582
Aff. di Direz.
Gerhard an Henzen
Mailand 6/IX/1843
g. 11/9 43
r. 11/9 43
Mailand 6 Sept. 43
Es ist mir gelungen, geehrte~~rr Doktor, ~eine
diesjährige Ferienreise so weit auszudehnen, daß ich in
einigen Tagen hoffen darf Rom und unser Institut wieder
zu begrüßen, wenn auch nur für wenige Wochen. Unser
Freund ~raun, den ich in Bonn und bis Mainz sprach, hat
mich so ganz und gar an Ihre Stellvertretung seiner mir
f\U~
allzeit und allerorts hülf~ gewesenen Person verwie-
sen, daß ich mit Vorbehalt viel weiterer mündlicher Rück­
sprache zunächst mir erlaube Ihre Freundlichkeit, die
ich darum doch nicht überbrauchen möchte, zunächst für
ein Obdach in Anspruch zu nehmen das ich für die ersten
Tage meines römischen Aufenthalts am liebsten im Ange-
sichte des alten Roms, also in der Casa Tarpea, mir aus­
bitten möchte; späterhin ziehe ich wol auf Monte Pincio.
Braun stellte seine Räume mir zur Verfügung und da das
Ospedale delle belle arti viel Leute bettet so wird es ja
wol nicht schwer sein auch für mich und meine Frau ein
paar Betten ohne viel Mühe benutzbar zu machen; Domeni-
co oder die sontige Dienerschaft wird das wol beizuschaf­
fen wissen, sofern Sie die Güte haben wollen zu verfügen.
Ich denke am 8t~n von hier abzureisen, von Genua am 9
oder, weil ein Sonntag dazwischen fällt erst am 11t~n.



am Rande Be­
merkung Hen­
zens : "habe
geschrieben"
, \
, }
582 Gerhard an Henzen
6/IX/1843
2
Außerdem wird das Befinden meiner Frau es entscheiden ob
ich, in Civitavecchia angelangt selbig Tags nach Rom ge­
he oder erst anderntags um Corneto nicht auszulassen.
"'Glli'Vv
Davon wird esYabhängen ob ich schon am 11te~ Abends oder
am 12 Mittags oder erst Donnerstags am 14t~n in Rom ein-
träfe; in welchem letzteren Fall wenigstens es Ihnen
möglich sein würde mich einige Zeilen am Il~ ( Cav.
Leggieri ) mit der Versicherung finden zu lassen daß das
Kapitol noch immer casa mia sei. Mein römischer Aufent­
halt ist bis zum 3t~n Okt. berechnet.
Welcker war wohlauf; das Unglück unsres armen
Freunds Maler erfuhr ich auf rascher Durchreise in Karls-
ruhe ohne ihn zu sehen. An Freund Vollard theilen Sie
wol den Inhalt dieses Briefes mit für den Fall daß ich
ihm nicht direkt noch schreiben könnte. Roß hat sehr gu-
te Aussichten in Berlin, wie ein frischer Brief aus Athen
mir erzählt.
Ihrer persönlichen Begegnung mit Freuden entgegen­
sehend, hochachtend und ganz ergebenst
Gerhard



616
Aff. di .l)irez.
D. Henzen
Gerhard an Henzen
Florenz 5/X/1843
g. 7/10 43
r. 7/10 43
Florenz 5 Okt. 43
Heute ganz früh, lieber Freund, sind wir glücklich
hier angekommen; der Eilwagen ist ganz empfehlenswerth.
bteinhaeuser wird Ihnen unsre Grüße aus Radicofani gebracht
haben. Hier ein schöner Tag, aber eine solche Ueberfüllung
der Fuhrwerke für folgende Tage, daß wir bereits Sonnabends
den Kurier zu nehmen genöthigt sind und Sonntags in Bolo-
gna liegen bleiben müssen.
Bei sehr überdrängter Abreise von Rom habe ich nur
zusammenpacken und übrigens mich umsehen können, daß nichts
(..(.,w
von mir liegen bl~b/.( Ich suche indeß bis jetzt vergebens
nach einem kleinen Konvolut das Blessigs und Horkels mit­
gaben, so wie ein Notizenblatt über Brauns Antiken von mei­
ner Hand enthielt; sollte es dort vorgefunden sein, so
wird es sich gerade noch nach Wien mir nachsenden lassen.
Für jeden Fall aber bitten ~ie Blessig~ und Horkel~ die
Adressen mir aufzuzeichnen, unter denen Blessig's Packet
und Horkels Brief abgehen sollten; im Fall eines Verlus­
tes würde ich dann ihn wenigstens zu entschuldigen und das
Packet nichts destoweniger zu befördern suchen.
Als erhebliches Reiseungemach muß ich es betrach­
ten daß Mllgn. in Siena ist wo ich durchreiste. Er packt
die dort aufbehaltenen Caninovasen zusammen, vermuthlich
für das Britt. Museum; eine Hiobspost für Basse~~i4 der
sie schon zu haben glaubte.



616 Gerhard an Henzen
5/X/1843
2
Braun schreibt vom 21 Sept. er werde doch wol
nach Berlin und Dresden gehen, und nach Mitte Oktober in
München sein.
Daß ich bei Durchsicht von Brauns Antiken aller-
lei Kleinigkeiten über die ich mit ihm konferiren wollte,
aus der Stelle genommen und auf den Atlas seiner Muster­
vasen gelegt, ließ ich Ihnen unerwähnt.
Leider fehlen mir außer Brauns Brief, hier alles
Sonstige was etwa nach Rom nachgekommen ist, findet mich
bis zum 7
ten
hier, bis zum 12
ten
in Venedig, etwa bis zum
22
ten
in Wien.
Sie können denken wie verstört ich nach zwei Eil-
wagennächten schreibe. Ich dränge daher auch alles Herz­
liche für Vollards, Kestner; alle kapitolinischen und
sonstigen Freunde und Hausgenossen, hauptsächlich aber
für Sie selbst in einen kapitolinisch ge+~'lten Gruß
zusammen, von meiner Frau wie von mir. Ganz der Ihrige
Gerhard
Den c Grifi vergaß ich aufzusuchen; sein matrimo­
nio und die dadurch unsicher gewordne Wohnung entschul­
digt mich. Stellen Sie ihm doch gelegentlich einige Abh.
von mir mit meiner ~ntschuldigung zu; ich habe seine Ce-
retanische Sendung glaube ich noch nicht erwiedert.
Zu den Ihrer gelegentlichen Beförderung empfohlenen Gegen-
ständen gehört Seitens meiner Frau außer Kestners Vittoria
auch ein in dem Braunschen Zimmer vergessener lln;.L li/i, i).,/,!.:._



624
Aff. di Direz.
D. Henzen
Gerhard an Henzen
Bologna 9/X/1843
g. 12/10 43
r. 21/10 43
Bologna 9 Okt 43
Ohne viel erheblichen aber doch dringenden Stoff
drängt es mich bevor ich das Reich der S. Petrischlüssel
nochmals verlasse, Die lieber Freund und die gemeinsamen
Freunde - namentlich auch Vollards, dem und denen Sie von
uns erzählen mögen - von uns.rer weiteren Reise in Kennt­
niß zu setzten.
Einen Brief, für dessen pünktliche Nachsendung
meine Frau Ihnen sehr dankbar ist, erhielten wir unmittel­
bar vor der Abfahrt von J:!'lorenz. Sollte mehr nachgekom­
men sein, so haben Sie es wol nach Wien geschickt. Ich
denke den Beischluß durch Volke auch für folgende mich be­
treffende Sendungen mir zu sichern und uns praktischer zu
machen.
Ich hoffe sehr von Ihnen zu hören daß ein kleines
Konvolut Papiere, die ich vermisse, in dem Braunschen
Zimmer sich gefunden hat und nach Wien mir nachfolgt.
Auch der Brief von Vieusseux und einer von Wolff an mich
( an dem mir liegt ) muß sich dabei ~funden haben.
MLl{tinge~ sprach ich noch. Die Seneser Vasen
sind mit 6800 Sc. bezahlt worden.
Der alte Bianconi, der einen sehr g~~~fügigen A­
djunkt Luigi Frate zum Nachfolger haben wird, verheißt
den Ankauf eines Exemplars meiner Spiegel. Kestner'n,



624 Gerhard an Hen.zen
9/X/1843
2
der ebenfalls eins verlangt hatte, haben Sie es vielleicht
bereits zur Disposition gestellt; bitte ihn allerbestens
zu grüßen.
Nachdem wir hier 1 1/2 Tage geruht, geht es unauf-
l1J..
haltsam weiter. Grüßen Sie Blessig, Horkel, P_Iler und
wer sonst gern meiner gedenkt; den Custode della Rupe
und die löbliche Dienerschaft nicht ausgenommen. Von
Herzen der Ihrige
Gerhard
Meine Reise wird möglichst rasch gehn, so daß
ich etwa 3 Wochen von hier ab spätestens in Berlin zu
sein hoffe.



652
Aff. di Direz.
Werthester Freund 1
Gerhard an Henzen
Berlin 27/X/1843
g. 10/11 43
r. 11/11 43
Berlin 27 Okt. 43
Ich bin so niedergeschlagen in Florenz und Vene­
dig, endlich nun auch hier keine Zeile von Ihnen gefun­
den zu haben daß ich mich doppelt beeile Ihnen von meiner
Heimkehr und von der verfehlten Rückreise Kunde zu geben,
die uns auf Anlaß verunglückter Schiffahrt ( der Sturm
"'-~t/)+
trieb nach Venedig zurück) nicht über -l-mHiOt und Wien,
sondern über München hieher fÜhrte. In München war Braun
noch nicht angelangt bis zum 22sten; hier war er vor mir
und vermuthlich habe ich ihn auch in Wien zugleich mit
ß'\.
Ihrer etw~igen Sendung an mich versäumt.
Ich harre Ihrer Mittheilungen besonders um zu wis-
sen daß die mir anvertrauten Papiere von Blessig, Hor~el,
Wolff wohl aufbehalten sind und den ihnen bestimmten Weg,
wenn auch etwas verspätet/noch durch mich finden werden;
Ihrer Entschuldigung bei den gedachten sehr werthen Freun­
den bedarf ich jedenfalls und bitte um Nachsicht. Das
Desiderat einer Frauenhaube wird sich wol auch gefunden
haben.
Brauns Decaden sah ich bei Brockhaus; sie nehmen
sich sehr gut aus.
~
~iersch hat eine Vasenabhandlung gedruckt, zu der



(-
(
652 Gerhard an Henzen
27/X/1843
2
auch Zeichnungen kommen. Becker Handbuch der röm. Al­
terth. T~. 1. mit einem Plan Roms ist heraus.
In Verona waren wir einen halben Tag; C.te Orti
~MI
den ich ~ nur sah wünscht 1 Exemplar Corpus Inscript
durch das Institut. Soll ich es für selbiges bei Reimer
bestellen ?
In Venedig entging mir die Marcusbibliothek, Bet­
tio und die Schlüssel waren auswärts.
Hiesige Novitäten wüßte ich eben angekommen nicht
hinzuzufügen; Jakob Grimm war noch nicht durch Leipzig
gekommen, wo Reimers seit 8 Tagen ihn erwarten.
Das von Campana mir vergünstigte Exemplar Opere
plastiche habe ich hier vorgefunden.
Ein Exemplar 2
e
• Abtheilung ( 61 - 120 ) meiner
Spiegel gehört aas Fortsetzung durch Vieusseux an MigliQ-
rini; wollen Die ihm selbiges gelegentlich zugehen las-
sen.
Mit besten Grüßen an gemeinsame Freunde, von mei-
ner Frau wie von mir
der Ihrige
Gerhard
Von Mazzetti nichts an mich eingelaufen ?
Prinz August von Preußen schuldet dem Institut,
ich glaube seit 1836, für 1 Exemplar. Diese Schuld muß
E
~ .... \+(\)
bei der ~b ~ 1h~masse bald reklamirt werden; sie
ist keineswegs gesichert. Ein deutsches von Kestner un-



652 Gerhard an Henzen
27/X/1843
3
terzeichnetes Pro Memoria möge selbiger der preußischen
Gesandtschaft empfehlen; fände er dieselbe jedoch 1~
so wäre es fast besser das Pro Memoria meiner Vermitte-
lung zu überweisen



670
Aff. di Direz.
Gerhard an Henzen
Berlin 10/XI/1843
g. 28/11 43
r. 2/12 43
D. Henzen Berlin 10/11 Nov. 43
Gestern lieber Freund ist endlich Ihre Wiener
Sendung mit den vermißten Papieren mir zugekommen, wo­
nach Blessigs und Horkels Bestellungen unverzüglich reali­
siert sind. Sagen Sie dies beiden werthen Freunden mit
nochmaliger ~ntschuldigung 14 t~giger Verspätung.
Avellinos Brief sagte nichts weiter als daß das
von ihm ·für die kgl. Bibliothek bei mir bestellte und für
diese nach Rom gesandte Ex. meiner Werke desselben durch
Aloe's hiesige Ankäufe überflüssig geworden ist. Ich hof-
fe es läßt sich anderweitig unterbringen, vielleicht bei
Santangelo, wundre mich aber daß Aloe der mir mehrere ~s­
sociati versprach und noch nach Rom unverzüglich mir schrei-
ben wollte nichts deshalb hören ließ.
Ihrer Besorgung bei Grisi besten Dank; si e dato
IV
l'incomodo mi~ durch die Post zu danken. Ich bitte Sie
auf ähnliche Weise auch dem Gargallo etliche meiner neu-
esten Abhandlungen etwa Atlas und
ein drittes was zahlreich da ist nach Neapel zu senden.
Ueber Piacentini's Vasen und deren Preis erwarte
ich Ihre Notiz. Die Badevase lerne ich gern aus einer
1>~~
Zeichnung kennen. Die Mel-ardiunsvase möchte ich gern
nächstens publiciren und bitte deshalb deren Rückseite
auf der Form ( 1/5 Größe ) gezeichnet mir ·zu besorgen.



670 Gerhard an Henzen
10/XI/1843
2
Capranesi bitte ich vorläufig zu sagen daß ich
die Alabasterbüste des L. Verus nehme; wegen der Zahlung
( 90 Scudi von denen er 43 mir schuldet ) spricht ihnL
Braun.
Formulare für die Institutsmitglieder fanden sich
in Volke' s Sendung nicht vor; ich mlr.rt.A.n..Jt- demnach gele­
gentlich ihrer ein Dutzend, in denen Borghesi's Namei und
Kestner's Unterschrift nicht fehlt, werde aber die Mehr-
\\.~
zahl der ersten Abdrücke nun dennoch ~ in Umlauf set-
zen.
Den zurückgelElssenen yt.,~-t."1;~~'()'" vulgo Nacht­
haube wird Ihnen die Braun'sche Marta zu gelegentlichem
Beischluß in irgend ein archäolog. Kostümwerk was nach
Berlin geht wol überantwortet haben; auf dieselbe Gele-
genheit mag auch Lanci's Ankauf warten, wenn nicht früher
ein Reisender h~lft.
Fogelberg bitte ich allerbestens zu grüßen; den
Brief aber den Sie von ihm beischließen wollten habe ich
nicht gefunden.
Zur Strafe daß öie allzu discret die sotto-fascia
Sendung die Ihr neulicher Brief beischloß meiner Adresse
wegen nicht lüften wollten, lege ich Ihnen deren fürs In­
stitut bestimmten pyrotechnischen Inhalt bei.
Ihr Gesundheitszustand ist hoffentlich wieder in
Ordnung; nur nicht krank in den Winter hineingehn !
wünscht meine Frau Ihnen mit mir. Wir sind wohl hier an-
gelangt, noch ist meine Frau durch Nachwehen schwieriger
Reisen sehr bald ans Zimmer gebannt worden. Ich hoffe es



670 Gerhard an Henzen
10/XI/1843
3
hat nichts zu sagen.
Vollards bitte ich herzlich zu grüßen, gleich wie
Kestner und andre Freunde, auch zu entschuldigen~ daß
ich noch nicht direkt schrieb. Von Herzen der Ihrige
Gerhard
M~A ~
%
. An"
amontis Brrief an Pertz ist abgegaagen; ich wer-
de für eine Antwort sorgen. Neue Vasenwerke wollte er der
Corsini~~nd ander~ömische~ibliotheken zuweisen. Es
wäre mir lieb, namentlich von dem neuesten Vasenwerk auch
~
bei den etwa~gen Abnehmern der durch Baseggio ohne meinen
Text verbreiteten Ctorpus E~emplare, deren ich noch meh-
~+~~IVV
rere habe, der Vases etr. & camp. abzusieWern. Im Allge-
meinen wünschte ich, für die ganze in Deutschland sehr
miserable Angelegenheit meiner Werke, es möchte im bulle
eine Preisnotiz derselben besonders mit genauer Angabe
der neuesten gegeben werden, entweder auf einer Seite be­
sonders, oder nebenher als Notiz die mit ~einem Bericht
über unsre ausserordentl. Adunanza vom 27 Sept sich~-
P' &
~~~ läßt. In einer oder der andern Form aber ist es
wünschenswerth daß man hie und da Separatabdrücke, wie
f'Il-.VL +ka..:1L ()A.,
Manifesti, e~t~alten kann. Ich bitte Sie Sich dieser Sa-
che freundlichst anzunehmen; die Fortsetzung der resti-
renden Werke ist ohne solchen Beistand fast unmöglich.
Ulrichsl hat also auch an die Letalität der Archäo-
logen glauben müssen, ein recht fÜhlbarer Verlust 1
Roß hat preußische Anstellung mit 2 Jahr Urlaub.
Nicht lange wird es dauern und statt der schönen Philolo-



- )
670
4
Gerhard an Henzen
10/XI/1843
genkolonie in Athen wird jede gründ+iche Ansprache uns
dort fehlen 1



680
Aff. di lJirez.
Gerhard an Henzen
Berlin 23/XI/1843
g. 11/12 43
r. 16/12 43
D. Henzen Berlin 23 Nov 43
Ich antworte auf Ihren Brief vom 11 d. M. Kurz
ole.fiii..,
vorher kamen Q4.e Lanci I s Kleinodien glücklich, 'obwohl
kostspielig ( 1 1/3 rt. Porto) an. Alle unsre Sendungen
sind demnach in Ordnung; Danke für Alles
Ihnen lieber als dem hoffentlich eben kaum heim-
gekehrten Braun überweise ich ein altes Desiderat des Lei­
de~er Leemans für Vervollständigung seines Institutsexem-
< ~.~
plars. Die Kopie seines frü~eshalb an Lepsius ~iek-
1\1,trY\.
~ Brief,s welche beiliegt gibt die ganze Sachlage an;
er sendet sie mir in einem eben erst mir zugekommenen
Brief vom 26 Juli, dem ich deshalb und ~ weil die Sache
ohnehin schon so alt ist schleutnige und möglichst direk­
te Erledigung durch einen direkten Brie~ des Instituts an
ihn wünsche. Lepsius mag ihm etwas sanguinische Verhei­
ßung getahn haben, das bedauerte ich schon früher; doch
ist es im Interesse des Instituts ihm dem Leemansso viel
zu willfahren als ökonomische Rücksichten und als der
Vorrath des Depots es nur überhaupt möglich machen. Soll­
te man gewisse Defekte der früheren Jahrgänge nicht lie-
fern können oder mögen, so muß man sie ihm wenigstens
<:Je' ab
nach hoffentlic~7wiedenaruck versprechen und seiner Asso-
ciazione für die laufenden Jahrgänge wieder zur Ordnung
helfen. Zeichnungen kann das Institut an Zahlungs statt



" "
- I
680 Gerhard an Henzen
23/XI/1843
2
zwar nur dann von ihm annehmen wenn es sie brauchen kann;
das sollte doch aber mit Vasenbildern des Leidner Museums
und allerlei andren dortigen Antiken der Fall sein. Sehr
günstig bin ich solchen Tauschvorschlägen sonst nicht,
für Leiden auch darum nicht, weil sie eine kuriose Ver­
pflichtung zuweilen geltend machen vollständige Werke zu
begehren sobald irgend eine Zeichnung ihres Museums darin
ist. Dieses Alles bitte ich mit Braun zu überlegen und
dem Leemans sodann das Möglichste zu gewähren, jedenfalls
aber ihm bald und gründlich Bescheid zu geben.
Die fehlende Vorrede zu Corp. Inser. 11 werde ich
von Reimer reklamiren. Für alle Besorgungen hinsichtlich
meiner Werke besten Dank; wenn bie Aloe schreiben, so ma-
ehen Sie ihn wol auf die Fürsorge aufmerksam die er de~-
selben verheißen hatte, zumal hinsichtlich der Einbuße
"(\.M;'Y'\
des nach Avellino's frÜherer Bestellung e4R unbenutzt
~
liegenden Exemplar$ das der Biblioteca Reale zugedacht
war. Die Mysterienbilder sind sehr wohlfeil; ich glaube
4 Scudi oder dergleichen.
Ich bedarf sehr Ihrer Nachsicht eine mündliche
Bestellung vergessen zu haben die mir an Braun nach MÜll-
ehen wegen Ihrer Uhr von Steinhäuser empfohlen war. Der
Leipziger Becker ist allerdings recht giftig, aber ruhig
und tüchtig.
wntX
An Vollard~Kestner hoffe ich nächstens zu schrei-
ben; ihnen und andern Freunden beste Grüße, namentlich
V'tYL
auch an D. Horkel dessen J..:./ltern icB\gestern wohlauf sah.
Sein Vater ist in diesem Winter öfter sichtlich als sonst



680 Gerhard an Henzen
23/XI/1843
3
und scheint recht kräftig.
Meine Frau ist durch Heiserkeit seit wir zurück
sind ans Zimmer gebannt, sonst wohl und grüßt bestens.
Endlich vi~l Herzliches an Brunn und seine~Frau;
er schreibt mir wal bald.
Ganz der Ihrige
Gerhard
Von Br~n wünsche ich baldige ~ntwort, unter an-
~~
drem über Borghesis Instituts-Volontariat; ferner ob
die Paris-Tiresias Vase in Bull. Napol. tav. 56 in rich­
~~~~
tiger oder ~ter Richtung publicirt sei.



29 Gerhard an Henzen
Berlin, 2. Januar 1844
Aff. d. Dir.
g. 18/1 44
r. 27/1 44
Dr. Henzen Berlin 2/1844
Meinen ersten diesjährigen Brief nach Rom kann
ich nicht abgehen lassen ohne den mancherlei freundlichen
Zeilen womit Sie in der letzten Zeit allerlei Werthes und
Nützliches seiner Bestimmung zu mir entgegenbrachten mei-
nen besten Dank, neben dem Abschluß des alten Jahres aber,
das mir durch Ihre Freundlichkeit mannigfach verschönt
bleibt, Ihnen einen herzlichen Gruß zum neuen zu senden.
Ich durchlaufe Ihre Briefchen. Die Napoletaner
scheinen mir durch das Gelingen ihres Bullettino zu man-
cher übermüthigen Eifersucht gegen unsre römischen Arbei-
ten gediehen zu sein; Minervini ließ mich in einem Brie-
fe mit Satisfaction vernehmen, daß ich durch ihr Bullet­
tino zu meiner Archäologischen Zeitung begeistert und be­
fähigt worden sei. Da nun die Arbeit sehr dankenswerth
und erfreulich bleibt wollen wir fortfahren als gute Deut-
sche Fremdes mehr zu benutzen als die Fremden das Unsrige;
will aber M(inervini) ernstlich sich um meine Heraklen be-
kümmern, so können Sie ihn gern wissen lassen daß im
2.ten Band meiner Vasenbilder dergleichen steht.
Die Restauration meiner Vasen scheint Montanari



29 Gerhard an Henzen
Berlin, 2. Januar 1844
2
ganz vergessen zu haben? Im Winter wird er noch weni-
ger dazu gelangen.
Ihrer Anzeige meiner Werke auf Anlaß der 27 Spt
glaube ich bereits bestens gedankt zu haben; es ist mir
lieb daß eine Preisnotiz auf fliegendem Baltt dem Bullet­
tino beigeht. Thut Aloe denn gar nichts dafür und Genna­
relli ?
Von Canina habe ich alle B~iefBcmaft€nerhalten;
Dank Ihrer zweckmäßigen Sendungsweise !
Das seit Anfang der Institutswerke oft wieder
aufgegebne Desiderat eines regelmäßigen bibliographi-
schen Anzeigers denke ich jetzt ne.u anzufassen, so daß
die Archäologische Zeitung nächstens ein Titelverzeich­
nis Alles seit 1842 in Bezug auf Kunstdenkmäler (incl.
Epigraphik und Topographie) in selbstständigen Büchern
oder zerstreuten Aufsätzen Erschienene geben soll, wel-
ches sodann halbjährig fortgesetzt werden kann. Verwei­
sung auf erhebliche Recension soll beigefügt werden;
von jedem Buch oder Aufsatz die Seitenzahl. Der erste
Versuch dieser Art wird sehr mangelhaft ausfallen; da­
mit er es möglichst wenig werde, werden Sie mich durch
verbinden
Aufzeichnung der dahin einschlagenden Novitäten, die
sich aus dem Bullettino nicht entnehmen lassen. Nament-
lich auch den jetzigen Stand von Caninas Werken.
Vollard und Kestner und zunächst die ganze liebe



(
29 Gerhard an Henzen
Berlin, 2. Januar 1844
3
und befreundete kapitolinische Deutschheit - Preller,
Horkel, Blessig und wer sonst meiner gern gedenkt, bit-
te ich allerbestens zu grüßen, auch unsern beim Winckel-
mann Fest neu bethätigten Freunden meine besondre Freude
über ihren Antheil an Kapitol und Institut auszudrücken.
Loben Sie auch H(orkel)s tugendhafte Korrespondenz, von
der seine Eltern uns dann und wann etwas genießen lassen.
Meine Frau der es wieder wohler geht sendet Ih-
nen und den gemeinsamen Freunden ebenfalls einen herz-
lichen Gruß über die Alpen.
Hinsichtlich Ihrer Stellung zum Institut ist den
lA..~
Direktionsmitgliedern das Nöthige im ~lauf gebracht.
Viel Herzliches auch an Lanci dem ich in guter Stun-
de zu schreiben mir vorbehalte.
Von Herzen der Ihrige
Gerhard



107
A. di Direz.
H. Dr. Henzen
Werthester Freund
Gerhard an Henzen
Berlin, 24. März 1844
g. 4/IV 44
r. 5/IV 1+5
Berlin 24 März 44
Dem Inhalt meines heutigen Briefes ist vielleicht
eine offcielle Anzeige über Einreihung Ihrer Stellung zum
Institut in die königlich preußische Staatsbesoldung vo-
rangegangen und hat in diesem Fall Sie mit zwei unange-
nehmen Empfindungen heimgesucht: erstlich für eine An-
stellung danken zu sollen, in der man seit Jahren bereits
sich Dank verdient, sodann aber auch für mehr Gehalt als
man eigentlich empfängt. Die Form in der diese neue kö-
nigliche Gnade dem Institut erwiesen wird ist freilich
seltsam; da aber das ganze Institut hiesigen Beurthei-
lern noch allzu oft als ein Luftschloß erscheint, dessen
minutiösen Haushalt man besser thut minutiösen hiesigen
Sentenzen nicht unnöthig bloß zu stellen, so ließ sich
der Antrag auf das faktische Bedürfniß des Instituts und
einen dem gemäßen Zuschuß nicht anders fassen als in der
Form eines Gehalts, der den Functionen eines 2.ten Sekre-
tars mit Inbegriff der Druck- und Sprachrevisionen ita­
lienischer Zunge genügte. Daß für diese letzteren der
unentbehrliche Lanci seine 120 Scudi zieht und Ihnen dem-



107
2
Gerhard an Henzen
Berlin, 24. März 1844
nach nur 360, über deren vierteljahrsbeträge Sie von
nun an werden quittiren müssen, zunächst kein neuer Vor­
theil erwächst, anzi di Unbequemlichkeit einer neuen un­
regelmäßigen Bescheinigungsform Ihrer längst genossenen
jährlichen 240 Scudi, mögen Sie Sich nun nicht verdießen
lassen~ sondern wenigstens den Vortheil dabei zu schät­
zen wissen, den der erste feste Anschluß an hiesige Ver­
hältnisse und die Möglichkeit Ihnen gewährt, nach der den
Behörden dokumentirten Anerkennung Ihrer Person künftig­
hin weiter darauf fortbauen zu können.
Durch D. Schrader werden Sie, werm keinen langen
Brief, doch wenigstens meinen höflichen Gruß und meinen
besten Dank für Ihre Mühewaltung in meinen Angelegenhei­
ten erhalten haben; namentlich danke ich Ihrer Erledi­
gung meines Guthabens in Turin. Zardetti's Zahlung
bleibt denn zum Jahreswechsel vertagt und wollkommen.
Im Übrigen freue ich mich von Ihrer Thätigkeit
und besserer Gesundheit alles Erfeuliche zu hören; meine
Frau freut sich dessen mit mir und fügen wir unsre besten
Wünsche für Sie und Ihre Lebensgefährtin hinzu. Mit dem
Gedanken einer neuen italienischen Reise werde ich mich
wol tragen so lange ich lebe und thue es auch gegenwär­
tig; doch bin ich hier in viele Verpflichtungen tief
eingewickelt.
Von guten Freunden bitte ich insbesondere auch



107
3
Gerhard an Henzen
Berlin, 24. März 1844
Blessig zu grüßen, dessen Bruder hier nur durchgereist
gesagt wurde, nachdem es nicht Zeit mehr war für römi­
sche Botschaften davon Gebrauch zu machen.
Dr. Mommsen hat den neulich durch mich ihm e.­
xordirten Radoff'schen Brief hoffentlich erhalten und
über den Inhalt desselben sich gefreut. Es ist gar schön
daß Ihre Epigraphik einen so guten Studiengenossen ge­
funden hat.
Von Herzen Ihr
Gerhard



107 Gerhard an Henzen
Berlin, 21. Februar 1844
A. d. D.
g. 8/111 44
r. 19/111 44
Dr. Henzen Berlin 21 Febr 44
Für Ihren letzten Brief, lieber Freund, besten
Dank und für allen freundlichen Inhalt desselben.
An gewisse früher erbetene Dinge die dem Insti­
tut frommen - eine alte Mitgliederliste mit Marginalien
zur Bezeichnung ausgeschiedener und hinzugetretener Mit­
glieder zu versehen und die Angelegenheit des Prinz Au­
gustischen Exemplars die mit jedem folgenden Monat schwie­
riger zu erledigen wird - erinnere ich Sie wie ich es
bei Braun gethan habe.
Die Antwort von Pertz für Gennarelli einzufor­
dern bin ich bemüht; grüßens Sie diesen und danken Sie
seiner Sorge für neue Association.
Scrivendo all'amico Gervasio, La prego di salu­
tarlo cordialmente e di dirgli che le sue copie a tempo
suo arrivarono e furono distribuite egli in contracam-
bio avra ricevute varie mie cosette e qualcun'altra for­
se e in"strada. Le sue commissioni di libri furono rac­
comandate a Brockhaus, per modo che io posso dire di non
essere stato ozioso ne' suoi ±nteres~i, sebbene intratte­
nere un carteggio regolare cogli amici lontani sia divenu-



107
2
Gerhard an Henzen
Berlin, 21. Februar 1844
to ormai impossibile. Egli, caro e buono com'egli e,
mi compatira.
Die christliche gewiss griechische Inschrift
habe ich an Böckh gegeben, der sie auch für griechisch
hält aber lieber von Franz auslegen läßt, wie auch Sie
gedachten.
Noch immer kein Schlußbullettino für 1843.
Meine Archäologische Zeitung sendete ich Ihnen
so gern rascher; wie aber? Soweit ich weiß haben Sie
erst 2 Lieferungen; 2 andre sind heraus.
Die Palinsche Sache habe ich mehrmals an Olfers
und auch direkt an den König empfohlen, kann aber, nach­
dem Unlust über viel verausgabtes Geld eingetreten ist,
für den Erfolg nicht stehen.
Meine Frau ist wohl und grüßt Sie und die übri­
gen Kapitoliner mit mir bestens, namentlich Horkel, Prel­
ler, Blessig, ferner Kestner und Vollards von denen ich
lange nichts hörte. Auch Domenico soll sein Theil haben.
Von Herzen der Ihrige
Gerhard



146
H. Dr. Henzen
Gerhard an Henzen
Berlin, 9. März 1844
g. 28/111 44
r. 6/IV 44
Berlin 9 März 44
Hier lieber Freund ein Aushängebogen der Archäolo­
gischen Bibliographie für deren Ergänzung ich schon frü­
her Ihren Beistand ansprach; ich denke wenn Sie, De Wit­
te, Birch und mein Amanuensis helfen diesen schon öfters
vergebens versuchten und auch dem Institut mannigfach nö­
thigen bibliographisch.en Stoff dem Hülfsbüchlein diesmal
auf die Beine zu helfen. Bullettino December welches
ich gestern erhielt ist sehr reichhaltig und wohl redi­
girt ausgefallen; sagen Sie dies Braun zugleich mit der
Notiz daß ich wegen Calandrelli's Zeugnis mich vergebens
bemüht; denn er behauptet seine Kopien der Aspasiosgemme
nach einem Abdruck ausgeführt zu haben und das Original
sei aber in Wien. Die Aussicht Ihrer epigraphischen
Arbeiten freut mich sehr; lassen Sie uns bald etwas Fer­
tiges hier sehen. Vielleicht läßt sich manches Hiesige
daran knüpfen. Allen kapitolinischen und sonstigen
Freunden viel Herzliches, Vollard auch für seinen Brief
zu danken, falls Sie daran denken sollten.
Ganz der Ihrige
Gerhard



( j
241 Gerhard an Henzen
Berlin, 30. Mai 1844
A. d. Dir.
g. 10/VI 44
r. 23/VI 44
Dr. Henzen Berlin 30 Mai 44
Ich bin Ihnen noch meinen Dank schuldig, lieber
Freund, für Ihre bibliographische Hülfe, die sofort be­
nutzt wird für ein Juniblatt Archäologische Zeitung;
mit den Sendungen derselben sind Sie nun wol in Ordnung.
Ihre epigraphischen Arbeiten wie Ihr Plan zu
Borghesi zu gehen vernehme ich mit aller Theilnahme;
lassen Sie mir, sobald Sie etwas ostensibles Gedrucktes
haben, mit einer Erörterung etwaniger epigraphischer Plä­
ne es zugehen. Borghesi schrieb mir vor einiger Zeit
auf meinen Anlaß über etwanige epigraphische Arbeiten
die von hier aus akademisch sich fördern ließen in der
Art daß er Publicationen von Inschriften nach Ordnung
der Länder, namentlich der transalpinischen anempfahl,
und dieser Gedanke würde hier wol einigen Anklang finden,
kämen ostensible Specimina zu Hülfe; in diesem Sinn kön­
nen Sie, sobald Sie etwas Epigraphisches gedruckt haben,
am liebsten von S. Marino und mit Begleitungsschreiben
von Borghesi mir Etwas schreiben was sich vielleicht zu
einem ostensiblen Antrag an die hiesige Akademie k mit
Bezug auf frühere Beihülfe für Kellermann ) wird verwen-



( )
241 Gerhard an Henzen
Berlin, 30. Mai 1844
2
den lassen.
Braun will keine Briefe mehr nach Rom; ich lege
also meine Klagen über die himmelschreiende Verwahrlo­
sung der an Gerstäcker neulich gesandten Kiste in Ihre
Hände. Den Stand der Sache können Sie aus G(erstäcker)s
beigehender Notiz entnehmen; da kein Buch, nicht einmal
das Museo Gregoriano (das am besten geheftet versandt
worden wäre) eigens verpackt, der Trippel in kein Kist­
chen gelegt war, so ist der ganze Inhalt ohne Ausnahme
bis auf die einzelnen Blätter, Alles Lose natürlich am
meisten, von dem sch
7
ußlichen Farbestaub inficirt. Eine
Liste der eingep~ckten Gegenstände war weder vorausgesandt
noch beigepackt, daher ich z. B. nicht weiß was mit dem
Paket Gargiulischer Pakete zu machen oder, was meiner
Frau empfindlich wäre, ob der vielbesprochne
mit der Emballage vielleicht untergegangen ist. ( Hel~
fen Sie gefälligst meinem Gedächtnis mit der Notiz wem
außer mir das 2.te Exemplar von Canina's Basiliche gilt. )
Auch ein Frachtbrief zur Regulirung des Preises war
diesmal nicht eingetroffen; sollte der alte bequeme Pakt
mit De Antonis nicht mehr gelten, der glaube ich 6 Scudi
für den Centner bis Berlin war? Seien Sie demnach so
gut den gebührenden Preis dort vergleichen zu lassen,
denn die Kiste hat bei noch nicht 2 Centnern Gewicht hier
ohne die Verpackungskosten zwischen 29 und 30 rt gekostet.



r' '.
~
/
241 Gerhard an Henzen
Berlin, 30. Mai 1844
3
Schwere Beischlüsse waren daher doppelt molest; es be­
ruht vermuthlich auf einen Irrthum (Berlin statt Leip­
zig, Brockhaus) daß alle Fortsetzungen des Campana'­
schen Werks dieser Kiste nicht beigepackt sind, ohne an­
dre Adressen als "Duchessa di Sassonia" und dergleichen;
wer soll sie besorgen, während sie bestimmungslos (Ein
Exemplat für Panofka, Wiese, mich': ausgenommen) und un­
verpackt bei mir lagern? Es ist schwer Gerstäcker der
keine Verpflichtung fürs Institut sondern nur bittre
Schmerzen von dieser Sendung hat damit zu behelligen.
Seien Sie nun so gut, für Brauns und des Instituts Ehren,
demselben einen Entschuldigungsbrief, soweit derselbe
sich schreiben läßt zugehen zu lassen, auch allen Ihren
Einfluß anzuwenden um die verdorbenen Tafeln des Museo
Gregoriano als Defekte ersetzen zu lassen, ich fürchte
freilich für die Textblätter werde dies schwer zu errei-
chen sein, dann aber bleibt das Exemplar schadhaft oder
gar defekt Über Canina's Werke und deren Betrag drängt
die Auskunft ebenfalls; letztere ist mir erforderlich
um mich mit Gerstäcker zu berechnen. So viel von die-
sen Odiosen
Ihrer Fürsorge für Einkassirung meines bei Zardet­
ti und Promis ausstehenden Betrags den besten Dank; ich
zweifle nicht an dem guten Erfolg.
Riccio's neu$Münzwerk hätter ich gern tauschwei-



241 Gerhard an Henzen
Berlin, 30. Mai 1844
4
se gegen ein Equivalent meiner Drucksachen.
Grüßen Sie Vollards, Horkel, Blessig und andre
Freunde, nachdem Braun und Kestner wol abgereist sind.
Meine Frau fügt Ihre Grüße bei.
Von Herzen der Ihrige
Gerhard
Auch Taf. 28 der Argonischen Blätter ist verdor­
ben und wünsche ich gelegentlich neue zu kaufen.
Von Brauns Reiseplänen weiß ich durchaus nichts
Näheres, auch nicht wer das Institut nach Ihrer Abreise
bewacht.
Einen 4.ten Band Archivio storico toscano (wo­
von ich den 5.ten längst habe) suchte ich ebenfalls in
der Kiste vergebens, liegt er nicht noch bei Ihnen
für mich, so bitte ich mir ihn von Vieusseux zu reclami-
ren. Hat Millingen sein Supplement für mich gesandt ?
Die Zeichnungen zu Rossens Aufsatz versuche ich
einmal durchs Ministerium gehen zu lassen - ich gebe sie
gleich dazu ab.
Eben berichtet Preller daß er seit vorigem Monat
in Hamburg ist und lieber eine deutsche Schulstelle sucht
als die Dorpater wieder annimmt, was seiner Festigkeit
Ehre macht. Auf dem Kapitol scheint er sich nicht akkli-
matisirt zu haben.



\
331
af. d. Direz.
H. Dr. Henzen
Gerhard an Henzen
Berlin, 29. Juli 1844
g. 26/VIII 44
r. 3/IX 44
Berlin 29 Juli 44
Besten Dank für Ihren Brief vom 9 d. M. Möge
Ihre Thätigkeit trotz widerstrebender Jahreszeit bestens
gedeihen. Ich wünsche sehr, bald etwas ostensibles Epi­
graphisches von Ihnen zu haben; wäre es wenigstens zum
Oktober oder November Eben reist ein Mommsen aus Kiel
nach Italien und sucht akademische Unterstützung für Mo­
numenta Legalia.
Bullettino 6 ist nun auch angelangt; woran hat
die Censur sich geärgert ?
Daß Montanari an mich denkt ist mir lieb; über
Zuschuß mag Braun entscheiden.
Cavedoni bitte für seine Notiz zu danken.
Zwei hiesige Reisende werden in Ihrer Abwesen­
heit Rom berühren: Dr. KÖhne, Numismat, Verfasser des
eingesandten Münzartikels und Dr. Gahl der über Ephesus
geschrieben hat, gründlicher ist, auch neue re Kunst treibt
und wol auch länger in Rom bleibt. Leider ist seine Ge­
stalt ihm öfters ungünstig.



331 Gerhard an Henzen
Berlin, 29. Juli 1844
2
Bonn, 13. August 44
Oben angefangener Brief wanderte mit mir hier­
her; er war mir weder gewichtig noch eilig genug.
Jetzt übergebe ich das Blatt an Welcker der Ihnen doch
noch schreiben will bevor er nach England geht; sein
Entschluß veranIaßt auch mich dies für nur wenig Tage,
7
wenigstens den 1 ' )1arihören zu liebe, zu thun. Ich
habe nichts Erhebliches hinzuzusetzen; nur um Beförde-
rung eines Blattes nach Neapel wollte ich bitten welches
dem dorthin gereisten Dr. Köhne bitten soll 1 Exemplar
der Auswahl pompejanischer Wandgemälde ein zu kaufen,
die in Art der Gargiulo'schen Blätter von einem dortigen
Custoden (Celestini?) erschienen sind und wol auch
ein 10 Scudi oder Ähnliches kosten wird. Eben aber über-
lege ich daß es besser sei durch Ihre Vermittelung die­
sen Band ankaufen zu lassen; irgend jemand besorgt es
wol in Neapel und nur die Benutzung der mehreren im Ok­
tober nach Berlin zurückgehenden Reisenden erlaube ich
mir dabei zugleich zu empfehlen.
Haben Sie mir zu schreiben, so thun Sie es nach
Frankfurt (Kurhessische Gesandtschaft) wo ich bis
zum 20 September am besten zu erreichen sein werde.
Mit besten Wünschen für Sie und Ihren Hausstand
Von Herzen der Ihrige
Gerhard



471 Gerhard an Henzen
Berlin, 8. November 1844
A. d. Dir.
g. 19/XI 44
r. 14/XII 44
Dr. Henzen Berlin 8 Nov 44
Zwei Briefe von Ihnen lieber Freund blieben un­
beantwortet bei mir liegen bis ich Sie wieder in Rom vo­
raussetzen durfte; einigen Aufschub brachten auch Un­
päßlichkeiten hervor.
Wenn die Franzosen mit der Epigraphik wirklich
Ernst machen, so muß man ihnen die alleinige Glorie und
Borghesi's Antheil gönnen. Den guten Absichten die ich
hiesigen Orts für sie hatte steht es ein wenig entgegen,
doch soll es Ihren gelehrten Arbeiten deshalb, so viel
an uns ist, an Anerkennung nicht fehlen.
Die Ergänzung der Tabula alimentaria sehr erfreu­
lich und auch zu Dr. Brunns Ehren recht angenehm.
Für die Besorgung des Pompejanischen Abbildungs­
werk besten Dank; für einen 4.ten Band Archivio storico
aber den ich seit Jahr und Tag nach Empfang des 5.ten
vergeblich erwarte muß ich Ihre Hülfe in Anspruch nehmen
um beim Institut dem V(ieusseux) ihn gesandt zu haben be­
hauptet oder bei Vieusseux mir ihn zu reklamiren.
Formulare habe ich bis jetzt nicht erhalten;
sind keine gesandt so genügen mir, wie ich gleichzeitig
an Braun schreibe 12 oder 20 mit Kestners Unterschrift



471
2
Gerhard an Henzen
Berlin, 8. November 1844
als Prosegretario generale "e Vicepresidente" und ein
Theil davon, lieber 10 als 6, auch mit Millingen's Un­
terschrift.
Empfehlen Sie mich gelegentlich Borghesin dem
ich seit langem Brief bloß deshalb schulde um etwas Er­
hebliches abzuwarten; ich hatte freilich gehofft ihm
hiesige Maßregeln für die Epigraphik anzukündigen, die
nun wegfallen. Eigentlich fürchte ich doch es könne ihn
gereuen den Franzosen seine beste Arbeit gegeben zu ha­
ben.
Dieser Tage schrieb Preller aus Jena wo er sich
niedergelassen hat.
Meine Frau dankt Ihrer freundlichen Erinnerung
bestens; nehmen Sie unsre besten Wünsche für Ihren Haus­
stand zur Erwiederung und lassen Sie bald wieder von
sich hören.
Ganz der Ihrige
Gerhard
Möchten Sie wol nach Brauns Rückkehr den Stand
meines in Rom zurückgelassenen Antikenbesitzes ein wenig
konstatiren? Vermuthlich steht alles bei Ihnen;
Br(unn) wußte nichts davon.
Möchten Sie wol auch gelegentlich meiner Archäo­
logischen Bibliographie gedenken ?



- ~
14 Gerhard an Henzen
Berlin, 3. Januar 1M5
A. d. Direz.
g. 14/1 45
r. 16/1 45
Dr. Henzen Berlin 3/1845
Es hat uns sehr gefreut lieber Freund endlich
einmal wieder Ihre Zeilen zu lesen und über Ihr Ergehen
von Ihnen selbst beruhigt zu werden.
Über den Formularen schwebt eine eigene Kalami­
tät; diesmal sind sie angelangt aber in Ermangelung
angemessener Faltung so entstellt durch das beigeschlos­
sene Briefpaket (das wohl vertheilt und befördert ist )
daß ich nur wenige Exemplare werde brauchen können; ich
habe aber endlich neue drucken lassen die Bunsen unter­
zeichnen mag und wenigstens an die dringendsten - Gilles,
Beeskow etc. - soll die Sendung bald erfolgen.
Daß wir nach Borghesi's entscheidenden Maßregeln
für das französische Werk hier in epigraphischen Sachen
nichts weiter veranlassen können, wollen wir im Interes­
se der Wissenschaft uns lieb sein lassen, wenn anders
diese dabei gedeiht. Für Momsen hat die Akademie etwas
Geld und Savigny seinen akademischen Gehalt bestimmt.
Was Sie mir für hiesige Juristen zusenden wollen, soll
gern besorgt werden.
Vom Bullettino lange nichts; ich warte sehr auf



14
2
Gerhard an Renzen
Berlin, 3. Januar 1845
andre Rapporti der Adunanze, auch über das Winckelmann
Fest um Auszüge daraus durch die Archäologische Zeitung
zu geben.
Archivio storico IV hat sich endlich durch Reu-­
mont gefunden.
Die Formulare mit Millingens Unterschrift erwar­
te ich und bitte sie in 8
0
(4 fach gebrochen) zu
falten.
Ihrer Sorgfalt für meine Vasen besten Dank. Wie
viel ich dem Restaurator versprach - ich dachte gerade
so viel als ich Ihnen dazu zurückließ - wird wol auch
Ihnen erinnerlich sein; ist es aber der Billigkeit ge­
mäß, so kann ich gern noch' etliche Thaler zulegen.
Zardetti's und Promis' Zahlungen für die längst
empfangenen Exemplare meiner Trinkschalen haben Sie wol
die Güte gelegentlich noch einmal für michehnzumahnen.
Ihr Beitrag für meine Bibliographie wird baldigst
erwünscht.
Falbe hatte Ergänzungen für das königlich-däni­
sche Exemplar der Institutswerke erst nachgesucht, dann
abbestellt; er erneut jetzt seine Bestellung und werden
Sie wol dafür sorgen daß ihm der Inhalt beigehendem Ver­
zeichnisses baldmöglichst, ich denke durch Brockhaus,
zugehe.
Rorkel war eben bei mir und grüßt bestens.



14
3
Gerhard an Henzen
Berlin, 3. Januar 1845
Grüßen Sie alle Günstige; von Blessig hörte
ich lange nichts.
Meine Frau vereinigt mit mir die besten Wün­
sche für Sie und Ihren Hausstand.
Von Herzen der Ihrige
Gerhard



76
A. di Direz.
Werthester Freund
Gerhard an Henzen
Berlin, 1. Februar 1845
g. 7/111 45
r. 17/111 45
Berlin 1 Febr 45
Herr Dr. Schrader aus Berlin den ich Ihnen bes­
tens empfehle soll Ihnen wenigstens einige Zeilen herz­
licher Erwiederung auf Ihre neuliche (16 Januar) Zu­
schrift mitbringen. Inschriftssachen die Sie darin be­
rührten habe ich Ihnen bereits durch Braun beantwortet,
mit Ausnahme der Nachforschungen wegen Thortacischer
Schriften. Die hiesige Bibliothek hat nichts Neueres
dieses Namens als a. 1828; mancher Däne Ihrer Bekannt­
schaft aber wird sich geschmeichelt fühlen, wenn Sie ihn
um jenen seinen geleh.rten Landsmann bemühen.
Wie Sie Ihren florentinischen Druck ins Bullet­
tino einschwärzen begreife ich nicht recht.
Meine Frau grüßt bestens, möge es bei Ihnen recht
wohl gehen.
Herzlichst der Ihrige
Gerhard



Dr. Henzen
Gerhard an Henzen
Berlin, 8. Januar 1846
Wenn an Cavedoni geschrieben wird, so wünscht
Panofka dessen Spicilegium numismaticum und andre kilieine
Schriften desselben eingetauscht gegen diejenigen kleinen
Schriften von ihm, die Cavedoni etwa dagegen wünschen
möchte und sicher noch nicht erhielt.
Desgleichen wenn an Riccio 1 Exemplar seiner
Familienmünzen gegen Schriften von Panofka.
Vieusseux bitte zu fragen wo Professor Pietro
Capei gegenwärtig sich aufhält. Die Briefe nach Orbetel-
10 werden ihm zur Beachtung anfragend vorgelegt, ob die
Leute noch leben und dort sind.
Ohne Unterschrift
8/1846



. . . . . . . .
A. di Dir.
. . . . . . . . Henzen 1
Gerhard an Henzen
Frankfurt, 11. April 1846
g. 20/IV 46
Frankfurt 11 April 46
Sagen Sie Braun daß ich bedaure seiner ostensi­
bIen Erklärung zu entbehren, die ich zugleich mit Lan­
ci's und meinen Äußerungen der Direction als Aktenstück
einsenden wollte; Ihre brieflichen Erörterungen dieses
Inhalts betrachte ich als ein löbliches Document Ihrer
Gewissenhaftigkeit, aber, da Sie nur mich über Einver­
standnes belehren, als einen Überfluß für die Sache.
Lanci'n schreibe ich also anhangend daß es mit
dem Revisore bliebe wie abgemacht ward, und daß es von
ihm abhange ob er Ragioniere bleiben wolle oder nicht.
Die Stelle ein außerordentliches Honorar das Bilancio
betreffend würden Sie aus dem Document der Direction vom
Jahr 1841 extrahiren helfen. Übrigens hoffe ich ihm so
geschrieben zu haben, daß das persönliche Vernehmen mit
Ihnen darunter nicht leidet; ich habe ihn für die Insi­
nuationen seiner Artikel verantwortlich gemacht, vor de­
nen keine weitere briefliche Verständigung aufkommen
konnte.
Nach Leipzig komme ich wol nicht; wegen der
schimpflichen Journalistik wird Braun das Nöthige an



· . . . . . . .
2
Gerhard an Henzen
Frankfurt, 11. April 1846
Brunn geschrieben haben, gelegentlich werde ich nicht er­
mangeln nachzuhelfen.
Mommsen scheint nicht zu wissen daß ein Geldbe­
schluß der Akademie wenigstens 6 Wochen Zeit braucht um
nach ministerieller Approbation mit aller Bequemlichkeit
der Kanzlei wirklich ausgefertigt zu werden. Meine Mit­
theilung war zuverlässig.
Meine Kiste scheint also noch nicht abgegangen
zu sein; helfen Sie Braun daran erinnern.
Nach einem Buchhändler für Ihre Tabula alimenta?
ria werde ich mich erkundigen.
Vollards alle Theilnahme und alle herzlichsten
Grüße; ich wollte selbst schreiben gelange aber erst in
Berlin dazu. Wie viel er noch für Einfassung der mir be­
sorgten Brosche ausgelegt, wünschte ich mir bald notirt.
Gelder die für mich eingehen wünsche ich aller­
dings Ihrer Behütung und Berechnung empfohlen; da ich
aber auch mit Braun in Abrechnung stehe, so thut es
nichts wenn er es bequemer fand Zardetti's Zahlung an
sich zu halten.
Zardetti will allerdings keine Fortsetzung, hat
vielleicht auch nicht Unrecht. Sollte denn aber wirk­
lich in Italien kaum ein halb Dutzend Exemplare absetz­
bar sein? Keine römische Bibliothek? Kaum Herr Lotz­
beck ?



· . . . . . . .
3
Gerhard an Henzen
Frankfurt, 11. April 1846
Meine Frau dankt der Ihrigen bestens für Ihren
freundlichen Brief. Wir haben gute Reise gemacht, auch
in 5 stündiger ängstlicher Schlittenfahrt durch den
Gotthardschnee, den man in Verona und Mailand verleugne­
te. Hier erfreut uns als neues Familienereignis die
Verlobung meines Schwagers in Kassel.
Sie schreiben nichts von Friedländer der dem Ver­
nehmen nach in Rom bleibt? Aus Berlin wird mir Waagens
6 monatliche Reise nach Belgien und Paris, ferner Lep­
sius Verlobung mit einer reichen Nichte des D. Parthey's
gemeldet; interessanter fürs Institut ist Secchi's end­
lich erlangte akademische Ernennung, die ich beigehend
an Campana berichte. Alles heirathet: auch der Duc de
Luynes die Schwiegermutter seines Sohnes; wiederum aber
soll das Institut darüber sich freuen daß seine fernere
Großmuth für dasselbe bis jetzt nicht bezweifelt wird.
De Witte, der so meint, versichert aufs Neue daß Frank's
Insolenz trostlos sei; es muß für den französischen
Vertrieb ohne neues Zögern etwas Durchgreifendes gesche­
hen !
•••••••• grüßen Sie Brauns, Mommsen und andre
Freunde. Brunn läßt mich eine Fortsetzung des Processo
verbale wol in Berlin vorfinden. Nach HeideI ••..••••
•••• bach noch zu kommen; das Gerücht über Lersch scheint
falsch gewesen zu sein. Lassen Sie mir doch eine Ant-



· . . . . . . .
4
Gerhard an Henzen
Frankfurt, 11. April 1846
wort über dessen •••••••• zukommen. Labus besuchte
mich doppelt und überhöflich in Mailand, bot auch zum
Vertrieb meiner Werke sich an !
Herzliehst Ihr
Gerhard



. . . . . . . .
A. di Dir.
. . . . . . . .
Gerhard an Henzen
Berlin, 1. Mai 1846
g. 11/V 46
Berlin 1 Mai 46
. . . . . . . . allem lieber Freund - bitte ich Sie
unserem Braun vor~äufig mein herzliches Beileid über
•••••••• e ihn so tief berührende Familientrauer auszu­
sprechen.
Für Ihren Brief und die Einlagen besten Dank;
ein Exemplar der Monographie über Bomarzo ermitteln Sie
mir wol.
Mommsen hat fürs erste die akademische Bewilli­
gung um die er besorgt war; er soll uns etliche Monate
Zeit geben über die Möglichkeit des Corpus zu entschei­
den. Klassensitzungen hat die Akademie monatlich nur
eine, und es war glaube ich im Interesse der Sache daß
bei sonstiger Geschäftsüberfüllung der Bericht der Com­
mission über Savigny's Antrag neulich liegen blieb.
Ich hoffe alles Gute, aber es ist allerlei in Erwägung
zu ziehen, auch ein vierter Konkurrent Zumpt junior.
Fürs erste möge Mommsen den guten Willen erkennen, indem
mehr als Gewöhnliches Seitens der Akademie für ihn ge­
schehen ist; das Drängen will ich übernehmen. Daß ich
seine Papiere an Redorff und Savigny mittheilen kann,



- 1,
· . . . . . . .
2
Gerhard an Henzen
Berlin, 1. Mai 1846
ist mir lieb.
Der Inhalt meines vor etwa 8 Tagen an Braun ge­
sandten Briefs betraf Sie mehrfach; auch daß Avellino
den lIihm noch unbekannten 11 Wunsch wegen Zeichnung des
Herkules dem Minister beantragt habe.
Da die Absendung meiner Vasen- etc. Kiste nur
an der Restauration zweier Vasen und der seitdem schon
im Institut wieder ausgestellten Pelops-Ganymedes-Vase
hing, so wird dieselbe wol nun bereits unterwegs sein.
Über Lanci schweigt Ihr Brief. Sehr leid ist
es mir wenn allerlei Mahnungen meiner letzten Briefe un­
sern Braun in seiner Trauerstimmung durchkreuzt haben;
aber zuletzt kann ich es doch nicht umgehn die Dinge zu
mahnen an welchen die Existenz des Instituts, unter an­
derm auch die Erneuerung des Braun/sehen Gehalts (die
durch Bunsen und dem Minister an den König, in Folge des
Jahresberichts gehen muß) geknüpft ist. Jahresbericht,
Vertreibung der Nuova Serie, Anstalten für die ökonomi­
sche Ausgabe in Deutschland etc. etc. und wer weiß was
alles wir noch in jener wichtigen Sitzung bei Kestner be­
schlossen, über welche kein Protokoll zu Stande kam.
Daß wir wenigstens im Druck nicht zurückbleiben freut
mich von Ihnen zu hören. Welche Aussicht haben wir hin­
sichtlich der Rechnungsführung ?
Rochette ist seit einigen Tagen hier und heute



. . . . . . . .
3
Gerhard an Henzen
Berlin, 1. Mai 1846
beim König. Böckh veranIaßt ein Zweckessen für ihn;
ich habe mich mit dem rein litterarischen Beistand be­
gnügt, den das Museum ihm nicht versagen darf.
Becker in Leipzig soll todtkrank sein.
Meine Frau scheint in Frankfurt verzögert zu
werden weil auch die Hochzeit meiner Schwägerin durch
schwere Krankheit in der Verwandtschaft sich zu verzö­
gern droht. Der Brief der Alten soll ihr besorgt wer­
den. Steinhäusers habe ich hier nur durchfliegen ge­
hört, was ich bedaure. Ihrer lieben Frau, Brunn und
andern Freunden alles Herzliche.
Ganz der Ihrige
Gerhard
Horkel und Wiese grüßen, letzterer voll Alum-
natssorgen, an Gehalt und Mühewaltung viel •..••.•.
illre Tabula Baebiana wird der Akademie hübsch eingebun­
den in nächster Sitzung ü •••••••• Wenn Russo bei Bel­
lotti sich für Nachforderungen der neulich gesandten
Zeichnungen . . . . . . . . so stelle ich anheim ihm noch 2
Piaster zu vergüten, bedarf aber seiner Quittung. . . .
••••••• ich auch von Brauns Seite noch immer Vescova­
li's Quittung. Übrigens kosten die Zeichnungen ••••••
. . . . trotz Jager nahe an 2 rt. Gestern sprach Mino-
taurus auf seiner Durchreise nach Dorpat . . . . . . . . . .



. . . . . . . .
4
Gerhard an Henzen
Berlin, 1. Mai 1846
•••••••• er reist als Hofrath mit seiner Frau, welche
in Triest und allen Hauptstädten Italiens gelebt, auch
den •••••••••• märkischen Baronen entsprossen ist.
Durch einen Irrthum des Ministers erhält er 8 Tage
nach d •••••••••• pater Ruf den an die Petersburger
Akademie an Köhler's Stelle; er wird nun auf Jahr und
Tag •••••••••• Dorpat gefallen lassen, dann aber als
deutscher Rochette sich zur russischen Kaiserstadt wen­
den •••••••••• Ein Baseler Streuber hat eine in Zü­
rich gedruckte Broschüre über Inschriften in muthmaß­
lich •••••••••• Vers drucken lassen, beschränken •••
. . . . . . .
Hier 4 Grad Kälte.
Quer am Rande der ersten Seite
•••••••••• epigraphischer Aufsatz ist in no
38 der Archäologischen Zeitung abgedruckt; ein Abzug
davon liegt meinem an Brockhaus abgegebenen Paket bei.
Eine . . . . . . . . . . die Sie in Deutschland besonders nütz-
lich verbreitet glauben wird stets willkommen sein.
Das Schreiben der Alten einsehend ••••••••••• di ques­
ta locanda (nämlich das Spedale delle belle arti )
oder sonstigen Fremden empfohlen zu sein wünscht; die-
sen Wunsch . . . . . . . . . . einer Frau auf die langmüthige



· . . . . . . . . .
5
Gerhard an Henzen
Berlin, 1. Mai 1846
Fürsorge der Ihrigen überzutragen, da meine Frau die
Alte fernerhin wol nur in infinitum grüßen, nicht aber
ihr schreiben kann.



. . . . . . . .
. . . . . . .
A. di Dir.
Henzen
Gerhard an Henzen
Berlin, 19. Mai 1846
g. 30/V 46
r. 30/V 46
Berlin 19 Mai 46
Anhangendes Blatt lassen Sie gefälligst verklebt
an Lanci gehen. Es wäre viel Schreibares erspart worden,
hä.u.ten Sie und Braun mein Ihnen kopirtes Lancianum, sei­
ne sogenannten Bedingungen enthaltend, in entsprechender
Form mit einer italienischen Replik versehen, auf die
ich ihn bloß zu verweisen braunhte. Jetzt muß ich, da
es so mißlich als weitläuftig wäre, Ihre deutsche Recht-
fertigung für ihn zu italienisiren, nur zum Frieden und
zur Besprechung mit Ihnen und Braun ihn aufzufordern;
daß mir nichts recht sein könne als was er mit Ihnen
beiden verabredet, wiederhole ich ihm, und man bleibt
dann wol faktisch aus einander, nachdem man sich mit
Schreibereien abgemühdet. Das Resultat würde auch in
einem und dem andern Fall vermuthlich dasselbe sein, aber
ich wünsche es in der Form daß Lanci ohne allzu viel In-
grimm beschwichtigt bleibe. Er kann uns viel schaden,
und vor Unbesonnenheit ist das Institut bei seinen besten
Stellvertretern nie sicher gewesen. Zunächst entnehme
ich Lanci's eignem Briefe und seiner beim P~ M.
o
abgegeb­
nen Erklärung den Wunsch daß •••••••••• die Polemik mäs-



. . . . . . . .
sigen mögen.
2
Gerhard an Henzen
Berlin, 19. Mai 1846
Die epigraphische Angelegenheit hat wegen Ge­
schäftshäufung der Akademie nochmals vertagt werden müs­
sen, kommt aber nächstens in einer außerordentlichen
Sitzung daran. Meine akademische Anzeige für Secchi
durch Campana ist doch angelangt ?
Vom Monumentum Ancyranum ed. Franz mit Commentar
von Akd. Zumpt wissen Sie.
Das Ministerium hat um die 6 Exemplare Annalen
gemahnt, ioh habe es vertröstet und mahne wieder in Pa­
ris um wo möglich beide Jahrgänge gleichzeitig rühmen zu
können.
Meine Frau ist noch in Frankfurt und wird also
wol erst im nächsten Monat hier sein oder wenig früher.
Wiese ist einer der 3 frommen Laien bei der Sy­
node, außerdem durch das Alumnat im Joachimsthal mit Wür­
den und Bürden bedrückt.
Mit allem Herzlichen Ihr
Gerhard
Zur Commission für Ihre Schrift wird mir Schwet­
schke in Halle empfohlen; vermuthlich zu 50 rt Rabatt.
. . . . . . . . . . . Stich und Druck für 1846? Kann
man nicht bald einen Probedruck der Ergotimosvase erlan-



. . . . . . . . . Gerhard an Henzen
Berlin, 19. Mai 1846
3
gen ? . . . . . . . . . . sende ich Notizen von Habel durch
Ministerialbeischluß. Kestner's Werkchen erhielt ich
noch nicht. . . . . . . . . . . . Ankauf meines bei Canina la-
gernden ExemPlar~vasenbilder
Vorlegung der Vases Apuliens
bringen.
sich ausgeschwiegen ?
. . . . . . . . . SL: oder
Die
-;



· . . . . . . . Gerhard an Henzen
Berlin, 14. Mai 1846
( Poststempel, da kein Datum )
••••••••• gen für Dr. Henzen, mit bestem Gruß.
Ob von der Straße gen Damaskus hin 2 Inschriften
des M. Aurel und L. Verus bekannt sind? Lepsius hat
sie mitgebracht.
Wo denn Herr Alexius von Bendocz zu Hause ist ?
Ob im Bulle·ttino Napoletano oder separat Avelli­
no's Text über Mythos und Vase des Talos noch nicht er­
schienen ist ?
Poststempel von Rom 25 magg. 46



. . . . . . . . .
Gerhard an Henzen
Berlin, 27. Mai 1846
g. 8/VI 46
r. 15/VI 46
Berlin 27 Mai 46
epigraphischen Hoffnungen lieber
Fr~und stellen sich hier nicht günstig, doch muß man
sich nicht abschrecken lassen. Wenn Sie an Mommsen
schreiben, so sagen Sie ihm mit meinen besten Grüßen
daß seine samnitischen Inschriften nach Möglichkeit
beschleunigt werden müssen, dann aber als ein Specimen
wie viel sich noch ausbeuten lasse oder wie wenig -
denn an "wie wenig" glaubt man hier. Wünschen auf
die Beine helfen kann denn ohne solche Vorlage sich
nicht realisiren lassen. Im Interesse der Sache wünsch­
te ich, er käme mit seinen Spolien im Laufe des Jahres
hieher, und machte gut was Jahn durch seine grossen
Forderungen ohne hinlängliche Garantie des zu Leistenden
verdorben hat. W. A. Zumpt will allerdings auch gern
beschäftigt sein; faktisch aber ist dass Jahns Antrag
sich tale quale nicht annehmen ließ, und für Mommsen
nicht genug vorlag. Übrigens sehe ich diese Angelegen­
heit, so schlecht sie auch steht, für noch unverloren
an und bin erwärmt dafür als wäre sie meine eigne.
Die Amazonenschale des Neapler Museums mit In-



· . . . . . .
2
Gerhard an Henzen
Berlin, 27. Mai 1846
schrift Neapels Bilder S. 350 soll Quaranta vor einigen
Jahren herausgegeben haben; Sie könnten mir wol etwa
durch Minervini ein Exemplar davon schaffen, unter An­
heimsteIlung von Gegengaben.
Vielen Dank für alle Mühsal die Sie in meinen
Angelegenheiten übernehmen. Der Absatz meiner apuli­
schen Vasen scheint sich ja also sehr schlecht zu stel-
len Patienza, thun Sie was sich dafür thun läßt.
Die Exemplare für Bas(eggio) und Capr(anesi; sind frei­
lich als bezahlt anzusehen, für die akademischen Pakete
nur das Porto zu fordern. Über "4 rt5" für C. I. 111,1
wie Reimer mir schrieb frage ich noch einmal.
Institutsformulare Ihnen versprochen zu haben
war mir entfallen; davon 9 sende ich Ihnen nächstens,
dann müssen neue veranstaltet werden, warum nicht in
Rom?
Zumptone spricht gut von Ihnen.
Bullettino 1846 sah ich nur Gennaio und Febbraio,
die neue Notice auch noch nicht.
Avvocato (nicht wahr ?) Viola (Storia di
Tivoli ? ) freue ich mich noch als einen Lebenden ein­
listen zu können.
Ihrer lieben Frau und geme~nsamen Freunden alles
Herzliche; die Meinige erwarte ich nun in etlichen Tagen
wieder hier.
Ihr Gerhard



. . . . . . . Gerhard an Henzen
Berlin, 8. Juni 1846
A. di Direz.
g. 7/VI 46
r. 22/VI 46
Berlin 8 Juni 46
· . . . . . . . Freund.
· . . . . . . . Notice habe richtig erhalten, aber,
sofern sie durch die Gesandtschaft gingen, mit 1 1/2 rt
etwas theuer . . . . . . . oder waren sie durch Jager gegan-
gen? Dann ist es nicht zu viel. Ich werde eines der
Exemplare an . . . . . . . . senden. Sind keine auf Velin
abgezogen? Ihr Brief an Brockhaus ist gleich besorgt,
doch . . . . . . . . ich die Kiste müßte längst abgegangen
sein.
· . . . . . .
den Stand der epigraphischen Angelegen-
heit erörtert mein offen beifolgender, Ihrer baldigen
Besorgung empfohlener Brief an Mommsen. In einer Confe­
renz die ich gestern mit Savigny und Rudorff darüber
hatte ward hinlänglich lamentirt, daß es so stehe; doch
sehe ich, wenn Mommsen rüstig ist, keinen andern Schaden
dabei als ein halb Jahr Verzug, dafür aber manchen we­
sentlichen Vortheil für die Sache und für Mommsen selbst.
Aus Jahns Plan hätte die systematische Ordnung und man­
ches Andre erst wegkomplimentirt werden müssen; All der­
gleichen, macht sich nun leichter, aber Mommsen muß das



· . . . . . .
2
Gerhard an Henzen
Berlin, 8. Juni 1846
Seinige baldmöglichst einsenden oder am liebsten persön­
lich damit sich hier stellen.
Den Ficanus bei mir zu berichtigen ist noch Zeit.
Bullettini habe ich erhalten und der thätigen Officin
mich gefreut. Wenn der Monumenti-Druck anfxängt, so kann
ich wol bald auch Probedrücke der Ergotimosvase bekommen.
Für Ihren interessanten epigraphischen Nachtrag
bedankt sich die Archäologische Zeitung; wird bald ge­
druckt.
Über Ihre Tabula alimentaria wird hier durchaus
gut gesprochen; Jemand fand die Behandlung ausführli­
cher als er mochte.
Ist denn ein Manifest zu Stande gekommen, den
Vertrieb der Nuova Serie betreffend ?
Den Betrag von Scudi 44.60 den Sie an Braun für
mich gezahlt haben Sie wol die Güte mir etwas näher zu
specificiren; ist es alles was Sie von meiner Kasse
hatten? Für noch einiges Guthaben vom künftigen Erlös
meiner Exemplare habe ich Braunan Sie verwiesen.
Ist nicht von Bellotti ein durch Götzloffs be­
z.ahl tes Handschuhpaket für mich angelangt? Ich hatte
darauf gerechnet es durch Herrn Kabren zu bekommen; nun
behelligen sich vielleicht Abeken oder Blessig freund­
lichst damit - , es kann nöthigenfalls verzollt werden.
Können Sie nicht wenigstens noch für Min±ster



· . . . . . . . . Gerhard an Henzen
Berlin, 8. Juni 1846
3
Temple das Diplom ausfertigen? Dann könnte es mit eini­
gen Kestnerschen Zeilen ihm übersandt oder durch Mommsen
übergeben werden, der doch wol bei ihm zu thun hat. Neue
Formulare, etwas geänderte, muß ich auch hier drucken
lassen.
Meine Frau ist glücklich zurück, obwohl noch in
viel Unruhe, und sagt mit mir der Casa Henzen die aller­
besten Grüße.
Von Herzen der Ihrige
Gerhard



. . . . . . .
Aff. di Dir.
. . . . . . .. en
. . . . . . .
Gerhard an Henzen
Berlin, 11. Juni 1846
g. 23/VI 46
r. 23/VI 46
Berlin 11 Juni 46
In aller Kürze lieber Freund bescheinige ich Ih-
re beiden aus aufgeregter Stimmung geschriebene Briefe;
daß ich "Menschlichkeiten" wie ein jeder bei seiner bes­
ten Pflichterfüllung sie bekommen darf, ungut durch Abu-
si übersetzte, hab ich auch ohne jetzt noch ein besseres
Wort zur Hand zu haben, an Braun bekannt und sollte er
von Rechts wegen dadurch versöhnt sein.
De Wittes kolossales Stillschweigen wegen des
versäumten Vertriebs und dergleichen nutzen Sie ihm zu
guter Stunde nur immerhin auf I In andern Dingen mag er
Recht haben; wer das Beste will, profitirt immer von
der Kritik.
Ich suche Ihnen einen Zeitungsschnitzel über das
epigraphische Projekt zu schaffen, um danach mit Mommsen
noch mehr Abrede nehmen zu können was dem hiesigen Publi­
kum frommt: ich hoffe er kommt bald und kehrt dann auch
bald wieder zu Ihnen zurück.
Das Geld an Lanci drängt nicht; erst wenn es
vom Institut entbehrt werden kann und Braun es zweckmäßig



· . . . . . . .
findet.
2
Gerhard an Henzen
Berlin, 11. Juni 1846
Was Sie in Ihrem Brief unberufene Einmischung
nennen kann ich nur als Ausdruck Ihres redlichen Wohl­
wollens dankbar annehmen, glaube jedoch daß Sie im Ak­
tenstück von dem es sich handelte wenig mehr als Ein
Wort gelesen oder aus Vorlesen vernommen hatten; es
ist nicht billig mir als geschrieben anzumuthen was mei­
ner Natur und Gesinnung zuwider ist die Ihnen hinläng­
lich bekannt sein können.
Viel Herzliches noch von meiner Frau für Sie und
die Ihrige; wir sind bei viel Fremden- Verwandtenbesuch
noch immer nicht zu ruhiger Zeit gelangt.
Der Ihrige
Gerhard
Daß Braun Sie für Neapel flott machen hilft, dan­
ke ich ihm mit Ihnen; möge es Ihnen zu Genuß und Gesund­
heit wie zu reicher gelehrter Ernte ausschlagen 1



. . . . . . . .
A. di Dir.
Gerhard an Henzen
Berlin, 25. Juni 1846
g. 6/VI 46
r. 6/VI 46
Berlin 25 Juni 46
•••••••• epigraphische Unternehmen haben Sie
guten Muth lieber Freund. Wird sich schon noch nach
Wunsch . . . . . . . . . Eine Corporation ist nie rührig
gleich einem Individuum, hat auch die Liebe zur . . . . .
••••• lnen Sache nicht die ein Einzelner hat, bleibt
aber mit geschäftsmäßiger Sicherheit für •••••••• lnes
zugänglich was ihr aktenmäßig gehebm gemacht wird. So­
bald Jahns Unweises vergessen ist und~:von Rom aus mehr
Materialien ad hominem vorliegen, wird sich die Sache
von Neuem und um so besser wieder aufnehmen lassen, je
mehr ich unterdeß die Ansichten mancher Einzelner erwir­
ken kann.
Meine Nachlässigkeit den hier beabsichtigten
Druck der Institutsdiplome betreffend bitte ich zu ent­
schuldigen; ich hatte vergessen daß es wegen Erleichte­
rung der Unterschriften so verabredet worden war und
werde nun dafür sorgen.
Über das Bullettino schrieb ich Ihnen wol daß
ich verschiedene Sendungen aufgehäuft erhielt. Die nun



· . . . . . .
2
Gerhard an Henzen
Berlin, 25. Juni 1846
angesagten Notici etc. erwarte ich und werde den In­
halt besorgen. Über die für Lajard ausgelegten 3 Scudi
wäre eine Quittung angenehm, sofern ich ihm die Zeich­
nungen nicht schenken soll.
Ganz erschrecklich daß nun auch Jager aus allen
Fugen ist! Und doch haben wir kein andres Factotum in
Oberitalien, so daß ich um die bei Zardetti lagernden
Exemplare abzulösen ihn anbei bitten muß sie einzuziehen,
wenn doch Z(ardetti) so kolossal ungefällig ist wie kein
andrer Italiener so leicht sein würde. Den schwerfälli­
gen Labus mag ich dazu nicht aufbieten.
An Bardocz werde senden; hoffentlich wei~ die
Post seinen Ort so aufzufinden wissen?? Bei Viola fehlt
nun der Vorname.
Daß Sie mir mit Pasquino's Erwähnung den Mund
wässerig machen, ohne einen alten Feinschmecker mit einem
Pröbchen seiner Werke zu laben, ist unerlaubt.
Ihrer lieben Frau viel Herzliches von der meini­
gen die ihr nächstens schreiben wird. Unsre guten Wün­
sche begleiten Sie beide in Partenope's Schoß.
Von Herzen der Ihrige
Gerhard
Die gewohnte Parteilichkeit des Instituts für
Panofka hat dessen Musee Blacas statt 60, 70 oder 80



· . . . . . . .
3
Gerhard an Henzen
Berlin, 25. Juni 1846
Francs auf 300, und dessen Recherches auf 50 statt 22
Francs in Kestners Notice gesteigert. Minervini bitte
ich 1 Exemplar Venusidole zugehen zu lassen.



- ~
1
· . . . . . . . .
A. di Direz.
••••••• Henzen
Lieber Freund.
Gerhard an Henzen
Berlin, 6. Juli 1846
g. 16/VII 46
r. 20/VII 46
Berlin 6 Juli 46
In Erwartung römischer Briefe die lange zöger­
ten blieb der anhangende Brief etwas liegen was Sie bei
Ihrer lieben Frau entschuldigen mögen.
In allen Institutssachen ist mir, mit oder ohne
Stimmrecht, Ihr offenes sachverständiges Gutachten will­
kommen; glaube ich dabei eine und die andre Stimmung
und Äußerung auf römische Hitze und personale Extreme
schieben zu müssen, so tritt Ihre Hauptsache mir nur um
so objectiver entgegen und prallt alles Unwesentliche an
meinem schwer verletzbaren Fell ruhig ab. So in der
Lancischen Sache, bei der ich weder Ihre Hast ihn zu
zahlen noch Ihre Meinung er werde sein Gehalt, wol gar
sein volles, ohne Fug und Recht wieder von neuem ziehen,
verschuldet zu haben glaube; so in der Sache von Panof­
ka's Artikel, den Sie ruhig etwa mit der Redensart zu­
rücklegen mögen, daß sich die nöthige Tavola di aggiunta
nicht mehr vorbereiten lasse. Ich las ihn allerdings
nicht, lese überhaupt nichts was ich nicht muß; Panofka
ist stets eilfertig und oft in seinen Conjecturen, Wort-



· . . . . . .
2
Gerhard an Henzen
Berlin, 6. Juli 1846
spielen etc. unglücklich gewesen; Erudition und Eifer,
dazu sein großer Antheil an der Existenz des Instituts
darf eben so wenig vergessen werden, einen zum Druck be­
stimmten Artikel zurückzunehmen ist er nicht difficil.
Gerechtigkeit gegen ihn zu üben und durch das vielseitige
Mißwollen das mehrere unsrer Freunde gegen ihn haben.
Sich nicht durchaus leiten zu lassen werde ich Braun
bitten und bitte ich Sie um so mehr, als er möglicher
Weise in diesem oder im nächsten Jahr einen Ausflug nach
Italien, seine Anschauung neu zu schärfen, unternehmen
könnte.
Diplome habe ich drucken lassen und sende sie
mit nächster Gelegenheit.
Serradifalco hat mir Lieferaufträge gegeben, de­
ren Betrag er auf Rom anweist; hat er wirklich ein paar
100 Scudi vom Institut zu erhalten ?
Können Sie Neapel entbehren, so gönnen Sie Sich
wenigstens einigen römischen Landaufenthalt; unsre
Freunde werden schon helfen es Ihnen möglich zu machen.
An Braun dem ich heute nicht antworte vorläufi­
gen besten Dank für seinen Brief und treuen Beistand.
Für Ihre antiatische Inschrift von der ich gleich
öffentlichen Gebrauch gemacht habe den besten Dank. (*)
Von Herzen der Ihrige
Gerhard



)
· . . . . . .
3
Gerhard an Henzen
Berlin, 6. Juli 1846
(*) Der Zeitungsschnitzel - artikel den ich
beifüge wird wol auch sonst seinen Weg gefunden haben
um Frau Mertens für uns noch besser zu stimmen, statt
in Matranga's Sinn über Ihren Eifer sich zu ärgern.



. . . . . . . . . . Gerhard an Henzen
Berlin, 23. ITuli 1846
A. di Direz.
. . . . . . . . . .
. . . . . . . . . .
. . . . . . . . . .
g. 3/VIII 46
r. 29/VIII 46
Berlin 23 Juli 46
lieber Freund ein Wechsel für Braun.
lar habe ich heute dem Ministerium
zur Beförderung übergeben und das Nöthige dazu geschrie-
ben; . . . . . . . . . . lich geht dies kleine Konvolut rascher
als das Ihrige mit Notice und Oskischer Inschrift.
Über den guten Gang der epigraphischen Sache
wird Ihnen Braun das Nöthigste mitgetheilt haben; Andres
darüber finden Sie in dem anhangenden Brief an Mommsen.
Wie die Sache steht fahre ich fort die Providenz zu lo­
ben, die statt eines ganz independenten Unternehmens von
Jahn zunächst ohne große Pretension Arbeiten in Italien
und Mommsens längeren Aufenthalt daselbst möglich macht.
Mommsens neue Kreaturen not ire ich für den De-
cember.
Eine Erkundigung nach Vatikanischen Handschrif­
ten von Plutarchi Moralia empfahl ich bereits an Braun,
und thue es bei Ihnen desgleichen.
Von A. W. Zumpt ist eine neue Abhandlung über
die Augustalen da; er will all sein Gedrucktes für das
Institut abgeben und sende ich es Ihnen, sobald eine Ge-



· . . . . . . . . .
2
Gerhard an Renzen
Berlin, 23. Juli 1846
legenheit sich findet. Er hat Eifer und wird sich be­
lehren lassen; seine Schnitzer mögen Sie ihm gern noti­
ren, lieber in Anmerkungen in einem wissenschaftlichen
Zusammenhang als in einer Recension. Berathen Sie doch
mit Braun über eine mäßig •••••••••• ,Stellung, neus­
ten Zuwachs, Bedürfnisse und Methodik das epigraphische
Studium betreffend; man muß dergleichen unter die Leu­
te bringen. Meine Archäologische Zeitung steht für all
dergleichen zu Diensten, was den Umfang eines Bogens
nicht übersteigt.
Ihre Berichtigung des Fastenfragments ging noch
in einer Anmerkung zur letzten Revision.
Seien Sie so gut Braun an die Quittung für La­
jard zu erinnern; die Zeichnungen für denselben erwarte
ich in dem bis jetzt ausgebliebenen Paket.
Lassen sich Carmelo La Farina Lapidi sepolcrali
und ein älteres Buch, Mazzarelli Farao sulle 12 Fratrie
Napoletane hieher schaffen ?
Buchhändler an welche man weisen kann: Rom
Spitthöfer, Neapel •.•• ? Manchmal ist es eher angenehm
zur Füllung einer Kiste akademischer Pakete deren Porto
bezahlt wird beischließen zu können. Ich meine Bellotti
sollte alle Besorgungen die nicht streng im Interesse
des Instituts sind dem Boten von dem Empfänger mit 1 car­
lino oder wie sonst besonders vergüten lassen; dann müß-



. . . . . . . . . .
::t
:;;J.
Gerhard an Henzen
Berlin, 23. Juli 1846
te es wol fortgehn wie bisher und die Seccatori würden
sich auch etwas mäßigen.
Fiorelli's numismatische Zeitung in Tauch gegen
die Archäologische Zeitung zu erhalten ist mir ganz
recht.
Mit allem Herliehen der
. Ihrige
Gerhard
Braun auf seinen eben laufenden Brief zur Ant-
wort daß der Wechsel bereits erfolgte er verlangt
2 Minerven auf einem Spiegel; meint er Etruskische
Spiegel Taf. 161 ? Ich erhielt davon nur die Form be­
folgter Zeichnung, keine Pause, und der Spiegel selbst
ist noch nicht hier.



. . . . . . . . . .
A. di Direz.
. . . . . . . . . .
Gerhard an Henzen
Berlin, 8. AUßust 1846
g. 20/VIII 46
Berlin 8 Aug 46
Sie in Sabinischer Bergluft geborgen zu wissen
lieber Freund freut mich von Herzen. Ein paar Leute
und Konvolute wurden Ihnen von mir adressirt; sind Sie
nicht da, so gibt es wol andre Hülfe, wie ich auch an
Braun schreibe.
Lanci bleibt also ausgeschieden. Ich hatte nie
großen Drang ihn zum Besten des Instituts zu erhalten,
nur ihn ohne unsern Undank und seinen Ingrimm entlassen
zu haben.
Den Druck der Antiatischen Inschrift bringt Prof.
Geppert mit sich, auch Zumpts Augustales.
Die Akademie der Wissenschaften verehrt Leibnitz­
medaillen an das archäologische Institut und an ihre rö­
mischen Korrespondenten; auch ein Exemplar für Cavedoni
und 1 für Frau Mertens folgt dieser Sendung bei, vermit­
telst des Russen Leontiev.
Das Fragment des Calendarium Cumanum wieder an
seine Stelle zu bringen ist in der Ordnung; was kann
man uns aber für Equivalent geben, Gedrucktes ?
Hitze haben wir auch hier, aber kein Sabinerge­
birg in der Nähe. Meine Frau, die viel davon leidet,



· . . . . . . . . .
2
grüßt herzlich.
Gerhard an Henzen
Berlin, 8. August 1846
Von Herzen der Ihrige
Gerhard



. . . . . . . . . . Gerhard an Henzen
Berlin, 9. September 1846
A. di Direz.
g. 21/IX 46
r. 17/X 46
. . . . . . . . . . Henzen Berlin 9 Sept 46
Ich beantworte sogleich lieber Freund Ihren
Brief mit der guten Kunde von Ihrer gesUndenen Rückkehr,
obwohl er mir sonst mehr zu vernehmen als zu beantworten
gibt. Mit dem Bullettino bin ich doch wol in Ordnung,
sofern ich es bis Juli habe? Die Diplome für den 9
December so zeitig zu besorgen findet darin Schwierig­
keit daß sich gewöhnlich noch später Einiges nachfindet;
doch werde ich die, welche Sie mir aufgaben, alsbald zu­
rüsten. Den Mann in Eboli finde ich ebenfalls Angelluz­
zi ( oder Aug- ?) aufgeschrieben, doch ohne nome cris­
tiano. An Göttling werde ich Ihre Ermächtigung Schärfen
gegen Zumpt zu mildern bald gelangen lassen. Daß ein In­
dex gedruckt wird freut mich. Horkel'n werde ich Ihre
Botschaft bestellen. Soviel als schuldige Antwort auf
Einzelnes.
Von Mommsen habe ich einen Sorrenter Brief vom
23 August der sein Bleiben für den Winter mir zusichert.
Ich habe sogleich Anlaß genommen durch Mittheilungen da­
raus Herrn Savigny an ihn und den Stand seiner Angelegen­
heit zu erinnern, hätte aber ohne Zweifel schon selbst



· . . . . . . . . . Gerhard an Henzen
Berlin, 9. September 1846
2
von ihm gehört wäre etwas darüber bereits heraus. Sie
werden nun wol zusammen berathen, wie vor Allen der Va­
tikan sich anfassen lasse, es sei denn, daß Sarti's Or­
den eine geschärfte Privativa bedeutet.
Der gestärkten Gesundheit Ihrer' .lieben Frau
freuen wir uns von Herzen; meine Frau freut sich sehr
bald von ihr direkt zu hören und grüßt bestens.
In Rußland scheinen die weiland verbrüderten Ar­
chäologen Köhne und Stephani einander an die Köpfe zu
wollen, was nicht viel schaden kann.
Für Ihre Tabula Baebiana weiß ich nach allen
Nachfragen keinen besseren Rath als zugleich mit meinen
eignen Commissionsartikeln sie hier an Besser zu geben,
der aber eben auch nicht weniger als 50 rt berechnet;
in Umlauf sollte er sie wol bringen und glaube ich nicht
daß der geringe Absatz meiner Abhandlung dagegen zeugt.
Daß Preller einen Verleger für Borghesi's Schriften
( lateinisch) gefunden habe, in Jena nämlich, wird Ih­
nen wol bereits durch M(ommsen) kund geworden sein.
Von Herzen der Ihrige
Gerhard



)
Dr. Henzen
Gerhard an Henzen
Berlin, 9. Oktober 1846
r. 7/XI 46
Berlin 9 Okt. 46.
Ich schreibe Ihnen als Reconvalescent lieber
Freund nach allerlei Unpäßlichkeit und vorangegangener
Zerstreuung, beschränke mich daher auf das wozu Ihr
lieber Brief mich zunächst auffordert.
Die epigraphische Angelegenheit hat in den Fe­
rien natürlich geruht; nächstens oder erst ein Monat
später kommt sie durch Mommsens Samnitisches Manuscript
neu angeregt, hoffentlich gründlich zur Sprache. Sollte
die königliche Zahlung für Mommsen sich sehr verzögern,
so hilft vielleicht Savigny noch einmal privatim aus,
daß Mommsen nicht ohne Geld bleibe. Ich werde das Mög­
lichste dafür thun.
Ihr Augenlied geht mir nahe, recht nahe; hof­
fentlich ist es jetzt besser. Bullettino und Indexdruck
sehe ich im besten Zug. Mit Lanci sind wir nun still in
recht gute Ordnung gekommen; ich hoffe besten Fortgang.
Daß Sie an epigraphische Ausbeutung des Vatikans
in aller Stille planmäßig denken, bitte ich nicht abzu­
lassen; läßt sich die Arbeit nicht an jüngern unschei~­
baren Kräften auch vertheilen? Geschi~ht das nicht all­
mählich, So fürchte ich alle Anstalten italienische In-



2
Gerhard an Henzen
Berlin, 9. Oktober 1846
schriften aufzuräumen scheitern am Vatikan.
Vom Bullettino erhielt ich zuletzt no 9 settem­
bre - , inhaltreich.
Irgend eine Höflichkeit dem Geppert geleistet
zu haben wird dem Institut allerdings wohl anstehen.
Horkel glücklich von Weimar (Happe) und Je­
na heimgekehrt grüßt bestens.
Ich habe eben Böckh aufgesucht und die
Versicherung erhalten daß Seitens der Akademie, sobald
die königliche Bewilligung da ist, keine Schwierigkei­
ten da sein werden ohne Weiteres eine Summe, ich denke
zunächst 500 rt , an Mommsen zu senden. Aber ein Monat
geht wol wenigstens noch darüber hin.
nigen;
obenauf.
Viel Herzliches an Ihre liebe Frau von der mei­
grüßen Sie werthe Freunde und halten Sie Sich
Ganz der Ihrige
Gerhard



· . . . . . .
A. di Direz.
Gerhard an Henzen
Berlin, 17. Oktober 1846
g. 30/X 46
r. 7/XI 46
Berlin 17 Okt 46
Sie erhalten lieber Freund ein paar dacische
Erztafeln in Abdrücken die Neigebaur zugleich als Ent­
schuldigung für Kestner betrachtet wissen will, für den
ein Brief beiliegt. Könnten ja wol von einiger Erheb­
lichkeit sein, wenn sie doch als unedirt versichert wer­
den. Lassen Sie etwas vom Resultat mich hören !
Mommsens Samnitica wurden in neulicher Klassen­
sitzung mit Wohlwollen aufgenommen. Der Antrag an den
König hat die Runde der Behörden fast beendet, und in 4
Wochen kann das Ultimatum wol da sein. Ich habe dafür
gesorgt daß dann ohne Zögerung das Secretariat einen
Theil der Summe sofort disponibel macht, und glaube al­
so für den Lauf nächsten Monats die Absendung von etwa
500 rt an Mommsen versprechen zu können.
Durch Wolff habe ich die Archäologische Zeitung
gesandt; das Exemplar für Avellino lassen Sie lieber
noch ein wenig liegen, indem ich dafür sorgen will daß
ihm der Wiederabdruck der Talosvase nicht auffalle. Sie
finden in no 45 Mommsens briefliche Mittheilung über die



2
Gerhard an Henzen
Berlin, 17. Oktober 1846
Patronatstafel, die ich, Inschriften in gleicher Linie
mit andern Monumenten zu stellen, statt eines bildli­
chen gegeben habe. Auch die gewünschten Diplome habe
ich beigelegt.
Braun bitte ich mit bestem Gruß zu sagen daß
Baron Herr von Stackelberg gestorben ist bevor ein Ent­
schluß über das von ihm beabsichtigte Monument für Otto
von Stackelberg gefaßt war; Die Familie ist nun in Be­
rathung, ob Geld da~ilr vorhanden sei.
Meine Frau grüßt bestens. Der Ihrigen und allen
Freunden viel Herzliches.
Vale fare
Gerhard



. . . . . . Gerhard an Henzen
Berlin, 3. November 1846
A. di Direz.
g. 16/XI 4-6
r. 17/XI 4-6
. . . . . . . . Berlin 3 Nov 4-6
. . . . . . . . . . . (Frau) (Mer)tens lieber Freund hat
nur ihre Genesung abgewartet um große Klagen wegen über-
eilter . . . . . . . . . . Publication der Konsularinschrift zu
führen. Sie gibt nun für die Archäologische Zeitung fol-
gende . . . . . . . . . . gung auf, aus dem gereinigten Zustand
der Inschrift hervorgegangen
"In St(ackelberg)'s Abschrift fehlt Zeile 14- und
15 ganz. In Zeile 1 Poppafus statt POPPAEUS, in Zei­
le 4- ER statt SEX. In Zeile 13 L Scribonius statt C.
SCRIBONVIS. In Zeile 19 FCVIVS statt des ganz deutli­
chen EGVLVS".
Zeile 14-. 15 heißt nun bei ihr: SVF. C •
VIBIVS • LIBO • C • POMPEIVS • GRAECINA • C •
CAELIVS • L • POMPONIVS • FLACCVS
"In Zeile 18 (bei Renzen Z. 16) sind die 3
frag(mentarischen) Buchstaben vor dem L getrennt, so
daß dieser Buchstabe Lucius heißen könnte, und die 3
fragm(entarischen) Buchstaben das Ende eines vorstehen­
den Namens wären; keinesfalls:.ist indeß der letzte der­
selben ein R"



· . . . . . . .
2
Gerhard an Henzen
Berlin, 3. N07ember 1846
Diese Addenda gebe ich nicht eher in die Zeitung
als bis ein Rückschreiben von Ihnen da ist.
Schonen Sie Ihre Augen; mit wahrer Betrübnis
höre ich daß Sie noch immer daran leiden. Vielen Dank
an Braun für seine bibliographische Notiz. Ich schrei­
be ihm nächstens einmal selbst.
In der epigraphischen Sache ist nichts Neues;
Ihre Notiz wegen der Franzosen behalte ich im Auge und
danke bestens dafür. Mommsens oskischer Nachtrag ist he­
raus; druckts Lepsii Oheim.
Sind denn Borghesi's Opuscula, immerhin nur ab­
gedruckt daß man sie zusammen habe, allenfalls noch ohne
seine Mitwirkung, gar nicht denkbar? Sieht er erst ei­
nen Band gedruckt, so gibt er doch wol allerlei Nachträg­
liches.
Jen. Lit. Zeitung sehe ich lange nicht, hörte
aber von Ihrer Recension noch nichts.
Der Fortschritt des Index und des Annalendrucks
freut mich.
Für deutsche Extracte der Adunanz Protokolle em­
pfehle ich mich vorläufig wieder.
rige
Mit besten Grüßen von meiner Frau und an die Ih-
Herzlichst Ihr
Gerhard



· . . . . . . . Gerhard an Henzen
Berlin, 6. November 1846
A. di Dir.
g. 19/XII 46
r. 22/XII 46
· . . . . . . . Berlin d 6 ten Nov. 1846.
. . . . . . . . . . gelangten Denkmälerheft, welches zum
9 December sehr willkommen ist, folgte noch kein Annalen-
band nach, wohl aber . . . . . . . . . . ekommener Brief, lie-
ber Freund, den ich um so schleuniger beantworte je un­
günstiger dessen Stimmung ist. Ich habe •••••••••• echt
gethan Ihnen so offen von hiesigen Verhältnissen zu schrei­
ben, die sich mit Gottes Hülfe erst gestalten müssen
· . . . . . . . t möchte ich Sie bitten den übeln Inhalt mei-
nes neulichen Briefs nicht nur vor jeder andern Person
sondern auch vor sich selbst (als) :(.mihht) (g)e-
schrieben anzusehen, wenn Sie eine so vollständige Muthlo­
sigkeit daran knüpfen lieber noch an die Franzosen als an
den
(~/~/\,
. . . . . .. . . äftsgang deutscher Behörden zu glauben.
Hiezu sind Sie keineswegs berechtigt; denn der deutsche
Schlendrian und dessen Indolenz sind freilich hier so we-
nig als im Auslande wegzubannen, allmählig aber tritt
auch der redliche Eifer deutscher Wissenschaft und Gesin-
nung in seine Rechte ein. Ganz aus allen Nöthen sind wir
freilich noch nicht heraus, aber erstens ist dafür gesorgt
daß für ~rbeiten in Italien ein begränzter Fond, gerade



· . . . . . . . . .
2
Gerhard an Henzen
Berlin, 6. November 1846
ebensoviel als für Arbeiten in Deutschland verwilligt
ist; sodann sieht es keineswegs danach aus diese letz­
teren dem jungen Zumpt allein anzuvertrauen, sondern es
fällt wohl höchstens in einiger Zeit ein gesonderter
Auftrag z. B. Gallien oder Militärinschriften für ihn
ab; drittens gehen die Berathungen über das epigraphi­
sche Vorhaben einen mir ganz genehmen Schneckengang, der
durch Verstärkung der epigraphischen Commission eine so­
lidere Basis erhalten soll. Sie können daher auch um
Mommsens Arbeiten ganz unbesorgt sein, die vielleicht
hier brach liegen, aber so leicht nicht in unberufene
Hände kommen werden. Ihm selbst habe ich noch immer
nicht geschrieben, werde es aber thun - sobald ich
nächstens 600 rt ihm schicken kann zu deren schleuniger
Zahlungsform ich mit Savignys Beistand einen Antrag ge­
macht habe, dessen baldiger Erfolg nicht fehlen kann,
da die Verabfolgung des bereits bewilligten Geldes nun
Kassensache ist und die Akademie wenn sie später davon
hört nich~dawider haben kann.
Für alle einzelnen Bemerkungen meinen besten
Dank. Am liebsten wär es mir gewesen Sie hätten der
Zumptischen Anordnung sofort eine eigene: gegenüber ge­
stellt, und es wäre vermuthlich auch jetzt noch Zeit da­
zu. Ist es Ihnen genehm so zaudern Sie nicht; es kommt
bei diesen Berathungen öfters auf wenige Tage an, wenn



. . . . . . . . . .
3
Gerhard an Henzen
Berlin, 6. November 1846
ein Beschluß gerade drängt. Einstweilen wird der Zumpti­
sche Plan darum empfohlen weil mehr topographische Ord­
nung darin ist als in den frühern; die Zersplitterung
der juristischen Inschriften ist getadelt und sonstige
Überlegung vorbehalten worden.
Über obigen Gedanken den Zumpt mit irgend einer
Provinz oder Abtheilung vorläufig abzufinden, wünschte
ich Ihre Ansicht zu vernehmen. Unsere akademische Ange­
legenheit steht nicht schlecht; sie würde besser stehn
wenn ein einziger Mann vom Fach Vorschlägen die man nur
eben G~hat abzulehnen andre positive gegenüberzustel­
len Mittel und Zeit genug hätte; aus solchem Grund wür­
de es mir ganz recht sein Sie sendeten mir schleunigst
einen neuen Plan zur Anordnung eines C.I.L. zugleich mit
Bemerkungen über die Unzweckmäßigkeit des Zumptischen - ,
wollen Sie es in Ihrem Namen thun desto besser; es ist
dann eine Gelegenheit mehr Sie hier bekannt zu machen.
Ihnen Abschrift des Zumptischen mitgetheilt zu haben brau­
che ich nicht zu verleugnen. Ihre Recension habe ich
nochmals eingemahnt, doch wird Ihre Antwort auf diesen
•••••••••• aller Wahrscheinlichkeit früher eintreffen.
Die Exemplare von no 40 - 42 meiner Archäologi­
schen Zeitung glaub ich durch Dr. Mercklin an Vieusseux
•••••••••• zugesandt zu haben; werden sich wol noch fin-
den. Jedenfalls notiren Sie gefälligst wieviel . . . . . . .



· . . . . . . . . Gerhard an Renzen
Berlin, 6. November 1846
4
· . . . . . . . . . 13 und 14 erhielten; an Avellino zwar glau-
be ich das letztere direkt gesandt zu haben.
Der Garucci sollte doch wol keine langen Recen-
sionen mehr verdienen. DresseIs Zeitungsalbum . . . . . . . .
· . . . . . .
D. Fodor werde zum 21 April notiren; bei östrei-
chischen Unterthanen legt die Rücksicht für . . . . . . . . . . .
ungern auf. Einstweilen kann man es ihm immer zusichern.
Die Neigebauriana vermehren sich immer noch; mit Gele-
gen •.........
Meine Frau grüßt bestens, viel Empfehlungen an
die Ihrige und an werthe Freunde.
. . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . .
Dr. Mercklin reiste hier durch und fand mich nicht
zu Hause, konnte mir also nichts . . . . . . . . . . von dem sa-
gen worauf Dr, Lersch den Sie grüßen mögen in einem Brief-
chen mich •••••••••
Schonen Sie Ihr Auge an dem Viel liegt !
Die Epigraphik an die Franzosen zu verrathen
~(~,,-; ~. ,"
,



. . . . . . . . . Gerhard an Henzen
Berlin, 8. November 1846
A. di Direz.
g. 22/XII 46
r. 26/XII 46
. . . . . . . . Berlin 8 Nov 46
••••••••• lich lieber Freund wäre Ihre Recension
bei Bergk besser angebracht gewesen als in Jena, i:p., ~ ,;:; ~
(je)der Beziehung; doch wird sie nun wohl erfolgen nach
so vielen Mahnungen, und hier noch zurechtkommen nach dem
gedeihlich langsamen Gang unserer epigraphischen Angele­
genheit. Eben habe ich über diese mit Näherem an Braun
geschrieben, wie auch über die zu aller Ihrer Satisfac­
tion von mir durchgeführten der Frau Mertens. Non pensi
Auch für Mommsen sind alle Nachrichten die ich geben
kann der beruhigendsten Art; kommt er nächsten Sommer
hieher, so wird er vermuthlich rem integre~ finden.
Einstweilen lagert sein Samnitisches Manuscript bei mir
und die Geldzahlung für ihn steht täglich bevor.
Dr. Mercklin notire ich zum Korrespondenten.
Der Archäologischen Zeitung für Avellino ihren Lauf zu
geben bat ich Sie bereits. Die Inschriften des Mene-
krates und Amiadas sind es, die ich eben in der Archäo­
logischen Zeitung drucke. Ich werde Ihnen ein Exemplar
des lithogr(aphierten) Facsimile unter Band schicken, wa­
ge es auch heute wieder einmal 1 Exemplar des Winckel-



2
Gerhard an Henzen
Berlin, 8. November 1846
mannprogramms unter Kreuzband dem Institut abzusenden.
Was imofficiellen Protokoll der Archäologischen Ge­
sellschaft vom dort kaum erwähnten Konsularfragment der
Frau Mertens und dann eben darüber in einem eignen kur­
zen Artikel, nach vollständiger Abwartung Ihrer Rückäu­
ßerung, eben erst gesetzt wird, erhalten Sie auf glei­
chem Weg.
Horkel hat Ihnen also durch Dr. Reimer geschrie­
ben; er rüstet sich zum Oberlehrerexamen, und zieht in
dasselbe Haus ein wo Grimms wohnen werden, vor dem Thor.
Meine Frau grüßt bestens und schreibt der Ihri­
gen, sobald sie vor kurzen Tagen und Weihnachtsmühen ein
wenig Luft schöpfen kann.
Herzlich der Ihrige
Gerhard



· . . . . . . Gerhard an Henzen
Berlin, 12. November 1846
A. di Direz.
· . . . . . .
. . . . . . . .
Oorpus Inscr. Lat.
g. 23/XI 46
r. 24/XI 46
Berlin 12 Nov 46
eine vertrauliche Mittheilung über das
W. A. Zumpt ist mit dem Plan eines
· . . . . . . . . bereits in der Schrift Laur. - Lav. von ihm
gegebenen hervorgetreten und hat die Ein
•••••• epigraphischen Commission zur Begutachtung jenes
Plan veranIaßt. Er verbreitet sich darin 1) über Le­
sung ••••••••••••• Anordnung 3) über Herausgabe der In­
schriften, ist im 1.sten Theil breit und schwach, epigra­
phischer Reisen Feind, ••••••••• sehr kurz, im 2.ten
aber der seinen erheblichsten Inhalt ausmacht zu meiner
Überraschung über- •••••••••••• mit der von Mommsen
empfohlenen topographischen Ordnung als ich erwartet hat­
te. Ich sende Ihnen dieses •••••••••• anbei in Ab­
schrift und bitte Sie schleunig um dessen Begutachtung
um zum Besten der Sache noch zu rechter Zeit davon Ge­
brauch machen zu können. Zwar vermuthe ich daß Sie das
Nöthige in Bezug auf das Buch schon gesagt haben und ich
~ahne deshalb gleichzeitig Den Abdruck Ihrer im Druck
von mir noch nicht vorgefundenen Recension bei Göttling
ein; doch will ich für alle Fälle Ihnen Gelegenheit ge-



· . . . . . . . . Gerhard an Henzen
Berlin, 12. November 1846
2
ben alles Zweckdienliche was bei diesem Anlaß zur Spra­
che kommen könnte zum Besten der Sache durch meine Ver­
mittelung anzuregen. Übrigens wird diese Berathung in
sicherer Voraussetzung der königlichen Unterstützung ge­
pflogen, die noch nicht ausgesprochen ist; sobald sie
einläuft, sorge ich für Geldsendung an Mommsen, die un­
abhängig ist von der Arbeit hiesiger Sammlung und Redak­
tion.
In Betreff der Arbeit des Sammelns, so muß man
dieselbe so z'weckmäßig einrichten als es, nachdem ihr
der schleppende Gang von 5 Jahren und jährlich LWO rt
angewiesen ist, es irgend thun kann. W. A. Zumpt wünscht
die ganze Arbeit für sich und sein Oheim ist einer des
Commissionstriumvirats, dessen dritte Person ihm beizu­
stimmen pflegt; ich wünsche dagegen eine gleiche Mitwir­
kung für Jahn zu sichern, theils weil er die ganze Anre­
gung hier gegeben, theils weil er durch seine Kellermann­
schen Papiere schon einen Vorsprung für Apparat und Zer­
schneidung der Corpora hat. Hier wünschte ich nun von
Ihnen einen Vorschlag mir subministrirt, der die Arbeit
in gleiche Theile vorweisen und dem Zumpt lieber die Aus­
arbeitung gewisser antiquarisch wichtiger und mühs8Eer
Klassen (von denen er für die Caloniae militares alles
bereits zusammengestellt hat) als die Zusammenste~lung
und Sichtung des ganzen Inschriftenvorraths zuweisen möch-



· . . . . . . . Gerhard an Henzen
Berlin, 12. November 1846
3
tee Vielleicht ist dies auch aus Ihrer Ferne nicht un-
möglich; ich suche mir aber allen dahin einschlagenden
Rath von dorther zu sichern, weil der Sache hier Nie­
mand nahe steht als höchstens die Personen welche dabei
Partei sind.
Aus Reggio schickt mir ein Di aco Vitrioli, Aca­
demico Ercolanese, ein in Holland gedrucktes und premi­
irtes lateinisches Gedicht Xiphias - , ohne Zweifel um
Korrespondent zu werden. Sie erkundigen sich wol nach
Ihm.
Mommsen hat doch gar stark zu loben eingenommen,
fand Olfers und fragte ob das ihn betreffende Blatt aus-
geschnitten wurde.
Ist für Zeichnung der Clusiner Fran~oi~hen Grot­
te denn gar nichts weiter geschehen ?
Braun bitte ich mit dem besten Gruß zu sagen, daß
ich das Allermöglichste durch häufige Anregung für das
Sanguinettische Werk gethan habe, aber doch wol vergeb­
lich. Graf R. Kortian bringt ihm einen Gemmenabdruck
mit, von dem ich wissen möchte ob er ihn wie ich a Prio-
ri für moderne Abkunft erklärt; das Original steht hier
in Ansehen. Für Sangiorgio, der ja in Rom sein soll,
wird er wol bei Usedom förderlich sein. Hat derselbe
gewisse mir versprochene Briefe beim Institut abgegeben ?
Akademische Ehren für Sarti habe ich bereits beantragt;



. . . . . . Gerhard an Henzen
Berlin, 12. November 1846
4
ob er sie aber zum Guten, oder als Bestechungsversuch
für den Vatikan deuten werde, muß ich dahin gestellt sein
lassen.
Wir leben in leidlicher Gesundheit still weg.
Ihrer lieben Frau vie.l Herzliches von der meinigen und
von mir.
Ihr
Gerhard
Viel Neigebaursche Epigraphica sende ich durch
das Ministerium und bitte sie bald direkt ihm zu beschei-
nigen; er verwilt bei S. v. Bandocz.
Minervini bitte ich für seinen Brief vorläufig
zu danken; mit dem Bemerk Quarar:ta
über die Amazonenvase aus Ruvo, sondern über die Amazo-
nen . . . . . . . . . . . . . . . Nola mit Inschrift ( Neapell Bilder
S. 349 f.) gesucht habe.
Die Exemplare Ihrer Tabula alimentaria habe ich
also, da Sie nicht anders bestimmten
C cLv,)', .
Brock- . . . . . . . . . .
haus an Besser überwiesen; nun fehlt aber noch Ihre
Preis . . . . . . . . . . . . . . für den Buchhandel von dem 50 rt
als üblicher Commissionsrabatt . . . . . . . .
Fiorelli's Giornale numismatico habe ich also zu
erwarten? Ich sende ihm Archäologische Zeitung sobald



· . . . . . . . Gerhard an Henzen
Berlin, 12. November 1846
5
ein Jahrgang fertig ist.
Im December-stück der Archäologischen Zeitung
gebe ich einen schönen Artikel von Franz über die Mene­
kratesinschrift und noch eine Ancyräische, von Birch
mitgetheilt. Ich bemerke Ihnen dies um nicht mit dem
Bullettino zu collidiren, dem ich die Inschrift von Ve­
nafrem aus M(ommsen)s vorläufiger Mittheilung nicht
minder rar gemacht hätte, wenn die bevorstehende römischr
Publication mir bekannt gewesen wäre.



. . . . . . . .
. . . . . . . . .
Gerhard rul Henzen
Berlin, 28. November 1846
g. 11/XII 46
r. 12/XII 46
Berlin d 28.ten Nov. 46.
Ihre Briefe, lieber Freund, liegen zur Beantwor­
tung vor, und da Sie zu meinem innigen Bedauern mir ein
Leidens •••••••••• geworden sind so darf ich Ihnen ge­
genüber weniger als gegen andere um schwacher Augen oder
schmalen Tageslichts wegen •••••••••• Schonen Sie sich
das ist die Hauptsache. Ich fange damit an Ihre eben
eingelaufenen Mittheilungen über den Inschriftkram o • • •
•••••••• Frau Mertens zu bescheinigen den ich bis zu
Eingang Ihrer Antwort meiner Zeitung vorenthielt; nun
werde ich gleich an die Redaktions •••••••••• gehn und
Ihre Ehrenrettung samt der nöthigen Berichtigung wahr­
nehmen.
Das Bedürfnis spanischer Correspondenten nahm
ich bereits wahr als ich den CasteIlanos zum Correspon­
denten vorschlug, der jedoch nichts thut als Diplome
tauschen. Dem von Ihnen genannten Herrn direkt zu schrei­
ben habe ich durchaus keinen Anlaß. Ich denke Sie sen­
den an beide mit näherer Bezeichnung spanischer Deside­
rate sein Aufgebot zu Beiträgen fürs Institut, das Lanci
ausputzen und Kestner solennisiren kann. Man legt eine



- ,
)
Gerhard an Henzen
Berlin, 28. November 1846
2
Notice bei. Viel wird wol freilich nicht heraus kommen
bevor ein deutscher Philolog nach Spanien geht; darauf
müßte man ein Augenmerk haben.
Ihre sonstigen neuen Instituts-Creaturen habe
ich notirt und begreife wohl daß auch Bianconi's Substi-
tut ein nothwendiges Übel geworden ist. Eine neue
Neigebaursche Sendung hat Herr von Moltke heute für Sie
mitgenommen. Die früheren Dr. Reimer.
Die Annalensendung erwarte ich und freue mich
Eurer glänzenden Rüstigkeit; den Franzosen setze ich
Sporen ein nach Kräften.
Den Stand der hiesigen epigraphischen Angelegen-
heit zeigte ich Ihnen vorläufig durch Braun an' , an Momm-
sen zu schreiben zögere ich in der Hoffnung ihm bald et­
was Geld flüssig machen zu können. Bewilligt ist es aber
noch nicht zahlbar; ich habe deßwegen bei dem Minister
einen Vorschuß für ihn nachgesucht. Lassen Sie ihn das
vorläufig wissen, auch daß ein Brief von Rudorf für ihn
nach Neapel zur Post gegeben ist und daß seine mesapi­
sehen Inschriften hier willkommen sein werden. Über Ih-
re Recension erfahre ich nach mehrfacher MruL~ung daß sie
wegen deutschkatholischer Literatur diG vorangeht erst
nach Neujahr erscheinen kann; das ist sehr fatal gerade
jetzt, da der junge Zumpt dringend wird und sich viel zu­
traut. Möge darum auch Braun seinen epigraphischen Auf-



"­
I
. . . . . . . . Gerhard an Henzen
Berlin, 28. November 1846
3
satz nicht liegen lassen.
Brockhaus heischt ein billiges Abkommen für die
Erlanger Bibliothek, die geneigt sein soll ein vollstän­
diges Exemplar der Institutswerke anzukaufen; man habe
ihn von Rom aus deshalb an mich gewiesen. Ich antworte­
te den Bestand des römischen Dep8ts erst erkunden zu müs-
sen und es werde alsdann die Antwort von Rom aus erfol-
gen. In der That sollte ich meinen gewisse längst dro­
hende Defekte müßten bevor man sie ergänzt hat es unmög­
lich machen vollständige Exemplare noch für einen andern
als den vollen Preis zu geben. Allenfalls könnte man die
Jahrgänge der alte~ Series durch direkte Sendung zum Sub-
scriptionspreis liefern, so daß die Provision des Buch-
händlers erst von der Nova Serie an dem Institut entginge.
Besprechen Sie die Sache hienächst mit Braun und verfügen
Sie darüber wie über andre Angelegenheiten der römischen
Administration. . . . . . . . . . . . . ist sein Vater eingeschla-
fen; ein Trauerfall auf den man vorbereitet war. H.
sucht nun wohl ernstlicher nach einem Schulamt. Meine
Frau gr . . . . . . . . . . und die Ihrige. Der Himmel behüte
Sie (und lasse diese Schreiberei Ihre Augen nicht ver­
derben) •
Es ist doch gut wenn man altes Manuscript auf­
hebt um die Ehre seiner Officin retten zu können; Ihr



. . . . . ~ . . . Gerhard an Henzen
Berlin, 28. November 1846
4
Original folgt anbei und enthält •••••••••• meines Ab­
drucks, auch das L statt Z (Statitius). Mit meiner
gedrängten Berichtigung werden Sie hoffentlich zufrieden
sein, ••••••••••••• That es sein wird. Ihre Erudition
habe ich vorläufig ausgelassen. Diese betreffend so fin­
de ich daß Braun ganz Recht hatte Sie zur Kontrolle nach
Antium zu drängen ••••••••••••• doch das Verdienst der
Entdeckung hatte, so hätte ich in diesem Fall mit der
Priorität der Publikation sie schonen zu . . . . . . . . . . . . . .
wenn Sie doch Ihnen gesagt hatte diese sich vorzubehalten
und ein Facsimile alsbald unter die Leute zu vertheilen
sich . . . . . . . . . . . . ständigen Sie sich über diese Rechts-
frage mit Braun, und lenken Sie, wenn sie doch einigen
Grund hat sich zu bekl •••••••••• wieder mit ihr ein;
über ihre Albernheit f~eilich, und daß es sehr unschön
ist Maträngelchen dem Institut vorzuziehen . . . . . . . . . . . .
sein - , letzteres habe ich ihr auch verständlich ausge-
sprochen. Eben wieder eine Neigebaursche Sendung :
Abdruck der Ma •••••••••••• tafel, die nun auf neue
Gelegenheit warten müssen. Hertzz und "Laurentius
tl
•
Chi e? Um Fortsetzung der Adunanzb • • • • • • • • • Brunn
noch persönlich um baldige Notiz über Ihr Winckelmann
Fest, falls ich sie nicht aus der Allgemeinen Zeitung
entnehmen so . . . . . . . . . .
Ohne Unterschrift



G.
. . . . . . .
Gerhard an Henzen
Berlin, 26 Dezember 1846
g.
Berlin 26 Dec 46
•••••••••• lieber Freund ist Ihr Brief mit Bul­
lettino Napoletano tav·. 70 angelangt; besten Dank dafür,
es wird sich nachhel •••••••••• en 1 Das Exemplar An­
nali kam etliche Tage früher. Es ist nicht sehr schmack­
haft, aber solid; den •••••• 0 ••• Aufsätzen hätte ich
mehr kleine Schrift angewünscht, wie in früheren Jahren.
Über die •.•••••••• Einsendung erklärt sich auch Bun­
sen sehr erfreut. Ein Brief der nach langer Zeit von ihm
neulich ein ••••••••••• fängt übrigens vom Geständnis
an daß mein Rapporto alla Direzione vom vorigen Frühjahr
bei ihm •••••••••• legt bleibe; es hll~ also nichts
andres als daß Sie mir noch eine Abschrift des rückgeblie­
benen ••••.••••• besorgen.
Der Artikel über Ihre Fatalität mit Frau Mertens
folgt als Ausschnitt der Archäologischen Zeitung bei, und
bin ich etwas stolz darauf Sie als Redacteur so zu bedie­
nen. Daran viel Gelehrtes zu knüpfen, hätte die Sache
nur bemerklicher geffiacht, und Ihre Erudition folgt ja
doch wol nächstens im Bullettino. Wollen Sie dieselbe
aber dennoch fürs deutsche Publikum gedruckt haben, so
brauchen Sie nur nachzusenden was Sie dafür geeignet De~
f±nden.



· . . . . . . . Gerhard an Henzen
Berlin, 26. Dezember 1846
2
Braun' s ungerechte Beschvverden über mich wider­
lege ich ihm selbst gleichzeitig.
Wegen der Erlanger Bibliothek kann ich an Brock­
haus doch wol nicht eher schreiben, ehe für ihn die Mög­
lichkeit gegeben ist ein vollständiges Exemplar zu sen­
den. Ein solches werden Sie also vermuthlich durch die
nächste Kistensendung von Rom aus ihm schaffen oder ge­
schafft haben. Wieviel bleiben alsdann noch übrig ?
Auf das Maze'sche Depot zu rechnen scheint mir höchst
unsicher. Sollten nun wirklich nur 2 oder 3 vollständi­
ge Exemplare noch da sein, so scheint es mir doch un­
gleich besser den Erlangern, die nur ratenweise bezahlen
werden, erst die Nuova Serie zu geben, die früheren Jahr­
gänge auf späterhin (nachdem die fehlenden Hefte neu­
gedruckt) zu versprechen, und die wenigen vorhandenen
Exemplare für die Möglichkeit vollzahlender Engländer zu
reserviren. Hienach autcrisire ich dann Brockhaus zu­
vörderst zur Einsendung der Nuova Serie und behalte alles
Übrige Ihrer und Brauns genaueren Bestimmungen vor, die
Sie am liebsten direkt an Brockhaus erlassen mögen.
An Metternich habe ich kürzlich die Liste der zu
approbirenden neuen Mitglieder eingesandt, nämlich zum
9 December no. 304 - 309, Ihnen b9reits notirt. 310,
311, 312 De Sacchy, De la Saussaye, A. de Longperier
als ord. Mitglieder. Dann als Korrespondenten no. 313



· . .. . . . . Gerhard an He~zen
Berlin, 26. Dezember 1846
3
Graf Kemmeny und 314 Dr. v. Fodor (diese beiden aber
erst zum 21 April 1847 als östreichische Unterthanen ) •
Außerdem corrisp. habe ich no. 315 für den Diego Vitrio-
li aus Reggio reservirt, wenn er brauchbar befunden ist,
worüber ich Erkundigungen einzuholen bat. 316, 317 für
die Spanier D. Vinc. Cardesera (sic?) und Pasaras
G (
. ?)
ayanges SlC. • 318 Vittori (15. 11. 47) 319
Frati. 320 D. Gius. di Errico in Potenza. 321 Dr. Mer­
cklin. 322 Botta, consule di Francia in Mossul und 323
Padre Bruzza, letztere dann auch erst ZU.rrl 21 April, da
die Note an Metternich schon abgegangen war.
Zu Rauch's ( Membro onorario della Direzione )
70.sten Geburtstag der hier am 2 Januar gefeiert werden
soll, rüste ich eine Glückwunschadresse aus.
Mommsen wird meinen vor wenig Tagen ans Institut
gesandten Geldbrief erhalten haben, Braun den daran ge­
hangten Brief dem ich nun besten Dank für seine Sendung
beifüge.
Ihre Tabula Baebiana lasse ich zu 25 Sgr verkau-
fen.
Meine Frau grüßt in beigehendem Brief. Mit herz­
lichem Neujahrswunsch für Sie und die Ihrige
Treugesinnt
Gerhard



Gerhard an Henzen
Berlin, 26. Dezember 1846
4
Bleibt Kestner den ganzen Winter auswärts ?
Der Himmel schütze Ihre Augen !
Rückseite
NB Sind die 2 Exemplare Apulischer Vasenbilder
für Turin wirklich •••••••••••• verloren?



I
\
I
A. di Dir.
Lieber Freund
Gerhard an Henzen
Berlin 9/1/1847
g. 21/1 47
r. 23/1 47
Berlin 9/1847
Dank für all Ihr Briefliches. Die epigraphische
t
Angelegenheit ist ja also aufs beste ausgele~tet bei Ihnen;
bei uns auch, indem erst nach Mitte des Monats wieder darü­
ber gesprochen wird und alsdann unter Philologen. Demnach
E:J.O't_
wird s~ch auch die Notiz über neuen Br~fen der Franzosen
geschickt benutzen lassen.
Unglaublich daß meine 4 Exemplare Arch. Ztg Heft
14 verloren bleiben sollen! Ich hoffe immer noch daß sie
sich wiederfinden, und habe einstweilen heute durch rasche
Gelegenheit ( Herr von Beer ) 1 Exemplar der 14+ nachgesandt.
Für das Supplement der Talosvase großen Dank. Ich
J-u"A-
werde es !::hm auch nachliefern, ohne durch den V01"<l4\.~gesand-
ten Text viel pentimenti zu empfinden oder ~. ?~~verspü-
ren.
DeW~\1t und Braun I! Erinnern Sie Sich daß ich im
vorigen Winter Monate lang Braun vergebens zu einer Antwort
an DeW~zu bestimmen suchte. Sie werden einander wol bei­
de gerade zu gleiChen fheilen anklagbar sein; bei DeW~~a­
ber ist der Unterschied daß uns des Instituts wegen mehr
an den Franzosen liegt als ihnen an uns. Wir müssen ihnen
Zufuhr zu den annalen schicken, wenn wir den neuen Band
terminmäßig haben wollen. An Braun selbst schreibe ich



a -
Gerhard an Renzen
9/1/1847
gleichzeitig im gleichen Sinne.
Sie es.
Viel gute Wünsche für Ihr leidendes Auge, schonen
Meine Frau grüßt mit mir Sie und die Ihrige
Ihr
Vale fave ! Gerhard



Dr. Renzen
A. di Dir.
Lieber Freund
Gerhard an Henzen
Berlin 1/11/1847
g. 12/11 47
r. 26/11 47
Berlin 1 Febr 47.
Göttling in dessen dicken Brief ich dies Blättchen
1N(Vt'rrY
v
einlege schuldet Ih~ R~. noch immer, schreibt auch darü-
ber nicht ist aber ~~ gemahnt 1 Sonst geht die epigra­
phische Sache nicht übel vorwärts; ich schreibe darüber
an Mommsen. Annali und Dec. Bull. habe richtig erhalten,
einen Neigebaurschen Brief auf}geSandtschaftlichen Weg Ihnen
gesandt.
Cav. De Agostini notire ich also, als von Ihnen
und Braun vorgeschlagen, zum M. onor. für den 21 April da
er obscur ist, so sorgen Sie wol dafür daß das Bull. ihn
noch einmal gelegentlich als Mäcen und Antikensammler cha-
rakterisire. Das Diplom für Botta sandte ich nach Paris.
Ihre Augen müssen Sie ja recht schonen. Sollte denn
fm.tJ, ...
gar kein Kopist sich vorfinden für die allerdings fttift noth-
Cl;
wendige Abschrift meines zu äußerstem ~ediren von Ihnen be-
reits kopirten ROpp~to ?
Ueber I<lAJ'ru.~ : D. Camillo Minieri R~i zu Nea-
pel ? der Name war unter dem Siegel.
Lassen Sie über Secchi 's neue hwt-..~ Weisheit doch
etwas Näheres hieher gelangen.
Braun wird also wol an Ersatzdruck früherer fehlen-
der Hefte der Institutswerke denken, damit wir uns keine



Gerhard an Henzen
1/11/1847
2
Exemplarvergeudung vorzuwerfen haben. In dieser Voraus­
~
setzung bestelle ich wieäeB bei Brockhaus die vollständi-
ge Sendung 1 Exemplar Institutswerke für Erlangen.
Von Freund Brunn erhielt ich Nichts seit dem Be­
richt über die Sitzung vom 19 December.
Ein Werk auf Gigantenpapier wie meine Apul-Vas.
kann doch nicht schlechthin verloren sein; ich hoffe die
Sardinier geben es endlich wieder. Wie mag es mit der
Bibliothek de~ Granduca stehn, d~ s~~l. mi~ G~~er~
~»V~~~~? Vielleicht erwähnen ~ie das an Vieusseux. NB.
Arch. Ztg Lief. 14 glaubte ich Ihnen durch den Maler Prof.
Mussini im vorigen Sommer zu Vieusseux gesandt zu haben.
Ist das Heft noch immer nicht eingelaufen ?
Meine Frau grüßt mit mir bestens Sie und die Ihri-
'-'
ge. Der Himmel behüte Sie ! Ihr
Gerhard



A. di Direz.
Gerhard an Henzen
Berlin 6/II/1847
g. 18/II 47
r. 20/II 47
Berlin 6 Febr. 47 •
••••••••••••••• für Ihre Mittheilungen über den Stand des
Pariser Inschriftunternehmens; ich werde •••••••••••••••
Discretion und bester Einsicht davon Gebrauch machen •
••••••••••• s epigr. Aufsatz ist gesetzt und wird noch vor
~
der bevorstehenden Sitzung der epigraphischen Commission
•••••••••• ell sein; ich habe in Drucksorte und Correc-
~
tur ihn möglichst correct und eindrücklich !o!td:s zu , •••••
• • • •
en gesucht, obwohl Parthey den Sitzung .. etwäs, ängst~
lich ökonomisch und darum eben nicht elegent •••••• gerich­
tet hat. Der Aufsatz ist mir übrigens sehr zu Dank und
hoffe ich er werde s ~(\IU/J guten Erfolgs nicht verfehlen,
, ()tl\(Mtsert
wie ich auch selbst schon vor einigen Tagen an M. selbst
"
schrieb. ~ben stellt mir auc4 Saesigny dessen an ihn ge-
richteten Brief samt der Quittung zu. Der Gedanke die
nQf!Y\.-()V;~ 'i~Lt.J)r\. Inschriften als 11u-at.n..omus eines C. I. bald he- b Id
- ,- ,:,J l\«(,;tiA-- a
~. ~ . i -~Ml::-:;:-Yt
raus zu s9aaleft sche~nt m r sehr gut, und da M~ doch selbs
in Deutschland sein will,so wird er sich ja wol leicht
llAV':> W1L()",
~
'I • __
aat QQ&a lassen. Berathen Sie übrigens ehe er weg geht
doch auch mit ihm ob d.r Gedanke Borghesis Opuscula zus.
1tQ4es:
zustellen dadurch ganz fallen soll, daß B~,~keine Verant-
wortung und keine andre Arbeit dafür ~M-(~J~J)\" will.
Mit DeWitte und Braun gutes Vernehmen zu stiften
gebe ich auf und habe daher beiden meinen Wunsch ausge-



Gerhard an Henzen
6/11/1847
2
drückt daß diese Correspondenz, deren Regelmäßigkeit und
gehal tene ß'orm so wichtig ist, hinführo von Ihnen geführt
werde. ~~~f~
Der schreiende Uebelstand Lob.u.k und/Pf~ZUS. zu-
stellen gehört zur Unverschämtheit französischer Institutio­
nen. Dergleichen bekannt zu machen, damit Paris als ein
Richterstuhl über Gelehrte des Auslands erscheine ,1 An und
q~MOT~W"
für sich kann niemand etwas dagegen haben daß Pfka, dem die
Pariser Archäologie b-t1,vfn'\;d.f)1~ Verpflichtungen hat, jetzt
endlich einen seit 18 Jahren ihm schuldigen Gerechtigkeits­
akt erfuhr. Mit Ro cAM-tti sind ciie übrigens im Irrthum;
C>().~(I~~
er hat vermuthlich eher gegen p~ gestimmt als für ihn.
Domenico hat mir zum Neujahr gratulirt; wollen Sie
ihn mit einem Scudo grüßen.
Wie steht es mit dem J~,(. ~ister? bereits zur Ver­
sendung mit dem letzten Transport nach Leipzig ?
Brunn bitte für Eingesandtes bestens zu danken;
die Fortsetzung hätte ich gerne zum 4 März.
Meine Frau grüßt mit mir und dankt der Ihrigen für
empfangene freundliche Zeilen. Viel GrüBe; ~ußer den al­
ten Freunden auch an meinen Zuhörer Leontie~. Bringt Le~
etwas vor sich.
Herzlich Ihr
Gerhard



Gerhard an Henzen
Ohne Datum
••••••••• den ich eben erhiel t J)t,sch~ ~~.t. ti.durch
fremde Handschrift •••••••••• Operationen sofort die beste
Beruhigung. Unterdeß
• • • • • • • •
tischen anstellung ~ür ein
hiesiges Corpus I. L. nicht •••••••• druck und nicht ohne
A ißd
.. ~
ergern agegen gestraubt, tiQe alß ich •••••••• die
darin eine festere Grundlage für bleibenden hiesigen
• • • •
• •••••••• geschäftsmäßig zu maChen/l\'l'\u,~~h" es an an eine.
hiesige •••••••••••••• äaf.r den ich dazu vorgeschlagen hätte
wegen längeren Ausbleibens ••••••••••••••• nMJJ ~'~ (J war,
so ist doch selbst officiell dafür! gesorgt worden. Zumpts
( O.1.UMttiv
•••••••••••••••• mit de~en gedruckten Plan, also,
OMA Mt!tl1.
wenn M. sich in nicht gar langer •••••••••••••• mit ihm
persönlich zu ~~?~. Sagen ~ie ihm dies mit bestem
GruB, wenn ich heute ••••••••••• ehr dazu gelangen kann~
ihm zu schreiben. Eben so ist Willfahrigkeit da für fer-
~
nere. Arbeiten in
• • • • • • • • • • •
und hoffe ich auch Sie da-
bei betheiligen zu können.
lQp..tlfl oL jJ1',ll"-'
Auf meinen letzten derben Brief wegen Ihrer Ra€.
des Zumpt lief endlich eine Entschuldigung von Hand und 8
Tage später ein!Correcturexemplar desselben von B~c.~rin,
.1M'vt.
an dem ich wenigstens ftir die Inschr. Correctursorgen noch
eingeseztzt habe. Schade daß sie nicht früher da war;
4-
sie hat ein wohl ~allen und wird auch jetzt noch nicht
unnütz sein.
Die Notiz über Minieri ~icci bitte ich zu erneuern,
da ich mich des Namens nicht mehr entsinne; ~~~ Diego
Vi trioli ge ~M·()JtJ\\.Porten. aus Reggio bat ich Sie in Neapel



Gerhard an Henzen
Ohne Datum
2
Für die Archäol. Zeitung bin ich zugleich Redac­
teur und P~~~s€l; die Correcturen fallen alle mir
selbst zu Last und ich setze an Ihnen und epigr. Artikel
ß
~. ~~
gewi nicht die geringste ~orgfalt aas. Die 2 Zeilen die
Sie weiland ausgelassen hatten wären auf meiner Rechnung
geblieben hätte ich Ihr Manuscript nicht zufällig noch
zur Stelle gehabt; sehen Sie mir auf dieser Rechnung man-
0/ /)/".
ches Me~chliche nach, worüber ich eben nicht nachsto~
kann, und wenn dann doch einige in der Arch. Z.
wie im Bull. unvermeidlich sind so lassen ciie mir diesel­
ben in sofort druckbarer ~orm mit genauem Citat von Be­
richtigungen zugehen. Brunns Adunanzberichte habe ich
dann und wann verkürzt, was im Interesse des Instituts
und der Sache ist, hoffe aber nicht etwas Wesentliches
daran geändert zu haben. "Netzbewaffnung
tl
statt "Netzbe­
kleidung" soll als Erratum sofort notirt werden, sobald
ich paginam und Zeile herausgefunden habe, und C. Scrib.
statt ~. Scrib. desgleichen.
Erneuerung Ihres Gehalts muß mit dem von Braun
zugleich beantragt werden, und wünsche ich auch dazu ein
~tY\c;Lu;m
MemerQaäum m~iqes unglückl. Rapporto, ohne den ich auch
. {!JA' ~lUW
Ihre. ~~ ne-tßg über CorrecturQ~ nicht dieses ver-
stehen und benutzen kann.
Ist denn Inschrift no 2488 bei Orelli ( aus S.
Nicandro ) beglaubigt ?
Mit unsern besten Empfehlungen an Ihre liebe Frau
und allem Herzlichem
der Ihrige
Gerhard



Gerhard an tienzen
Ohne Datum
3
Ich werde an Mommsen antworten, sobald in der
epigr. Sache etwas Neues ist; hoffentlich gelingt es
Sackmann zum Dirigenten der epigr. Gommission zu machen.
An Brunn Gruß und Dank.
de ?
Am Rande:
Ist im Mus. Barb. wieder Frie-
Haben Sie wal bei Vieusseux wegen des im vorigen
Sommer durch Prof. Mussini ihm zugesandten I~~+~ ~~~~
ge~an ?
Ich muß ~ für Heft 14 3 ~.~~~cJ1.L~vuAöru(W I



Gerhard an Henzen
Berlin 6/111/1847
A. di lJir.
g. r. 1?/IV 47
Berlin 6 März 47
•••••••••• Brief I fr. ist Vollards Vorläufer der nächsten­
tags abreist ••••••••••• und dem Institut unter Ihrer und
BraumAdresse mitbringen wird:
1) ~o'JZA'~ -H-y if;JUh~ -I-ll-iYVt-~
2)
i I'Y\;
Archäol. Ztg. Heft 14 Qnrl den noch fehlenden
2 Exemplaren Heft 16 desgleichen. Dabei Neigebaurs letz­
ter Brief an ~ie
3) geht hoffentlich auch noch das Exemplar Arch.
Ztg III. IV für Cavedoni mit das Sie ihm als Fortsetzung
der früheren gefälligst zusenden mögen gegen 4 Scudi Bei­
trag. Das Register ist noch immer nicht versendbar; es
wird nur 2 Bogen stark nächstens nachgeliefert.
Wollen Sie wol so gut sein von den Cades'schen
I~Fkonte dell'Instituto mir I no 46 ( Rastor ) und 111 no
32 ( Talmethi ) in einzelnen ~bdrücken zum Ersatz verlore­
ner baldmöglichst, spätestens durch den ~rückreisenden
Vollard zukommen zu lassen.
Vom Bullettino dieses Jahres noch immer nichts
so ~~6 ~ Mommsens messapische Tafeln. Ist es durch
Jagers unsersätzl. Todesfall verschleppt ?
Ist Nibby's Monographie über den ~ircus des Maxen­
tius einzeln zu haben so bitte ich um 1 Exemplar. Oder
steht die Abh. irgendwo in ein pro •••••••••••• verarbei-



2
beitet •
Gerhard an Henzen
6/111/1847
•••••••••• nichts als Seccature! aber es gibt
auch n~ch eben voll •••••••••• ten festtagen nichts erheb­
lich Neues. Friedlaender ist noch nicht hier •••••••••
kommt wol morgen.
• • • • • • • •
Meine Frau grüßt mit mir. Herzlich der Ihrige
Gerhard
• • • • • • • •
Horkels Beischluß, den ich ungelesen
brief ausschneide



Renzen
A. di Direz.
Gerhard an Henzen
Berlin 17/111/1847
g. 28/111/47
r. 3/IV/47
Berlin 17 März 47
Ueber die epigraphischen 1 Er
habe ich anhangend an Mommsen geschrieben und ihm erörtert
daß die Sache so schlimm nicht stehe. In wiefern ein Ab-
kommen mit den Franzosen möglich werd~ muß sich späterhin
ergeben; einstweilen ist es gut daß Zumpt beschwichtigt.
Lachmann zum Dirigenten erwähnD, die Stimmung meiner Colle­
gen von verschiedener Farbe allenfalls wohlwollend, auch
Mommsens persönl. Verständigung hier zu erwarten ist. Für
Sie habe ich auch gute Ab- und ~ussichten, schreibe Ihnen
aber davon lieber erst wenn etwas Faktisches darin vor-
liegt. Einstweilen mögen Sie bei Ihrer Privatbenutzung
der Vaticana die Erwägung nicht völlig ausscheiden daß ein
hießige Corpus nun ausgesprochen bezweckt und Ihre wie
11M NiLIi,(!,
M~ etheiligung bei demselben gewünscht ist. Sarti's Er-
....
nennung zum Korrisp.ist vorläufig genehmigt; erwägen Sie
mit Braun wie ihm am nützlichsten davon Anzeige zu machen
sei, da der kuriose Mann die Höflichkeit dato wol gar als
Bestechung aufnehmen und uns verübeln könnte. An Braun
schreibe ich heute nicht; danken Sie ihm für seine Zeich­
nung und sagen Sie ihm daß sein Manuscript nicht vergessen
ist. Auch Brunn bitte bestens zu danken. Geppert h~t sich
ge~
hier gezeigt, denkt gering von Bö~~h weil selbi~n Pompeji
.. .
gewesen, aber gunstig von ~hnen und unsern Capitol. Freun-



Gerhard an Renzen
17/III/1847
2
den die
ihn so sehr obligirt haben. Jahn geht
nun nach Leipzig; hoffentlich schaffen wir ler an seine
Stelle. Ist jemand bei der epigr. Sache gekränkt so ist
-._--- ~~&+-
nur er es, von dem sie 8ioh angemaßt war; aber sie ward
als eine nurfür hier ansässige Personen anwendbare betrach­
tet. Lesen Sie aber übe~ die ganze ~ngelegenheit meinen
zugleich auch für Sie geschriebnen Brief an Mommsen. Vom
diesj. Bull noch nichts. Die ~Ll,k) ~, sind notirt. Nord-
~
amerika als paese ist etwas weits1chtig, hat ur. Morton
kein eigenes Haus? Uebersehen Sie Mu"har' s G~. =Steyer­
mark nicht. Morgen reist Panofka, ich gebe ihm den eben
.. Qm~'o-vv
angelangten Abdruck Ihrer e.r. des Zumpt mit, über die ich
noch nicht sprechen hörte; sonst konnte ich ihm nur mit
1 Exemplar des ( noch nicht zu bindenden ) Schlußhefts der
Arch. Ztg 1&4-6 und einen Druck des Januar~t~k~ mitgeben,
das Sie ansehen und dann an Minervini befördern mögen.
Panofka wird über München und Florenz gehend zu Mitte April
in Rom sein. Was bleibt denn der Gelehrten Meinung über
die Pindarische Backsteininschrift ? es wird mir gar zu
, I
Steht ('V-' ( ,/." .'C i als
Sotale..
schwer an deren Echtheit zu glauben.
.a,\M,.
Inschrift Li:m) Junobild der von Braun beschriebnen ~afela ?
Auch um diese Notiz bitte ich ~ie, da ich hierüber an
Braun nicht schreibe. Vollard sehe ich wenig; er spricht
noch nicht von ~~, ~. Meine Frau hat einen 1tusflug
nach Pommerland zu Gadows gemacht, auf dem sie noch 8 Tage
verweilt. Viel Rerzlichens für Sie und Ihre liebe Frau,
ferner für die ganze Schaar römischer Freunde. NB. il
Sig. Avvocato Belli will einmal doppelt von mir gegrüßt



Gerhard an Renzen
17/111/1847
sein, da ich mir bewußt bin ihm gar nicht genug Höflich­
keit erwiesen zu haben. Soviel also für heute. Mit Ihren
Augen geht es hoffentlich besser. Herzlich
Ihr
Gerhard
Am Rande:
•••••••••• war hier und kehrt nächstens von Ham­
burg zurück; Stüler an den ich ;~~ adkf.~:1t.t~ hat .. - - - -_. - -



Dr. Henzen
A. di Dir.
Gerhard an rlenzen
Berlin 17/IV/1847
g. 29/IV 47
r. 1/V 47
Berlin 17 April 47
Bullettino 1.11 I Fr. sind richtig eingegangen,
und der dicke Beischluß an Jahn den Ihr letzter Brief ent-
hielt ist ihm hier persönlich übergeben worden. In der
epigraphischen Sache bietet eruneigennutzig sein Material
dar, sofern es nicht in Zumpts Privatverfügung gelange;
außerdem ist sein Besuch hier ~erlich gewesen die ganze
I\A..W.-
Angelegenheit ~ mit Lachmann und Savigny zur Spr,tache zu
bringen. Savigny schlägt vor eine nominale Verantwortlich­
keit für das Corpus r.J6. mir zuzutheilen, wobei er selbst
in Linie mit mir nur genannt werden könnte, und Lachmann
.~
unterstützt diesen orschlag gegen den ich persönlich mich
/I ••
str«ube, unmoglich aber etwas einwenden kann wenn dadurch
die Stellung der ganzen Sache auf eine dermalem vielleicht
sehr unerwartete Weise noch gerettet werden könnte.
Sie sehen Alles ist in dieser Sache noch nicht ver-
loren; Geldmittel so viel man braucht ferner zu erlangen
Cln.u-+k
hat Savigny besten WuAsch, obwohl er den Mund nicht voll
nimmt mit Ziffern wie die Franzosen. Kommt Mommsen hieher,
so kann er möglicherweise bereits im nächsten Monat seine
~fV\"
vorschnelle üble Laune B8eadea. Uebrigens hat er mir kei-
ne Möglichkeit gelassen ihm mit ~icherheit noch vor seiner
Ankunft zu schreiben.
Sarti's Ernennung ist nun, par ordre di Mufti-Braun,
so schnell erfolgt als man dergleichen überhaupt bestel-



Gerhard an Henzen
17/IV/1847
2
1en kann. Panofka wird sie ihm einhändigen, wenn Sie
nicht andre Form vorschlagen.
Llrl\-~te­
Von De Witte lange nichts; werde Ihre urgirte
~
Notiz benutzen ihm~i.Qer zu schreiben.
Eine Böckhsche Berichtigung von ßetronne's Unfeh1-
barkeit ( auf Anlaß des Abaeus ) erscheint in Arch. Ztg.
N.F. no 3.
An Brunn für neues Manuscript besten Dank.
\N,'(L
Secchi eine Landplage; daß ~ Aegyptisches per
f\M..L,'~
modo di regola 8Äl'äe~eft't ist doch notorisch.
Ueber Lepsii in Aussicht gestelltes "erk ist eine
Commission niedergesetzt, der ich angehöre mit Böckh, Lich­
tenstein, Olfers ~~.
~t&.d,,~
Sonst haben wir hier nur kiadisehe Gedanken.
Meine Frau hat der Ihrigen durch Frau Reg. Asses­
sor Niebuhr geschrieben; sollte derselbe etwa Rom unbe­
rÜhrt lassend nach Neapel gehen, so gibt es wo1 Gesandt­
sChaftswege den Brief falls er nicht bald Ihnen zugesandt
wird, von einem so bekannten Nameneinzufordern.
Von Herzen der Ihrige
Gerhard



/
A. di Dir.
Gerhard an Henzen
Berlin 6/V/1847
g. 18/V 47
r. 24/V 47
Berlin 6 Mai 47.
Ich antworte gleich auf Ihren Brief vom 17 den
h
ich, in Verona V V!.-(.)tIu<- CVv\..-.;t, später als Brauns Brief vom
22 erhielt. Das Bull no 3 samt Beischluß für Jahn kam
gleichzeitig.
Ihr fortwährendes Augenleid bedaure ich, selbst
ein solcher Praktikus, von Herzen und mahne um Schonung.
Mommsen erwarten wir mit Freuden, hoffen er werde
•
Hie,~es mit Billigkeit Und Vernunft beurtheilen und kön-
nen sein wohl motivirtes Verweilen nur loben, sofern er
nicht später als Ende Juni hier eintrifft.
Daß J Friedl änder für 300 J<-f ans Dresdner Münzkabinet
gehen kann und in ~rmanglung hiesiger Aussicht wol gehen
wird, schrieb ich wol schon.
De Agostinis ist notirt; da er aber M. onor. hei­
ßen soll, so glaube ich Ihnen schon geäußert zu haben daß
es mir schicklich scheint die nächste Lieferung zu der sei­
ner Zeit an Mett.eJt.-I\tA'oiv Anmeldungen erfolgen, abzuwarten.
Daß ihm die Ehre bevorsteht kann ihm einstweilen immerhin
gemeldet werden.
Neigebaurs Maulmacherei in der Allg. Z. über das
durch ihn "entzückte" Institut werden Sie gelesen haben.
Die Briefe v. ihm an ~ie gehen durch das Ministerium näch­
stens; Sie werden ihm geschrieben haben daß er direkt



2
Gerhard an Renzen
6/V/1847
nach Rom senden möge, denn es kostet auch hier reichlich
Postgeld.
Ihrer lieben ~'rau unsre besten Grüße; Dank und
Gruß auch an Brunn.
Eben war dies geschrieben als nach raschester Rei­
se Blessig hier eintrat.
Von Herzen der Ihrige
Gerhard



A. di Dir.
Gerhard an Henzen
Berlin 26/V/1847
g. 7/VI 47
r. 8/VI 47
Berlin 26 Mai 47
••••• ~~~~fische Neuigkeiten 1 fr erhalten ~ie noch
immer nicht von mir; die Sitzung der epigraphischen 00m­
(~) QtVl!-,'
mission •••• e\.~igny beiwohnen wollte ließ sich in dieser
// Mt-~(\A.,
unruhigen Stande-Zeit noch nicht Qu ~ft. Alle
hlt{,/.l/r' cl/ 4 (.{ '..
• • • • • • • •
sind aber gut; hoffentlich wird Mommsen den
wir erwarten Ihnen das bald bestätigen
( I,. I'r \
c V"':-Or\.t .
•••••••• nen.
Heute habe ich dem Ministerium die von Ihnen ge­
wünschten Diplome - ein Dutzend fürs erste mit den bewußten
Ziffern - abgegeben, zugleich das Diplom für Sarti das Sie
seiner Zeit ihm einhändigen mögen und wieder ein Brief von
Neigebaur, aber derselbe ~ormittag bringt schon wieder
einen. Ich muß dergleichen,wieder liegen lassen bis es
rlI\.AlL
zusammen gehäuft einer ( ~r sehr raschen ) Beförderung
empfohlen werden kann, und will ihm nun selbst SChreiben,
was Sie ihm wol schon schrieben, daß er seine Sendungen
direkt nach Rom machen möge. Uebrigens schickt er ver-
\
muthlich dieselben Sachen an Wieseler, der in der Zeitung
für Alterth W. anfängt sie auszupacken. Ich schreibe ibm
gleichzeitig über beides.
Bull. 111 6 und IV hübsch gedruckt und reichhaI tig
erhielt ich so eben.
Die Vatikanischen Nachrichten sehr erfreulich !
Sollten die dortigen Arbeiten sehr dringend sein und Gefahr



Gerhard an Henzen
26/V/1847
2
für Abnutzung des Permess~so spanne~ie an wen Sie wollen _I
die Kostendeckung garantire ich, zumal wenn ~.Brunn es
wünschen sollte. Grüßen Sie diesen bestens; ich hoffe
auf den Abschluß seiner Adunanzextrakte.
Niebuhr's scheinen also gleich nach Neapel gezogen
zu sein, von wo aUS Sie den von meiner Frau ihnen mitgegeb­
nen Brief wol leicht können einfordern lassen.
Wasserkur in den Ueb~gen? Sie werden wol der
I
fertigen Einrichtung nachgehen müssen. Patienza. Ich
hätte Ihnen Rimini und Borghesi's Nähe gegönnt.
Dem Diego Vitrioli Academico EhXolanese, über den
Sie Zeugniß eingeholt, bin ich Dank schuldig für seine in
Holland pronuncirtes ichthyologisches Gedicht. Da er sich
doch zum Correspondenten für Reggio qualificiren und dem­
nach vom Institut an ihn zu schreiben sein wird, so bitte
ich ihm diese meine Proposition mitzutheilen und seine Er­
klärung einzuholen ob er für das Institut mitwirken und e-
~rwtM-~~
ventuell das Diplom empfangen will. Eine Ex. Seheakuag
der uelena oder dergleichen kann ihm zugle~ch von mir ge­
sandt werden; dann können Sie ja auch wol den Dank für
seine lateinische Muse meinerseits vertreten, der dem In­
stitut eben~ unnützes Porto kosten würde.
Porto betreffend, so lobe ich Ihre letzte Einlage
bei Braun, dessen großer Brief mit anhangendem Kupferdruck
dennoch nur 1 1/2 Satz der Brief taxe betrug.
Nibby über den 2~EcUS des Maxentius wird Canina
ohne Zweifel kennen.
Mit den Ziffern des Depots habe ich Sie ungern be-



Gerhard an Henzen
26/V/1847
3
müht, danke aber bestens für die unabweisliche Ausfüllung
der doch bezüglichen Lücke in meinem Geschäfts 'Vu.(,lpt.
Ihnen und Ihrer lieben Frau viel herzliche Grüße
auch Seitens meiner Frau. Ueber Vollard~vernehmen wir gar
nichts. Von Herzen der Ihrige
Gerhard



D. Henzen
A. di Dir.
Gerhard an Henzen
Berlin 16/VI/1847
g. 28/VI 47
r. 10/VII 47
Berlin 16 Juni 47
Sie werden lieber Freund auf Nachrichten von Berlin
gespannt sein, auch wenn Ihnen Mommsen gleichzeitig schrei­
ben sollte. Derselbe ist seit bald 8 Tagen hier; daß es
~)u.t'~~a{ nicht gehe hat er um so leichter geglaubt da
sein jüngerer Bruder hier zu ihm stieß. Er hat Savigny,
Böckh, Lachmann bald und so gründlich als es beim ersten
Anlauf möglich gesprochen, und war auch zum jungen Zumpt ge­
g~ngen da dieser ihn höflichst darum ersucht hatte. Durch
alle diese Besprechungen wird es wol möglich werden bei so
viel guten Willen für die epigraphische Sache etwas festzu­
stellen; nur ist wie Sie wissen Mommsen's schroffe Weise
nicht sofort geeignet Sympathien zu erwecken, seine l!'orde­
rung von 6 OOO~t für 6 Jahr in Entscheidung binnen 6 Wochen
ist für hiesige Verhältnisse und zumal nach der verpfusch­
ten AkademiesteIlung zu ~~atorisch, dazu war Lacbmann
tvY\-f..~~
lange Ufteewißund ist Savigny von Geschäften und Unpäßlich-
keit im Augenblick so gedrückt daß sich die Sache nicht wird
erstürmen lassen. Es hat die Sitzung noch immer nicht
stattfinden können - kann es auch vor Ende des Landtags
nicht ,i.~in welcher eine eihfachere Redactionsform und Ver-
antwortlichkeit verabredet werden sollte. Gut Ding will
Weile haben, Mommsen für Jahr und Tag zurückzusenden, dazu
ist alle Neigung vorhanden; es wird also wol an einem



2
Gerhard an Henzen
Berlin, 16. Juni 1847
Ausweg nicht fehlen. Zur Einigung mit der frazösischen
Unternehmung äußert sich Savigny durchaus geneigt; viel­
leicht kann man darauf am besten weiter fußen.
Etwa so viel und nicht mehr kann ich Ihnen über
den Stand dieser Sache . . . . . . . . . . welche Borghesi durch
einem schönen Zeugnißbrief über Mommsen uns erleich •.••
••••••• Im Übrigen sehe ich den Nachrichten Ihrer be­
vorstehenden Sommerfrische entgegen. Von Brunn den ich
bestens zu grüßen bitte erhielt ich den Abschluß der Adu­
nanzberichte noch nicht; sie reichten nur bis zum 5 März.
( Ohne Unterschrift )



D. Henzen
Gerhard an Henzen
Berlin 30/VII/1847
A. di Dir.
g. 14/VIII 47
Berlin 30 Juli 47
Ich habe nicht umsonst gezögert lieber Freund Ih-
nen zu schreiben bis ich Ihnen den entschieden vorgerück­
ten Stand der epigraphischen Angelegenheit melden konnte.
Diese ist in 2 akademischen °itzungen gründlich berathen
worden und besonders auf die Grundlage von Borghesis
brieflichen Zeugniß über Mor.lInsen von andern gewichtigen
Mitgliedern - Pertz, d' Grimm, Bekker,~dL..eu"Y\.,~~ , -
mit gleichem Ernst befürwortet worden wie längst von Lach-
mann und mir. Mehr Geld zu schaffen war diesmal der Aka-
'"
demie zugemuthet und war~von Böckh dessen Benehmen hiebei
auch durchaus keinen Tadel verdient nur in Erwägung der
finanziellen Unmöglichkeit abgelehnt ( wobei jedoch die
Akademie durch Uebernehmen außerordentlicher Nebenausgaben
ihren guten Willen zu zeigen fortfährt ), zugleich aber
anheimgestellt worden ein andres Gesuch durch Mr. Savigny
an den König um noch 3600 rt gelangen zu lassen, worin die
frühere Schätzung des Bedürfnisses als ungenügend, nach
~t~ e:a
den 8ämtlich~wonnen Erfahrungen, und das Bedürfniß einer
g~
Summe von 5000 rt. für 5 JahrirReisen Mommsens dargelegt
wird. Dieses Gesuch wird ~r. Savigny zwar erst im nächsten
Jahr befördern, weil es gegenwärtig nur eine Fehlbitte sein
könnte; er wird aber einstweilen, mit fortw. Einlage sei­
nes eigenen akademischen Gehalts, 600 rt. schaffen und für
die Zukunft fernerer Arbeiten, wie selbständigen Antheils
!'>



)
Gerhard an Henzen
30/VII/1847
2
an der Bearbeitung einer schriftlichen Aeußerung ausstellen
dergestalt daß Mommsen damit bereits im Voraus zufrieden
ist. Nachdem die Sache erst auf diesen Punkt akademischen
Eifers und Einverständnisses ist, dürfen wir, wenigstens
wenn der König am Leben und Frieden bleibt, aber auch selbst
im Fall unvorhergesehener 'atastrophen, die wirkliche Aus­
führung eines deutschen Corpus I. L. nicht mehr bezweifeln;
es wird manche Kümmerlichkeit dieser Ausführung noch zu
überwinden oder zu verschmerzen, der Hauptzweck aber geret-
tet sein. Zu Erkundigungen über mögliche Einigung des
Französischen Unternehmes wird nun auch geschritten; Momm­
sen wird an Desvergers deßhalb schreiben, Savigny unter der
Hand in Paris anfragen.
Daß dieser Brief auf den "Pabstfelsen" des Albaner-
gebirgs wandern soll freut mich, obwohl ich am liebsten
selbst auch dabei wäre. Möge der Aufenthalt Ihre Augen
l\.\.Uv
aJ:R' kräftigen 1
Ich denke immer noch zu Anfang Septembers in Paris
zu sein; kann ich dem Institut dort nützen so lassen Sie
michs bis zum 20 August nach Frankfurt Kurhess. Gesandt­
schaft oder direkt nach Paris poste restante wissen. Bis
dahin aber schreibe ich wol noch mehrmals nach Rom.
Die Ehren für Lersch auf denen Sie bestehen sollen
besorgt werden sobald ich mit Welcker deshalb gesprochen.
Mommsen schreibt über Persönliches Ihnen wol selbst.
Er transigirt mit Zumpt, mit demselben fürs ertse hier zu
arbeiten, und wird wol jedenfalls im Norden überwintern,
Vatikanischer Zwecke unbeschadet die wenn sie drängen uns



Gerhard an Henzen
30/VII/1847
3
uns näher bezeichnet und auch ohne Mommsen besorgt werden müß~
ten.
Meine Frau schreibt Gutes aus Frankfurt, Ihnen und
Ihrer lieben Frau mit mir eingedenk
Von Herzen der Ihrige
Gerhard
Bleibt die nach Turin bestimmte Sendung der Apul.
Vasen verloren? äußerstenfalls müßte man, da der Absatz
..,
wünschenswerth, 2 neue Exemplare davon geben 11
lieh meldet Brockhaus die Ankunft der ~ste an.
End-
Mit anderer Schrift
Der Versuch ist mißlungen. Ich wollte nicht Nanna
Rhoden - Steinaeuser'sche Doctrin von Ihnen, sondern eine
wortgetreue Übersetzung. Denn am Ende hat doch jedes Wort
eine gewisse Kraft und muß für sich verständlich sein.
Aber wer wird nach Gioberti noch das Aas todtschlagen wol­
len. Welche ein Werk 1 Der Inbegriff aller christlichen
Philosophie 1 Wahrhaft sublim.
Lassen Sie sichs wohl sein. Ihr
unleserliche Unter­
schrift
I:: (\A-IA' L ~.JX ~ f\1-
An Gerh. habe ich vorläufig wegen der epigraphi­
schen Angelegenheit geschrieben. Sie brauchen nicht unge-
duldig zu werden. Seien Sie ganz ruhig. Uebergeben wird
sie keinem.



D. Henzen Gerhard an Henzen
Berlin 11/X/1847
A. di Dir.
g. r. 22/X/1847
Berlin 11 Okt 47
Seit etlichen Tagen wieder hier angelangt vermisse
ich schmerzlich römische Briefe. Ich melde mich deßhalb
~
bei Ihnen sowohl als bei Braun, ohne ~ abrechnen zu kön-
nen ob Sie oder ich an der Reihe sind. Meine Notiz über
Des Vergers hat Ihnen Braun mitgetheilt; Sie werden den
Winter über mit ihm verhandeln können, hoffentlich auch so
daß Mommsen zur Stelle ist. Von diesem liegt mir dato auch
noch nichts vor; die Verhandlungen der .tilzademie warden am
14. wieder eröffnet.
Auf einen zweiten Stück Brief, wahrscheinlich dazu
gehörend :
Neigebauriana schwer aufgehäuft gebe ich ans Minis-
terium.
Senden Sie ihm das allenfalls als Ausschnitt; di-
,Q.,,'M.U" ..
rekt möchte ich ihm auf 9::e:::fi empfindlichen Brief nicht antwor-
ten.
Meine Frau grüßt mit mir Sie und die Ihrige
Ihr
Gerhard
Meine Bitte wegen Rücksendung eines Exemplars von
163-179 Heft Nr. 26 meiner Vasenbilder erlaube mir zu wie­
derholen. Das Bullettino habe ich bis inclusive Giugno n. 6.



D. Henzen Gerhard an Henzen
.Derlin X/1847
A. di Direz.
g. r. 6/XI 47
it;.J2.J~W{)
M
"k W b (> "" A
osal e er an Krtum durch beken.
Kosten mit Sache des Pr. Coot alf b Pe Cad
ans Museum
Berlin Okt. 47.
NB Ehe ich lieber Freun~inen andern Brief an uie
D. Braun
anfange, möchte ich einen Notizenzettel durch das für die
Bibliothek von Erlangen dringende, von Brockhaus seltsamer
Weise an mich ( und zwar während meiner Abwesenheit 31 Aug. )
statt nach Rom gerichteten Requisits folgender 2 Defekte
die einem vollständigen Exemplar der Institutswerke fehlen,
nämlich Bullettino 1835 'und Monumenti Vol. 11 fa§. 8.9.
Zur Vereinfachung und weil es dringend ist empfehle ich
statt des Buchhändlers dem Institut diese Ergänzung.
Eben erhalte ich auch durch die Post von Bonn her
( also wol durch Welcker ? ) ein Röllchen mit dem von mir
gewünschten Defekt der f.<4~Sblättchen. Besten Dank
folgte doch auch das später nachgesuchte Heft meiner Vasen­
bilder bald nach; es findet sich wol ein nächstfolgender
Reisender. Leider kann ich ohne das meinen 3
n
• Band ~~t
binden.
Dritte Seccatura. Ich versprach vor Monaten dem
1t~~~ I\<- l.4>z. t IA CWI
~. R. Ko~ta4a über das Schicksal seiner durch Usedom und
Braun besorgten Risten in Rom anzu~ragen, glaube das auch
gethan zu haben. Gingen sie ab ? wo können sie stecken ?
Da Ihr liebe Herren und namentlich
~ Q1J.vL
s ....... . Braun
\ (I



Gerhard an Henzen
Okt. 1847
2
mich mit Briefen so kurz haltet so füge ich heute nichts
Weiteres hinzu sondern bleibe der römischen Mittheilungen
( von der Liquidation über die 180 Sc. an bis auf den Jah-
~.~.
resbericht ~x ) gewärtig. Nur daß D. Rieß für Sie eine
.
G~vschachtel a~gegeben hat melde ich noch; ich werde
sie unter Usedoms Adresse dem Ministerium geben.
~~~
~n ~reund
Usedom selbst denke ich nächstens zu schreiben.
Herzlich
Ihr
Gerhard
Nebst Einlage von Panofka



D. Henzen
A. di Dir.
Gerhard an Henzen
Berlin 19/X/1847
g. 29/X 47
r. 30/X 47
Berlin 19 Okt. 47.
Ihren gestern angelangten Brief gleich zu beantwor­
ten lieber Freund gibt die erst gestern gehaltene akademi-
1\u4ft.
sche uitzung ~ Stoff in welcher der epigraphische Antrag
für Mommsen ferner durchging, namentlich auch die Bearbei-
tung der Communalinschriften Italiens ihm zugesip,he:vt.ward,
die genaue Begrenzung dieses Ausdrucks aber der Commission
noch anheimgestellt wurde. Da die ganze Arbeit demnach
weiteren Fortgang erhält, so gebe ich die Hoffnung keines­
wegs auf auch Ihnen Vortheile davon zuzuwenden, obwohl zu­
nächst durch den großen Antrag für Mommsen die Form dafür
'(YI.
fehlt, auch Zumptone die R~erst wieder etwas vergessen
muß um wie 6 Monate früher einen festen Auftrag römischer
Correspondenz für Sie zu beantragen. Ob nun Seitens des
Instituts Ihnen ein Mehreres sich zuwenden lasse muß aus
Brauns Antrag hervorgehen; an mir soll es nicht fehlen.
Die gesteigerten Schäden der die Sie an-
deuten dürfen doch nicht dergestalt Sie belasten daß er
bei seiner sonstigen Billigkeit Sie damit schädigt ließe
••••.•••• s große Stück Arbeit welches Sie rein als ihm ab­
genommen leisten: hierüber sind Sie glaube ich Sich wie
ihm offne Privatverständigungen schuldig. Für Hülfsarbei-
ter des Instituts eine größere Totalsumme zu erlangen als
wir dafür hatten habe ich durchaus keine Hoffnung; wohl



Gerhard an Renzen
19/X/1847
2
aber ~n was wir haben mit Uebertragung der durch Lanci's
Rücktritt gewonnenen Ueberschusses Ihnen officiell zu Gute
geschrieben werden. Den Gedanken das Mittelalter vom ers-
ten Jahre des Instituts an seinen iierken einzubinden
scheint mir einem Pensionsp.aildgeld. ähnlicher,. zlusein als
einem Pathengeschenk zu Verbringung seiner künftigen Er­
folge; Braun mag das und die ganze Institutsstellung mit
Luynes im Winter besprechen 'I aber wohl bedenken wie viel
zahlende Subscribenten mehr aus einer so durchgreifenden
und die glassicität unsrer Arbeiten verdächtigenden Maßregel
uns bringen würde. Ich glaube wenigen ~uwachs von dort,
H(.l\...vz..,'WV"
hie und da auch einigen Abfall unstrer Anhänger lieben Ge-
treuen. Mommsen muß eben im Begriff sein von Olde,loe nach
Altona überzusiedeln; ~assenschwierigkeiten und der Codex
."--;; Gudianus den er aus ~;~~':Jihat sichern ihm dort noch fer-
nere Wochen ~ufenthalts ohne von hier gedrängt zu werden.
Braun bitte ich zu grüßen; sein Antrag und Jahresbericht
darf ohne Gefahr Ihre Gehal te "Wt..2.~0-+ zu ~ nicht
länger mehr zögern 11 Meine Frau grüßt mit mir die liebe
Ihrige.
Herzlichst
Gerhard



Gerhard an Henzen
Berlin 7/XI/1847
A. di Dir.
g. r. 17/XII 47
D. Henzen
Berlin 7 Nov. 47
Ich bin stark in Ihrer Schuld lieber Hreund aber
viel Geschäfte bei sehr kurzen trüben Tagen und auch eini-
ger Unpäßlichkeit ließen auch ~either nicht dazu kommen.
(}J'f'v
Die Aktenstücke erhielt ich richtig und habe~Bun-
sen und de~Minister nach Kräften kräftig auch in Ihren In­
~'~-" .. ~n1--
teressen ~nden; jetzt wünsche ich nur daß man nicht
Nachwehen darüber empfinde daß ich, da Braun mich ohne Zif­
fern ließ, über den Finanzzustand eigentlich nichts fakti-
sches beibringen konnte.
~nWI
Ihre dahin einschlagenden No-
tizen .~ dankenswerth, erschöpfen aber das Ganze nicht und
kamen spät.
dacht.
Auf die Restitution des Exemplars ist Panofka be­
Bullettino habe ich bis Settembre-Ottobre.
Neigebaurs Manuscripte wurden nun samt der Gummi­
schachtel für Braun vom Ministerium nachdem sie dort Wochen
gelagert zurückgesandt; Neigebaur hat sie nun selbst mit-
~
genommen ohne daß ich ihm den verschleppten Inhalt des ±n-
voluts verra~n. In Italien will er nur den Winter ver­
weilen, vermuthlich in Palermo. Heißen Sie ihn nächstes
Jahr nach Ungarn gehen. Er ist demüthig geworden und Sie
können ihn kurz halten.
Opioli zum 9 Dec. ist gut. Lassen Sie mich den Be­
richt der Adunanz~ nicht lange vermissen.
Um die Defekte für Erlangen hatte Brockhaus sehr



)
Gerhard an Henzen
7/XI/1847
2
~tk4
gepreßt; keine Gelegenheit vor dem November?
~~
~ekars Steyermärk. Gesch~ hat mehrere starke Bän-
de; dergleichen muß Ihnen jetzt Movmsen begutachten. Die­
ser wollten den akademischen Weitläufigkeiten lieber aus
dem Wege laufen; es schreibt ihm nun Böckh selbst derge­
stalt daß über die Grenzen seines Antheils an künftiger
Bearbeitung Vorschläge von ihm zu stellen sind.
Horkel ist vielbe __ schä~tigt und innerlich ge­
drückt; gegen Neujahr will er schreiben.
An Leemans pflege ich nicht zu schreiben; nel ca­
so mai will ich an Janssen denken. ~~iner Aufforderung
von Rom aus sind die Herren sicher sehr gern gefällig.
Fünf Correspondenten für Antwerpen, ohne daß ein
einziger einen Artikel in petto hat, hieße das Institut
auf den Mokirstuhl setzen. Mögen sie einen neuen ( ich
denke Herr Felix Bogaert und höchstens noch Vcte Kerkhove )
W ,'f't.., -=t~_~ prätendiren ih~ ~hren nicht. Uebrigens will
ich ~ulez um die Herren fragen. Was steht denn in den
nach Rom gesandten Annalen ?
Somit gute Wünsche für Kestners Augen.
Canina's glänzende Büchergeschenke sind angelangt;
ich denke ihm nächstens selbst zu danken und bitte Sie es
vorläufig zu thun. Wie ist es aber - bitte ich bJz..,' alVtGÜwt
Gelegenheit mit ihm W~~zunehmen mitl.~em 1 Exemplar Apul.
f;.wJ .vz.i.L(Jt 0J..i ~v-: tow L. ge wo rd e n
Vase und 1 Exemplar Auoeo~. Vase 1.11 carta sceltardas er
bei Prinz Borghese anbringen wollte? Wahrschein~ich blieb
beides l~gen/in jetzigen Zeiten. Dann bäte ich doch die
~vJ.t.~rw...
Bücher an sich zu nehmen; das Exemplar ~. Vase hatte
+I w~" r:i/
ich für diesen Fall an G~ibe~~, ~~o ~ zu Verfügung gestellt



Gerhard an Henzen
7/XI/1847
3
den Vieusseux wol an seine frühere Verheißung der Subscr.
erinnern würde.
Kestners Tesse~ und allerlei andre die ich wei­
land zugleich zeichnen ließ hätte ich Euch gern geben kön­
nen, erfahre ich nicht seit Jahren immer erst ~+ ~+u..{'y\;\, ,
was das Institut zeichnen stechen und publiciren läßt.
't.
Bunsen undYSchulze lassen uie nur ohne Suppliken
und senden Ihnen lieber Gedrucktes.
Neue Mitglieder für den 9 Dec. hatte ich keine zu
präsentiren und wollte den Tag diesmal übergehen zumal
erst irgend einmal wieder an Metternich zu schreiben ist.
Derie~ ennuiyi::bte mich neulich indem er zu umgehender
Post mein ~ugeständniß mir abpreßte daß er sich M. ord.
zeichnen dürfte, faccia pure, ich habe ihn zum 9 Dec. ein­
getragen, und es kann um so weniger Schwierigkeiten sein
-+IVlh~
~ Niebuhr und Ihre sonstigen Empfohlenen als Corresp. d.
d. 9 Dec. zu signiren.
In meiner Liste di creature archeologiche denke
ich demnach die zum 9 Dec. notirten mit denen der sich zum
21 April ff\,tole,"vl werde dem Presidente zusammengestell t einzu­
senden. Einstweilen ziehe ich für Ihren Gebrauch die Zif-
fern meines Verzeichnisses Ihnen aus. no. 336 Seidl in
Wien. 337. Morton •••• ( genauer anzugeben) 338 D. Ca­
mille Minie~i Ricci, Napoli. 345 Lerscn M. ord. 338 Beth­
mann. L. C. (340. 345 De Agostinis, Mancini. 21 April ).
342. W Watkiff Lloyd von mir vorgeschlagen; für 343 habe
ich den D Carraro Aufseher der All th zu Spalato notirt,
mit dem das Institut nothwendig Verbindung haben muß 344
Valenza in Palermo ( fehlt der Vorname) 345. Lersch



Gerhard an Henzen
7/XI/1847
4
M. ord. 346 D. Zestermann in Leipzig Verfasser des Basi­
likenbuchs. 347 Niebuhr ( Diplom von der ital. Section
aw.>'k"-~ 1;'
~ ~; er könnte aber auch zu irgend einem Vortrag
oder Artikel fürs Institut veranlaßt werden) 348. 349
Bogaerts und Vicomte de Kerchhoeve
sie durch Welcker senden lassen )
( ich werde Diplome an
f.~'
350 GTe1i 351. Dia-
milla.
I'~ \ n'.-t~
Haben Sie meine Abh. E.Puw
9A
Gott \\JlA erhalten?
Iv I ~" 'A,
Den früheren Transport de~selben ~Y~I'~ ich nur Braun.
u. d. Institut samt Neapel u Migliarini ~theiligt hatte,
sendet mir Blessig sin
y
loco so eben per Post zurück. Die
[0 Q/v1,ct t t
übrigen Exemplare ~e ich wol erst mit der B~ckhaus'schen
Kiste.
Meine Frau grüßt mit mir bestens Sie und die Ih-
rige.
Ihr
Ghd
De Witte fragt mich was er von Rom aUS zu ver­
nehmen hat wie vie~
~~Ch Rom, Bonn Leipzig zu versenden seien.
Lassen Sie es ihm bald wissen



I
,
D. Henzen Gerhani an Henzen
Berlin 12/XI/47
A. di Dir.
g. r. 25/XI 47
Berlin 12 November 47
Lieber Freund
Dank für alle Ihre Mittheilungen wie auch für das
Bull. von dem ich die letzte halbleere freie Seite aus der
~~t~~eit vor mir habe. Die Redaction der napoletanischen
epigraphischen Correspondenzen nimmt sich ganz gut darin
aus und verdient den Leuten die man als Correspondenten
verkündet hat mit dringender Anempfehlung ihrer Schuldig-
keit zugesandt zu werden. Auch die Sendung durch Frau
von Görzke ist richtig angelangt, besten Dank I
In Ihrer Gehaltssache habe ich bestmöglichst und
ich glaube durchaus Ihren Wünschen entsprechend geschrie-
ben, obwohl dieselben weder von Ihnen noch von Braun mit
den erforderlichen Ziffern specificirt waren.
Neigebaur der nun in Siebenbürgen von Nutzen ist
wird nächstens wieder das Capitol besteigen.
Die epigraphische Angelegenheit wälzt sich lang-
sam weiter; Mommsen mag aus Unmuth über diesen Schnecken-
JVi',,-,~ •
gang und eins und das andere VerdeeQstllche was damit zusam-
men hängt Ihnen Briefe schulden. Ich habe viel Qual damit
~'oLc
und kündigte en41ioh wieder einmal meinen Antheil daran
auf; doch ist alles einverstanden darüber daß ein Corpus
I.~L. erfolgen solle, daß es am Geldpunkt nicht scheitern
könne, und daß Mommsen wenigstens die Communalinschriften



Gerhard an Henzen
12/XI/1847
2
Italiens zur Bearbeitung behalten solle. Sich jetzt außer
den hiebei obwaltenden Verwickelungen zu wissen braucht
Ihnen nicht unlieb zu sein; daß Sie bei der ganzen Sache
noch andre Betheiligung finden wird später lifun nicht schwer
sein und lasse ich nicht ab dies im Auge zu halten.
An Bunsen un~chulze zu schreiben, aber recht bald
wenn Sie es noch nicht thaten, kann nichts schaden und ist
namentlich bei letzterem vielleicht nöthig. Was Sie aber
unter wünschenswerther"kleineh. Zulagen" verstehen, "!;litte
ich mir selbst mit Ziffern und im übersichtlichen Verhält-
niß zum sonstigen Geldstande des Instituts anzugeben, den
s
Braun in Ba9rh und Bogen befriedigend nennt, ohne daß seit
meiner Abreise irgend ein Rechnungsaktenstück mir zu Ge­
sicht gekommen wäre. Lanci der seine 80 Sc. erst nach Ein­
weisung jedes jährlichen Rechnungsauszugs einkassiren woll-
te, scheint also seitdem gar nichts vom Institut gezogen
zu haben ?
Sind Riccio's Medaglie di Lucera nicht gegen aka­
demische Abhandlungen für mich eintauschbar ? Als ich
ta.. rMM 1:.Q.()1..
durch Ihre Fürsorge dessen ·;f-erelltine1' münzen eintauschte
ward ein d
O
• Ex.pt. so weit ich mich erinnere auch für Pa-
nofka eingetauscht, der es von mir fordert
aber nie ein solches Duplikat zugegangen.
es ist mir
Wie gut Niebuhrs nach so viel überstandenen Nöthen
in Ihrer bekannten freundlichen Hausgenossenschaft einge­
wohnt sind, haben wir mit warmer Theilnahme für beide Thei­
le vernommen, und bitte ~ie dort wie bei Ihrer lieben Frau
uns bestens zu empfehlen. Von Herzen der Ihrige
Gerhard



Gerhard an lienzen
E~~ Braun
E/W'tA' Q..<.l Brunn
Berlin 14/XII/1847
Die Ueberbringer dieses Blattes, Herrn Major von
Görzke und dessen Gemahlin erlaube ich mir den kapitolini­
schen Freunden zu geneigter Aufnahme vorzustellen und bes­
tens anzuempfehlen.
Gerhard
Berlin 14/12 47
PS. Mit einem Brief an Campana habe ich meine Em­
pfohlenen selbst ausgerüstet; Villa Ludovisi bleibt wün­
schenswerth



A, di Dir.
D. Henzen
Gerhard an Henzen
Berlin 14/1/1848
g. 25/1 48
r. 27/1 48
Berlin 14 Jan. 48.
Die winterliche .i!'insterniß und das Geschäftsgedrän-
E'b VV"/
ge müssen so groß sein wenn'beide~ war/um diesen Brief den
ersten sein zu lassen den ich im neuen Jahr nach Rom sende;
it
angefangen habe ich es abe~icht minder warmen Wünschen
und Gedanken für die rümischen Freunde und unsre gennein-
samen Zwecke als andermal.
Die Gehaltssache geht langsam, gut daß einstweilen
Geld in Kasse ist. Ich dachte und sagte es freilich als
ich Braun im Juli bat lieber gleich als im Spätherbst zu
schreiben.
Nach Tesseren suche ich noch; werden aber wol zu
spät kommen.
Die Mitgliederernennungen müßten von den letzten
Jahren her, seit de~WAnzeige im Bull. nicht mehr erfolgt
ist, einmal darin zusammengestellt werden -, zum Jahres­
schluß oder wann sonst.
Den Antwerpen werde die beiden andren Diplome
zum APril senden. Werden doch wol die Institutswerke,dort
gekauft ?
Dank für Besorgung der 2 Exemplare Apul. Vas.für
Turin.
Die epigraphischen Verhandlungen werden nächstens
wieder aufgenommen; Mommsen hat die Geduld verloren, als



Gerhard an Henzen
14/1/1848
2
wenn nicht außer der Akademie Savigny noch in Hinterhand
wäre. Mehr im Laufe des Monats.
Sie erhalten eine Magna carta ( mit einem Blätt­
chen für Braun, um meiner Frau Spielraum für einen Brief
an die Ihrige zu lassen, der Sie auch meinerseits allen
Neujahrssegen ~wünschen mögen, wie er Ihnen selbst von
uns herzlich gewünscht wird. Empfehlen Sie uns auch Nie­
buhr, viel Grüße an Brunn.
Der Ihrige
Gerhard



)
...-
A. di Dir.
D. Henzen
J"'!9chfr.
Mein theurer Freund.
Gerhard an Renzen
Berlin 6/11/1848
g. 18/11 48
r. 19/11 48
Berlin 6 Febr. 48
Die epigraphische Sache gab immer noch keinen Ab­
schluß, hoffentlich nächste Woche, und dann auch wenigs-
\
tens eine Besprechung über mögliche Betheiligung Ihrer
Person. Die Gehaltsverhandlung ist in bestem Gang.
Neigebaur, komisch als Ungeheuir verdruckt, bleibt Ihnen
wol aus Furcht vor Sicilien in Rom gelagert. Bull.sendun-
gen erhielt ich dankend; Sie werden selbst am besten be­
urtheilen ob die nun erfolgenden Adunanzberichte rasch ge­
nug darin kommen um Brunn's handschriftliehen Beistand
hier entbehren zu können. Denselben ließ ich schon eben
durch Braun grüßen und daß er mir auch einmal eine Klei-
nigkeit zur Arch. Zeitung sende bitten. Valenza in Pa-
lermo, M. della Commissione di Antichita, finde ich ohne
Gewährsmann notirt, ich dachte also auf Ihren Anlaß; kann
liegen bleiben bis er wieder bemerklich wird. Für die
Abhandlung über lateinische Dictatoren schreibe ich gleich
an Wiese, und finden sich dann wol auch einige Tesseren
,
zum Ministerialb~schluß. In Bergt~)s Zeitschrift sah
ich bis zum Jahresschluß nichts von Ihnen abgedruckt.
Das Exemplar meiner Antiken Dildwerke kostet 24 2/3 rt.,
also etwa 16 1/2 Scudi und wird, nach Maßgabe des Porto­
betrags bis Rom, demnach an Caveaoni auf 17 1/2 oder höch-
stens 18 Scudi zu berechnen sein. Soviel heute in ge-
schäftsmäßiger Eil,. Ich schrieb Ihnen nicht seit ich



2
Gerhard an Henzen
6/11/1848
Ihnen für eine Todesanzeige theilnehmenden betrübten Dank
zu sagen hatte; heute hole ich es samt meiner Frau nach,
die der Ihrigen für einen sehr lieben Brief dankbar ist.
Nächstens ein Mehreres 1
Ihr
Gerhard



A. di Dir.
Gerhard an Henzen
Ohne Datum
g. 6/111 48
r. 14/111 48
Statt andrer Tesseren, deren Zeichnung ich unbe­
greiflicher Weise vergebens suche, sende ich Ihnen lieber
Freund die obige, die von der Duchessa di Sermoneta zu uns
kam ins hiesige Museum, seltsamer Weise aber tale quale in
einer Zeichnung existirt die ich vor Zeiten im Museum von
Cortona nehmen ließ.
Ihr Requisit über die lateinischen Dictatorenbe­
antwortet Wiese mit völliger Unkunde; Horkel dem ich doch
deßhalb schrieb hat mich nach Breslau verwiesen und ich ha-
be doch an Ambrosch geschrieben.
Ueber die epigraphische Sache schrieb ich eben an
Braun daß die Sache noch immer verschleppt, aber keines­
wegs verloren sei. Demselben habe ich auch meinen Schmerz
t:"{~
ausgedrückt, nach so rechtschaffenen ~spruch von hier
und so gutem Vernehmen in Rom vom Annalendruck der Franzo­
sen nicht erlöst zu sein; es kann nicht gut damitablau­
fen, und ich für meinen Theil bin mehr dafür bei dem Pro­
test zu beharren als des Geldes wegen und dem hinlänglich
erprobten französischen Unwesen ferner zu fügen.
Meine Frau grüßt herzlich mit mir Sie und die Ihri-
ge.
Arch. Zeitung 4~ hat HIf,,\),Bethmann Hollweg, die
.....
verlangten Exemplare meiner Abhandlung Etruskischer Gott-
heiten Hr. OLG. Rath Martins mitgenommen, als PolenadvokatJe.



2
Gerhard an Henzen
Ohne Datum
hier angesehen, der mit seiner ältesten Tochter, ich glaube
wohl vorbereitet, für ein halb Jahr Italien ordentlich se­
hen will und Ihnen samt Braun ( dessen Brief schon voll
ist) hiemit vorläufig bestens empfohlen wird. Er sucht
eine Wohnung auf dem Pincio und wird zum Palmsonntag ein­
treffen.
Herzlich Ihr
Gerhard



•
A. di Dir.
D. Henzen
Gerhard an Henzen
Berlin 14/111/1848
g. 24/111 48
r. 20/IV 48
Berlin 14 März 48
Die Akademie lieber Freund hat nun gestern die künf­
tige Bearbeitung des Corpus I. L. getheilt und ist dabei
auf Mommsen's Vorschlag eingegangen die Staatsinschriften,
nicht ohne Aussicht auf Borghesi's und Ihre Mitwirkung die
man auch direkt in Anspruch zu nehmen sich vorbehält, zu­
nächst unverfügt zu lassen. Dieses zu erreichen und zu­
gleich dem Z~~~{Cht weniger als an Mommsen zuzutheilen, hat
man sich bewogen gefunden an Mommsen die italienischen Com­
munalinschriften exclusive Rom und an z~~~{e außerital.
Communalinschriften nebst denen der Stadt Rom zu vertheilen.
Wie Mommsen damit zufrieden sein wird ist nun abzuwarten;
jedenfalls thäte er nicht weise wegen der Beschränkungen
den glänzenden Antrag, den die Akademie auch in jetziger
Zeit für 5 Jahre ihm festhält und in dessen Ausführung die
Zeit ihm bequemen Modificationen mit sich bringt, sich ganz
aus den Händen winden zu lassen.
Vom Bull. erhielt ich Gennaio. Meine Sendung Ar­
cheol. Zeitung 4
s
• ist durch das Ministerium hoffentlich
~e.r\,.... I,'
Ihhen zugegangea., nachdem Hr. Bethmann r\ . der sie ~ahm
nicht gewiß ist. Sie erhalten anbei ein Briefchen von Roß;
Rangabe t'erhiel t ich nicht von ihm.
Grüßen Sie Brunn bestens; ich bin weit entfernt
von ihm oder andren ~j~eundenBeiträge für die A~ch.
Zeitung heischen zu wollen, obwohl was unter so guter Fir-



I
Gerhardan Henzen
14/111/1848
2
ma anlangt mir stets willkommen bleibt. Erhalte ich
keine Adunanzberichte, so'kann ich eben auch keine abdruc­
ken; Sie mögen mit Braun selbst ermessen in wie weit die-
se Verspätung, bei jetzigen vermuthlich spärlichen Inhalt,
Ihnen vor dem Deutschen Publikum unlieb sein könne.
~.~.
Nach viel Sehielerei um ein Programm De Dictatoribus,
meint ~mbrosch aus Breslau, es möge ein solches 1841 von
Lose y in Gri erschienen sein. Ich will weiter fragen.
Wegen hiesigem. Unterrichtsplans;~ werde fragen.
Mit Lebas bin ich nicht in Briefwechsel und mit Ra-
obette ist nur behagliche Abrechnung wegen Zeichnungen oder
Artikel, durchaus kein Geschenk der Institutswerke verabre­
det worden. Ich denke in beruhigter Zeit ~nn~beiden von
Rom aus der Wunsch einer Gegengabe gegen die empfangenen
Institutswerke direkt eingelegt werden.
Einfolgend auch ein Artikel von Panofka.
Wiese geht bereits Ostern nach Stettin, als Nach-
folger eines durch Ministerialuntersuchung abgesetzten,
übrigens populären Schuldirektors.
Für Braun habe ich heute nichts Besonderes; den
Artikel von Hackewitz verspricht ihm Benth, sobald solcher
heraus ist. In diesen schweren Zeiten, in denen es gestern
Abend auch hier sehr unruhig obwohl ohne Schuß herging,
schreibt man nur das Dringendste. Grüßen Sie ihn und son-
stige Freunde herzliehst. Meine Frau schreibt schwerlich
heute, jedenfalls aber nächstens der Ihrigen; einstwei-
len bleiben Sie beide uns beiden günstig.
Der Ihrige
Gerhard



Gerhard an Henzen
13/V/1848
2
Thermometer soll er bald erhalten. Grüßen Sie Kestner,
Brunn und~.~nstige. Mit den besten Wünschen für Ihre
beiderseitige Gesundheit und Ausdauer in schwerer Zeit,
der Ihrige
Gerhard



Gerhard an Renzen
Berlin 4/V/1848
D. Henzen Berlin 4 Mai 48
Der schwere Druck aller Gegenwart hemmt die Mit­
theilungen, läßt uns aber doch schmerzlich den Mangel al-
les Briefwechsels empfinden, wie ich ihn Seitens der rö­
mischen Freunde, namentlich Brauns beklage.
Diesem konnte ich erst anbei über die noch nicht
ganz geschwundene Hoffnung der Gehaltszahlungen berichten.
Mommsen ließ, seit ich mit nachhaltiger Opposition
ihm eine annehmliche Stellung zum Corpus I. Lat. ausge­
kämpft hatte, nichts weiter von sich hören, und betrachte
ich sein Verhältniß zu demselben für aufgelöst; um so eher
könnten bei erster Möglichkeit ruhiger Berathung, nament­
lich wenn ein nicht durch mich gehender Antrag vorläge,
MA t;.~ \\,
Sie dafür betheiligt werden. Daß M~~Zeitungsredacteur in
Kiel ist, wird Ihnen nicht unbekannt geblieben sein.
Meine Frau ist in Frankfurt, wohin ich sie zu
trübseligen Beistand meines kranken SChwiegervaters beglei-
tet hatte.
11'
()\.tGtMGh.,..
J. Horkel ist einer unserer hiesigen Wahlmusterer.
Ihrer lieben Freu und gemeinsamen Freunden Alles
herzliche, namentlich auch für Brunn und für Martias.
Von Herzen der Ihrige
Gerhard
i
Haben Sie wol über die seltsame Inschriftfntino's
Adriani Caf. conservatio der Chiaramonti'schen Sarkophag­
platte no. 688 ( ßeschr. Roms 11, 2783 f ) ein entschtede~du~
tbeglaubiguns - odertwas wahrscheinlicher, Vorderungsurtheil



Gerhard an Henzen
Berlin 13/V/1848
Berlin 13 Mai 48
Lieber H. D. Henzen
Sie werden meinen vor etwa 8 Tagen abgesandten
Brief erhalten und daraus entnommen haben daß, sobald wie­
der Besinnung in unsre Zustände kommt, wieder die Sache
der Institutsgehalte noch die des Corpus I. L. aufgegeben
ist -, letztere hier so um so weniger je mehr Mommsen he­
rausgetreten zu sein scheint. Ich weiß von diesem durch-
aus nichts Direktes, seit ich die letzte akademische Ab­
quälung für ihn leistete.
Institutscreaturen, bevor Metternich ausgeschie­
C~~~
den und ersetzt ist? Chi e che mi sonsorn? Wills aber
notiren.
Für Ihre Sendungen besten Dank. Von römischem
Bull. sah ich bis jetzt nur Gennaio. Ueber Brauns befrem­
dende jetzige Ansicht, die Verbreitung der Institutsprotokol­
le durch die Arch. Zeitung betreffend statt etwas später
durch die Zeitung für Alterthüm~~*habe ich ihm selbst ge-
schrieben; irgend etwas, wie es Euch eben recht ist,
über die Adunanze vor 1848 müßt ihr zu einiger Berichter-
stattung mir wol senden, kann meinetwegen nur Ueberschrif-
ten enthalten.
Meine Frau, der Casa Tarpea und seiner das sehr
weithen Bewohner stets eingedenk, weilt noch zum Beistand
meines Schwieger~aters in Frankfurt. Niebuhrs sehe ich
nicht; er wurde sogleich nach Magdeburß versetzt, das



Gerhard an Henzen
Berlin 5/VI/1848
A. di Dir.
g. r. 17/VI 48
Berlin 5 Juni 48
Lieber Henzen.
Der zugleich an Braun gesandte Brief Ihre Gehalts­
zahlung betreffend gibt wie ihm auch Ihnen, Ihnen besonders
den darin enthaltenen Vorschlag außer dem Gehalt der sich
nur noch für dieses Jahr voll zusichern läßt durch Ausarbei-
tung des noch rückständigen Registers bis Vol. XX einen Ne­
benerwerb für Sie zu schaffen. Ich sehe demnach Ihren beider-
seitigen Aeußerungen und Vorschlägen über die Möglichkeit
das Institut bei beschränkten Aufgaben und Mitteln fortbe­
stehen zu lassen entgegen, und wünsche daß in sonstigen be-
?~
~ungen die schwere Zeit Ihnen nicht gleicherweise Mund und
Feder verschließen möge, wie, nachdem das Dringendste abge­
than, heute mir. Vielleicht läßt auch Ihre liebe Frau der
meinigen, die seit 8 Tagen wieder heimgekehrt ist und mit
mir grüßt, gelegentlich wieder einmal einige Kunde über Ihr
Ergehen zukommen.
Von Herzen der Ihrige
Gerhard



A. di Dir.
Lieber Henzen.
Gerhard an Henzen
Berlin 20/VI/1848
g. 30/VI 48
r. 4/VII 48
Berlin 20 Juni 48
Lersch scheint seine Schuldigkeit gethan und in 6
()~
an mich ~l gesandte~Eocemplare~Ihrer Schrift nur den Berli-
ner Bedarf gemeint zu haben. Ich lassen dieselben sofort
anständig broschiren und werde sie dann nach Vorschrift un-
ter Ihre hiesigen Begünstigten - Neigebaur hat als 6 ter
sich eben hinzugefunden - sofort vertheilen.
Horkel vicarirt den Sommer über in Brandenburg für
einen Con~ctor der beim Landtag ist.
Ihr Aufsatz über die Augustalen ist in der Zeitung
für Alterthüm~. gedruckt.
Niebuhr hatte seit seiner Anstellung in Magdeburg
die Masern.
gen
Ueber unsre Nöthen erfahren Sie durch die Zeitun­
seit dem 14t~n wird geplündert. Der Republik gehn
wir entgegen und zwar mit starken Schritten.
Meine Frau grüßt bestens und ermahnt die Ihrige
einmal von sich hören zu lassen, der ich mich gleichfalls
zu empfehlen bitte.
Steinhaeusers Hero und Leander war ein Prachtstück
ItLi ~
in einer sonst wenig besuchten und wenig ~nden Ausstel-
lung der Akademischen Künste.



Gerhard an Henzen
20/VI/1848
2
l
Der Schreierben~el Ne~geb~r weiß nicht genu~ von
IWo
der Glückseligkeit des letzten Winters, vom schönen ~-
MM-a.I.
~ und von der angenehmen Revolution zu berichten, sinte-
mal Italiener nur gebildete Leute sind.
Herzlich
Ihr Gerhard



Gerhard an Renzen
Original
10. Juli 1848
Friedlaender an
Renzen
Zeilen Friedländers ungelesen - non pensi - Er-
öffnetem schreibe ich meinen Gruß für Sie, lieber Renzen,
auf, nachdem das für Sie bestimmte Blatt von meiner Frau
für die Ihrige in PDiJe-! genommen. Neuigkeiten auch für
Sie enthält, soviel da war, der anhangende Brief an Braun,
leider noch keine Gehaltszahlung. Ihre 6 Exemplare M
Diplom habe ich zu rasch nach Vorschrift vertheilt : ich
halte eines für die Akademie besonders nützlich und habe
deshalb ein Exemplar Wiese'n weggenommen .... "binden las­
sen. Das von Ihnen selbst gewünschte will ich dann mir
oder Panofkan wegnehmen, sobald eine GelegeIlheit nach
Rom sieh findet. Separat abdrücke des Aufsatzes über die
Augustalen sind von Marburg heute auch eingelaufen, was
soll damit geschehen?
Von Herzen der Ihrige
Gerhard
Viel GrüBe an Martins und beste Empfehlungen
an Ihre Frau.



Gerhard an Henzen
Berlin 26/X/1848
A. di Dir.
g. 6/XI 48
D. Henzen
Berlin 26 Okt 48
Mit großer Freude lieber Freund habe ich wieder
Ihre Schriftzüge erkannt und Ihre Rückkehr nach Rom ver­
nommen. Hoffentlich hält Ihre kleine Gesundheit nun wenig-
stens bis zu neuer Anfrischung vor, und Ihrem Haushalt wer­
den die Götter beistehn, denen wie auch das mißliche Schic­
ksal des Instituts empfohlen wissen. Ich verzweifle nicht
daran daß bei fortgesetzter Beruhigung auch die epigraphi-
sche Sache für Sie wieder aufgenommen werden könne. Pompös
lautet die Kunde des neuen oskischen ~Iundes; Morumsen von
dem ich ~ auch nichts Schriftliches sah seit ich ihm zu
Liebe mit der Mehrzahl meiner akademischen Kollegen mich
überwarf, wird wol jetzt von seiner neuen Professur behin-
dert sein sich damit zu befassen. Meine Briefe ließen
Sie in Rom lagern; eben so verfährt das Ministerium mit
einem starken seit Monaten für das Institut dort abgegebe­
nen und auch Ihre Separatabdrücke enthaltenden Packet das
nur auf Usedom wartet. Heute kündet die Zeitung Abekens
Ernennung zum Legationsrath. Reumont muß nun auch bei
Ihnen angelangt sein und wird allerlei mitgebracht haben.
Uns ging es trotz gespannter Zeitumstände leidlich den
Sommer hindurch und auf ~einem 3 wöchentlichen Ausflug in
nahe Gegenden; jetzt ist aber die stets zarte Gesundheit
meiner armen Frau wieder seit Wochen sehr geprüft. Sie
grüßt bestens und hofft bald einmal durch einen Brief Ih-



2
Gerhard an Henzen
26/X/1848
rer lieben Frau erfreut zu werden. Noch etwas Geschäft-
liches legt mir die Breslauer Bi~liothek auf die vor 12
Jahren 1 Exemplar Museo Mantovano durch mich erhielt und
erst jetzo ihr, wenn irgend möglich, den Schluß von Vol 3.
page 277·und tav. 49 an, versteht sich pagando, zu ver­
schaffen bittet.
Grüßen uie D. Brunn und sonstige Günstige, auch
wenn er angelangt ist meinen Empfohlenen Dr. Leopold
Schmidt, und schreiben Sie bald wieder J
Herzlichst der Ihrige
Gerhard



A. di Dir.
D. Henzen
~\} ~ .+~&Jt.
Verehrter Freund.
Gerhard an Henzen
Berlin 20/XII/1848
g. 2/1 49
r. 19/1 49
Berlin 20 Dec 48
Nachdem Usedom bereits am 15t~n Abends von hier ab­
gereist ist, wird er mit den mahcherlei Packeten alten La-
gerks und neuer Aufgabe die er für die Casa Tarpea über­
nahm diesem Brief wol vorausgeeilt sein; außerdem schrieb
ich vor etwa 8 Tagen an Braun mit 2 Einlagen Friedlaenders
ti.IJUJ~
~ eine an Sie. Dringendes liegt seitdem nichts vor;
doch muß ich zu aller Ordnung und weil es auch hier ohne
Quittung abging, Ihnen anzeigen daß ich von Leemans für das
Institut 571 Francs = 146 rt. ~,~ St..s.. hier einkassirte und
diese mit Zuschlag von 50 rt die hier für Braun mir ge­
zahlt worden waren, zusammen also 196 rt 27 an Usedom der
die Summe gefälligst übernahm für Euch auszahlte.
Newton und der Index haben sich bisher vergeblich
erwarten lassen. Gargallo bietet mir ein für die Fran-
zösischen Annali bestimmt gewesenes Manuscript für die
Arch. Zeitung an; ich habe ihm eröffnen können daß man
eben am Supllement drucken wolle und Luynes demnach ihn
dort inseriren könne. Museo Mantovano: natürlich erst
wenn wieder ruhiger Verkehr ist Mommsen scheint über
der Oskischen Neuigkeit ja recht eifrig zu sein; endlich
hat er auch mir seinen Aufenthalt in Leipzig verkündet,



I
Gerhard an Henzen
20/XII/1848
2
zugleich mit seinen jetzt freilich immer schwerer zu reali­
sirenden Publicationsplänen.
Wenn sogar Gargallo die Archäol. Zeitung liest, so
müßten sich ja doch wol eine Anzahl Associazioni - die man
um 15 Francs jährlich bisher nicht 4be~ einnehmen mochte -
zur jetzigen Lebensfrage derselben betreiben lassen; neh­
men denn Sie und Braun dieser Sache nach Möglichkeit, ver­
steht sich unbeschadet der Institutsinteressen sich an !
Meiner Frau geht es bei sehr kleiner Gesundheit
jetzt leidlich. Mit unsern beiderseitigen besten Grüßen
für Sie und Ihre liebe Frau,
der Ihrige
Gerhard
ll. twJtf\~.rJ
Brunn, L. Schl'nJl'!YT Wd. a. Freunde Gftf.s. zu grüßen!



Gerhard an Henzen
Berlin 24/XII/1848
A. di Dir.
g. 3/1 48
r. 4/1 48
,
D. Henzen Berlin 24 Dec. 48
Besten Dank voran für Ihren Brief lieber Freund
der zugleich mit dem Ihrer lieben Frau ( meine Frau dankt
einstweilen bestens dafür) ja sehr gut lautet. Die In­
schriftsache stagnirt jetzt über Zutheilung künftiger Bear­
beitung; Mommsen muß viel Geduld üben, wird aber dafür
wenn er aushält hoffentlich doch auch durchsetzen was ihn
li...t'\t't,
und das Bedürfniß der Sache kon~tiren kann. So hoffe
ich zuletzt auch immer noch eine Einigung mit den Franzo-
sen, die ihrer Seits so wenig Rückhalt haben. Den Adu-
nanzbericht vom 10 Dec. entnehme ich nur aus der Allg.
Zeitung, in welcher jedoch Basseggio's Amphore nicht näher
bezeichnet ist. An Canina schreibe ich so Gott will
C 111
;:J~OtL" a.J"l-
noch heute. Der sardinische leg. ~. hat mir nicht ge-
antwortet; es bleibt nun wol nichts übrig als 2 andre Ex.
llA.
für Palagi und die Biblioteca di Torino da~n zu geben um
dVUJ\\' ~
4aan Zahlung nicht zu verlieren. Wann lassen Sie die
Kistensendung mit dem Index abgehen ?
Eben nur dieser Geschäftskram steht mir heut zu
Gebote, aber mit besten Wünschen für Ihr beiderseitiges
Wohlergehn im alten und neuen Jahr
Der Ihrige
Gerhard



8 Gerhard an Henzen
Berlin 2/1/1849
g. 13/1 49
r. 19/1 49
D. Henzen Berlin 2/1849
ein allerbestes Neujahr, Ihnen und Ihrer lieben
Frau, von mir und der meinigen die nächstens selbst
schreibt.
Leemans 571 Francs: non pensi! Usedom hat das
Geld Ihnen vermuthlich schon gezahlt, und den VOllbetrag
der 571 Fr. erhielt ich hier so, daß die Spesen auf Lee­
mans f.ielen.
Was soll aber aus Leemans Packet werden das bei
~d/'~+
mir liegt ?
Bullettino sah ich seit dem Maggiostück nicht.
Haben Die Notizen zum Jahresbericht meiner Arch.
Zeitung so werden sie sehr willkommen sein.
Der Belagerungsstand ist wal gut, die Frankfurter
Sachlage aber nicht weniger als die Aussicht'unserer Wah-
len gleich besorglich.
Letronne welcher der Archäologie öfters unbequem
war wird doch schmerzlich entbehrt werden. Dem Rochette
]I... Lv
hat er mit dem Pferde - statt Reiter - Maka~tatos Pa~s. 1,
29, S schließlich noch einen tüchtigen Fußtritt versetzt.
G. Hermann ist auch todkrank.
Von Herzen der Ihrige
Gerhard



I
I
21
Gerhard an Henzen
Berlin 9/1/1849
A. di Dir.
g. 22/1 49
r~ 31/1 49
D. Henzen ! Berlin 9 Jan 49
Ihre liebe Frau moge mir eine kleine Verspätung
des anhangenden Briefes verzeihen: aus einem Mißverstand
f'IU,'fl-
hatte ich, als sieVihn ~ übergab meinen neulichen an Sie
und Braun eben abgesandt. Nun wollte ich wo möglich die
Ankunft des Index abwarten der dann endlich von London aus
eingetroffen ist - denn Newton ging von München aus gleich
nach Haus -, von mir aber sofort dem König eingereicht wird,
dem ich zum Jahresschluß des Institut und Ihre Eingabe be­
reits für alle Fälle befürwortet hatte.
An Braun bitte ich mit bestem Gruß zu sagen daß
seine Platte gleich nach Leipzig gesandt, seine Einkassi­
rung in Breslau und Zahlung in Leipzig verfügt ist, auch
Ankaufsnotizen trotz hiesiger schlimmer Zustände immer will-
kommen bleiben.
Usedom wird samt Geld und Drucksachen nun hoffent-
lich wol bei Ihnen angelangt sein.
Die Römischen Zustände sind ja wieder sehr drohend;
mögen Sie und unsere Freunde samt dem Interesse der Wissen-
qeückM
schaft aus diesen schweren Fede~proben p~glich erstehen
Ein Exemplar meiner Vasenwerke welches Canina in
besseren Zeiten bei Borghese anbringen wollte glaube ich
Ihnen bereits mehrmals empfohlen zu haben so daß Sie es
bei bequemen Anlaß vielleicht bereits wieder an Sich genom-



21 Gerhard an Henzen
9/1/1849
2
men haben: ich möchte namentlich das Velinexemplar mei­
ner Auserl. Vase 2 voll. 4 für die Bibliothek dei Gran Du­
ca reserviren die es bei beruhigten Verhältnissen aller
Wahrscheinlichkeit noch nimmt.
Von Herzen der Ihrige
Gerhard



I
I
I
39 Gerhard an Henzen
Berlin 10/11/49
A. di Dir.
g. 21/111 49
~':1 / ~ /~t( (1' /'!~ /1 \
~-.J . .... t. ~ J I t I
, '
D. Henzen Berlin 10 Febr 49
Mein theurer Freund.
Verehrter Freund.
In der ernsten Gewitterschwüle in welche die Gegen-
G
wart auch unser Institut versetzt lassen Sie un~ den Insek-
tennebel s11be~stecherische~ Krämereien vermeiden. Leider
ist und bleibt unsre Thätigkeit gebrochen, bis zu Annalen
und Monum. für 1849 festere Aussicht vorhanden ist; wie man
r~'t 4"M.vUV\ ..
s,uf leckem Schiff dennoch weiter F-B:d:ern könne, wird Ihre
und Brauns Ausdauer hoffentlich uns um so glänzender zeigen.
Außerdem hatte ich guten Grund über unsre jetzige Gefahr
so schroff mich auszusprechen: denn von Kontribuenten
nimmt eine solche Aeußerung dem Institut dermalen keinen
einzigen, ist aber wohl im Stande den Freunden desselben
eine Mahnung mehr zu dessen Rettung zuzurufen, so lange ei­
ne solche möglich ist. Entschiedener als ich hat leider I.
Schulze herum gesagt und herumgeschrieben das Institut kön­
ne nicht weiter fortgehn und auch Bunsen hielt die fernere
Gehaltszahlung für sehr schwierig; nachdem aber der Antrag
vom Kabinet ans Ministerium zurückgegangen ist, glaube ich
noch gut genug operirt zu haben.
Ich erhielt Ihre Sendung vom 19 Jan. erst so eben.
Dank fürs Bull"IL,'~ .~~~(\} Postsendung ich nie verboten habe.
Das Porto liquidirte ich stets dem Institut da es wichtig
ist daß wenigstens ich au courant bin, beträgt aber auch
nicht viel.



39 Gerhard an Henzen
10/11/1849
2
Dem Leemanschen Paket werde nun Ihre Epigraphica
entnehmen.
Mein Neuliches mit anhangendem Brief meiner Frau
an die Ihre kam hoffentlich richtig an.
Angemessenes über des Instituts Thätigkeit ins
Deutsche Publikum zu bringen, wenn es mein Wort über Ins-
/)'\,
titutsnöthen zu Sch~en machen kann, um so lieber!! stelle
ich Ihnen wie ich schon gegen Braun that die Archäol.
/;
~~~a.TtL
Zeitung noch immer zu Dienste, sie wird fortgesetzt, ~
es auch mit Einbuße. Ich habe die Hälfte des Schadenersat-
zes für die letzten Jahrgänge onte an Rei~er gezahlt.
Lassen sich nicht Uorpi unterbringen? Für 12 rt. = 8 Scu-
. Jtt.- '
die-ttl.
L
statt 20 rt. gibt sie Reimer.
Die Bullettinobogen die ich erhielt gehn nur bis
Agosto.
Möge leidliche Gesundheit und Arbeitsgedeihen un­
ter dem südlichen Himmel über die Nöthen der Zeit Sie fer-
ner erheben I Grüßen Sie bestens Brunn und Schmidt, letz-
terem mit vorläufigem Dank für seinen Brief. Ihrer lieben
Frau unsr. e beste.q. Empfehlungen und Wünsche.
~ -htLu.Uck Q+
HCrsliohst der Ihrige
Gerhard
Epigraphische Notizen zum Jahresbericht der Arch. Zeitung
kommen noch immer zurecht.



55
Dr. Henzen
Werther Freund.
Gerhard an Henzen
Berlin, 6. März 1849
{ {)rtl (1A~e ~. (1J>.1>~c~.A //~~~ )
g. 19/111 49
r. 28/111 49
Berlin 6 März 49
Nachdem mein Brief an Braun schon fertig und
adressirt ist, läuft der Ihrige vom 23 v. M. ein, ge­
lehrten und ruhigen Inhalts und daher tröstlich trotz
aller politischen Trübnisse.
Eure Weise die deutsche Journalistik zum Ver-
trauten der Institutszustände, wie des Übermuths oder
luxuriösen Mißtrauens seiner Vertreter zu machen, habe
ich freilich nicht loben können, sondern noch eben in
anhangendem Brief an Braun unweise gescholten - , was
sonst dabei zu Grunde liegt, gelehrter Eifer, Ausdauer,
guter Muth bleibt, wie sich von selbst versteht, sehr
erfreulich und möge durch Äußeres ungestört fortfahren
Früchte zu tragen.
Ihrer epigraphischen Mittheilungen danke ich
bestens, noch bevor ich sie lesen kann; sie sollen bald
zum Druck.
Neigebaur lagert hier, sein Manuscript gefährdet
in Siebenbürgen.
Für Scarpellini liegt 1 Akademischer Monatbericht



55
Gerhard an Henzen
Berlin, 6. März 1849
2
( O~c'u"",R /u,: '/ ~~;.. )
1848 bei mir; aber wie sende ich das und wie alles von
Leemans für Sie bei mir Lagernde ?
Bullettino Settembre-Decembre also durch Reu-
mont und wenn er keine Aussicht zur Beförderung hätte
immerhin direkt I Der Bogen kostet hier 7 1/2 sgr.
Meine Frau der es leidlich geht grüßt mit mir
Sie und die Ihrige bestens.
Quer am Rande
Von Herzen der Ihrige
Gerhard
An Bemühungen für Absatz meiner Drucksachen Sie
dato zu mahnen kann natürlich meine Absicht nicht sein !
Bergks Zeitschrift geht mit seinen Ministerhoff­
nungen ein; von 1848 sind erst 8 Hefte heraus. Dagegen
scheint sowohl Schneiderwies Philologus als auch das
Rheinische Museum sich zu halten : längere Aufsätze nimmt
vorzugsweise das letztere.
"FurIanetto Todt" I Seit wann? und seit wann
Vermiglioli ?
Wißt Ihr denn gar nichts von Blessig?? Eine
von der Gräfin Lepel aus Paris stammende Kunde läßt ihn
geisteskrank vermuthen, wir wissen nicht wo.



I
I
58
A. di Dir.
D. Renzen
Gerbard an Renzen
Berlin 24/111/1849
g. 6/IV 49
r. 11/IV 49
Berlin 24 Mz 49
Lieber Renzen. Die üble Laune Ihres spät einlau­
fenden Briefes vom 19 v. M. habe ich zum 1heil schon in
früheren Briefen abgewehrt: die gebrochenen d. h. ab und
unterbrochenen Institutspublicationen, zunächst das Französ.
Val. XIX bezüglich, auch durch den Druckbogen No 2. Arch.
Anz. Daß reichliches Geld da sei wußte ich nicht; habt
ihr genug um die schlimme Zeit hindurch noch Muth und Aus-
dauer zu üben, so kann ich Euch und unser Geschick nur lo­
ben und preisen. Peinliche Rechnungen habe ich zunächst
weder für mich noch selbst für Bunsen verlangt, wohl aber
die unentbehrlichste und übersichtlichste Nachricht wie es
mit der seit Jahren uns unbekannten Finanzlage des Insti-
tuts stehe. Endlich die Aussichten guten Fortgangs nur
doppelt ins Publikum zu bringen bin ich, wie Sie sehen, be­
reits reichlich bemüht gewesen, und wäre dies, hätten Sie
und Braun statt des Zeitungsscandals meine Verständigung
nachgesucht, nur noch vortheilhafter und unsern persönli­
chen Verhältnissen entsprechender geschehen, in denen al­
lerdings mehr als ich es von dieser Seite je befürchtet
hätte Offenheit, Vertrauen und sonstige alte Bezüge ver­
letzt worden sind. Sollte man nicht denken der Cafe Greco
sei auf die Rupe Tarpea hinaufgestiegen! Nun Gott bes-
sers !



I
58 Gerhard an Benzen
24/111/1849
2
Ueber den Stand der hiesigen Gehaltangelegenheit
noch keine Kunde; vielleicht ist sie Ihnen direct zuge­
gangen, denn ich hoffe noch immer das Beste.
Mommsen ist auf 8 Tage hier und arbeitet mit Fried-
laender.
Ihre Adunanzberichte werden dankbar benutzt werden;
I~\tl .. ,,()y'~
dem Cavedonischen Srefifieogea sehe ich entgegen.
Meine Frau dankt mit besten Grüßen einstweilen der
Ihrigen für den eben auch eingegangenen Beischluß. Unver-
änderlich und von Herzen
der Ihrige
Gerhard



A. di Dir.
Gerhard an Henzen
Berlin 11/IV/1849
g. 22/IV 49
r. 23/IV 49
D. Henzen Berlin 11 April 49
Salute e Fratellanza den RepublikanerK, die auch
Caninam unter sich zählen, möge Ihnen nach Möglichkeit wohl
~~ -=f~tVU.-
bekommen. Wenn dem Soden nur mehr geschieht als die
Bäume unschlagen unter denen wir vordem lustwandelten
Dank für die .Fortsetzung der Adunanzberichte. Sie
J ~w f1A..t..W>L.
sehen ich hatte mich auch1vor andrer Postunterbrechung zu
schreiben.
Mommsen besteht dieser Tage seines Bruders Hoch­
zeit und kommt wol nächstens hindurch.
E b
·· h S h I"kl··k.uM-~ . t S
ugu lnlSC e prac e~ aftg€, melS aus dem ans-
krit, 1 stes Heft von An re t und Kirckhof braven Leuten
sollen eben fertig sein. Kann man deren Wunsch befördern
die 6 zeilige umbrische Inschrift die Mommsen nur im. Druck
geben könnte zum Behuf lithogr. Reproductionaus dem Giorn.
Arcadico 1839 durchzeichnen zu lassen, das wir hier nicht
haben ?
Roß wird als früh Heimkehrender Reconvalescent
heute hier erwartet.
Gargallo's Opuscolo wrin Eule und Sirene ist an
Böckh und Panofka aber nicht an mich gelangt.
Meine Frau schreibt der Ihrigen, sobald Kapitolini­
sche Staats und Heirathskrisen etwas vorgerückter sein wer-
den.



Gerhard an Henzen
11/IV/1849
2
Lassen Sie an L. Schmidt meinen besten Gruß für
hx-.
sich und für die Neapolctanisohen Freunde zukommen bei de-
nen ich am liebsten ihn selbst eingefÜhrt hätte.
Gott behüte Sie, Ihre liebe Frau und die gemeinsa-
men Freunde
Der Ihrige
Gerhard



97
A. di Dir.
D. Henzen
f\w; ~ -}kwc.ut.
Verehrter Freund.
Gerhard an Henzen
Berlin 5/V/1849
g. 17/V 49
r. 25/V 49
Berlin 5 Mai 49
Auf Ihr Briefliches habe nur dankend zu antworten,
ohne viel Inhalt. Des Instituts Vermögen gereicht mir zu
angenehmer üeberraschung, AU'\')t(Pti.e. und letztes Wort Ihnen
doppelt gegönnt.
Niemand reist diesmal nach Rom, wie sollte es auch
Und so bleiben für Sie und andre Freunde alle Sendungen
liegen, namentlich auch die Leemansschen
Tagesordnung: Dresdener Barikaden, Polnischer
.b"'rieg in Ungarn, Frankfurter Konvent -, wobei ein preußi-
rnd
sches Ministerium, wie ~ Schuld es durch späten und un-
geschickten Protest gegen eine unmögliche und incurable
Verfassung auch haben mag, zum Heile der Gegenwart dato
noch ehrenfest und unverändert bleibt. Daß auf Polen Russen
gehören bleibt Gott geklagt, ist aber nicht zu ändern, und
wir riefen sie nicht herbei. So behält Prokesch Recht, dem
ich seit er hier ist wegen der politischen Stimmungen ge­
gen Oestertreich aus dem Wege ging.
Wir erfreuen uns für die nächsten Wochen des Be-
suchs meines Schwiegervaters, der meiner Frau zunächst nur
die besten Grüße der Ihrigen zu senden gestattet.
Herzlichst der Ihrige
Gerhard



105
A. di Dir.
Gerhard an Henzen
Berlin 23/V/1849
g. 4/VI 49
r. 8/VI 49
D. Henzen
Berlin 23 Mai 49
~~ -tkwt.VL
~Fehrter Freund.
Ein ungelesen eröffneter Brief von Bergk soll Ih­
nen, in Zeiten wo wir täglich mit guten Wünschen und mit
Hoffnungen naher Entscheidung an Sie und die römischen
Freunde denken, nicht ohne Umschlag von meiner Hand zu­
gehn. Er hat auch Zeitung für Alterth. für Sie gesandt
wie aber Beförderung dazu finden ?
Dennis Etruria ist heraus -, über Gräber und Wirts­
häuser sehr reichhaltig. Ist der ~f. ausübender Architekt?
Er hat alles Zeug seine~ Anschauung mit kompilatorischer
Geleh:Fsainkeit dem engl. Publikum gegehüber auszubeuten.
Sie müssen ihn genau kennen. Die strenge Architektur
scheint Er Ainsley sich vorbehalten zu haben.
Roß war zwar als genesender hier, aber nur für neue
Verhaltungsmaßregeln er ha~ferner an sich zu kuriren, an
der Ostsee : von Arbeiten kann nicht die Rede sein, ich
fürchte sehr auch nicht vOll grü~dlicher Heilung.
Sendungen hieher werden Ihnen wol leichter sein
als mir dorthin: so hoffe ich bald auf Annali 1848.
Meine Drucksachen gehn fortwährend sehr langsam.
Die Leipziger Messe ging aber wenigstens ordnungsmäßig von
)
statten, und das wird gut nachwirken.
Povero Lersch Für so viel gelehrte Mühsal wäre



105 Gerhard an Henzen
23/V/1849
2
ihm ein längeres Leben zu gönnen gewesen.
Meiner Frau kann ich nicht zureden heute und frü­
her mitzuschreiben als unsre fortwährende Bangigkeit um
Rom und die römischen Freunde einen Zielpunkt gefunden
hatten - Gott gebe gute Lösungen Sie emp~hlt sich
Ihnen und Jer .Lhrigen bestens 1
Mommsen hat, als es in Leipzig zum Handeln kommen
sollte, vor der rothen Republik doch ein wenig geschau­
dert, scheint sich übrigens arbeitsrüstiger bei aller Auf­
regung zu halten als Jahn.
Der Himmel behüte Sie beide, Braun und alle unsre
Freunde
Ihr
Gerhard
Auch an Frau Sibyll~ i nostri rispetti 1
W'äre nicht in jetzigen Zeitläuften ein Abguß der f
Tab. Iliaca möglich ?



117
A. di Dir.
D. Renzen
Gerhard an Henzen
Berlin 7/VII/1849
g. 19/YII /49
r. 20/VII 49
Berlin 7 Juli 49
Ihren eben angelangten Brief lieber li'reund vom
bombardirten Kapitol beantworte ich unverzüglich, zumal
wie ich seit Wochen einen erheblichen Stoff vermißte der
nlJ~
außer theilnehmenden Ausdrücken unserer trüb~a Besorgniß
um Rom und die römischen Freunde den unsichern Weg zu Ih­
nen sich suchen sollte, meine Frau durch Benutzung ihrer
eben heute früh freier gewordenen Zeit einen Grund mehr
zur Briefsendung mir bietet. Ich kann über alles schwere
und weiterhin in all seinen Einzelheiten uns wol nur schwe-
er
rer~heinende Geschick dessen Katastrophe Sie mit wenigen
andern Getreuen durchleben mich ohne Betrübniß und ohne
mehr Zweck als vorliegt nicht weiter verbreiten; Gott hel­
fe Ihnen allen und der unglücklichen Stadt zu einem gnä.di-
gen Abschluß Von hier gab es in der That sehr wenig zu
berichten: neue Aushä.ngebogen meines langsamen Arch. Zei­
tungdrucks bekommen Sie gleichzeitig oder nächstertags, um
doch wenigstens die Benutzung Ihrer sehr dankenswerthen
handschriftlichen Mittheilungen Ihnenvorweisen zu können.
Bei Ihnen ist trotz der schlimmen Zeiten besser aufgeräumt
worden. Annali XX und bull. bis Maggio sind davon rühm-
lichste Zeugnisse -, die Monumenti erhielt ich noch nicht.
~on Braun erst gestern ein paar flüchtige Zeilen aus Lon­
don 7 New Burlington Street -, fast nichts Andres als Nach-



117
Gerhard an Henzen
7/VII/1849
2
frage enthaltend ob ich mehr aus Rom wisse als er: ich
sende ihm Ihren heut angelangten Brief für alle Fälle ein.
Wel~ker bescheinigte seinen Bonner Aufenthalt, ohne mehr
von ihm zu erzählen. Was unter hiesigen Dingen Sie zu-
nächst interessiert ist Zumpts Tod er war unheilbar und
hat bis zu seinem Abscheiden in Karlsbad verhältnißmäßig
wenig gelitten, doch war sein Tod ihm als Befreiung eines
bittern Lebens zu gönnen. Für die röm. Litter. wird er
vielfach entbehrt werden, namentlich bei der Universität;
die Inschriftsache erhält hiedurch zunächst keine Aenderung.
Die Vacanz kommt hoffentlich dem D. Hertz einigermaßen zu
statten. Franqois I Bl~ief ist angelangt, aber kein Buch
dazu, er bleibt also liegen. Sollte was I. Schulze erhielt
das dem König bestimmte Buch sein ? Bergk hat mir nichts
für Sie gezahlt. Nach dem Relieffragment des Usti
?
wird gesucht und die Zeichnung soll nicht fehlen, sei es
fürs Institut oder, falls Brunn mir etwas Text dazu geben
wollte, auch für die Arch. Zeitung. Grüßen i:)ie ihn bestens,
eben so L. Schmidt der durch seine freiwillige Einsperrung
ungefähr eben so rasch zu kapitolinischem Bürgerrrecht ge­
langt ist wie ein Soldat dem ein Kriegsjahr für 3 gewöhnli­
che Jahre gilt. Vorgestern hatte ich bei seinem Vormund
mir sagen lassen er sei auf der Rückreise. Ist denn Nie-
mand in Neapel dem man die Prüfung des 12 Götterbildes
( Gell & Gandy Pompei pI. 76 ) nun übertragen könnte? Zu­
nächst liegt daran das Thier neben der äußersten Gottheit
f\MJw
zur Linken des Beschauers ~r zu prüfen: da es grau ist,
bin ich geneigt es für den Esel einer Vesta ( Arch. d. Inst.
4,6 ) zupalten, obwohl es sonst eher wie ein Reh aussieht



r- f ~ " ' .• '
(t , .... ~ ,A,.A..-tJ:..t~j,.,,.'t..,,: •. /' ~
/.~ '(c.
117 Gerharo an Henzen
7/VII/1849
3
in den Zeichnungen nämlich. Vielleicht können uie die Fra-
ge irgendwen sonst empfehlen, da Schmidt doch nun fort ist.
Panofka's Auskunft für Schmidt soll bald nachfolgen, und
Friedlaender soll gemahnt werden: ist Ihnen überhaupt an
sonstiger Beisteuer zu den Annali gelegen ? Cavedoni's
Obst zu meinen Ant. Bildw. habe ich gleich drucken lassen
und schicke sie ihm heute. - Von Jahn und Mommsen hörte
ich lange nichts.
r::: _ -I!{J"j_
""'-{Cyclus 11 sind heraus.
If{;y-) ~'M
Steph. Gg • ed. -GHemeke I und Wd.('ker
Ich denke Ihnen bald wieder zu
schreiben, die Römischen Nachrichten vom 30 ten haben uns
sehr beruhigt. Halten Sie, Ihre liebe Frau und werthe Freun-
de Sich nur ~~ und oben auf, in der Hitze zumal Das
Schlimmste sollte sonst wol überstanden sein.
Von Herzen der Ihrige
Gerhard



I
126 Gerhard an Henzen
Berlin 16/VII/1849
A. di Dir.
g. r. 27/VII 49
D. Henzen Berlin 16 Juli 49
Gott sei gelobt lieber Freund daß wir auf dem Stand­
punkt römischer Deruhigung angelangt sind die Ihr und Ihrer
lieben Frau neuester Brief bezeichnet, und recht sehr sei
Ihnen gedankt für alle Frucht Ihrer Beständigkeit, die in
so schlimmen Zeiten dem Institut und unsern Freunden zum
Schutz gereichteJa.! Sie werden dieser Ausdauer ~:~~\h~h
auch ferner benöthigt sein, möge Ihre Gesundheit auch fer-
nerhin Ihnen zu Gebot stehn wie bisher, wo sie so doppelt
Noth thut. Muth zu Ausflügen in die Umgegend wird man wol
erst sehr allmählig fassen können, und ~~ wenig Rfcreation
wird in jetziger heißer Zeit Ihnen der allerorts getrübte
Spaziergang in und um Rom gewähren Was nun aber eigent-
lich zerstört und wegzudenken sei von den uns werthen Denk­
mälern und Plätzen, darüber geben sie wol eine und die an-
wir
dre genauere Zeit.
. (A,M/::'k. a.J~,"' rz.. i
Nach den Zeitungen müßtenYdie Villa
Borghese uns restirt, Villa Pamphili verwüstet, Palazzo
Spada zerschmettert unS denken, letzterer samt der Pompejus
Statue. Einiges stellt sich wol glimpflicher als beim ers­
ten Gerücht.
Panofka's Antwort auf Ihr ~euliches folgt anbei.
CMArn. N . T .. t
Von Br~ nichts eueres selt ich vor agen zuglelch ml
meiner Frau schrieb, deren Brief sich mit Ihren beiden letz­
tens gekreuzt hat. Bull. Maggio, welches reichhaltig und
,;.u
manni~faltig ist, glaube ich darin schon bescheinigt zu ha-



126 Gerhard an Renzen
16/VII/18
L
l-9
2
ben und werde mir angelegen sein lassen Stoff für die Anna­
len Ihnen beizutreiben: außer Friedlaender mahnen will
ich von Bethmann " Gemmen auf mittelalterl. Singule" bei-
schaffen. Orelli ~criPtt. 111 ~Ihren händen vorbe-
-
reitet zu wissen freut mich. Monumenti 1848 habe ~
noch immer nicht, dagegen 6 Exemplare Franqoisvas. erhalten
von denen ich eines an Olfers gab. Dessen Schreiben liegt
aber auf weitere Bestimmung wartend noch bei mir, da es doch
wol von begleitenden Exemplaren abhängig ist soll ich
nun ein solches schön einbinden und einreichen lassen, oder
was sonst? Ohne Braun und Reumont darüber vernommen zu
#
haben kann ich nichts thun. "Oberlehrer D. Horkel in Julli-
chaU" soll auf seiner guten Stelle sich ganz wohl befinden;
Weiteres hat er noch nicht von sich erzählen lassen.
Was ist aus den Sammlungen des Collegio li.omano ge-
worden ?
Leider komme ich mit meineä Druckerei~ noch immer
nicht in Ordnung und schicke Ihnen daher in Ermangelung
völlig versandtbarer Blätter der späteren Monate nur einen
Bogen hiesiger Arch. Zeitung der spätestens mit Ihren gelehr­
ten Tagesberichten ausgestattet ist, gleichzeitig unter
Kreuzband. bonst bieten 3 BI. Ko~ot,·.a..(V\...(\f~ die Panof-
ka eriäute~that neuestes Interesse dar.
Mit meiner Frau besten Gruß und Dank an die Ihri-
. ge und besten Grüßen an gemeinsame Hrennde,
der Ihrige
Gerhard



140
A. di Dir.
D. Henzen
Gerhard an Henzen
Berlin 31/VII/1849
g. lVII 49
r. 1 lVII 49
Berlin 31 Juli 49
Da die für Brunn schleunig gewünschte Zeichnung
des Ustrin~ schon bereit liegt, so kann ich Ihren ges­
tern eingelaufenen Brief zuvörderst durch denen. BeisahlJ:uß
beantworten. Gott sei Dank daß es wenigstens aus beruhig­
ten ~uständen und so erträglich Ihrerseits lautet Aus
den Zeitungen sehe ich daß nun auch über den Schaden den
die Kuttwerke erlitten Rath gepflogen wird; Canina scheint
von der Kommission ausgeschlossen 1 Ich will aber nicht
~ tQ./)\.,
bloß von der Denkmäler Geschick, sondern auch von Bauten
und selbst von Bäumen wissen, und bitte Sie daher uns gründ­
lich darüber aufzuklären ob Villa Borghese und Panfili
noch Bäume behielten; von ersterer darf man es nach den
bisherigen Berichten kaum noch glauben. Ueber Franqois
hat mir nun a*ch Braun geschrieben, ich werde seine Einga-
be nun mit besondrer Empfehlung, deren auch Olfers sich an-
nimmt dem König einreichen: eine recht bestimmte Angabe
dessen was er will ist aber immer noch nicht da, am wenig-
sten von ihm selbst. .l5raun schreibt zwar und von groDen
Geschäften; was ihn aber in London festhalte, doch wohl
die Galvanoplastik 1, geht daraus nirgend hervor. Eben
soll ich ihm eine große Kiste mit Antiken nachsenden.
Haben Sie Gelegenheit die armen Chiusiner von mir zu grü­
ßen so thun Sie es; Alles Mögliche daß Garibald,Cl. vor dop-



140
Gerhard an Renzen
31/VII/1849
2
tigen Barikaden sich zurückzog I Die Unart gleichen
Stoff gleichzeitig wälsch und deutsch an zwei Orten zum
Druck abzugeben hat mich von Panofka, Wel(ker, Braun schon
öfters verdrossen; an mir liegt es nicht daß der ~ylas
J~
artikel dem Annalendruck atteft entzogen ist. Panofka hat
aber viel Pfeile im Köcher und schickt Ihnen leicht an-
dres, was auch ich ihm sagen will; WelCl;.ker, J ahn und A-H..I.ne.
werden den Annalen doch auch nicht fehlen. Allerdings a-
ber finde ich daß Sie mehr Artikel von Notabilitäten ein-
mahnen müßten. Schreiblustig ist auch Bergk. Sie sollen
nächsten~eine Erl:lärung der asiat. Provinz auf dem Silber­
schwert ( Vindelicia ) von ihm gedruckt sehen. Wann wird
es aber Gelegenheit geben Ihne~ Gedruckten zu senden was
für Sie lagert? Ich rechne auch 1 Exemplar Archäol. Zei-
tung dazu wenn Sie es von diesen Jahr an als geringe Er­
wiederung Ihres mir sehr werthen handschriftlichen Beistands
entgegennehmen mögen. Wie sehr hätte ich Ihnen und auch
dem trefflichen Borghesi die beiderseitige Erfrischung
durch Ihren Besuch gegönnt I Von Zumpts jun. Unmäßig­
keit habe ich nichts vernommen. Dank Ihrer Fürsorge wegen
des XII Götterbildes. Institutshöflichkeiten für
Schmidt, magari, aber kann man denn irgend Jemandem be­
reits ein Metternichsches Diplom wieder anbieten ? ?
Die Geschichte von Sprosse ist ja ganz entzetzlich; eini-
ges UngeB~hick von seiner Seite muß Anfangs wol mitgewirkt
haben es so weit kommen zu lassen. Da der Brief bald
fort soll und meine Frau eben auch davon Notiz nimmt, so
o.MJUrl'r\.
muß ich das Blatt ihr reichen. Außer Brunn und'Y"guten Freun-



140 Gerhard an Henzen
31/VII/1849
3
den bitte ich auch das getreue~ Angesichts des Avv. Belli
zu grüßen.
Herzlichst der Ihrige
Gerhard
Von Mitte August bis gegen Mitte September bin
ich außerhalb vorauszusetzen am Rhein, vielleicht bis
nach Holland bleibe jedqch fortwährend erreichbar
1
wenn Sie mir den August hindurch nach Bonn ( poste rest.
lieber als Wel~ker ) schreiben wollen
(Y\M11..
~ in den letz-
ten Tagen des Monats dürfte ich mehr dort sein und circa, 8
Tage später für alle Fälle auch Frankfurt alM eine Adresse.



151
a. di Dir.
D. Henzen
Gerhard an Henzen
Berlin 9/VIII/1849
g. 20/VIII 49
r. 1/IX 49
Berlin 9 Aug 49
Herzlichen Dank für Ihren inhaltreichen Brief no.
149 sine loco & anno. Hätte er mich nicht all Zu ~lo"h.A1.~
naher Ferienreise getroffen so hätte ich Ihnen für die
Annali einen Artikel deI Dio Censo noch zurecht gemacht,
der Meinung entgegenzutreten als sei ich nicht stets zu
Dienste wo ich gewünscht werde als förderlich. Bethmann
wird wol direkt das seinige leisten. Sehr gut daß Sie
IL J'
.ltM..t~ , 9<
aehH€) drucken mit allem was eben da ist; sonst sollte
Braun wol seit Ehren Hettner gelernt haben daß es besser
ist etwas mehr Rundschreiben an ältere Gelehrte zujferfas­
sen als durch überlange Aufsätze und sehr viel Jugend die
rasche Ausstattung eines Bandes zu erreichen.
Ich denke auf circa 4 Wochon zu verreisen un~zwar
zunächst nach Holland, wie ich bereits wol erwähnte. Bis
zum 5 September bin ich auch in Hanau bei Reg~ Assessor
von Ries zu erreichen.
Ein 4
s
• Heft Memorie dell'Inst. aus grieche In-
schriften wäre; wenn dieselben erheblich, so übel nicht~
Nur daß dadurch die pecuniären und litterarischen Mittel
uns nicht entgehen die Indices des 4
ten
L~t s bald an-
zugreifen.
Revue archeologique müßt Ihr Euch schaffen, es
findet sich wol eine Tauschform durch de Witte oder sonti-



151 Gerhard an Henzen
9/VIII/1849
2
ge Vermittelung, zumal jetzt die früheren Jahrgänge die
der Buchhändler nicht hoch rechnen kann den Ueberschuß
von 44 Fr. über 30 Fr. Institutsjahrgänge leicht decken.
Danke für die ~rkundigung wegen der XII Götter !
Für Franqois habe ich in Ihrem Sinne an den König
geschrieben und mit Olfers gesprochen.
Panofka ist eben verreist, ich werde ihm die Ent­
schuldigung übermachen.
Die Berichtigung wegen der ~irenischen Inschrift
p14J .­
finde ich nicht; ist sie wichtig, so müßte ich~~ 9:e:1:l-
~~bitten. Ich begreife nicht ~ etwas der Art hätte
von mir übersehen werden können, da ich Ihr Mar;l,uscript mir
angelegen sein ließ.
Neulich war der Bremenser Archäolog Dr. H. M. Mül­
ler bei mir, ein alter Zuhörer aber fü1qr Zahn fühlender als
für unser einer, mit der Zeit aber müßte dort archäol. Lit­
teratur eingeschwätzt werden. l!Jr \lviII nächsten Winter für
Herren und Damen Kunstgeschichte lesen.
Meine Frau grüßt mit mir Sie und die Ihrige. Hal­
ten Sie sich fernerhin wacker; der Himmel segnetSie wol
diesmal besonders mit Kräften weil Sie noch unentbehrlicher
sind als sonst. Gott befohlen!
Der Ihrige
Gerhard



154
A. di Dir.
D. Henzen
Gerhard an Henzen
Berlin 11/VIII/1849
g. 22/VIII 49
r. 1/IX 49
Berlin 11 Aug 49
Meinem vorgestrigen Brief sende ich Erklärung
D ~ Bethmanns daß derselbe vermuthlich direkt seinen r~rti-
Walde.
kel absenden wird und die Bitte noch Inliegendes an Wakk
zu bef5rdern. Mit bestem Gruß, der Abreise für etliche
Wochen nahe, der Ihrige
Gerhard



183 Gerhard an Henzen
Hanau 29/VIII/1849
A. di Dir.
D. Henzen
g. 8/IX 49
r. 21/IX 49
Hanau 29 Aug 49
Ihr Brief lieber Freund ist mir zur Zeit des Goe-
thefestes richtig hier zugegangen, das ich mit Weltker
und auch mit Kestner begangen habe. Unser Präsident ist
~t~ ,
besten Aussehns und auch Über seinen Pensionair Wel11 an-
scheinend getröstet. Gern Mirde ich ihm Einiges für Die
mitgeben, habe aber nur ein paar Exemplare meiner Abh.
Agalkodämon zur Hand, die vor deh Ihnen zugeschriebenen
Exemplar einstweilen fi.:r Rom und Neapel werden dienen kön-
nen. Für Brauns dringende Ab- und Aussichten hoffe
ich doch noch alle Realisation, zumal da bunsen ohne Zwei-
fel ihm beisteht. Ihre ~nnalen~üstigkeit freut mich
sehr; die ~inlage an Panofka geht gleich ab. Brunn möge
über Bassi~. Albani I sich nur bald aussprechen, wenn er
ein verwandtes Monument entdeckt hat 1 Mainz ist mir
freilich nahe genug, doch kann ich mich dort nicht bloß
für die Archäologie sehen lassen und würde für einen Zeich­
ner ohne Zweifel auf den bereits von Lersch benutzten be-
schränkt sein. In Leyden war mir Janssen ~dlich zur
Hand, ohne mich durch seine W'erke zu erfreuen; um so mehr
Heiterkeit hat es mir erregt daß er unsre gute Freundschaft
und ein klassisches
r lt ' • (' (, '. C
, , A "', j ~"'\I-"> ,"
! I ~/_
durch ein
paar Tage meines Besuches Ihrem zugeschriebenen 'epigraph.



I
I
I
183 Gerhard an lienzen
29/VIII/1849
2
Werke bezeichnet hat, die ich nun zu viel andern Dingen
dem für Sie auf Gelegenheit harrenden Expeditionsfach bei-
lege. Von hier aus hätte ich wol kaum noch Erhebliches
hinzuzufügen; Lassen Sie mich bei naher Rückkeijr nach Ber­
lin Neues von Ihnen finden. Getreulichst der Ihrige
Gerhard
Ihr Bull. Juli trifft mich wol hier noch.



204
A. di Dir.
D. Renzen
Gerhard an Henzen
Berlin 13/IX/1849
g. 25/IX 49
r. 9/X 49
Berlin 13 Sept 49
Gleich nach meiner gestrigen Rückkehr empfange ich
Ihren neuesten Brief lieber Freund und antworte um so schnel-
ler, da auch für Fran~ois nun Antwort da ist. Trotz meiner
Verwendung durch Olfers und ausführlichen Empfehlungsbrief
ist der Orden unerreichbar gewesen, ich vermuthe weil schon
in anderem Sinne von Reumont geschrieben war; die Medaille
ist aber schön und wird hoffentlich Freude machen. Dan-
k~ Ihnen und ihm für die von Minervini ermittelte sehrw<)ll-
kommene Notiz. Noch jetzt ein Artikelchen für die Anna-
li zu schaffen will ich versuchen sobald ich nach etlichen
Tagen etwas freier um mich sehe. Eine Gelegenheit nach
Rom scheint endlich Neigebaur darzubieten ich schicke
ihm das Dringendste nech Breslau, verheiße ihm wo möglich
~+.
eine ~u8telladresse für die Post nach Genua, und denke ihm
auch noch die gewünschten Diplome mitzugeben. Panofka
grüßt bestens und erklärt als Antwort auf Ihren und Brunns
Brief daß er nichts dagegen habe wenn derselbe mit einem
andern ~/Ill J ,,'. hinter seinem Aufsatz über das B'tss. Al-
bani sich vernehmen rasse, sonach wäre dieser immerhin zu
drucken. Bergk' s Buchhandlung hat 17 rtJ.c..Honorar für
Sie angewiesen, hier irgendwo zahlbar, worüber 0ie verfügen
mögen. Die Attenzion für Niebuhr werde ich bis auf Ge-
gegenheit hängen lassen; übrigens hatte er neuerdings im



204 Gerhard an Henzen
13/IX/1849
2
Kabinet des Königs zu •••••••• dar Kleinigkeiten zu thun
und bleibt dort vielleicht hangen. Memorie dell'Inst.
'm
IV Machen ••••••• mit Braun ab; ich werde mich jeder gedeih-
lichen Leistung freuen die das Institut noch ~(~) .••••
seine Grenzen hinaus zu bestreiten vermag. Die Berich-
t
. d Ihr· ft p. ( lN-01th.) . h f . d
19ung er nsc 1 von rlem •••••••• lC, alls Sle er
Arch. Zeitung nöthig ist, mir nochmals erbitten; Ihr Manus­
cript incl. Briefe ging zum Theil in der Druckerei unter.
Bull. Giugno fand ich hier; sollte Luglio noch nach Hanau
adressirt und dort verirrt sein? dann hätte ich es noch
mal nöthig. Gut wenn Sie den Rangabe warm halten und
brauchbar machen; mir ist er allzu üppig so daß ich ihm
höchstens Programme senden kann, doch beklage auch ich gar
sehr. den Mangel griechischer Correspondenz. Die Revue
archeologique werden Sie doch nicht entbehren können,
selbst wenn sie gekauft werden müßte ist denn gar kein
amateur in Rom das zu thun geneigt? Und die academie de
France ? Meine Reise war diesmal mehr spazierend und
luftschöpfend als gelehrt. Roß sah ich in Halle ein wenig
hergestellt, so daß er nothdürftig seinem Publicum hoffent­
lich wird lesen können. Meine Frau grüßt mit mir bes­
tens Sie und die Ihrige. Lassen Sie bald wieder von sich
hören! Getreulichst
Gerhard
NB Für Franqois habe ich 2 rt Einband und einiges
g
Porto - ich glaube 11 + 17t~nd noch etwas ~. ausgelegt,
so daß die Spesen deren Angabe er auf das Institut an­
weist mit 2 Scudi 2 Baj. angesetzt werden können.



214
A. di Dir.
Gerhard an Henzen
Berlin 26/IX/1849
g. 7/X 49
r. 9/X 49
D. Renzen Berlin 26 Sept 49
~.
C\t~ 1\-1.-+~ ~fU..M.. I~J .
Ich sende Ihnen flir die Annali den durch Minervi-
nis Bemerkung flott gewordenen Artikel über das Pompejani~
sehe XII Götterbild, und habe eine nothdürftige Zeichnung
dazu anfertigen lassen, ohne deren Beischaffung ich schon
früher zur Stelle gewesen wäre. Da ich seit langer Zeit
keine italienischen Visitenkarten führte, so wird ein halb
hundert Separatabzüge zweckdienlich sein; außerdem bitte
ich mir mit etlichen derselben seiner Zeit noch 6 ~~~
Abzüge des Bildehens
die Annali passen;
aus. Die Zeichnung wird gerade in
L!M~Il.~~'~
Die unten in BleistiftausgbführLB Ver-
tauschung der oben angegebenen gegen die in das Lild selbst
eingetragenen S6t pl",,;n_spi tzen bitte ich dem Zeichner begreif­
lich zu machen. Bethmann der auf dem Sprung zu verreisen
ist hat von neuem versprochen ohne etwas zu senden. Bergk
wird nächstens hier erwartet, bringt aber schwerlich mit
was er Ihnen nicht bereits sandte, ich kann Ihnen daher
von hier aus nichts weiter verheißen.
Von Migliorini hat ~:Schmidt mir ein so desparates
Zettelehen gebracht daß ich eines im Entgegengesetzten Sin­
ne ihm zuzufertigen mich gedrungen fühle, eben so ein Dank­
briefehen flir Minervini, endlich was madama Archeologica



214 Gerhard an Henzen
26/IX/1949
2
mir ausnahmsweise verzeihen möge auch einen aus der Casa
Vollard mir dringend empfohlenen Brief mit welchem Domeni­
co der die tempi di republica hoffentlich noch über­
dauert in Kircheoder Sakristei von S. Luigi di Fran­
cesi wol auch das Anerbieten zu Beförderung meiner Antwort
verbinden könnte.
Die Diplome für De &ossi und FabDRcci nebst etli­
chen leeren ( no 358 - 365 ) sende ich Ihnen durch Neige­
baur der am 1 ßktober von Breslau abgeht.
Bull. Luglio ist nach viel Irrwegen nun auch ein-
gelaufen.
Köhne in Petersburg beklagt sich auf sein Tausch­
anerbieten vom September 1847 vom Institut keine Antwort
erhalten zu haben er bietet gegen dessen Werke die der
der Soc. archeol. und allerlei Russisches. Ich glaube
nicht daß dem Institut durch solchen Tausch der Ankauf eines
Exemplars entgeht und Köhne kann ihm sonst mannigfach nüt­
zen, habe ihm daher außer dem Versprechen Antwort von Rom
zu ~ermitteln ( die Sie ihm senden mögen ) auch meine sich-
(JtU\1...
re Voraussetzung ausgesprochen daß er vom laufenden 21 Bee
Jahrgang 1849 ~ die Institutsschriften gegen ein Equiva-
lent dortiger Druckschriften werde. erhalten können, zu-
gleich aber bemerkt daß Russisches nicht gelesen und höchs-
tens im Fall wichtiger Abbildungen brauchbar wird. Finden
letztere in seinen russischen Oferten nicht statt, so rathe
ich das l\Unus des Jahresbetrags .,lieber durch 2 Exemplare
der Petersburger Memoires auszugleichen; einstweilen wer-
den die früheren Jahrgänge es thun.



214 Gerhard an Renzen
26/IX/1849
3
Wollen Sie Minervini bei Uebersendung meines Brief­
chens vielleicht fragen ob er noch Sonstiges über das XII
Götterbild zu observiren hat? Wäre Zeit vorhanden, so wä­
re es freilich noch dankbarer ihm zu solchen Bemerkungen
gleich einen Probedruck des Stiches zu senden, der jeden­
falls sehr ungenügend ist. Eigentlich wäre es am natür­
lichsten gleich eine neue antiquarisch genaure Zeichnung
in Pompeji anfertigen zu lassen, und 8 bis 14 Tage Auf­
schub wäre die Sache werth; wird aber wol an Rüstzeugen
zu schleuniger .B'olgeleistung ohne viel Kosten fehlen.
Um Revision meines ~ufsatzes habe ich meinen alten
Assistenten den Capitano gebeten~ womit nicht gesagt ist
daß, falls er dafür nicht zur Stelle ist, der Aufsatz nicht
auch durch sonstige sprach~»MV~ flott werden könnte.
Bergksche Honorarschuld habe ich nun 17 1/2 rt. =
Scudi 11.66 für Sie einkassirt die bie wol am besten bei
Braun sich zahlbar machen mit dem ich in Abrechnung bin.
Was macht Wahle ?
Mit viel Grüßen meiner Frau an Sie und die Ihrige,
Herzlichst
Gerhard



I
I
229 Gerhard an lienzen
Berlin 13/X/1849
A. di Dir.
g. 24/X 49
r. 30/X 49
D. Henzen Berlin 13 Okt 49
~VVt..j.kn..
V~~brte~ Freund.
Bergk der eben hier ist hat meine Frage ob er zu
den Annali d. J. beigesteuert verneint und ich ihn sofort
veranlaßt einen epigraphischen Miscellanaufsatz den er mir
für die Arch~ol. Zeitung abgegeben Ihnen zum Behuf des ver­
muthlic~beendeten Druck,sB zu ü'Ji?:C',313'J.~_en. Es ist dann
eben doch ein angesehener Name mehr in dem Bande.
Die Nachrichten von Braun lauten ja nun recht gut
und hoffen wir ihn rückkehrend nach Rom in Deutschland hier
zu sehen. Das Monum. Heft 1848 hat er mir aber immer noch
nicht zugefertigt, obwohl es seit Monaten schon expedirt
sein sollte, es liegt wol irgendwo verschleppt. Ich bitte
Sie daher, da die Nachfrage nach der Osk. Inschrift von
Agnone stark ist, das Blatt worauf diese~'steht in einem
Separatabzug mir unter Kreuzband alsbald zugehen zu lassen.
Von Herzen der Ihrige, bei mehr Ruhe mehr!
Gerhard



239
A. di Dir.
D. Henzen
~f\-L -l-ltuvuh
Verehrter Freund.
Gerhard an Henzen
g
Berlin 1$/X/1849
g. r. 3/X 49
, .
Berlin - 19 Okt 49
Ihren Brief vom 9 beantworte sogleich. Franqois
fängt an seccant zu werden, denn nachdem er die Ehrenmedail-
-- 11.Q.,
le hat will er auch ein nOhr und ein Hand da~n haben und
damit er an das unfehlbare Öhr ein Band hängen könne eine
Lettera uffiziale; ich werde an Reumont darum schreiben,
wünschte aber die Quälerei seiner allzeit kostspieligen
Briefe ließe sich bald in eine Ausgabsbeihülfe umwenden.
Vielleicht richtet Braun durch Bunsen und Olfers etwas aus,
ich vermag es nicht zumal so unmittelbar nach eben erfolg-
ten Gnadenbeweis.
Die Sendung an Sie für Wienbrack-Spithöver ist ab-
gegangen. Ind. zwei Inschriftblatt aus Neigebaurs Nach-
laß; die Diplome bringt er freilich mit. Wie stehn wir
~'M. ~.~
mit Dalmatien? wo~ N. sich stüek~ zu lassen sehr be-
reit war aber doch wol nur mäßig nutzen k~nnte. Alles steht
-h
jetzt unter der vviener hkademie die in Arnet~'s Oberauf-
WiJtd..uw..
sicht, der kultivirt Feden muß. Schickt er Euch die Wie-
ner Sitzungsberichte ? Der Tausch gegen Institutswerke
wäre wegen Inhalts und Anstands jedenfalls der Mühe werth;
ein Exemplar geht deshalb dem Absatz schwerlich verloren.
Mit Panofkas Artikel verfahren Sie nach bester eigner Ein-
sicht; ist der Uebelstand groß so wird Panofka gegen Un-



239 Gerhard an Henzen
18/X/1849
2
terdrückung seines Manuscripts nichts haben -, ich sollte
aber denken er müsse noch allerlei anderes Selbständiges
enthalten als den Irrthum des leeren Horns. Zu noch
freierer Verfügung stelle ich Ihnen keinen Artikel über
die XII G. anheim; Ich hätte nicht gedacht daß dem Zahn
noch zu viel Ehre darin geschähe, wenn der Artikel doch
nachweist daß er einen Esel darin versah. Daß die Zeich-
nungen selbst in Richtung und Höhe der Figunen nicht stim-
men hatte ich zu bemerken unterlassen und werde ich gern
nachgeholt sehen; im Uebrigen wäre es mir sehr lieb und
wäre viel unnützes Reden vermieden wenn Sie gleich eine
bessere neue Zeichnung in Pompeji auswirkten. Mit Bergk
sind Sie nun von mir bedient und Bethmann mahne ich noch-
mals. Da Bergks Bemerkungen wol nicht viel wiegen und ihm
von mir abgepreßt sind, so würde ich wenn die Annali nicht
mehr davon Gebrauch machen sie ins Bull. setzen. Viscon-
tino kann gewiß stets mir nützlich sein, ist aber im Lauf
der Zeiten vermuthlich entbehrlicher geworden als weiland v\Q.,
wir ams Grundsatz und Gesinnung uns nicht näher mit ihm
einlassen mochten. Meine Frau muß aufs neue die Ungust
.~lAJ-<h
der Herbstzeit empfinden und hat gerade jetzt schon davon
auszuhalten; sie grüßt mit mir herzlich Sie und Ihre lie-
be Frau. Dis auf Weiteres
der Ihrige
Gerhard
Ich lege eine gefälligst unter Umschlag zu setzende
Erkundigung an Capranesi bei, auf welchex ich Antwort ein-



239
3
fordern zu lassen bitte.
Gerhard an Henzen
18/X/1849
N.S. Wenn Wahle doch wieder an Fisch und Kartoffeln
genesen ist, so wäre es vielleicht zu verantworten wenn
Sie ihn gelegentlich zu einigem Bescheid und Rückschreiben
an meine Frau veranlaßten, die an nervösen Kopfweh das sie
ihm klagte eben zur gefürchteten Herbstzeit wieder sehr lei­
det.



251
A. di Dir.
Gerhard an Henzen
Berlin 10/XI/1849
g. 22/XI 49
r. 7/XII 49
D. Henzen
Berlin 10 Nov 49
WVvt~
Ver9h~ter Freund.
Ihre Nachricht
y
daß Braun bereits nahe in Rom be­
vorstehe durchkreuzt unsre Erwartung sein doppeltes Ich
nächstens noch hier zu sehn, doch denke ich er kommt noch.
Die Institutswerke von 1848 sind endlich so eben
eingelaufen.
Della Marmora hat Ihnen doch wol die Pergamene
j' {,~, ; fkL.~t
di Cerbor~a von S. Martini edirt eingesandt, er seheint
auf diese Reimc.~""'OY1·t.k die pateras storiatas aus .... usgrabun-
gen sei 8 bezeugt und bestimmt danach die Nuraghen als
Gräber. Ist es ein Betrug so wäre es ein äußerst geschick-
ter, aus Sardinien kaum zu erwartender. Was hält Canina
davon ?
Sarti's Hinscheiden mag vielleicht nützlicher sein
als sein .l:!'ortleben gewesen w~r, doch ~lage ich seinen Ver­
lust von ganzen Herzen.
Auf Bergks Artikel gab ich freilich nicht viel,
that aber mein Aeußerstes Ihnen dessen Namen noch für die
Annali zu schaffen, nun machen oie damit was Sie mögen 1
Gerade wegen der Ministerialsache des Instituts
hoffe ich sehr auf Brauns persönliches Erscheinen. . . . . . .
lege für Neigebaur oder von ihm für oie ein Manuscript bei
das hier nur vergessen worden war und ich ihm aus Verw~hse-



251 Gerhardan Henzen
10/XI/1849
2
lung mit einem andern sogar abgeleugnet hatte. Entschul­
digen Sie mich bei ihm.
Bull. Ottobre ist angelangt, der Brief an Mommsen
ist gleich abgegangen, auf der Bibliothek wird für Sie ge-
arbeitet und stehe ich mit Auslagen zu Dienste.
Theiner als Bibliothekar der Vaticana lautet recht
übel 1
D. Barth dessen Heisen ans Mittelmeer /6 ( Cyrene)
~eben erschienen,ist für ein von Bunsen wa~ unterstütz-
• \I.k.'Gt
te ~tt~sch - preußische'lKriese zur Bereisung des Jetnen~
b~ flA.vJ., ~
~f'»'I'f\IIA'~"" von Afrikä;'J(' Q.AJ-rünischen Seite, schon unterwegs.
Meine Frau grüßt mit mir herzlich ~ie und die Ihri­
ge und hofft, wenn dieselbe mit dem Hausstand von Mrs.
Braun etwas vorger~ückt sellin wird, gelegentlich auch wieder
einmal von ihr zu hören.
Der Ihrige
Gerhard



256
A. di Dir.
.
(~,t,,-t."'C
D. Henzen
Gerhard an Henzen
Berlin 24/XI/1849
g.
r.
4/XI
-"~---
7/XI
49
49
Berlin 24 Nov. 49.
~i {(
Obwohl gar nichts Archäologisch dringendes vorliegt
lieber Freund so muß ich doch diesmal Ihre oder richtiger
zu reden Ihrer lieben Frau GUte für eine besorgung in A ns_
~
pruch zu nehmen die unser großgeistiger alter Freund v. Si-
dow zum Behuf eines Weihnachtsgeschenks mir dringend emp­
fiehlt. Derselbe wünscht ein Mosaik der Capitolinischen
.....
'aube~ in ähnlicher Art wie ich sie, ein solches für meine
Frau kaufend, bei Barberi in großer Auswahl vorfand: ich
würde also bitten ein solches etwa zum Preis von 4 Scudi
gefälligst mir ankaufen und durch Diligence baldmöglichst
mir zugehen zu lassen. Ist eine einfache goldene Fassung
gleich mit hinzuzukaufen, so ist es willkommen; doch wird
deshalb keineZeitversäumniß gewünscht. Die Auslage zu ma-
chen und zu berechnen wird Ihnen nicht schwer sein.
(\M..M..t..r.>
Ein -andres 131Eltt Arch. Zeitung sollen ..... ie gleich-
zeitig unter Band erhalten, da lateinische Inschriften aus
S. Paolo f. d. m. - vom guten Mercklin ohne viel Ausbeute
darin/und Ihnen vielleicht zum Ausschnitt bequem sind.
Brauns lassen sich von Gotha her erst in nächster
Woche hier erwarten.
Meine Frau grüßt mit mir. Von Herzen der ~hrige
Gerhard
I



---==-------=--- - -
---- ---- ~-- -- - -~
/-(.<-1:/",. tut e,..' .... e,"- ~!'t 4 k...
c.- ~, 6'""1(_; t,.. A ". ~W4
r.l o.f-. f'h....:; ."t,~ 12..c.. ,;' (, 0{.
Ir / t;
I
f! f
20/,12 .. ,.er .



264
A. di Dir.
D. Henzen
\JJ V(. .\. ktn-
~e81;~ Freund
Gerhard an Henzen
Berlin 6/XII/1849
g. 27/
r. 28/
XII 49
Berlin 6 Dec 49
der beigehende Brief aus Lausanne wird als Notiz
über Helvetische Alterthümer dem Dullettino vielleicht will-
kommen sein andernfalls bliebe ich bereit ihn hier zu
utilisiren, wie das auch mit dem BeTgkschen Artikel, wenn
er Ihnen lästig sein sollte, immer noch anwendbar bleibt.
Ich lege außerdem den Abdruck eines Bollo bei, das ich mit
Zeichnungen des Herzogs von Bucclench einmal erhielt und in
dem großen Inschriftentopf vieler Fratelli carnali gewiß
ist.
Herzlich grüßend der ~hrige
Gerhard



269
A. di Dir.
D. Henzen
Lieber armer Freund !
Gerhard an Renzen
Berlin 18/XII/1849
g. 29/XII 49
r. 9/1 50
Berlin 18 Dec 49
Das lautet ja ungleich betrübter über Sie Reconva­
leseenten als Brunns neulicher Bericht aus Ihrer Krankheits-
zeit mich es hatte fürchten lassen! Wir wollen aber Gott
danken Sie wenigstens so weit wieder zu haben, und Sie selbst
mBgen, wie ich schon neulich mich ~ußerte, sich kein grau
Glt:UtuC'tV\
Haa~achsen lassen daß in fortwährend so außerordentlichen
und so fremdenleeren rBmischen Zeitumständen nicht alle Ge-
schäftsordnung sich hat wahren lassen! Dank um so mehr
für Bull. Novembre 1 Den Uebelständen wegen des Winckel­
mannfestes wird Braun nachhelfen. Hatte derselbe in Eng­
land früher mehr als billig gezBgert ( was ich nicht beur­
theilen kann) so verdient er freilich Tadel; jetzt aber
auf der Rückkehr konnte er bei so manchen unabweislichen
Zwecken ( hier auch im Interesse des Instituts) und so
durchaus eigenthümlichen Verhältnissen die sich doch auch
hoffentlich zu allgemeinen Segen wenden werden nicht kürzer
ver:Alen als er that. Beurtheilen Sie ihn also billig in
dieser Hinsicht und ertragen Sie die bisher geleisteten
außerordentlichen Leistungen in Spe tuturi: Sie werden
ihn dann auch um so billiger finden Ihnen und dem Institut



269 Gerhard an Benzen
18/XII/1849
2
r:.~~!.:~!' alles Schuldige zu leisten und wo möglich doppelt
zu leisten, und daß wenn es irgend mit angeht Sie nicht
aus allen Kräften darin unterstUtzen werden brauchen ~ie
nicht zu fUrchten. Was ich selbst daz~ thun kann, damit
wissen Die stehe ich Ihnen aus Pflicht und Freundschaft
oben an hingebend zu Dienste In den Gehaltssachen konn-
te ich nichts weiter thun, da die Eingabe schon von Bunsen
gemacht und hier weiter von Braun mit J. Schulze bespro-
IL.
chen war; hoffentlich ist in der Fas/sung auch Ihre~ von
mir längst befürworteten Sonderurigswlinschen wieder gedacht.
Vielen Dank im Voraus, Ihnen und Ihrer Frau, für das Mo-
saik. Der Artikel Sardische; anlangend ist ,Ihnen nun un-
ter Kreuzband gedruckt zugegigangen: General Alberto del­
la Marmora ist als Verfasser der Voyage en Sardaigne Ihnen
ja doch wol ••••..•• andrem gleichnamigen unterscheidbar.
Ihre RUcksichten fUr Oanina beklage ist, ~ie Sie die
von mir gegen Ihren Freund und Empfohlenen Mercklin geüb­
ten beklagen mögen; es kann gar nicht schaden wenn Sie ihn
direkt etwas ausschalten; daß er mir der nur ausnahmsweise
Inschriften druckt dergleichen zusandte, was ich nur aus
persönlicher Rücksicht und weil es am Ende nicht gar lang
war in einem Dlatt 1.l).<-4nahm. Etwas Arch. Zeitung ( ich
meine Lief. t ) hat Ihnen ja Neigebaur doch wol mitgebracht?
Ich sandte das Dringendste durch ihn, Das Uebrige durch
Spithövers Oommissar. Im Uebrigen wird nun der Jahrgang
so weit er herau~ mit Inbegriff des Ihnen gewidmeten Exem-
plars, durch Braun komplet. Ueber MOIDIilsens Publikation
wird jetzt in der Akademie verhandelt, ich hoffe zu seinen



269 Gerhard 9.n Henzen
18/XII/1849
3
Gunsten, höre übrigens nie mehr direkt von ihm. Die
Allgemeine Lit. Zeitung geht ein und statt dessen erschei­
nen Monatsblätter nominell von Roß redigirt, für welche be­
k-:·h.(Yv~
sonderSVFachübersichten gewünscht werden: kann das Ihnen
oder B~un für Epigraphik, Vasenmalerei, TopograJ?hie, oder
~fkM
sonstige beliebige Fächer passen? HonorarYWie es bei der
Lit. Zeitung war. Ihre 17 1/2 rt. zahle ich sofort an
Friedlaender, die Mosaikauslage wie die verfUgen werden.
Nun lieber Freund haben oie guten Muth und wenn erst die
mit der Reconvalescenz verknüpfte Nervosität Ihnen wieder
genügend wird ausgeglichen sein, so sprechen ~ie recht of­
fen und gründlieb mit Braun über zweckmäßige und billige
Regelung der Institutssachen : bei so viel guten Willen
und so schön gesteigerten Kräften sollte ja doch wol Alles
nun doppelt gut gehn Ihrer lieben Frau mich bestens em­
pfehlend, herzliehst und gtl.~kt.u...lichst der Ihrige
Gerhard
An Braun schreibe sobald ich ihn angelangt weiß.
Lanci's Sache ist in bestem Gang.



9
A. di Dir.
D. Henzen
Gerhard an Henzen
Berlin 31/XII/1849
g. 14/1 50
r. 5/I~"."."?O
berlin 1849 am Letzten
Ich will meine diesjährige Korrespondenz die treu­
fleißig von Ihnen gef6rdert wurde auch mit Ihnen schließend,
glückwünschend für die Zukunft wie ich für alles Vergangene
Ihnen danke. Zunächst wünsche ich Ihnen kfäfttgere Gesund­
heit ~nd freundliche Regelung Ihrer Geschäftsverhältnisse
mit dem zu offenem Ohr und redlichem Willen von innen aus
gestimmten und verpflichteten vielerprobten Freund Braun.
~tL
Daß dessen viel~rprob~ und vielbeklagte
uns viel Noth gemacht und machen wird wollen wir ihm so we­
nig als uns verhehlen; daß er das Institut hinter andern
:;,-1
Dingen vielleicht. auch hier vergessen hat bin ich Ihnen
einzuräumen genei@t, und daß die Hauptsache schon in London
f'YI,V
von Bunsen besorgt, partiell vielleicht versch~tten war;
dennoch aber war es pers6nlich billig und nothwendig, indi­
rekt auch für das Institut nicht unwichtig daß Braun hier
pers6nlich mit K6nig, Humboldt, I. Schulze verkehrte. Ein
andermal kommen Die selbst hieher, machen Sie Ihre Pers6n­
lichkeit und Ihre wissenschaftlichen Interessen geltend,
und es soll Ihnen eben so wenig verübelt werden wenn bie
bei Ihrer vom Institut unzertrennlichen und demselben auch
indirekt allzeit f6rderlichen Person diese mehr als die r6-
mische .tinstalt in den Vordergrund stellen. DieSzur Recht-



9 Gerhard an Henzen
3
1
/XII/184-9
2
fertigung meiner neulichen Aeußerung an Brunn: im Uebri-
/1
gen wissen Sie daß ich eben so geduldig an mir ~keln las-
se als meinen Freunden getreu bin.
Ob ein Leipziger Buchhändler ein ~ von De Rossi
nähme kann Ihnen Mommsen besser als ich sagen, ein hiesi­
ger schwerlich. Für Mommsen zu sorgen bin ich im Schoß der
Akademie bemüht; wären Sie einmal hier so könnten auch Sie
in einige Verbindung~zur Akademie vermuthlich gesetzt werden;
weiter aber kann die Zumptbelastete Akademi.e auch nicht ge-
hen.
Friedlaender hat Kopien von Inschri.ften für Sie ab-
gegen die Sie vermuthlich durchs Ministerium erhalten wer-
den: ich zahle ihm 13 rt. Bleiben Ihnen gut 4- 1/2 rt =
3 Scudi die Bie zu den Scudi 3.60 für das Mosaik schlagen
und von Braun + Institut mit denen ich in Berechnung von
mir einziehen mögen. Gestern endlich scheint das Mosaik
angelangt zu sein; ich sende eben darnach.
Bethmann ist seit Monaten auswärts; an andres Ma-
terial für Annali 1850 will ich gelegentlich denken. Das
XII Götterbild nun zeichnen zu lassen wird hoffentlich
nicht vergessen.
Capranesi hat mir keine Antwort geschickt intorno
la provenienza della Cistavmistica ora esistente nel Niuseo
Brit. e sugli oggetti colla medesima rinvenuti. Wollen Sie
ihn darum mahnen lassen ?
Canina's Etruria marittima kennt auch niemand hier.
Horkel ist glücklicher Bräutigam mit Meineke's
zweiter Tochter.



9 Gerhard an Henzen
31/XII/1,849
3
Fertige Annalibände, überhaupt alle Institutssendun­
gen mir rasch zu senden, liegt im ei~en Interesse des Ins­
tituts, so wie alles Andre was über dessen Thätigkeit~~~
Deutschland zu divulgiren Ihnen wünschenswe~th scheint.
Schade daß ~~~mJ:LICJ.. ein Schuft geworden, ehe ich
noch ihn als galantuomo um das dritte mir fehlende Heft
seiner Numism. Zeitschrift angehen gekonnt.
NS. Blieb bis io.s neue Jahr hinein liegen das
Ihnen nun nochmals beglückwünscht wird. 2/1850
Das Mosaik ist für 36 ;I?aoli so hübsch als wohlfeil; bes­
ten Dank. Ist auch die Fassung noch unberechnet.
( Ohne Unterschrift )



Gerhard an Henzen
Berlin 7/11/1850
D. Henzen Berlin 7 Febr 50
Da eben nach Rom geschrieben wird, soll auch ein
geschriebner Gruß an Sie mitgehn, zumal wenn ich vielleicht
sogar in Ihrer Briefschuld sein sollte. Es gab aber neuer­
dings keine erh~liche Mittheilung auszutauschen.
Ihres hiesigen Guthabens von Sc. 6. 60 oder 10~ rt
wollen Die auch dann bei ehester Gelegenheit baar mithaben.
;,-Jas h&rt man aus Neapel seit Avellino I s Tod? Ich
begreife nicht von Minervini ohne alle Antwort auf meinen
vor etwa 3 Monaten durch das Institut gesandten Brief ge­
blieben zu sein.
Ihnen und Ihrer lieben Frau von der meinigen wie
von mir alles Herzliche.
Ganz der Ihrige
Gerhard



74
A. di
.J.) •
lr.
D. Henzen
..th..
Gerhard an Henzen
Berlin 15/IV/1850
g. 27/IV 50
r. 2/V 50
Berlin 15 April 50
Briefe haben wir zeith~ wenig, Gedrucktes desto mehr
gewechselt. Ich erhielt von Ihnen bull. Febr. Sie von mir
ArcHäol. Zeitung nOt 13 - 15. Das Annaliexemplar läßt sich
dagegen noch erwarten.
Ihr in Nr. 15 abgedruckter Scaviaufsatz ist hier
sehr willkommen gewesen, nicht nur in der Archäol. Ges. son-
dern auch bei seiner Majestät ist er vorgelesen worden.
Vivat sequens
Ist denn die Zeichnung des XII Götterbildes nun er­
reicht? hilft der zaghafte Minervini nicht, so bleibt der
r~..4e.
hülfreiche ~ doch wol zur Hand.
D. Stark klagt nichts von Rom zu vernehmen : es sei-
en ihm Separatdrucke seines Aufsatzes versprochen, und auch
ein Braunsches Panorama habe er zu erwarten.
Neigebaur hat mir Neapler Briefe aus dem Januar zu­
gestellt. Der gute Seccatore Gervasio will MerkeIs Ovid
und Lackmann den fontibus Livi von mir. Ich habe ihm sagen
~
lassen~ Spitthöver sei Deutscher ~uchhändler in Rom.
Bethmann ist böswillig geworden; ich mahnte ihn
oft vergeblich, und er hat jetzt einen höheren Salonflug
gewonnen.



74 Gerhard an Henzen
15/IV/1850
2
VielRührigkeit in römischer Epigraphik, der Heidel­
berger Zell soll ein Handbuch im Sinne haben. Hier ist
noch ein guter Freund ~umpts, ein ganz wackrer junger D.
~,. W!QM.-
Bergmann damit beschäftigt, in Dorpat Menkler J,e. q;f~. A pro-
pos Gindelberg Hettner nimmt die Feder viel in die Hand,
über nomantik und Archäologie. Dhrch ei~e Reihe Blätter
Zei tung für .0.1 terthUmM'. hindurch hat er Welckers Giebelbilder
~
Jiixempl~ präconisirt, andre ehrliche Leute billigerweise ne-
gierend aber doch mit Anstand.
""
Mit viel Herzlichem Seitens meiner Frau an ~ia und
die liebe Ihrige, der sie nächsten zu schreiben sich vorbe-
hält.
':tDer Ihrige
Gerhard



90
A. di Dir.
D. Renzen
Gerhard an Renzen
Berlin 8/V/1850
g. 20/V 50
r. 23/v 50
Berlin 8 Mai 50
~~ ,
Wenig Briefwechsel zeith±a zwischen uns lieber ]re-
und sage ich, ohne mich selbst von einiger Schuld dabei
freizusprechen, zu Ihnen wie zu Braun. Die Annali und Mo-
kß ttlY\
numenti durch ~angel ~ Declaration hier seit Wochen beim
Steueramt liegend und ~t vertheuert 'erst gestern mir zu,
waren aber auch doppelt willkommen; Mein Lob darüber habe
tkAN tl)~ {U..(...(Y\.-
ich eben schoIlYäusgeschüttet. ,Gend en Sie oder Braun mir
denn etwas über die römischen Adunanzan d. Jahres ?
Nach so langem Schweigen fehlen mir einigermaßen die Stich­
wörter sonstigen Verkehrs. Ich will damit anfragen, was
ich vielleicht neulich vergaß, daß eine Anzeige der Elemen­
ta umbrica von Anfrecht im Bull. sehr gewünscht wird und
ich dem Buchhändler, sofern er nur ein Exemplar nach Rom
schaffe, eine solche in Aussicht gestellt habe, Ihrem Bei-
stand vertrauend. 0avigny hat 1 Exemplar der 5 Bände
seiner gesammelten kleinen Schriften für das Institut abge-
geben. Mit Roß den ich in Halle sah, habe ich Zeichnun-
gen die sich für das Institut eißnen ausgeschieden; er
wünscht alsdann sie möglichst bald publicirt zu sehen -,
wie aber Gelegenheit finden? Unterrichten Sie auch doch
gefälligst ob die l!'irma Spi tthöver in Rom ( wie in Leip-
zig ? ) noch gilt und brauchbar ist. Meine Frau fiibl t
sich der Ihrigen Briefschuldig, wodurch sie sich selbst in



90 Gerhard an Henzen
8/V/1850
2
f'vt~
~theil setzt, denn Ihrer lieben Frau Briefe machen hier
immer große Freude: es ging aber den ganzen kaum geende­
ten Winter ( wir heizten noch heut ) über gar nicht gut und
war, so oft ich nach Rom schrieb ( heute desgleichen) un-
mBglich. Also auch diesmal beschr~nkt sie ßiC~l ~~r herz-
lichu Grüße. Archäol. Zeitung hoffe durch Gelegenheit
zu senden die ich an Braun genannt habe; sollte Ihr Exem­
plar zurückbleiben müssen so bleibt es Ihnen doch unbenom­
men. Jahrgang 1849 werden Sie durch Dr. Seiler, Heimb~s
, ,
Li ch. Empfohl~~, erhalten haben ??
Von Herzen der Ihrige
Gerhard



94
A. di Dir.
Perfun
D. Henzen
weijr Freund.
Gerhard an Henzen
Ber1in 11/V/1850
g. 25/V 50
r. 30/V 50
Berlin 11 Mai 50
Obwohl auch heute meiner vor wenig Tagen an Sie er­
gangene Inschrift wenig hinzuzufligen ist, so will ich doch
den anhangenden Brief an Ihre liebe Frau lieber bald flott
machen und liberdies nicht unterlassen den beliebigen Ein­
tausch der ~truria marittima gegen ein Equivalent meiner
Autorschaft, worliber ich neulich an Braun schrieb auch Ih­
nen besonder~mpfehlen. Es wird eine gute Gelegenheit
sein die längst bei Canina ausstehenden Exemplare, zu deren
Realisation bei Borghese doch jetzt gewiß keine Aussicht
ist, bei dieser Gelegenheit entweder zu verwerthen oder zu-
rlickzuziehen, wobei ich jedoch ausdrlicklich be~erke daß ich
l=i 1M';)J}r_1e,IJ.V~c.I.J\'I~
das Velinexemplar der Aftse~. Vas. H. 1.2. ( Theil 3 fehlt
dazu ) am liebsten zurückwünsche und dagegen mit den sehr
~genfälligen Apul-Vasenbildern in 1 oder mehr Exemplaren
T~I\<-k<..
( nöthigenfalls auch von hier aus) so wie mit ~schalen
,Jt,
x gern zu Dienste stehe.
Der Annaliband XXI hat bewiesen daß Sie sehr gut
ohne Zufuhr von Deutschland auskommen konnten; Denncch
scheint es mir ein Mangel daß deutsche Namen - und darunter
••.•.••• flüßiger Feder wie Welcker und Jahn - ohne Noth
darin fehlen. Etwas mehr Mahnbriefe sollten Sie glaube ~



94 Gerhard an Henzen
11/V/1850
2
doch aussenden. Wie steht es mit dem bedenklich befun-
denen Aufsatz Panofka's ? Wars der p. 255 abgedruckte Ulis-
se e Fenice oder ein zurückgelegter, worüber? Und wie
steht es nun mit dem XII Götter dipinto ? Auf Minervini
als ängstlicher El"olanese dabei zu r.eohnen war wol vergeb-
lich, aber Aloe schafft gewiß Rath, wenn die Zeichnung no'ch
immer nicht zur Stelle sejn sollte. Was hört man sonst von
uns ern Neapler Freunden? Ich schrieb vergeblich an Miner-
vini; an S. Giorgio war ich bisher noch zu faul, seine
hiesige akademische Ernennung als M. onor. ihm zu melden
sein Naturell scheint rückzuwirken auf mich.
In der Epigraphik wird hie und da d~ttirt; erfuh-
ren Die daß Zell in Heidelberg ein Compendium vorbereiten
sollte?
Philologencongreß wird, wenn Friede bleibt, im
Herbst doch wol hier gehalten.
Von Herzen der Ihrige
Gerhard
p. S. 12/5. Eben recht kommt Ihr Brief vom 2 d.
M. an und läßt mich .•.••••• liehe obige Stelle als erle-
digt ausstreichen. L. Schmidt will mit Anbeginn der Fe-
rien seinelX Frl. Schreyer sich zueignen und ehe er sie heim­
führt ihr einen Winter über Italien zeigen; daß er sich in
Allerlei versucht kann ich ihm nicht übel nehmen, auch nicht
daß er das eben Erlernte rasch an den Mann bringt docen-
~(\I..CP~
do discimus und für Bonner Studenten wird auch seingan!i3~
Maß epigraphischer Kenntnisse immer belehrend sein. Ueber



94 Gerhard an Henzen
11/V/1850
3
Ihre beiderseitigen Reisepläne und deren Termine vernehme
ich nichts Näheres; ich wollte wünschen Sie ließen sich
einmal in deutschen Landen sehn, wo man für allerlei Zwecke
und Erfolge immer gut thut sich persönlich bekannt zu ma­
chen. Freund Brunn bitte für sein Briefchen zu danken,
mit bestem Gruß. Desgleichen an Braun dem ich eben erst
länger schrieb; zu beantworten ist nichts, außer daß er
gern Padrone ist den Knaben im~lt y zu publiciren. Der
Ihrige nochmals
Gerhard
~
Erzählen Sie ihm auch daß Waagen allernächst auf 3
Monate nach England geht, und zwar mit dem alten Rauch,
und fragen ihn ob ihm der Besitzer gewisser Marmorplatten
und Säulchen die bei mir lagern nicht eingefallen sei. Die
Circevase erhielt ich noch nicht



130 Gerhard an Henzen
Berlin 16/V/1850
A. di Dir.
HH. D. Braun, Henzen, Brunn
Denjenigen kapitolinischen Freund welcher die bei-
gehende archäologische Sendung eröffnet, bitte ich die ge­
fällige Ueberbringerin desselben Fräulein Ludendorff aus
Hamburg vorkommenden Falls für römische Beschauungen zu un­
terstützen. Obwohl dieselbe nur den Gesamteindruck Roms
sucht und mit einem bereits in Rom gewesenen äI'f1?iYlichen
~
Freunde reist, so wird sie doch einen Besuch und etwa~ge
Nachweisungen - für Villa Mills, villa Ludovisi se mai und
dgl. - dankbar zu schätzen wissen.
Herzlich grüßend
Gerhard
Berlin 16/5. 50
Ich sende die 3 dringendsten Exemplare der Archäol.
Zeitung, und halte das für Freund Henzen wegen Raumerspar­
niß auch diesmal zurück.



113
A. di Dir.
Gerhard an Benzen
Berlin 1/VI/1850
g. 12/VV 50
r. 15/VI 50
D. Benzen
Berlin 1 Juni 50
\)o.nJb
~erehrter Freund.
Ihren eben erhaltenen Brief will ich lieber augen­
blicklich beantworten als der Gefahr mich aussetzen bei
späterem Datum durch momentanes Vergessen undankbar zu er-
scheinen, wie für Ihre neuliche dem Archäol. Anzeiger be-
stimmte dankenswerthe Mittheilung.
So früh Annali und so früh als Probedrucke der be-
gleitenden Monumenti zu haben sind, werde ich sie allzeit
dankbar und im Interesse des Instituts nützlich anwenden;
je eher je besser 1 Ich lege dann was ich habe im schick­
lichsten Zeitpunkt vor -, mit allem Vorbehalt zum Philolo­
genkongreß oder wol gar noch über denselben hinaus zum Winc­
kelmann-fest aufzuheben.
Gar nichts über gewöhnliche oder Festsitzung des
Instituts im vergangenen Winter zu sagen will mir nicht ge­
fallen; werden Sie auch im Bull. darüber schweigen?
Wie viel ich für Sie an Friedländer zahlte und Sie
gut behielten, schrieb ich Ihnen damals und kann es jetzt
da die Post drängt nicht neu nachsehn, bleibt aber allzeit
( zu ) Ihrer Verfügung.
Pakete werde also bei Mommsen deponiren; eine A­
\~o...llt
dresse für Wien und Verona haffea~j~ vielleicht auch
Orti.



113 Gerhard an Heznen
1/VI/1850
2
Ich gönne Ihnen baldmöglichs~Sommerfrische, wird
Brunn vicariren ?
Ull4dh.
Meine Frau war durch einen ~desfall neulich zu
schleuniger Reise nach Kassel wo mein Schwiegervater ihreIL
~fe.
~ veranlaßt; seit ganz kurzem ist sie zurück und
grüßt Sie und Ihre liebe Frau mit mir allerbestens. Der
Brief von ihr wird nun bei Ihnen angelangt sein.
Anhangend noch ein paar Zeilen an Braun.
Ueber Ihre Privatangelegenheiten spräche ich Sie
hier lieber in diesem Jahr als im nächsten, zumal wenn der
Philol. congreß noch statt findet; fügt es sich aber nicht,
~
so kommen Sie dann im nächsten, das uns Gott mit Fri~en seg-
nen möge, um so gewPpneter mit gelehrten Thaten und wapp­
nen sich unterdeß noch mit einer Portion Geduld. Bull.
Maggio ist angelangt. Von Herzen der Ihrige
Gerhard



I
134
A. di Dir.
Gerhard an Henzen
Berlin 24/VI/1850
g. 5/VII 50
r. 10/VII 50
D. Henzen Berlin 24 Juni 50
I~ra-+~
WehTi5er Freund.
Der Vicepresidente delrInstituto hat sich hier ins
Kl~'(\1b zurückgezogen um "Freunde und Gemälde" unsrer Haupt­
~
stadt zu genießen, der Demokrat Bonaparte von Rom ~ in un-
sre Museen und die Akademie geguckt, Braun fährt vor unsern
dL.
Thoren vorbei ~ und bei so viel H .. (\Jt«~ b.()'ltr: gen aus dem auf-
gerüttelten Rom habe ich immer noch als an einen Stillsit-
zenden an Sie zu schreiben. Seien Sie im Namen des Insti­
tuts schönstens dafür bedankt, und ~gfn Ihrer Geduld nicht
zu lange geprüft werden, denn Sommerfrische bedürfen Sie 1
Wie ist es für Braun möglich gewesen, Brunns Vica­
riat für so lange Zeit verlangen und vergüten zu können ?
Und kann Brunn für alle Correspondenz einstehn ?
Wohlbegründete Restaurationen alter Kunstwerke kön-
nen in Monum. ined. eben auch eine Stelle einnehmen, nur
nicht mehrere selbstständige Blätter, und erfahre ich wol
gelegentlich von Braun etwas mehr darüber.
Sieben Tafeln Via Appia ist viel, werden aber, wohl
vertheilt, willkommen sein.
Wagner immer noch der - Bader Bär aber vorzugsweise
Baier 1
Die ~inlage an Friedlaender wird besorgt; ich bit-



134 Gerhard an Henzen
24/VI/1850
2
te Lanci für sein Briefchen zu danken.
Eine Reise nach Deutschland betreffend i«uten Ihre
Gründe sehr triftig. Sie wird auch im nächsten Jahr nicht
zu spät sein, und was geschieht ist allzeit das Beste.
Dem Leipziger Paket müßten Sie doch wol durch den
Spitthöver nachhelfen können?
Clara~'s Müsee glaubte ich gar nicht im Bes~z des
Instituts, weder früheres noch neueres von diesem Werk hat,
für das Institut oder für sich, Panofka erhalten. Ich selbst
erhielt es durch Tausch mit Clarac gegen meine Werke.
Der Himmel stärke Ihre Gesundheit und Stimmu~g
Mit unsern besten Wünschen für Sie beide
der Ihrige
Gerhard
Meine Frau denkt der Ihrigen bald wieder zu schrei-
ben.



2
A. di Dir.
T {v
We~r~er Freund.
Gerhard an Henzen
Berlin 19/VII/1850
g. Perugia 2/VIII 50
r. 3/VIII 50
Berlin 19 Juli 1850
Ihr trüber Brief vom 10 kommt eben an als ich auf
~""-
NeigebaursJ4.e~ ohne erheblichen Stoff Ihnen schreiben woll-
tee Sie thun mir sehr Unrecht wenn Sie meinen daß ich al-
len Unmuth der aus Ihren Briefen spricht mehr Ihre Gesund_
heit und Stimmung als wirklichen Schäden beizumessen geneigt
wäre als ob ich nicht alle Besorgniß Braunscher Unmög-
licgkeiten im Voraus mit Ihnen getheilt hätte I Antwort
auf meine Frage wie Brunn die Geschäfte ausfüllen und zu-
gleich honorirt sein könne, enthält Ihr Brief bei .J:l..llem was
daran streift eben nicht; kommt mir aber auch nicht darauf
an sobald mir Niemand sagt daß Wesentliches versäumt wird.
Hat Ihre Discretion darüber gegen mich zurückgehalten~ so
habe ich nur voraussetzen können daß Sie sich um so offener
und bestimmter mit Braun in einer der direkten Zeitbewilli-
gungen die man schwer aber am Ende doch von ihm sich auswir­
ken kann, lieber bisher persönlich als nu~ schriftlich Sich
mit ihm auseinandersetzen würden. Ich fürchte er wird Ih-
ren Brief im Gedränge seines Treibens abschütteln, und Sie
alsdann viellpicht durch Zufälligkeiten zu Entschlüssen ge­
trieben werden die nicht unbedingt weise sind. Ueber Ein-



2
Gerhard an Henzen
19/VII/1850
2
zeInes in diesen Dingen kann ich, da mir nichts Einzelnes
vorliegt, Ihnen ~+ auch nicht schreiben; im Allgemeinen
kann ich die entschiedene Weise in welcher Sie sich mit
Braun und dem Institut auseinandersetzen wollen, selbst
auf die Gefahr einen von Ihnen beiden fürs Institut zu ver-
lieren, nur billigen; Braun muß sich aher~ wenn er nicht
selbst ausscheiden will, zusammennehmen und wird Ihnen die
nöthigen Garantien wol geben. Ich selbst habe nicht eine
Sylbe von ihm über das Institut, und will doch warten bis
er über dasselbe mi~ selbst etwas schreibt.
D. Giovanni Torlonia ist mit dem Capo d'cpera von
Empfehlungsbrief hier angelangt, den Ihr Kanzelli in viel
Phrasen abgefaßt hat ohne seinen Empfohlenen mehr als D.
Giovanni zu nennen; das Incasato habe ich ihm um so mehr
abfragen müssen, d,a kein Wort der Anmeldung und Qualifica­
tionen von Ihnen oder Braun vorangegangen war. Er besucht
übrigens mit ~ifer und hat eben nebst seinem mir aüch nicht
näher bekanntgemachten Begleiter P.pe Ga~tani die unerhörte
Zeit von 3 Stunden Länge mich fürs Museum gebraucht; kann
ein nützlicher Mann ii5r Rom, ich weiß nicht ob ebensosehr
für die Archäologie, werden. Hauptsächlich hat ihn Franz
herumgeführt an den ihn Dressel adressirte. Pakete scheint
er nicht mitzunehmen.
,QP\-+Ä'nt.efo
Eben sind Colll'ln~ ~ epigr. von LJumpt erschie-
nen ( 5 rt ) an Böckh dedicirt etwa 500 S - 4
0
_ stark.
Enthält fastorum municipalium Fragm. restitut:.:/t & expl.
69 pagg. Dann De Quinque')111Q.liblv~ bis p. 192 endlich de
coloniis Rom. (\y.~/li t~~AA3 libri 1 Seine früheren For-



2 Gerhard an Henzen
19/VII/1850
3
schungen weiß er der Hauptsache nach auch von unguten Eriti­
keIDn acceptirt.
Friedlaender hat Scudi 5 baj. 86 mit 8 4/5 rt. für
Sie mir bezahlt; wiederholen Sie mir aber doch gefälligst
aus den früher Ihnen gegebenen Daten wie viel Sie noch bei
mir in Deposito haben, ich hatte neulich das~~~mVerlegt.
An Mommsen habe eigens geschrieben ob ich für gele-
gentliche Beförderung 5 Bände Savigny u. a. m. bei ihm de-
poniren könne; er hat mir aber nur durch Stillschweigen
geantwortet.
Ein einliegendes Blatt an Ihre liebe Frau bringt
alle Dotschaft der meinigen. Stärken Sie Sich nur recht
systematisch lieber Freund, so wird sich das Uebrige auch
schon finden.
Getreulichst
Gerhard



22
A. di Dir.
D. Henzen
Mein we~rtfr Freund.
Gerhard an Henzen
Berlin 16/IX/1850
g. 23/IX 50
r. 24/IX 50
Berlin 16/9 50
Ihren inhaltschweren Brief aus Perugia ruhig zu
beantworten, fand sich während meines diesmaligen kurzen
Ausflugs keine hinlängliche Ruhe und es war um so besser
diese bis zu meiner eben erfolgten Rückkehr hieher abzuwar­
~
ten ~ ich nun auch von andrer Seite um eine Vermittelung
Ihrer Differenz mit Braun angesprochen wurde. Ein Vermitt-
ler ist zuerst verpflichtet beide ~heile einigermaßen,aus­
zuschalten, und so schelte ich Sie ~egen etw~ige Ihnen
nicht zukommende Arbeitslast nicht früher protestirt, Ihre
Verpflichtungen nicht früher scharf begrenzt, endlich als
der Uebelstand kaum mehr erträglich war eine Audienz bei
Braun nicht für irgend eine ruhige Stunde die sich hätte
finden müssen erpreßt zu haben es hätten zwei durch per-
sönliches Verhältniß und durch gleiches Wohlwollen für das
Institut einander so nahe stehendei,Männer. die Gefahr Monate
langer Spannung dem Institut und sich selbst erspart. Sie
hätten Ihre Geschäftsgrenzen fester als bisher stellen und
durch Ei~weihung Brunns in die Instituts Thätigkeit eine
regelmäßige Erleichterung herbeiführen müssen, un1anders
kann es auch jetzt nicht werden. Voriges Unrecht müßt Ihr
beide Herrn vergessen und wie es von nun an fortgeh~ könne··



22
Gerhard an Henzen
16/IX/1850
2
mit einander berathen; Braun schreibt mir, Brunn sei be-
soldet für die Besorgung seiner Privatgeschäfte und habe
deshalb ohne Belastung des Instituts ihn vicarirt er
wird sich vermuthlich billig finden lassen dieses Honorar
auch für die Zukunft ihm zu sichern und annehmlich zu ma-
ehen, woneben es ja an Honorar für Brunns litter8rische Be-
theiligung durch Orig. aufs~:itze und Registerarbeit auch
nicht fehlen wird. Ich fühle mich sehr beruhigt, nachdem
ich weiß daß alle Ihre Desiderien sich auf eine solche re-
gelmäßige Beihülfe und Honorirung Brunns für das Institut
reduciren; das Institut wissen ~ie wohl kann nur mit äu-
ßerster Mühe in der bisherigen Weise 2 Secretäre honoriren,
aber ich zweifle kaum daß Brauns Billigkeit in jener Weise
hülfreich einschreiten werde, sofern Sie anders ihn mit
Rechtsfragen über Vergangenes und mit Bestreitung der Ehren­
stellung die er selbst sich vindicirt ihn in Ruhe lassen,
überhaupt seine Brregbarkeit schonen die nicht gering zu
I,
sein scheint - , und das dt.Ut.f4-'\L können müssen wir denn
er that uns allen viel zu Gefallen. Zweifeln Die nicht
daß ich eine gleich versöhnliche Anmahnung auch an ihn er­
gehn lassen werde, und gönnen Sie mir dafür die Beruhigung
das Institut in Ihrer beiderseitigen Verständigung nun ge­
rettet und belebt glauben zu dürfen !
j~
Ich leser Aeußerung über Brunns Verhältniß zu Braun,
welches demnach von beiden verschieden gedeutet zu werden
scheint und einer ""-ufklärung bedarf, welcher bie so wenig
als ich auf dem Grund meiner obigen Mittheilung werden vor-
greifen wollen; dieselbe ist für Sie, nicht für Brunn.



22
Gerhard an Henzen
16/IX/1850
3
Ich war wenig auswärts, habe aber in Leipzig eini­
ge heitere Stunden mit Jahn und Mommsen gehabt und in Kas­
sel Falkeners Bekanntschaft gemacht, der nach London eilte
um Braun noch zu finden. Er rechnete auf Verleg seiner In­
schriften in Leipzig, wird aber wol besser thun Anträgen
aus ~bridge zu folgen. Wel~kern sah ich nicht; er wird
jetzt in Baden sein und vielleicht noch südwärts gehn.
Auch D. Schmidt ist mir ungesehen entwichen und trifft samt
seiner Frau u ie vielleicht noch in Florenz; ich schreibe
ihm heute nach Genua poste restante, was, falls er schon
vorbei wäre, Sie ihm sagen mögen.
Ihr neuester Brief verräth noch viel Aufregung und
was schlimmer ist viel Rechtserwägung, viel Berechnung.
Auf diesen Weg kommen Sie mit Braun nicht aus, wohl aber
wenn Sie über Vergangenes hinweggehend die Nothwendigkeit
einer Geschäftsordnung die er selbst ordnen möge ihm in die
Hand legen.
'.
Kestner "Kgl H. lr. und Viceprc)p.des Arch. Inst
TT
"Ri)mische Studien" sind erschienen. Ohne Archäologie 1
An Reumont schreibe ich allernächstens, aber doch
wol nach Hom• Ich erhielt seinen letzten Brief neulich
auf der Reise und wollte von Berlin aus datiren.
a~tt Nach Etrurien habe ich nichts, ich bin so
lange von dort weg; es freut mich aber sehr einmal durch
bie über Dortiges zu hören. Gan!,. Chiusi mögen Sie mir grü­
ßen, hauptsächlich Mazzetti und D.Luigi Dei. Beiden bin
ich vielleicht Briefe schuldig, Mazzetti hat geglaubt für
eine Zahlung des Museums etliche Scudi nachfordern zu kön-



22
Gerhard an Henzen
16/IX/1850
4
nen, Derselbe und Dei auf Antr~ge vielleicht keine =nt-
wort erhalten
entschuldißen Sie beiden daß ich in den
nachhaltig unguten Zeiten ihnen kelnen guten Bescheid er­
theilen konnte und kein unnütz Porto machen wollte. Noch
eins I Der bei Mazzetti wohnhafte Kunsth~ndler und Res-
taurator Vinc. Monni schuldet mir noch 5 Francescon~, wie
aus Mazzettis beigehenden Brief hervorgeht; mit Geld wird
er wol z~he sein und Plunder will ich statt dessen nicht,
doch wird es mir gleich recht sein wenn uie die Pezze dure
oder ein erhebliches arch~ologisches Curiosum dafür einzi­
hen könnten, vielleicht irgend ein interessantes Erzfigür-
chen. Nun noch für Ihre Frau Gemahlin: Nachdem ich ge-
TlM~
glaubt -Muschk durch einige Vergünstigung zum Zahleb.. des In-
stituts gemacht zu haben, scheint er doch hartn~ckig darauf
zu bestehn erst alles haben zu wollen, bevor er zahle. Die
Sachlage um die ich mich damals sehr gemüht habe ich Ihnen
in ty\lU..t, - ich glaube auch mit Nachsendung der Aktenstücke -
vorgelegt und bitte nun im Interesse des Instituts davon
neue Kenntniß zu nehmen.



207
A. di Dir.
D. Henzen
~f\A.~
\llle~;r'te-1' Freund.
Gerhard an Henzen
Berlin 7/X/1850
g. 16. X. 50
r. 23/X 50
Berlin 7 Okt. 50
Ich habe zwei Briefe von Ihnen zu beantworten :
der erste, noch vvider Erwartung in Ihr Verhältniß zu Braun
wie in einem Rechtshandel vertieft, ließ mich nicht viel
Gutes erwarten und Sie können denken daß nächstdem der zwei-
te mich doppelt erfreut hat. Auf Brauns Persönlichkeit,
wie viel Störendes auch darin eingemischt worden sei, Ver­
trauen zu hegen haben wir viel Grund und Verpflichtung;
wegen Brunn will ich die von Ihnen angedeuteten Schärfen
bei Braun auch noch, so viel an mir ist, herunterzustimmen
suchen - , thun Sie das dann auch bei Brunn, der vielleicht
den richtigen Ton des Verkehrs mit Bra'Jn verloren haben mag:
ich begreife nicht wie das anfangs so gute Verhältniß sonst
so schlecht geworden sein konnte.
Ich hatte an Braun nach Gotha geschrieben, wo er
zum 1 Okt. zu einem Familienfest erwartet wurde: daß sein
Schwiegervater gefährlich daniederlag war mir bekannt,
nicht aber dessen von Ihnen erwähntes Ableben. Wird nun
Braun noch etwas verzögert, so werden Sie es ihm gewiß zu
Gute halten.
Ihrer Frl. Nichte die nun mit einem alten Dieher
vermuthlich morgen reisen wird, um das Triester Schiff vom



207 Gerhard an Renzen
7/X/1850
2
14 abzupassen, werde ich einiges Gedruckte für Sie und auch
für Minervini mitgeben, ich lasse aber den Brief für die­
sen anhangend vorausgehn. Der Briefwechsel mit -T1~Vt~l wer­
den uie meiner Sendung beigEpHc~t finden. Der offene Brief
an Minervini enth~lt einige .~ •••••• tion von Defekten des
Bull. Napol. für Panofka; sollte Einiges mit dem Instituts­
exemplar .••••••• und noch in h om vorfindlich sein? Ein
all 'Institute gezeichnetes Exemplar von no. 91 sende ich
:DM- )a.D.-;
als .•••••• k~ zurück, und auch Panofka hatte vol. V no.
10. 11 doppelt.
Die Venus Proserpina die Migliorin:i_ mir empfehlen
I~ßt habe ich in der, ich denke auch ihm gesandten, Abhand­
lung über Eros Taf. 11 no. 4 publicirt.
Die RH. A. Lorini und Falsoni ( norne cristiano ! )
sind l~ngst notirt als no. 360. 361 Dec. 1849 ausgefertigt,
A. Giorgi hinzu gesetzt zur Correspondentenliste n~chster
Serie. Was Sie über Rn. Tolley schreiben, scheint mir e-
benfalls gute Anf~nge anzudeuten um einen M. onorario, so-
bald Sie und Braun es für hinlänglich motivirt erachten, zu
verd'ienen. Bedenken /Vie jedoch daß diese Zeit nicht für
viel Diplome, zumal für solche geeignet ist über denen Met-
ternich steht.
Die hiesige Philologenversammlung ist noch ganz
anst~ndig abgelaufen; von erheblichen Fre\mLden waren Eergk,
GÖtt1ng, Schömann, Döderlein hier. Ein Epigraphist bren­
nenden Eifers ist Prof Klein in Mainz; er kann brauchbar
werden von dort aus epigraphische Lieferungen des vber-
nheinszusammenzutreiben. Es ist aber sehr viel Jalousie
unter den Antiquaren jener Gegend 6 Mainz und Wiesbaden,



207
3
Gerhard an Henzen
7/X/1850
Bonn und iiien wären im Stande um einer Inschrift Krieg zu
führen. Von Leipziger Freunden war Niemand hier; wir er­
warten aber Jahn. J. Friedlaender sendet seinen, hiemit
Ihnen und Braun noch nachdrücklich zu empfehlenden juristi­
schen Vetter Dr. Philippi nach Rom; außerdem denkt in ei­
nigen Wochen auch Dr. Bethmann nach Ravenna und Rom für
längeren Aufenthalt abzureisen. Meine Frau, aus dem a~m­
en Hessen, eben zurückgekehrt, grüßt mit mir Sie beide herz­
liehst. Der Ihrige
Gerhard
Braun, jetzt in Gotha seit dem 6
t
., war ohne Kunde von
Ihnen; er schrieb mir aus Braunschweig, auch daß Ihre Falke­
nersehen Inschriften untergebracht sind.



226
Gerhard an Henzen
A. di Dir. Berlin 29/X/1850
D. Henzen
r" • +, A •• _ AL
,i\..LC~ ~
W-ehr-t-BT Freund.
g. 9/XI 50
r. 29/XI 50
Berlin 29 Okt 50
Ihren freundlichen Brief nach der Heimkehr geschrie­
ben antworte ich Ihnen wunschgemäß alsbald. Brauns persön-
liche Erscheinung wird aber mRnche Antwort bereits über-
flüssig gemacht haben. Ich habe ihn versöhnlich gefunden
und hoffe es wird das auch Ihr Fall sein und bleiben, sobald
Sie über Rechtsbedenken hinweg seinen guten 'ivillen im Großer;t
anfasRen, wobei das Patti chiari amicizia lunga von neuem
beherzigt werden muß. Die Gehaltssache hat J. Schulze hier
bereits vorbereitet erklärt; bestätigt sich das, so ist
das so gut, daß Sie recht 8ern Sich noch einmal die alte
Quittungsform gefallen lassen werden, die sonst durch Braun
der damit einverstanden, oder spätestens bei Ihrer persön-
lichen Erscheinung hieselbst Erledigung zu der Ihnen geneh-
meren Weise finden kann.
Mommsens hartes Geschick wird, nach Lac~manns Mei-
nung
JAk-+
der ....... .
In seinen Epigr.
war,
-;;
sich leidlicher stellen als er denkt.
.~
\IIlo. X die Behandlung der Munici-
palfasten die ruhigste und schönste Polemik mit der Zumpt
irgend hatte zerpflückt werden können; übrigens ist dieser
junge Mann so strebsam sI zuversichtlich, und hat neulich



226
Gerhard an Henzen
29/X/1850
2
auch in Edinburgh Schulmäcenversammlung sich durch einen
Toast ausgezeichnet.
Bethmann reist in wenigen Wochen nach Ravenna und
Rom ab.
Anbei ein Neigebaurianum den Brief zu füttern, er
wird bald wieder bei Ihnen sein ( Anz: mit einer Zeich-
nung und Inschrift ! )
Ltm~
Mi t viel Herzlichem von meiner Fra"Uffür die Ihrige,
und besten Grüßen an Erauns d,-e,.
der Ihre
Gerhard
Morgen Savigny's Dr. Jubiläum: J. Grimm und Mer-
kel haben Geleg. schriften dazu gedruckt. Platner's sehr
rüstiger Bruder ist dazu aus Marburg hier.
Eine Hauptsache vergaß ich: Ihnen für Ihre Clusi-
nischen Bemühungen bestens zu danken. Die Vase kann mir
nicht dienen; zahlt er die 5 Scudi, so stellen Sie ihm
als Quittung das ;0eugniß eines gran galantuomo aus.



239
A. di Dir.
D. Henzen
f\w.;1JA. +~
Wehrter Freund.
Gerhard an Henzen
Berlin 9/XI/1850
g. 19/XI 50
r. 29/XI 50
Berlin 9 Nov. 50
Es gab nicht Dringendes genug um bisher Ihnen zu
schreiben in viel beschäftigter und schwer gedrückter Winter­
~
zeit, deren erste SpannungYam Jahrestag unsres Rettungsmini-
steriums durch Gf. Brandenburgs Leichenbegräbniß bezeichnet
wird.
Ich hoffe auf gute Nachrichten über Brauns Reise
und Rückkehr; gestern ~bend reiste D. Mertz ab, dem ich
schleunige Antwort auf eine briefliche Anfrage D. Giov. Tor­
lonia's mitgegeben habe, was ich, falls Sie denselben frü­
her sehn, ihm zu sagen bitte.
Zu Corpus I. Gr. 111, 2 wird der Besteller sich
wol finden; ich kenne ihn nicht.
--tiMtMA.9.,
Die Sache von Miessck hätte ich also doch noch nicht
~+t./cL
ordentlieh genug Ihnen vorgelegt? Da er alle Bereitwillig-
keit zu zahlen versicherte, so bald man die Institutswerke
ihm vervollständige und den Subscriptionspreis nicht erhöhe,
so habe ich ihm 1) letzteres versprochen, 2) aber die Kup-
ferhefte die im letzten von ihm empfangenen Jahrgang ihm
fehlten, von Br ~ ihm gratis, aber zugleich mit direkter Auf­
forderung und Rechnung ihm zugehn lassen, diesen Jahrgang
~J:~
nun mit 14 r~-}die Nothwendigkeit 2 Luigi in Deutschland
so hoch zu berechnen muß man ihm erklären -~n _
,



239 Gerhard an Henzen
9/XI/1850
2
was er die sonst noch restirenden Defekte vorschützend
noch immer nicht gethan zu haben scheint. Kann .• ~ .••
seine Defekte in leidlich ruhiger Zeit noch beseitigen, so
denke ich noch immer er zahlt und wird regelmäßiger associa­
to noch einmal. Andre Defekte als jene 12 KupferbI. des
-p ~hA lfLI..i\t-,
Jahrgangs, der aus den ~r&grammen sich ergeben muß, wird
Br.
s
ihm nicht gesandt haben. Es muß nun von Rom aus
ihmlk. möglichst klar und übersichtlich geschrieben werden.
Bethmann will in etwa 8 Tagen reisen, und dann auch
seine Gemmenbilder mitbringen.
Graf Hatzfeld von Paris weg und nach Rom zu senden,
ist hier ~~ gedacht worden. Usedom will zwar in den Kam-
mern erscheinen, doch ist wie die Sachen jetzt st~hen deren
Auflösung nach wenig Wochen wahrscheinlich.
Neigebaur bringt Ihnen sein Dac",'i.,f'(\.. wol selbst; ich
will dararr zu a _ _ suchen, und tröste Sie einstweilen
-=ta,w.)t
durch einliegende seine~ Frllcht.
Canina's Etruria I habe ich nun erhalten; wie viel
kostet es im adpreis und was hat er dafür in Tausch erhal­
ten oder noch zu empfangen? Daß ich bei ihm noch 1 Exem­
plar A~serf. Vaa. 2 Bd3 Velin und noch ein anderes \'{erk
( ich glaube die Apul. Vase ) in Deposito habe und jenes
erstere wenigstens gerne zurück hätte ist Ihnen bekannt.
In der ..tl.usfiihrung hat er sich sehr zusammengenommen, das
kann aber bänd~ich werden.
Von meiner Frau und für die Ihrige viel Herzliches;
die glückliche Ankunft Ihrer Nichte haben wir mit Freuden
vernommen. Getreulichst der ~hrige
Gerhard



273
A. di Dir.
D. Henzen
~f\'... tkWtvt.-
Weineter Freund.
Gerhard an Renzen
Berlin 15/XII/1850
g. 27/XII 50
r. 30/XII 50
Berlin 15 Dec. 50
Zu schreiben hatte auch ich ~either wenig, Sie wer­
den aber unter Kreuzband erst Archäol. Anzeiger no. 21. 22,
dann ein Exemplar Myken.Alterthümer erhalten haben. Wann
die Sendung zahlreicher Exemplare dieses Programms wird er­
folgen können weiß ich nicht und sehe noch ungewisser, be-
vor mit Leipzig festere Abrede genommen ist, nach einer Mög­
lichkeit mich um Ihre Trinkschalen und Gefäße 2
s
• Heft in
2 Exemplaren eines für das Institut, das andre für Minervi­
ni zu senden, nachdem wenn ich nicht irre das erste Heft
-I
t=- IC\(..
d9sselben Werks durch das Institut nach Neapel ging ~
von Braun und mir gleich schmerzlich vermißtes Manuscript
wird vielleicht, anzi hoffentlich, mit Sachen D. Giov. Tor­
lonia's auftauchen, da ich es mit Sonstigem was für Rom la-
gerte im verwichenen Sommer zu dieser guten Gelegenheit
rasch nach Leipzig beförderte; ich bitte hiemit Freund
Braun zu trösten. Ihr jetziges gutes Vernehmen mit demsel­
ben erstaunt uns beide in hohem Grade und ist Seitens Ihrer
beider dankbar anzuerkennen. Mit Jo Schulze hatte ich
Gelegenheit neulich zu sprechen und ihm Braun's Bedenken zu
äußern; er beharrte aber auf guteltL.Juversicht für folgende



273 Gerhard an Henzen
15/XII/1850
2
Jahre und denke ich nun das Ministerium habe vielleicht
mehr in petto als es dem Institut angezeigt hat; Brauns
Zuschrift an das Ministerium wird nun an sein früheres Mi-.
niste ~pt anknüpfend wol ausgegangen sein, wenn e; nicbt
etwa sie erst jetzt zugleich mit den Quittungen aussendet.
lAh
Für Annali 1851 stehe'(zu Dienste wenn man mir ein Monu-
(\u,,'01.oWL . I
ment zur Erklärung senden will'~ Urlichs wiedsr zuverläß I.~.
v~
als ich ist auch zu dergleichen bereit w4e er d~nn da-
durch wieder in regelmäßigen bmpfang der Institutswerke ein­
lenken zu können wünscht. Wen soll ich aber sonst deshalb
angehn? Es •••••••• meine~ Ansprache nirgend soviel als
wenn von Horn aus direkt geschrieben wird. Ihrer Fürsor-
ge bei Canina danke ich bestens, haben bie die Vasi scelti
eingezogen, so wird noch 1 Exemplar Apul. Vas. IA.r<\verlmuft
( und ich denke früher unberechnet) in seinem Gewahrsam
sein, was dann jetzt mit in Gegenrechnune; kommen könnte.
Hat Minervini nun wol erhalten was meinerseits in Rom für
ihn lagerte? Ich hange einen Brief für ihn anbei an.
Birc~ sandte ~Correctur~ zu Orioli's Viterbes. Inschrif-
ten; sie passen besser ins Bull. als in die Archäol. Zei-
tung und fol~0Q jJ~er ~nb81. llertz sucht mir in Greifs-
EOf tn A.,
wald.offenes ~~inariat für Geschichte zu erhalten;
Horkel hat schwere körperliche Verstimmungen seiner liebens-
würdigen jungen Frau zu bestehn. Auf uns lasten die Ta-
geserreignisse fortwährend, körperlich gehts leidlich.
lV1eine Frau grüßt herzlich Sie und die Ihrige. Getreulichst
Gerhard
Sollten die Sachen von Minervini ( Barone ) nicht



,
r
\
273 Gerhard an Renzen
15/XII/1850
3
allenfalls, etwa gefaltet, versendtbar durchs Ministerium
sein? meroe dell'amico Reumont ?
