( ,
l l'r /.,,,,, k; ,I
(+.4. ~/{q2r)
(
Briefe von _$ 1 'b i g an J. r u. ~ n
aus den 80er Jahren des vorig. Jhrh. auf­
bewahrt in Münchener Staatsbibliothek, Hand­
schriftenabteilung, abgeschrieben
November - Dezember 1928
Diese Briefe sind als Ausdruck der Meinun­
gen und Stimmungen einer an den Instituts­
veränderungen unmittelbar beteiligten Per­
son wichtig, auch wenn sie nichts Neues
bringen. Henzens gleichzeitige Briefe wolle
man damit vergleichen.
Weitere Briefe von Helbig an Brunn sind mir
von dem betr. Herrn Beamten der Hanschriften­
abteilung, Oberbibliothekar Dr. Hartmann, in
Aussicht gestellt.
11. L, Urlichs



Helbig an Brunn
ohne Ort 22/VIII/1865
r. 28/9/1865
22. Aug. 1865
•••••••• Der Henzen'sche Brief, Fortunati 1) betreffend,
lege ich nun ~oj]bei, weil er einmal geschrieben ist.
Fortunati ist definitiv verrückt geworden, war hier in
Rom, ist Visconti 2) auf seinem Zimmer zu Leibe gegangen
und mußte mit Gewalt daraus entfernt werden. Als er in
das Institut kam, habe ich ihn nicht vorgelassen. Die Ge-
schichte ist demnach als abgemacht zu betrachten ••••••••
1) Lorenzo Fortunati doch wohl gemeint. Der Zusammenhang
wird sich gewiß aus den Institutsakten ergeben. Über
die von ihm an der Via Latina 1857/58 entdeckten Gräber
und die dem Institut daraus erwachsenen Vorteile siehe
Michaelis Geschichte ••• 149
2) Wohl O.L. Visconti gemeint.



(
Helbig an Brunn
ohne Ort 19/V/1866
19. Mai 1866
Lieber Herr Professor!
Wenn Sie mich für den niederträchtigsten und undank-
barsten Menschen erklären, welchen die Sonne bescheint, so
haben Sie volles Recht dazu. Ich habe es durch mein langes
Stillschweigen verdient. Indes werden Sie mich vielleicht
entschuldigen, wenn Sie daran denken, wieviel es hier zu
thun giebt, zumal für einen homo novus. Ich habe mich diesen
Winter ganz gehörig abhetzen müssen. Was meinen Giro be-
trifft, so waren mehrere Leute zugegen, die den Ihrigen ge-
hört hatten. Ich habe also unter fortwährenden Vorbereitungen
nicht eigentlich von der Hand in den Mund gelebt. Dazu die
Adunanzen, Bibliothek, Apparat. Ich versichere Ihnen, öfters
hat mir der Kopf geschwindelt. Viel Neues habe ich Ihnen nicht
zu schreiben ••• [Folgen eigene. wissenschaftliche Mitteilungen
\,.-
sowie solche über archäologische Novitäten, dann_7 ••• : Die Ge-
selligkeit auf dem Kapitol hat, wie Sie sich wohl denken kön-
nen, durch die drohende Kriegsgefahr einen beträchtlichen Riß
erlitten. Studemund ist einberufen und bereits abge-
reist. Graser 1) sieht seiner Einberufung täglich entgegen.
~~
Dazu kommen die verschiedenen Ansich~ mit welchen die einzel-
nen Leute die herannahende Krisis beurl±reilen, was ebenfalls



Helbig an Brunn
19/V/1866
- 2 -
öfters zu sehr unerquicklichen Erörterungen führt. Nino und
Mariuccia haben die materielle Verpflegung beinah sämtlicher
Ragazzi übernommen, die sich dabei recht wohl befinden. Ei­
nen ehelichen Zwist, welcher sich zwischen ihnen erhoben hat-
te, da Nino einen seiner Neffen, einen ziemlich nichtsnutzi-
gent in das Haus nahm, habe ich beigelegt, so gut es ging.
Mariuccia war entschieden im Recht. Schließlich warf der Jun-
ge beim Aufräumen der Bibliothek einen Kasten mit Schwefel-
pasten um, die dabei fast sämmtlich zersprangen. Diese Gele­
genheit ergriff ich, ihn sofort aus dem Hause zu weisen. Nino
befindet sich wohl. Dagegen leidet Mariuccia öfters an Hals-
schmerzen, Husten und Heiserkeit, deren Hartnäckigkeit mich
manchmal etwas dedenklich macht.
Andere das Institut betreffende Dinge wird Ihnen Hen-
zen schreiben, bevor er nach Paris abreist, was er um Ende
Mai zu thun gedenkt. Diesen Winter war ein italienischer Sti­
pendiat, Pigorini, beim Institut accreditirt 2), ein ganz
guter und eifriger Mensch, nur allzu sehr in die Studien der
Pfahlbauten und der damit zusammenhängenden phantatischen
Theorien verritten ~o] • Ein junger Philolog, Piccolomini
aus Siena, verkehrte einige Wochen ~ mit uns, ist aber be­
reits zur Guardia nazionale nobile einberufen! Wir empfinden
alle schmerzlich den Mangel eines Centrums, wie es Ihr Haus



Helbig an Brunn
19/V/1866
- 3 -
in so vielen Hinsichten darbot. Ich halte es im Interesse
der Ragazzi für meine Pflicht, mich möglichst bald zu ver-
heirathen und zwar mit einer Dame, die in gleich liebens-
würdiger Weise wie die Frau Professorin, junge Leute aufzu-
nehmen und zu behandeln weiß. Es ist auch wirklich nicht ange-
nehm, alleinstehend den Wechsel der Generationen ansehen zu
müssen, welche in Rom an Einem vorbeiziehen.
Nächstens mehr. Herzliche Grüße an die Frau Profes­
sorin und an den Cav. Umpfenbach 3), dem ich beiliegendes
Blatt einzuhändigen bitte. Ihr
dankbarer
WOlfgang Helbig.
--s
1) Wohl über Bernhard Gra~r, der über antike Schiffe ge-
schrieben hat, Stipendiat 1865, siehe Michaelis Geschichte
143.
2) Michaelis Geschichte 145.
3) Franz Umpfenbach, schrieb über Plautus und Tarenz, war
1862-65 in Italien, lebte dann in München, siehe Nomen­
clatur philologorum (1871) 579, verfaßt von Eckstein.



Helbig an Brunn
ohne Ort 16/111/1869
16. März 1869
[Erst persönlich wissenschaftliche Mitteilungen,
dann über archäologische Novitäten, dann]: ••• Was Personalia
betrifft, so fangen sich
~n(
beträchtlich~zu lichten.
die Reihen der Capitoliner bereits
Vater C!]Wilmanns 1)geht denn doch
endlich nach Deutschland zurück, was auch für ihn sehr richtig
ist.-Matz reist in 14 Tagen nach Griechenland ab. Schlie ist
in Neapel. Leider war die Zahl der diesen Winter um das Insti-
tut gruppirten jungen Leute so groß, daß es unmöglich war, alle
in einen abgeschlossenen Kreis zu vereinigen, und ,der Ver-
kehr unter ihnen und mit ihnen nicht immer recht gemüthlich
war~
Meine Frau grüßt bestens. Empfehlen Sie mich, bitte,
vielmals Frau Brunn und Vergessen Iso) nicht ganz
~ -,I
Ihren
dankbaren
W. Helbig.
1) Siehe Klügmann an Brunn 3. April 1867.



Helbig an Brunn
ohne Ort 23/XII/1873
23. De c. 1 87 3
Lieber Herr Professor
rerst wissenschaftliche Sache, dann~ : Die Meini­
!..-
gen sind vor 10 Tagen in Rom eingetroffen, abgesehen von
leichten Erkältungen wohlbehalten. Flasch wird sich baldigst
nach München aufmachen. Sehr gern hörten wir etwas, wie sich
an dem Rephsinstitute die Verhältnisse der Berliner zu den
außerpreußischen Archäologen gestalten. Mommsens Versetzung
1)
nach Leipzig wird in dieser Hinsicht, denke ich, Manches
ändern. Jeden Falls wird Jeder, der sich für die gedeihliche
Entwicklung des Instituts interessiFt, die Hoffnung hegen,
daß Sie fest auf Ihrem Standpunkte beharren. Nur wenn sich
in der C D. eine Autorität befindet, die für die dem Institute
zunächst liegenden Aufgaben Verständnis und Interesse hat,
nur dann können wir uns über dem Wasser erhalten. Wird noch
eine Zeit lang so fort gewirthschaftet wie jetzt, dann wäre
es das Beste und Logischte einfach aus dem Institute eine
epigraphische Kohlenstation zu machen und die monumentale
Seite völlig bei Seite zu lassen. Also Landgraf Ludwig bleibt
hart I
Viele Grüße an die Ihrigen, buona festa und herzliche
Glückwünsche zum neuen Jahr!
-------------------
Ihr dankbar ergebener
1) Ist bekanntlich nicht erfolgt
Helbig



Lieber Herr Professor,
Helbig an Brunn
ohne Ort 7/IV/1874
r. 13/IV/1874
7. April 1874
Endlich ist, was lange zu erwarten war, die Bombe
zwischen mir und der CD geplatzt. Der neue Normaletat, welcher
uns vorgestern zuging, normirt das Gehalt von Henzen auf 2600,
den den athenischen Secretärs - für welchen Posten der Juden­
junge Hirschfeld in Aussicht genommen ist - auf 1800, den
meinigen auf 1200, die Stipendien auf 1000 rt. Obwohl mir 600
rt mehr oder weniger an und für sich gleichgültig sind, so
kann ich doch die Beleidigung, die in diesen Ansätzen liegt,
nicht auf mir sitzen lassen. Ich habe Gleichstellung meines
Postens mit dem athenischen oder meine Entlassung gefordert
und zwar in so energischer Sprache, daß voraussichtlich die
letztere erfolgen wird. Ich brauche jetzt in den Augen der
Welt etwas, was wie eine officielle Stellung aussieht~ Wäre
es vielleicht möglich, daß ich, wie seiner Zeit Benndorf, zum
Honorarprofessor ohne Gehalt in München ernannt würde? Ich
würde ~ohl ~ wünschen, daß mein Verhältniß ~0-1 zur Uni­
versität so lax und so frei sei, wie nur möglich; denn meine
Arbeiten, die sich gegenwärtig auf den Grenzgebieten der orien­
talischen und hellenischen Kultur bewegen, nöthigen mich,
sollen sie befriedigend ausfallen, zu vielem ~mherreisen. Ich
mußmichlängere Zeit in Florenz aufhalten und die umliegenden



Helbig an Brunn
7/IV/1874
- 2 -
Etruskerstädte untersuchen. Dann muß ich das britische Muse-
um und den Louvre durcharbeiten. Kurz, ich würde allerdings
der Universitätsthätigkeit nur geringe Zeit widmen können.
Ihren OOllegen können Sie die Versicherung geben, daß ich
nimmermehr auf Gehalt apsiriren werde. Haben Sie die große
Güte, mir mitzutheilen, ob Sie meinen Wunsch für realisirbar
halten. Sowie de~ Bescheid von Berlin eingetroffen und meine
gerechte Forderung zurückgewiesen ist, verlasse ich Rom und
es wäre mir persönlich angenehm und zugleich pädagogisch für
die Berliner, wenn nach dem Hieb, den sie mir versetzen
1
bal-
digst der Nachhieb nach patenter Schlägerweise erfolgte. Hal-
ten Sie meinen Wunsch für München für unerfüllbar, dann kön-
nen Sie mir vielleicht einen anderen Weg zeigen. Jeden Falls
aber würde ich mich nur nach einer Uni vers i tEit v~den, die
vollständig außerhalb der machtspäre der Berliner liegt.
Viele GrUJ3e an Frau Brunn!
Ihr
ergebener Helbig.
Ihr alter Schüler Meyer 1) ist entsetzlich menschenscheu und
es fällt schwer, seiner habhaft zu werden. Vorgestern ist
Koerte hier eingetroffen.
Z 1) Wilhelm Meyer; siehe über ihn Eduard Schröder Deutsches
Biographisches Jahrbuch 1917-20 (1928) 106 pp.
----



Lieber Herr Professor,
Helbig an Brunn
ohne Ort 18/IV/1874
r. 1 6 lvi 1 874
18. April 1 874
Ich danke Ihnen sehr für Ihren freundlichen Brief.
Weiteres ist bis jetzt in meiner Angelegenheit noch nicht er­
folgt. Vielmehr bewahrt man in Berlin, obwohl jetzt beinahe
14 Tage vergangen sind, noch immer ein unverständliches Still­
sohweigen. Sowie ich etwas Neues wei~werde ich es Ihnen mit­
theilen. Es scheint mir doch unumgänglich nöthig, daß Sie,
falls ich von hier fortgehe, wenigstens bei der Wahl meines
Nachfolgers consultirt werden; denn ich wüßte in der That
nicht, was überhaupt der Übergang des Instituts an das Reich
bedeuten soll, wenn Angelegenheiten, die doch für den ganzen
Bestand des Instituts so wichtig sind, nach wie vor lediglich
in Berlin erledigt werden. Was meine Zukunft betrifft, so
steht mir für den schlimmsten Fall immer Rußland offen; nur
müßte ich dann voraussichtlich der Beschäftigung mit der Archä­
Ologie entsagen, da die Verwandten meiner Frau niemals zugeben
würden, daß ich in Rußland eine wissenschaftliche Stellung
einnehme, weil es dort für sehr unfashionable gilt. Also bal­
digst Weiteres! Herzliche Grüße an die Ihrigen!
Ihr
ergebener
Helbig.



Helbig an Brunn
ohne Ort 23/IV/1874
r. 16/V/1874
23. April 1874
Lieber Herr Professor!
Damit Sie von dem Gange der Institusangelegenheiten
gehörig unterrichtet werden, schicke ich Ihnen anbei die offi­
cielle Antwort der CD zu. Wie Sie aus den Bedingungen, die
ich der CD gestellt und die ich Ihnen mitgetheilt, ist darin
Einiges verschoben und verdreht. Doch ist dies im Grunde un­
wesentlich. Ich habe ungefähr in folgendem Sinne geantwortet:
da ich die mir zu Theil gewordene Ohrfeige, der gegenwärtigen
CD verdanke, so muß ich darauf dringen, daß gerade diese die
Sache gut macht und mir bestimmte Zusicherungen giebt, daß
sie dahin will lsoJ , sobald als es die Verhältnisse gestatten,
entweder mir die athenische Stelle zu übertragen oder meine
hiesige der athenischen gleich zu setzen. Ich habe mich dabei
vollständig parlamentarischer Ausdrücke bedient und den 15. Mai
als letzten Entscheidungstermin hingestellt.
Herzlichen Gruß
Im
Helbig.



Helbig an Brunn
ohne Ort 9/V/1874
r. 16/V/1874
9. Mai 1874
Lieber Herr Professor
In aller Eile die Mittheilung, da~ ich soeben einen
Brief von Lepsius erhalten, durch welchen mein Dissens mit
der OD beigelegt wird. Die 0]) in ihrem gegenwärtigen Bestande
hat beschlossen, bei der im nächsten Monate zusammentretenden
erweiterten OD darauf hinzuweisen, daß meine hiesige Stellung
der des athenischen Secretärs gleichgestellt und mir der Pro-
fessortitel ertheilt werde. Da mir die gegenwärtige CD, die
mich in die gegenwärtige schiefe Situation gebracht, den guten
Willen zeigt, sich für mich zu bemühen, so kann ich mich hier-
bei beruhigen und bin in der That sehr froh, daß ich mit Ehren
aus dieser unangenehmen Krisis hervorgehe.
Für heute nur noch einen Vorschlag 1) für den Sie
sich bei Zusammentritt der erweiterten CD verwenden könnten.
Unsere Verlegenheit, rechtzeitig einen Zeichner zur Disposition
zu haben, nehmen rso! ; mit jedem Tage überhand • Wir haben ei-
nerseits die Ooncurrenz der CommissiQne municipale, der Sopra-
intendenza, der englischen archäologischen Gesellschaft, die
alle sehr viel zeichnen lassen. Anderer Seits erschwert die
Legge Pasca (über den Export der Antiquitäten) die Möglich-
keit, Gegenstände, die sich im Kunsthandel befinden, zeichnen



- 2 -
Helbig an Brunn
9/V/1874
zu lassen. Wir erhalten diese Erlaubnis in der Regel nur,
wenn ein Gegenstand verkauft ist, und müssen dann die Zeich­
nung bestellen lassen in der kurzen Frist welche vorliegt
zwischen dem Verkaufe und ~oJ Absendung des Gegenstandes
von Rom. Schon sehr oft ist es uns passi~rt, daß wir gerade
keinen Zeichner disponibel hatten und daß uns deshalb wichtige
Monumente entgingen. Ich möchte daher folgenden Vorschlag
machen: ein hier lebender Zeichner erhält von uns einen kleinen
festen Gehalt - etwa 200 oder 300 rt - und verpflichtet sich
dafür, stets dem Institute zur Disposition zu stehen. Seine
Zeichnungen werden ihm wie gewöhnlich bezahlt. Auch steht es
ihm frei, außer den Arbeiten, die wir ihm auftragen, noch ande­
re zu übernehmen. Nur muß er sich, wenn wir es verlangen, so­
fort zu unserer Verfügung stellen und etwaige andere Arbeiten
liegen lassen. Was meinen Sie zu diesem Vorschlage? Für das
Institut wäre die Annahme desselben sicherlich die größte Wohl­
that.
So viel für heute. Ich habe bei dem continuirlichen
Ärger, den die letzten vier Wochen mit sich brachten, eine Men­
ge wichtiger Di~e liegen lassen und daher jetzt unendlich
viel zu thun. Morgen gehe ich nach Corneto, wo das Municipio
ausgraben läßt und - so schreibt man mir wenigstens - zwei



Helbig an Brunn
9/V/1874
- 3 -
übereinander liegende Schichten von Gräbern gefunden worden
sind, was voraussichtlich zur Beurtheilung Ihrer Probleme
wichtig sein wird.
Herzliche Grüße an die IhrQgen!
Ihr
ergebener
Helbig.
1) Vgl. dazu den im wesentlichen gleichen Vorschlag von
Klügmann im Briefe an Brunn 24. April 1874.



Helbig an Brunn
ohne Ort 26/V/1874
26. Mai 1874
Lieber Herr Professor
über den
Ich wußte gar nicht, daß Sie in Berlin waren - etwa
1) _
Gypspabst ~oJ zu urtheilen? - und danke Ihnen
herzlich für Ihre freundliche Intervention. Im Grunde danke
ich doch Gott, daß ich mit Ehren meine bisherige Stellung
festhalten darf) in der ich mich wohl fühle und in der ich
jetzt unter den immer schwieriger werdenden Verhältnissen dem
Institute durch meine persönlichen Beziehungen manches Gute
stiften kann.
Um noch einmal auf den Zeichner 2) zurückzukommen, so
möchte ich vor allen Dingen hervorheben, daß es uns namentlich
darauf ankommt, zu jeder Zeit einen Zeichner zur Verfügung zu
haben. Und mein Vorschlag, den betreffenden Zeichner durch ei-
nen kleinen Gehalt zu binden, verfolgte eben diesen Zweck. Ist
er in keiner Weise gebunden, dann kann es leicht geschehen
und geschieht es oft genug, daß man uns, wenn sich einträg-
lichere Arbeiten darbieten, sitzen läßt. Und dies ist gegen­
wärtig, nachdem die legge Pasca wieder in Kraft gesetzt~ohl s~
worden und wir bisweilen binnen weniger Stunden die betreffen-
de Zeichnung ausführen lassen müssen, sehr nachhaltig. Also
Vi~Ohl so~7racCOmandO!



Helbig an Brunn
26/V/1874
- 2 -
L!olgt wissenschaftliche Mitteiluni!
Mit herz~chen Grüßen
für Sie und die Ihrigen
Ihr
dankbar ergebener
Helbig.
1) Boetlicher gemeint?
2) In Briefen ist davon öfters die Rede (siehe Abschriften) ;
ist etwa auch in den Amtsberichten drüber gehandelt?



Helbig an Brunn
ohne Ort 22/VI/1874
r. Henzen 18/VII/1874
22. Juni Hi74
Lieber Herr Professor,
Ich hätte Ihnen für die demnächst Statt findende
Sitzung der CDkein weiteres Anliegen vorzutragen, als das
bereits berührte hinsichtlich des Zeichners. Noch einmal
wiederhole ich, daß es uns vor Allem darauf ankommt, stets
und sofort einen Zeichner zur Disposition zu haben. Sollte
die CD sich nicht darauf einlassen wollen, die 200 rt, gegen
welche derselbe sich verpflichten soll, stets zu unserer Ver­
fügung zu stehen, als ständigen Posten im Budget aufzustel­
len, so bliebe noch folgender Ausweg offen, Wir könnten die
betreffende Summe nöthigen Falls von den 800 rt für den Appa­
rat abziehen. Wie die Verhältnisse nämlich gegenwärtig liegen,
werden sich unsere Ausgaben für ZeiChnungen nicht sehr hoch
belaufen. Einer Seits ist die Freiheit des Zeichnenlassens
vielfach durch die Legge Pasca behindert. Zweitens lassen wir
Sculpturen jetzt nicht mehr zeichnen, sondern nach Original
oder Gypsabguß heliotypiren. Beifolgende Tafel möge Ihnen ei­
nen Begriff geben von dem vortrefflichen Resultate, welches
ich durch dieses Verfahren erzielt. Drittens ist uns die Pub­
lication der cornetaner [jder fln":] Wandgemälde verschlossen,
da die Sopraindendenza eine polychrome Publication derselben



)
- 2 -
Helbig an Brunn
22/VI/1874
vorbereitet, und Sie entsinnen sich, daß gerade diese cor­
netaner 0>der "nll?J Zeichnungen besonders theuer waren.
Selbstverständlich würden wir uns hinsichtlich des Fixums
der 200 rt dem Zeichner gegenüber nicht für alle Zeit binden,
könnten vielmehr den Contract jedes oder alle zwei Jahre er­
neuern; denn, was die Legge Pasca betrifft, so ist es gar
nicht unmöglich, daß dieselbe, wie es mit so vielen Sachen
in Italien geschieht, nach einigen Jahren wiederum einschläft,
was dann eine ganz neue Constellation zur FOlge haben würde.
Hinsichtlich der Besetzung der athenischen Stelle
möchte ich mir die Anfrage erlauben, ob es nicht möglich ist,
dieselbe hinauszuschieben, bis meine gegenwärtige Stellung de­
finitiv in das Klare gebracht worden ist. Wäre es nicht mög­
lich, daß das Reichskanzleramt die Vorschläge, welche die CD
zur Besserung meiner hiesigen Stellung macht, verwirft? Dann
würde ich, wie ich Ihnen bereits mitgetheilt, sehr gern als
Bewerber an die athenische Stelle auftreten. Hirschfeld scheint
mir für dieselbe keineswegs geeignet vor allem wegen seiner
Persönlichkeit, die eben alle guten und schlechten Eigenschaf­
ten des Judenjunge~ [s0.vereinigt: große Regsamkeit und Be­
triebsamkeit, aber dabei jene Mischung von Unverschämtheit
und Feigheit, die das Volk der Offenbarung heut zu Tage so un­
erträglich macht. Sollte es unter den heutigen Hellenen an­
ständige Leute geben und der künftige Institutssecretär auf



- 3 -
Helbig an Brunn
22/VI/1874
den Verkehr mit ihnen angewiesen sein, so wäre Hirschfeld
diesem gegenüber gewiß kein geeigneter Vertreter der deut­
schen Kultur.
Schließlich noch eine Bermerkung über die Ausgrabun­
gen in Olympia, über die Sie ja noch ein Wort mitzusprechen
haben werden. Wirken Sie doch dahin, daß behufs practischer
Leitung der Ausgrabungen ein Scavatore aus den italienisohen
Maremmen nach Olympia beordert werde. Es würde sehr wenig
kosten, da die Leute hier nur 2 - 3 Lire den Tag erhalten.
Mit der feinen Spürnase, welche diesen Leuten eigenthümlich
ist, würde er gewiß die Stelle der olympischen Necropole
ausfindig machen und wie wichtig wäre die systematische und
wohl protomilillirte Ausgrabung einiger griechischer Gräber!
Denique : quod felix, faustum fortunatumque sit!
Mit herzlichen Grüßen
Ihr ergebener
Helbig.
~Olgt als Nachschrift Mitteilung über Vasenfunde in VOlterra~



Helbig an Brunn
ohne Ort 8/XII/1874
r. 11/XII/1874
8. Dec. 1874
Lieber Herr Professor.
LZunä~hst Mitteilungen über Vasenfunde, Aufnahme der
Vasen durch Zeichnungen in etruskischen Stätten, dann Bericht
über die griechische Reise und deren wissenschaftliche Resul­
tate, endlich]: ••• Von Bonghi aufgefordert, habe ich nach ein­
getroffener Einwilligung des Reichskanzleramts die Züchtung
der sich mit Archäologie beschäftigenden römischen Jugend 1)
übernommen, tage außerdem in verschiedenen Comissionen. Für
die Werke des Instituts kommt dabei allerlei heraus. Ich selbst
aber komme bei dieser Menge oft ganz heterogener Beschäftigungen
recht herunter. Denken Sie sich, nächstens muß ich sogar Unter­
officieren Instructionen ertheilen, wie sie Ausgrabungen zu
beaufsichtigen und die wichtigsten dabei zu Tage kommenden
Thatsachen zu notiren haben. Übrigens muß man es Bonghi zuge-
stehen, daß er Gedanken hat und Thatkraft besitzt. Aber es
fehlt ihm an Geld und an Kräften unter den Italienern.
[Folgt wissenschaftliche Mitteilung, Erwerbung des
Gipsabgusses des Ephebenkopfes Abbati für Brunn, dann]: •••
Julius hält sich etwas vom Institute zurück und läßt sich sel-
ten sehen. Was mich betrifft, so nehme ich es ihm nicht übel,



- 2 -
Helbig an Brunn
8/XII/1874
daß er seine Unabhängigkeit genießt. Doch ist man, wie Sie
wissen, in Berlin in dieser Hinsicht sehr sensibel.
Herzliche Grüße an die Ihrigen,denen es hoffentlich
gut geht, und buona festa!
Ihr
ergebener
Helbig.
1) Siehe Michaelis Geschichte ••• 175



Lieber Herr Professor
Helbig an Brunn
ohne Ort 5/1/1881
r.27/I/1881
5. Januar 1881
[Zunächst persönliche und wissenschaftliche Meitteilun­
gen, dann S. 2 u. 3J: ... Wie Sie sich denken können, war das
Ende des alten Jahres in Folge des Todes von Klügmann für
uns ein sehr trübes. Abgesehen von den persönlichen Beziehun­
gen ist sein Verlust auch für das Institut ein unersetzlicher.
Unter den immer schwieriger werdenden Verhältnissen war es für
uns ein wahrer Segen einen Mann an dem Institute thätig zu
wissen, der Land und Leute kannte und der fähig war selbst­
ständig vorzugehen. Feld haben wir ja jetzt genug. Aber es
fehlt uns vor allen Ls~ an Kräften, die unter den obwaltenden
Verhältnissen geeignet sind die Interessen des Institutsper­
sönlich innerhalb und außerhalb Roms zu vertreten. Von den
Ragazzi ist in dieser Hinsicht höchstens im 2. Jahre etwas
zu erwarten und auch dann nicht immer. Der letzte Ragazzo,
der für solche Dinge ein großes Geschick hatte, war Körte -
eine Thatsache, die meines Erachtens von der CD nicht genü­
gend gewürdigt wird. Ma si vuole pazienza!
Möge das neue Jahr für Sie und für die Ihr'iß~ jeder
Hinsicht ein glückliches werden.
Mit herzlichen Grüßen Ihr ergebener Helbig.



Helbig an Brunn
ohne Ort 19/1/1881
r. 8/11/1881
29. Januar 1881
Lieber Herr Professor
[Zunächst wissenschaftlich geSChäftliche'sache,dann-1:
••• Über Klügmann meinte ich Ihnen schon geschrieben zu ha-
ben 1). Aber es herrschte, wie Sie sich denken können, unmittel­
bar nach dem Unglück eine derartige Bestürzung auf dem Capitol,
daß ich es recht wohl vergessen haben kann. Klügmann kam von
seiner Reise nach Paris und London vollständig gesund zurück
und erklärte zu wiederholten Malen sich niemals so frisch ge-
fühlt zu haben wie damals. Da trat plötzlich ein furchtbarer
Scirocco ein, der ununterbrochen 3 Wochen lang dauerte. Da
man in Folge desselben selbst bei langsamen [soJ Gehen in
Schweiß geriet, so er~älteten sich eine Menge von Leuten
und herrschte in der Stadt eine wahre Epidemie von Brust- und
Halskrankheiten. Gerade um diese Zeit kam der Senator Klüg-
mann aus Lübeck nach Rom. Adolf Klügmann, der sich sonst so
sehr in Acht nahm, machte mit ihm allerlei Ausflüge, besuchte
Museen, Kirchen u.s.w. Hierbei erkältete er sich und bekam
~ine Lungenentzündung. Er lag daran sieben Tage~ Die Ärzte
hielten den Fall für ernst, versicherten aber, als wir sie
fragten, ob man den soeben abgereisten Bruder auf telegraphi-
schem Wege zurückbescheiden solle, periculum in mora sei



Helbig an Brunn
29/1/1881
- 2 -
nicht vorhanden. Diese Versicherung ertheilten sie noch weni-
ge Stunden vor seinem TOde, der urplötzlich durch Eintreten
einer Lungenlähmung erfolgte. Für das Institut ist dieser
Tod wirklich ein unersetzlicher Verlust. Bei der immer mehr
zunehmenden Concurrenz auf archäologischem Gebiete, bei den
sich täglich steigernden Schwierigkeiten Zutritt zu den Mo-
numenten zu erhalten, war es für das Institut ein wahrer Se-
gen, daß ein Mann, der wie Klügmann Land, Leute und die hie-
sigen Verhältnisse durch langen Aufenthalt kannte, in auf-
opfernde~ Weise für die Interessen des Institus thätig war.
Was aus den Kindern 2) werden wird, ob sie in Rom ,bleiben
oder nach Hamburg oder nübeck übersiedeln, ist noch nicht ent-
schieden. Der Oheim wird zu diesem Zwecke im Monat April nach
Rom kommen.
1) 5. Januar 1881.
2) Mutter war vor dem Gatten gestorben. Siehe Klügmann an
Brunn Meran 5. Juni 1872.



Lieber Herr Professor,
Helbig an Brunn
ohne Ort 12/11/1881
r. 18/11/1881
12. Februar 1881
In Begriff morgen nach Corneto abzureisen, wo ich
vielleicht zwei Tage bleiben und von wo aus ich vielleicht
noch nach Vulci gehen werde, will ich Ihren Brief vom 9.
nicht ohne Antwort lassen. Über den Nutzen und den Modus der
Photographiensammlung stimme ich in jeder Hinsicht mit Ihnen
überein. Nichts desto weniger aber steht der sOfortigen Inan­
griffnahme der Sammlung eine unübersteigliche Schwierigkeit
entgegen. In dem neuen GebäThde nämlich halten sich die Photo­
graphien nicht. Begreiflicher Weise brachte ich die dem Insti­
tute gehörigen Photographien zunächst in dem Apparatzimmer
unter. Als ich im Herbst 1879 aus der Villegiatur zurückkehrte,
sah ich zu meinem größten Schrecken, daß sie samt und sonders
gelitten hatten. Die Caldesi'schen Photographien (London) wa­
ren quittegelb und ganz verschwommen geworden. Am Leidlichsten
hatten sich noch die römischen erhalten - aber auch die zeig­
ten allerlei unangenehme Modificationen. Der verschiedene
Grad der Zerstörung mag wohl von den verschiedenen Chemi~alien
herrühren; welche bei der Herstellung der Negativen zur Anwen­
dung gekommen sind. Im vorigen Sommer brachte ich die be­
treffende Mappe in meinem Arbeitszimmer unter und hatte wiede-



Helbig an Brunn
12/11/1881
- 2 -
rum naoh meiner Rüokkehr zu constatiren, daß bei den bereits
früher vorhandenen Photographien die Zerstörung vorgeschritten
war und auch die neu eingelegten Einbuße erfahren hatten.
Doch war der Grad der Zerstörung geringer als im Jahre 1879.
Ich bin fest überzeugt, daß die Zeit und regelmäßiges Lüften,
vielleicht auch Einstellen von Kohlenbecken, diesen Übelstand
allmählig [so woh~ beseitigen werden. Doch scheint es mir be­
denklioh eine derartige immerhin kostspielige Sammlung in An-
griff zu nehmen, bevor wir sicher sind, daß wir im Stande sein
werden, sie intact zu erhalten. Habe ich nicht Recht?
Was die Stipendiaten betrifft, so möchte ich, um Miß-
verständnisse zu vermeiden, hervorheben, daß ich mich nicht so
sehr über wissenschaftliche Leistungsfähigkeit, wie über den
Mangel an persönlichen Eigenschaften, vermöge derer sie dem
Institute nützlich werden könnten, beklage. Ich will nicht den
Laudator temporis' peraoti Iso! ! machen. Aber es kommt mir vor,
als ob die Ragazzi in früheren Jahren besser mit den hiesigen
Leuten und Verhältnissen fertig wurden, als gegenwärtig, daß
1,1 .,
man ihnen früher mit leichterem Herzens Aufträge 'im Interesse
des Ins ti tues auftragen /1 rso-! konnte. Allerdings wrl.lL ich nicht
__ i.
läugnen, daß die Verhältnisse heut zu Tage schwieriger und
complicirter sind als damals. Sollte aber nicht hierbei auch
die Zunahme des nationalen Chauvinismus, des Gelehrtenhochmuths



- 3 -
Helbig an Brunn
12/11/1881
und die Vernachlässigung der gesellschaftlichen F~in Be­
tracht gezogen werden müssen? Comunque sia, Empfangen Sie
meinen herzlichen Dank für Ihre fortdauernden Bemühungen
im Interesse meiner Abhandlung (über den pileus in den Münch­
ner Akademieschriften) und herzliche Grüße von
Ihrem
ergebenen
Helbig
Dürfte ich vielleicht um·. noch einige Separataabdrücke unter
Kreuzband bitten?



Helbig an BrUlJ1l
25/11/1881
r. 5/111/1881
25/2/1881
Seite 2 ••• Wegen der Photographien werde ich den
Antrag so formuliren, daß das beantragte Geld, falls die
Versuche, die in diesem Sommer Statt finden werden, ein un­
günstiges Resultat ergeben, erst i.J. 1882 verausgabt zu
werden braucht. Sind Sie hiermit einverstanden? ••••••••



Helbig an Brunn
ohne Ort 4/XI/1883
r. 9/XI/1883
4. November 1883
[Vorher wissenschaftlich geschäftliche, persönliche
Sachen, dann S. 3J: ••• In hohem Grade habe ich mich über
Wissowa gefreut. Das ist wieder einmal ein Stipendiat nach
dem alten Schlage: gefällig, eifrig, jedem wohlmeinenden
Rathe zugänglich, bereits im ersten Jahr dem Institute
nützlich •••



Helbig an Brunn
ohne Ort 2/IV/1885
r. 22/IV/1885
2. April 1885
am Schluße langer Brief von Henzen
Lieber Herr Professor
[ZunäChst geschäftliche Abwicklung betr. des Gipsab­
gusses von dem sich Salbe eingießenden Athleten - Baracco 1),
den Brunn veröffentlichen sollte, dann]: ••• Über die Veröffent-
lichung des Stückes brauchen wir uns nunmehr nicht zu verstän-
digen, da es ja fraglich ist, ob die Institutspublicationen
in der bisherigen Weise fortdauern und ob Henzen und ich am
Institute verbleiben. Ich habe mir nie Illusionen gemacht
über den Segen, welchen die von Berlin kommenden Bewchlüße
dem Institute bereiten. Aber nimmermehr hätte ich erwartet,
daß die Berliner sich dazu hergeben würden, Beschlüße zu fassen,
die das Institut im eigentlichen Sinne des Wortes vernichten.
Meines Erachtens hätten die Berliner Mitglieder der CD nach
den Forderungen des Reichskanzleramtes sofort ihre Entlassung
nehmen sollen. Jeden Falls wird die unheilvolle Geschichte
mancherlei Staub aufwirbeln.
[FOlgen FamiliennaChrichte~
Mit herzlichen Grüßen
1) BoeC:oni The Barracco Collection
Rom (1926) n.99, S.15 Taf. 32
Ihr
ergebener
Helbig



(Unmittelbar im Anschluß an den Brief Helbig an Brunn 2/IV/188~:
Lieber Brunn!
Möchten Sie mir nicht in zwei Worten sagen, was Sie
über unsere Krise denken? Mir scheint, man muß doch thun,
was man kann zur Rettung des Institutes. Ich habe übrigens
an Conze geschrieben, ich werde der Plenarversammlung mein
Pensionierungsgesuch einschicken.
He rzli che: gru ßend
Ihr
W. Henzen



7
Lieber Herr Professor
Helbig an Brunn
Rom 24/Ij/1885
[eva 21. oder 27. April
Datum nicht ganz sicher
lesbarl
1)
r. 15/VI/1885
Roma, li 24. April 1885
[Zunächst geschäftliche Angelegenheiten betr. Besorgung
von Gipsabgüssen, da~(: ••• Wir sind überzeugt davon
daß Sie in Berlin die Interessen des römischen Institus auf
das Energischte vertreten haben. Doch fürchte ich, daß, wie
einmal die Dinge liegen, Vorstellungen von Seiten der CD nicht
viel helfen werden und das Institut in seiner gegenwärtigen
Gestalt [wohl sQJ dem Untergange verf~llen ist. Schon jetzt
stellen sich in Folge des Beschlußes, daß die römischen Mo-
numenti mit dem Jahre 1885 abschließen sollen, unendliche
Schwierigkeiten heraus [WOhl s~7, an die wir bei Abfassung der
Antwort auf die Vorlage gar nicht dachten, was hinreichend be-
greiflich ist, da wir die Antwort binnen 3 Tagen abfassen muß-
ten. In dieser letzten Lieferung smllen die bereits fertig vor-
liegenden Tafeln und diejenigen, welche in Arbeit sind, Aufnah-
me finden. Sie können es sich vorstel.len, wie scheußlich die
letzte neferung ausfallen wird, wenn darin alle alten Laden-



Helbig an Brunn
24/IV/1885
- 2 -
hüter veröffentlicht werden. Dann die Inhumanität gegen die
Stecher, Lithographen u.s.w., die Jahre lang für uns gear-
beitet haben und denen man keine längere Frist bewilligt
um sich nach anderer Beschäftigung umzusehen. Kurz unsere
Existenz ist eine ganz scheußliche. Wenn ich Sie diesen Sommer
in München besuche, werde ich mich Ihnen gegenüber in einer
ähnlichen Situation befinden wie der Ragazzo in den Jahren
1862-64 d.h. ich werde Ihren Rath einholen über das, was ich
anfangen soll.
Mit herzlichen Grüßen
Ihr
ergebener
Helbig.
1) Da Henzen an Brunn 24/4,85 auf eine Mitteilung von
Brunn an Helbig betr. Institutsumgestaltung bezug
nimmt, könnte immerhin 21 April das Datum sein.



Lieber Herr Professor!
Helbig an Brunn
? 22/VI/1885
[Bild des Lux, unter
dem "Lyneaci" steht,
also sicher aus Rom~
22. Juni 1885
Henzen und ich wir sind Ihnen beide sehr dankbar für
Ihre Briefe, indem wir dadurch eine ungleich klarere Einsicht
in die Sachlage gewonnen haben als es bisher der Fall war.
Der letzte Erlaß ist in der That ein schlimmes Denkmal für
die Angst welche die Berliner Mitglieder d& CD. in den Hosen
haben. In praktischer Hinsicht hingegen flößt er mir ein Be-
denken ein; denn er bietet den Secretären, falls sie geschickt
[wOhl s0 verfahren, die Mittel die Sitzungen in der bisher
üblichen Weise zu halten. Leider aber ist die Institutsangele-
genheit unterdeß in ein Stadium getreten, in welchem die Er-
ledigung der Sprachenfr~ge nicht mehr genügt. Die Italiener
hatten bisher von der CD nur einen ganz vagen Begriff. Sie
dachten sich darunter einen Consessus vonjomini stupendi,
welche im fernen Kimmerien durch Ihre Autorität allenthalben
die Wissenschaft fördern. Sie beruhigten sich um so leichter
bei dieser Auffassung, als sie wußten, daß in der CD. IJeute
gebieten, die in Italien allgemein bekannt und populär sind,
wie Mommsen, Sie und wohl auch Kiepert. Jetzt hat sich die
Auffassung mit einem Male geändert. Mommsens Austritt wird in
der schärfsten Weise kritisiert. tlL~Istituto senza Mommsen e



/;7
Helbig an Brunn
22/VI/1885
- 2 -
una mostrosita" diese Melodien hört man überall in den ver­
schiedendsten Tonarten wieder [so!] klingen. Wie es in Italien
nicht anders zu erwarten war, wird die Politik in die Sache
hineingemengt und hat sich die Version ausgebildet, daß Momm­
sen aus Liebesdienerei gegen Bismark {!vOhl so ohne "c'i} aus
der CD hinausgebissen worden sei. Ebenso erregte die Kunde,
daß Henzen seine Entlassung genommen und daß ich wahrschein-
lieh dasselbe thun werde, allenthalben das lebhafteste Miß-
fallen. Barracco, an dem die ganze Sippe der auch italienischJA
Grundbesitzer hängt, hat rund heraus erklärt,
daß er mit dem Institute unter den neuen Verhältnissen nichts
mehr zu thun haben wolle. Ähnliche Äußerungen habe ich von
dem alten Torlonia, von den Piombino und Borghese gehört, also
Leuten, welche die Verfügung über die Villa Albani, das Museo
Torlonia, die Ausgrabungen von Vulci, die Villa Ludovici, die
Villa Borghese, die Ausgr{3.bungen von Pratica haben. Daß mei­
ne cometanen 2) Mitbürger Feuer und Flamme speien und nicht
geneigt sein werden dem Institute künftighin ihr Museum und
ihre Ausgrabungen zur Disposition zu stellen, können Sie sich
wohl denken. Was soll aber das Institut überhaupt noch thun,
wenn ihm der Zutritt zu allem diesem Material abgeschnitten
wird? Soweit ich die Sachlage überblicke, scheinen mir, um
das Institut zu retten, folgende Maßregeln nothwendig:



- 3 -
Helbig an Brunn
22/VI/1885
1) Man würde Henzen himmelhoch bitten, daß er bis zum Früh-
jahr 1887 bleibt; denn, wenn sein Austritt schon 1886 er­
folgt, so wird er selbstverständlich in mittelbarem Zusam­
menhang mit dem Conflikt gebTacht, der jetzt so unheilvol­
len Staub aufgewirbelt ~o]. Freilich weiß ich nicht, ob
Henzen, nachdem er von der CD so brutal behandelt worden ist,
einer derartigen Bitte nachkommen wird.
2) Man würde einen Versuch machen Mommsen wiederum zum Eintritt
in die CD zu bewegen.
3) Man würde die CD durch Aufnahme einiger neuer Mitglieder
erweitern, welche in Italien allgemein bekannt und beliebt
sind. Ich denke dabei z.B. an Jordan und Zangemeister.
4) Die erste Sitzung im nächsten Winter wird von einem Mitglie­
de der C.D., zu dem die Italiener allgemeines Vertrauen
haben, d.h. z.B. von Ihnen eröffnet.
Durch diese und ähnliche Maßregeln würde es vielleicht
gelingen, den Mißcredit, in den das Institut gerathen ist, zu
beseitigen. Über meine persönliche Stellung zu der Sache unter­
halte ich mich mit Ihnen lieber mündlich. Die Angelegenheit
wird für mich dadurch complicirt, daß mir die Italiener, als
die Krisis ruchbar wurde, den Antrag machten die Leitung eines
von ihnen zu begründenden Institutes internationalen Characters
zu übernehmen. Sie begreifen, daß dieser Antrag darauf hinaus-



He1big an Brunn
22/VI/1885
- 4 -
läuft, daß in der Anstalt, an der ich 23 Jahre gewirkt [soJ
und die jetzt durch die Mißgriffe der Berliner übel zugerichtet
ist
t
recht eigentlich den Todesstoß geben soll.
Was Sie mir über den Epheben Barraccos schreiben, hat
mich in hohem Grade überrascht. Die Figur kann doch kaum et-
was Anderes darstellen als einen Öl eingießenden Athleten.
Und scheint Ihnen der Kopf nicht myronisch? Er stimmt ja in
allem Wesentlichen zum ~o] dem Diskobolen Thbssimi!
Die 15 Lire werde ich also von den Kosten der Gypse
des Anakreon und der archaischen Reliefs abziehen und das,
was Ihnen zu zahlen übrig bleibt, beim Spediteur erheben.
Hoffentlich sehen wir uns im Monat Juli gesund wieder.
Mit herzlichen Grüßen
Ihr
ergebener
He1big.
Noch ein Beleg für das Mißtrauen, welches die Italiener der
gegenwärtigen Oberleitung des Institutes entgegenbringen. Die
Lincei berathen jetzt darüber Le B1ant, Henzen und mich zu
Soci ordinari zu machen, dagegen die Institution der socii
~ I ,
nati Lsicher s~1 - nach welcher die Directoren der Eco1e de
France und die Secretäre des deutschen Institutes per se und
ohne Wahl Mitglieder der Akademie sind - abzuschaffen. Man



Helbig an Brunn
22/VI/1885
- 5 -
will sich hierdurch gegen die Nothwendigkeit sichern die
neuen in Berlin ernannten Secretäre einfach als COllegen
zu acceptiren.
1) so liest TIibliotheksbeamter Dr. Hahn; es gibt einen Sinn
2) so liest Bibliotheksbeamter Dr. Hahn; es gibt einen Sinn,
ist auch nach den Schriftzügen nicht unwahrscheinlich.
Das Wort hinge mit "comes" zusammen.



Helbig an Brunn
Rom 3/1/1886
r. 18/111/1886
Roma li 3. Jan. 1886
Lieber Herr Professor!
Zunächst herzlichen Glückwunsch zum neuen Jahre für
Sie und für die Ihren. Dann eine Seccatura, die einem uomo
stupendo, der in engen Beziehungen zu Italien steht, nicht er-
spart werden kann. Nehmen Sie, bitte, von beiligendem Circular
Notiz und werfen Sie dann rasch einen bedeuten~.edanken auf
das Papier und schicken Sie mir das Blatt möglichst rasch zu.
Da sich die Franzosen sehr zahlreich betheiligt haben, so
scheint es ervntnscht, daß auch die Deutschen einiger Maßen
vertreten sind. Könnten Sie Autographen von anderen hervorra­
genden MUnchne ~o steht ne~ Persönlichkeiten beschaffen, et­
wa von Giesebrecht, Döllinger, an welchen letzteren ich ein
Circular geschickt ~oi] , Geibel, Paul Heyse, so würde Ihnen
das Comite sehr dankbar sein. Gregorovius hat bereits ein
Autograph eingesendet.Es wäre wünschenswerth, wenn die Auto-
graphen, die facsimili~werden sollen, nicht zu lang ausfie­
len und einiger Maßen deutlich geschrieben wären 1). Wir ha-
ben mit den Conflicten, welche zwischen den Berliner Denkmä-
lern, Jahrbüchern und den Mittheilungen entstehen, unendlich
viel Ärger und ich fange an meinen Rückzug vorzubereiten. Er
wird mir dadurch erleichtert, daß die Großmutter meiner Frau



Helbig an Brunn
3/1/1886
- 2 -
vor 4 Wochen gestorben ist und uns eine recht ansehnliche
Erbschaft hinterlassen hat. Italienischer Seits werden mir
recht verführerische Anerbietungen gemaoht nicht so sehr in
materieller Hinsicht wie in Bezug auf die äußere Stellung,
ein Gesichtspunkt, den ich aus Rücksicht auf meine russischen
[WOhl sioher so] Verwandten nicht außer Acht lassen darf.
Aber anderer Seits möohte ich doch nicht gern vollständig mit
Deutschland brechen. Kurz ich weiß noch nicht, was für einen
Weg ich einschlagen werde. Sehr gern bespräche ich mit Ihnen
einmal ausführlich die ganze Angelegenheit. Herzliche Grüße
von Haus zu Haus!
Ihr
ergebener
Helbig.
1) Worauf sich diese Sache bezieht, weiß ich z.Z. nicht
anzugeben.



Helbig an Brunn
ohne Ort 22/111/1886
22. März 1886
Lieber Herr Professor
[ZunäOhst wissensohaftliohe geschäftliche Sache,
da~: ••• Ich benutze diese Gelegenheit Sie über meine Stel­
lung in der Institusangelegenheit zu unterrichten. Daß ich
nach den erfreulichen Erfahrungen, die ich gemacht, seitdem
ich materiell unabhängig geworden bin, gern abgehe, werden Sie
begreifen. Ich hatte mich demnach, da bei der letzten Plenar­
versammlung deoretirt wurde, daß bis Frühjahr Al]'s beim Alten
bleiben sollte, darauf eingerichtet das Haus im Frühjahr 1887
zu räumen und um diese Zeit in das neben der Villa Albani er-
richtete Nebengebäude überzuziehen. Da/schrieb mir vor 2 Wo­
chen urplötzlich Oonze, es ginge nicht, daß ich zugleich mit
Henzen zurückträte; ich solle schon im Herbste dieses Jahres
zurücktreten, wodurch mir auch die möglicher Weise entretende
Unannehmlichkeit bei der Ernennung des ersten Secretärs über­
gangen zu werden erspart werden würde. In der Thatcin Vor­
gehen ganz im Geiste der Berliner Mitglieder der ODe Denken
Sie sich in meine Lage. Meine Frau steht auf dem Sprunge nach
Rußland abzureisen. Ich würde also auf eigene Verantwortung'
für den nächsten Winter eine neue Wohnung miethen und vor Juli
den Umzug vornehmen ~o]. Ich schrieb deshalb ~o~ an Oonze,
es sei mir unmöglich meine jetzige WOhnung schon im nächsten
Herbste zu räumen und daß mich die CD, falls sie nicht wolle,



Helbig an Brunn
22/111/1886
- 2 -
daß ich gleichzeitig mit Henzen zurücktrete, bis zum Frühjahr
1888 :eben selbstverständlich als ersten Secretär toleriren
müsse. Eine bestimmte Antwort hierauf habe ich noch nicht er-
halten, Um den Leuten, da sie mich nun einmal loswerden wollen,
die Sache zu erleichtern, bot ich ihnen auch an ein für 1888
lautendes Abschiedsgesuch einzureichen. Ich kann der Entschei-
dung der CD mit großer Ruhe entgegensehen. Bei der Stellung,
die ich in Italien einnehme, und bei der Weise, in der der
Institutsumsturz aufgefaßt wird, kann es mir nicht schaden,
wenn ich bei der Ernennung des 1. Secretärs übergangen werde.
Im Gegentheile mein Ansehen wird dadurch steigen und ich ge-
winne gewißer Maßen den Nimbus eines Märtyrers, weswegen sich
die CD aufs Neue discredidirt und den zukünftigen Secretären
die Position schwierig ja geradezu unmöglich macht. Außerdem
würde ich durch ein brutales Vorgehen der CD von jeder Rück-
sicht entbunden und hätte die moralische Berechtigung meine
eigenen Bahnen zu verfolgen und, wenn es mir paßt, selbst im
entschiedenen Gegensatz zum Institute zu treten. Allerdings
würde mir dies, wie Sie sich wohl denken können, unangenehm
sein und ich wünsche dannach ein friedliches Auseinanderkommen.
Sollten Sie dahin wirken können, daß ein solches zu Stande kommt:
so würden Sie sie ~o wohl, dann Verschreibung von Helbig1



- 3 -
Helbig an Brunn
22/111/1886
mir und dem Institute in der That einen Dienst erweisen, denn
das letztere würde zum Mindesten für einige Jahre vollständig
lahm gelegt, falls ich mit Skandal zurücktrete und in Folge
dessen meine zahlreichen Freunde, die Großgrundbesitzer, Samm­
ler u.s.w., eine ablehnende Stellung gegenüber meinem Nachfol­
ger einnehmen. Wie Sie sehen, nehme ich zu der Sache eine sehr
ruhige und maßvolle Position ein. Ließe ich mich gehen, so
würde ich mit Freude ~ie Gelegenheit ergreifen, die Prügel, die
ich erhalten, heimzuzahlen. Dies in aller Kürze die Sachlage.
Löwy ist auch in Griechenland und wird erst gegen Ende
April in Rom eintreffen.
Es folgen wissenschaflich geschäftliche Mitteilungen
Herzliche Grüße von Haus zu Haus!
Ihr
ergebener
Helbig



!
I
i
/
Per s 0 n e n i n d e x
Helbig an Brunn
1863 - 188~'f
Zusammengefaßt von Erika Schliese im September 1986



- 1
Helbig/Brunn
Abbati 8.12.74
Albani 24.7.63
Aria, Conte 2.10.84
Bagnolesi 22.8.63 22.6.74
Barone 6.7.63
Barracco 2.10.79 2.10.84 11.10.85
2.12.79 2.4.85 11.11.85
29.2.81 27.4.85 22.12.85
18.1.84 22.6.85 22.3.86
28.2.84 7.10.85
Bartoccini 22.8.65 2.8.80 7.9.80
9.10.80
Benndorf, o. 7.4.74 29.1.81
(
Bergen
30.7.63
Berhardy
30.7.63
Binder 10.8.63
Bismarck 22.6.85
B lÜInm er 29.1.81
Borghese 22.6.85
Borghi 8.12.74



- 2 -
Helbig/Brunn
Braun 21.8.63 27.8.63
Braun, Frau
7.9.63
Breitkopf & Härtel 16.3.69
Brunn, Frau 13.6.63 19.5.66 5.8.77
6.7.63 20.9.68 2.10.79
24.7.63 16.3.69 2.12.79
)
r.23.7.65 6.11.73 23.12.79
22.8.65 24.1.74 4.11.83
10.9.65 7.4.74
Brunn, Hermann r.23.7.65 22.8.65 7.9.80
Brunn, Kinder 2.10.70
Brunn, Familie 23.12.73 8.12.74 10.1.85
9.5.74 2.8.80 2.4.85
26.5.74 5.1.81 9.1.86
Cades 21.8.63 15.9.63
Calabresi 16.3.69
Campana 21.8.63 27.8.63
CasteIlani 16.3.69
Cavedoni 30.7.63
Chiaromonti 24.7.63
Cigalla 12.7.63 21.8.63



Citelberger, von
Conze
Dennis
Detlef
De Torma
De Witte
Döllinger
Domenico
Duhn, von
Eberhard, Buchh.
Engelmann
Eyssenhardt
Ferroni
Fiorelli
- 3 -
28.1.81
15.9.63
8.12.74
12.7.63
26.9.63
17.8.63
30.7.63
9.1.86
23.7.65
2.12.79
22.8.63
29.1.81
2.12.79
13.6.63
6.7.63
2.10.84
27.4.85
21.8.63
10.9.65
29.1.81
23.7.65
19.5.66
Helbig/Brunn
22.3.86
27.8.63
10.8.63
7.10.85
22.3.86



- 4 -
Helbig/Brunn
Flasch, A. 5.8.74 29.1.81
Fortis, Avv. 30.7.63 10.8.63 7.9.63
Fortunati 22.8.65
Foucart 10.8.63
Friedländer, Ludwig 29.1.81
Frisch, Hauptmann 10.8.63
Furtwängler, A. 29.1.81
Gargiulo 27.8.63
Garrucci 21.8.63
Gatti, Padre 7.9.63
Geistlicher (vom 27.8.63
(Fucinersee)
Gerhard 13.6.63 19.7.63 21.8.63
6.7.63 24.7.63 27.8.63
12.7.63 10.8.63
Giesebrecht 9.1.86
Gnedechens 29.1.81
Graser 19.5.66
Gregorovius 9.1.86
Guardabassi, Marino 7.9.80 9.10.80



- 5 -
Helbig/Brunn
Härtel 16.3.69
Hattekott 27.8.63
Helbig, Frau 20.9.68 7.9.80 18.1.84
16.3.69 9.10.80 2.10.84
18.4.74 5.1.81 2.4.85
2.12.79 29.1.81 22.1.86
2.8.80 4.11.83
Helbig, Kinder 29.1.81 2.10.84 2.4.85
Helbig, Tochter 4.11.83
Helbig, Familie 23.12.73
Helbig, Großmutter 9.1.86
der Frau
Helbig, Verwandte 7.4.74
der Frau
Helbig, sein Vater 20.9.68
Henzen 19.7.63 23.7.65 29.2.81
30.7.63 22.8.65 2.10.84
10.8.63 10.9.65 2.4.85
21.8.63 19.5.66 22.6.85
7.9.63 7.4.74 22.3.86
Henzen, Frau 13.6.63
Henzen, Hausmäd- 23.7.65
chen Rosa
Hettner r.23.7.65



- 6 -
Helbig/Brunn
Heyse, Paul 9.1.86
Hirschfeld 22.6.74
Hübner
Jahn 12.7.63 24.7.63 26.9.63
19.7.63 30.7.63
Jonesco 26.9.63
Jordan, Henry 29.1.81 22.6.85
Julius 8.12.74
Kekule 22.8.65 10.9.65 29.1.81
2.10.84
Kellermann 27.8.63
1
Kiepert 22.6.85
Kieseritzki, G. 29.1.81
Klügmann 5.1.81 29.1.81
Klügmann, Kinder 29.1.81
Klügmann, Senator 29.1.81



- 7 -
Helbig/Brunn
Köhler 13.6.63 30.7.63 15.9.63
12.7.63 27.8.63
König von Bayern 23.12.73
Körte 7.4.74 9.10.80 29.1.81
7.9.80 5.1.81
Krauskopf 28.2.84
)
Le Blent 22.6.85
Lenormant, Fr. 10.8.63
Lepsius 9.5.74
Liszt 2.12.79
Loeschke, G. 29.1.81
Lovatelli-Gaetani, 2.8.80
)
Donna Ersilia
Lovatelli, Faustina 2.8.80
Lovatti 19.7.63
Löwe 9.10.80
Löwy 22.3.86
Lübbert 22.8.65
Lützow 15.9.63



- 8 -
Hel big/Brunn
Maffei 21.8.63
Malpieri 22.8.65 3.12.79 29.2.81
2.10.79 23.12.79 2.4.85
27.4.85
Mancini Okt.89 8.10.89
Mariani 19.7.63
Marinai, Bruder 30.7.63
Mariuccia 12.7.63 30.7.63 22.8.65
19.7.63 23.7.65 10.9.65
19.5.66
Marstaller 19.7.63
Martinetti, Fran- 11.10.85
cesco
Martini 22.3.86
Matz 16.3.69
Meier 12.5.79
Meltzer 29.1.81
Meyer 22.8.65 7.4.74
Michaelis 15.9.63 2.10.84
Milani 22.3.86



- 9 -
Helbig/Brunn
Milchhöfer, A. 29.1.81
Miller 12.7.63
Minervini 21.8.63 r.23.7.65
Mochetoff 26.9.63
Mommsen 21.8.63 23.12.73 22.6.85
Montfaucon 21.8.63
Morel 18.1.84
Nino 12.7.63 10.8.63 22.8.65
19.7.63 15.9.63 10.9.65
30.7.63 26.9.63 19.5.66
Nino, sein Neffe 19.5.66
Oertel 9.1.86
Olfers 22.8.63
Overbeck, Johannes 29.1.81 2.10.84
Pagee
Panofka 27.8.63
Pepe



Piccolomini
Pigorini
Pinder
Piombino
Reifferscheid
Rhusopulos
Ritschl
Robert, C.
Rosa, Pietro
Rospigliosi
Rossi
Rutgers
Santangelo
Santacroce
Santini
- 10 -
19.5.66
19.5.66
10.8.63
22.6.85
23.7.65
21.8.63
19.7.63
29.1.81
25.2.81
12.5.79
19.7.63
15.9.63
16.3.63
23.12.73
30.7.63
Schakhowskoy, Nadine Okt. 66
Helbig/Brunn
27.8.63 26.9.63
21.8.63
24.7.63 30.7.63



- 11
Helbig/Brunn
Schlie 16.3.69 2.10.79
Schwarz, w. 29.1.81
Seiler 4.11.83
Sittl 18.10.85
Stepahni 26.5.74 2.8.80 29.1.81
Stolte, Consul r.23.7.65
Stosch 30.7.63
Straub, F. 5.1.81
Studemund 19.5.66
Terrosi 8.12.74
Teubner 4.11.83
Tito (Lovatelli ?) 2.8.80 7.9.80 9.10.80
Torlonia, Alessandro 22.10.83 27.11.83 18.1.84
4.11.83 10.1.84 16.2.84
28.2.84
Torlonia, der alte 22.6.85
Tyskiewick 16.3.69



- 12 -
Helbig/Brunn
Umpfenbach 13.6.63 19.5.66 20.9.68
Visconti 22.8.63
Vogt, A. 29.1.81
Volquardsen 29.1.81
Wachsmuth, Curt 29.1.81
Wecklein 16.3.69
Welcker 6.7.63 12.7.63 19.7.63
Wilmowitz-Möllen- 29.1.81
dorf, U. von
Wilmanns, sein Vater 16.3.69
Winckelmann
30.7.63
Wissowa 4.11.83
Zabo 13.6.63
Zangemeister, c. 29.1.81 22.6.85



Helbig an Brunn
Neapel, 13. Juni 1863
Neapel 13. Juni 1863
Geehrtester Herr Professor !
Nachdem ich mich hier eingerichtet und mich an
das laute Treiben gewöhnt habe, welches so sehr gegen
die römische Ruhe absticht, gefällt es mir hier sehr
gut. Die hiesigen Professoren haben mich mit großer
Freundlichkeit aufgenommen namentlich Fiorelli, mit dem
ich allabendlich im Cafe zusammenkomme und der mir sehr
gut gefällt. Santangelo hat mir gestattet seine Sammlung
zu sehen, so oft ich will, auch zeichnen zu lassen, was
ich will. Sollten Sie daher irgend ein Monument dieses
Museums zur Publication wünschen, so bitte ich mir die
betreffenden Anweisungen zukommen zu lassen. Alltäglich
bin ich bis jetzt von 9 bis 3 Uhr im I1useum gewesen und
habe mich in die p~peianischen und herkulanischen \-landge­
mälde hineingearbeitet. Allenthalben sieht man bei nä-
herem Eingehen, wie mangelhaft die a~e Zabosche Publica­
tionen sind. In den letzten \-lochen ist in Pompei wie-
derum ein Haus mit sechs Gemälden gefunden worden, wel-
che ich für das Bullettino beschreiben werde. Den iko-
nographischen Stoff fürchte ich bei meinem diesmaligen
Aufenthalt nicht erschöpfen zu können. Die Gerhardsche
Arbeit kostet mir sehr viele Zeit. Die Maße der Varian-



2
Helbig an Brunn
Neapel, 13. Juni 1863
ten cerealischen Idole ist so bedeutend, daß ich nur
die wichtigsten und in die Augen springendsten werde
berücksichtigen können. .Hit herzlichen Grüßen an Ih­
re Frau, Köhler und Umpfenbach
Ihr
Wolfgang Helbig



f'
He I b ig an l1 .. ~-t.LVf..~·
Rom 6. Juli 1863
Rom 6. Juli 1863
Geehrtester Herr Professor !
Ich bin glücklich aus Neapel zurückgekehrt, an
Wissen und Anschauungen reicher, an Geld bedeutend ärmer,
als ich war, wie ich hinkam. Mit den Resultaten meiner
Reise bin ich im Ganzen genommen zufrieden. Über die An­
tiken des Museo nazionale habe ich einen allgemeinen Ü-
berblick gewonnen und die darin befindlichen Gemälde
gründlich durchstudirt. Dagegen mit den in Pompei selbst
befindlichen Gemälden konnte ich nicht fertig werden, ob-
wohl ich dreimal von Neapel aus nach Pompei gegangen bin
und schließlich fünf Tage ununterbrochen in Pompei zuge­
bracht habe. Ich meinte, daß die in den früher ausgegra-
benen Stadttheilen befindlichen beinahe alle publicirt
wären, habe aber ungefähr dreißig unpublicirte Bilder
vorgefunden, nicht etwa Repliken von bereits publicirten,
sondern Bilder von selbstständigem Interesse oder welche
dazu dienen, die bereits bekannten in gewissen Punkten zu
erläutern. Sowie ich irgendwie Zeit und Mittel finde,
werde ich nach Neapel zurückkehren, um die Arbeit in Pom-
pei zu Ende zu bringen. Was die seit Ihrem letzten nea-
politanischen Aufenthalte vollführten Ausgrabungen be-
trifft, so sind zwei Häuser, deren Ausgrabung schon vor



Helbig an
Rom, 6. Juli 1863
2
Ihrem dortigen Aufenthalte begonnen hatte, das eine, wo­
rin sich ein in der oberen Hälfte zerstörtes Gemälde mit
der Schmückung des Hermaphroditen befindet, das andere
mit zwei großen Thierstücken im Atrium nunmehr vollstän­
dig bloßgelegt, außerdem noch ein drittes neben dem er­
steren gelegenes, dessen Ausgrabung im letzten 1'1ai in An­
griff genommen worden war. Die neu an das Licht geför­
derten Gemälde stellen durchweg bereits bekannte Vorwürfe
dar, müssen aber doch wegen einiger interessanter Abwei­
chungen im Bullettino behandelt werden. Einige unter ih­
nen sind sehr charakteristisch für die Art, mit welcher
die Wandmaler mythologische Figuren in schöner Gruppirung
zusammenstellten, ohne dabei eine deutlich ausgesprochene
Situation zu beabsichtigen oder, wenn sie sie beabsich­
tigten, ohne dieselbe zu erreichen. Soll ich nicht einen
Scavibericht darüber für das nächste Bullettino schreiben ?
Ich könnte Ihnen die erste Correctur zuschicken, bei wel­
cher Sie etwaige Sbagli mit Leichtigkeit berichtigen könn­
ten. Ich würde diese Gelegenheit benutzen, um zugleich
über ein reizendes kleines Gemälde, welches Barone vor 14
Tagen in Tusculum erworben hat, Notiz zu geben. Es stellt
einen jugendlichen Bakchos mit einem Panther unter Wein­
ranken dar. Die Ausführung ist so fein und exact, wie
ich sie bei keinem Wandgemälde gesehen habe. Der herbst­
liche Charakter der Weinblätter ist durch einen großen



3
Helbig an ~~<
Rom, 6. Juli 1863
Aufwand von grünen, röthlichen und Bräunlichen Farben­
nuancen trefflich wiedergegeben. Die Technik ist mir
völlig neu: polirter, glänzender Stuckgrund, welcher
beinah aussieht wie Marmor. Hierauf sind die Farben
dumpf aufgetragen und machen ungefähr den Eindruck wie
unsere Pastellmalereien. Preis: 150 Piaster. Höhe der
Figur: 0,44 Meter. Die Ränder des Gemäldes sind abge­
brochen, also ist eine Messung des Bildes selbst nicht
möglich. Bei Durcharbeitung des Museums habe ich eine
Unmasse einzelner Resultate gewonnen, mit denen ich die
archäologische Zeitung vollzustopfen gedenke. Am meisten
Spaß macht mir eine Entdeckung, welche in an dem schönen,
vielbesprochenen Gemälde gemacht habe, welches einen sit­
zenden braunen bärtigen Mann mit Satyrohren, Pantherfell
und Pedum und eine weibliche Figur mit Fächer darstellt,
welche sich mit ihm unterhält. Bei der männlichen Figur
habe ich deutlich die Umrisse des dritten Auges erkannt;
also ohne Zweifel Polyphemos und Galatea. Außerdem
wird es mir möglicher Weise gelingen, einen polykleti­
schen Doryphoros nachzuweisen. Es befindet sich im nea­
pler Museo nazionale eine Replik der zum Discobolos er­
gänzten Statue des Braccio nuovo, in welcher Sie beim Gi­
ro die Eigenthümlichkeit polykletischer Kunst nachwiesen.
Die neapler Statue hat auf der Schulter deutlich einen



4
Helbig an k~
Rom, 6. Juli 1863
Ansatz, welcher zeigt, daß sie ursprünglich etwas über
die Schulter gelegt hielt. Die römische Statue habe ich
bis jetzt hierfür nicht untersuchen können. Haben Sie
Ihren Nachweis der polykletischen Eigenthümlichkeiten
jener Statue irgendwo drucken lassen '? Ich muß hieran
noch einige andere Fragen knüpfen, um deren Beantwortung
ich Sie bitte. Wo in der Institutsbibliothek befinden
sich die neu erworbenen, noch nicht eingebundenen Bü­
cher '? Namentlich vermisse ich schmerzlichWelckers Text
o zu Ter ite und die neusten Lieferungen des Bullettino na­
poletano. Ferner bitte ich Sie mir noch einmal das Re­
cept der Flüssigkeit mitzutheilen, mit der man Staniolab­
drücke fertigt. Ich habe das Recept in Neapel verbummelt
und die Flüssigkeit selbst den nach mir Angekommenen zum
Gebrauche in Neapel hinterlassen. Wo befinden sich die
50 Abdrücke meines Aufsatzes über die Meleagerreliefs ?
Sie würden mir einen großen Gefallen thun, wenn Sie die
dazugehörigen Tafeln bald stechen ließen und mir zuschick­
ten. Ich möchte gern den Leuten in Neapel durch irgend
eine kleine Aufmerksamkeit meinen Dank beweisen. Fiorel­
li war wirklich außerordentlich liebenswürdig gegen mich.
Die Gerhardschen Aufträge habe ich alle besorgt und 25
Zeichnungen zum Theil von fürchterlichen Ungeheuern für
ihn anfertigen lassen. Da ich möglichst bald sicher sein



5
Helbig an ~~~
Rom, 6. Juli 1863
wollte, ob ich nicht etwa eine Replik hätte zeichnen
lassen, habe ich die Zeichnungen mit nach Rom genommen
und zu meiner Befriedigung gesehen, daß alle Figuren
unpublicirt sind. Gerhards antike Bildwerke waren in
Neapel vollständig nicht aufzutreiben. In der National­
bibliothek befinden sich nur die ersten fünf Hefte.
Soll ich das Paket an Gerhard auf Kosten des Instituts
frankiren oder nicht? Um alle diese Dinge bitte ich
Sie um baldige Antwort. Mit herzlichen Grüßen an die
Frau Professorin
Ihr
Wolfgang Helbig



/
I
Rom, 12. Juli 1863
g. e r. 15 VII, 63
Rom 12. Juli 1863
Geehrtester Herr Professor J
So eben erhalte ich Ihren Brief, den ich sofort
beantworte. Viel Neues habe ich Ihnen nicht zu schrei-
ben. Ende letzter Woche lief ein Brief von einem gewis­
sen Cigalla aus Santorino a~'das Institut ein mit schlech­
ten Copien zweier griechischer Inschriften. Da Köhler
einmal Inschriften von Amorqos zur Bearbeitung übernom­
men hatte, habe ich ihm diese dazugegeben. Ich hoffe,
daß Sie damit einverstanden sind. Die Papiere, welche
ich unter einer von meiner Hand geschriebenen Adresse an
Sie abgehen lasse, waren an das Institut adressirt und
~mrden deßhalb von mir eröffnet. Da ich nicht weiß, in
was für Verbindung das Institut mit jenem Eberhard steht,
habe ich es für gut gehalten, Ihre weiteren Anweisungen
darüber in Kenntnis zu nehmen. Ihre verschiedenen Auf-
träge sollen pünktlich besorgt werden. Anfang dieser
\oloche werden Sie die pagine des Hübnerschen Aufsatzes
erhalten, dessen Correctur ich vollendet habe. Ich
selbst befinde mich wohl. Die Hitze ist gar nicht so
sChlimm, wie die Leute sagen. Man ist nur noch etwas



"
I
Helbig an
Rom, 12. Juli 1863
2
fauler, wie gewöhnlich. Nachdem ich in der ersten Zeit
etwas hin und her irrlichterlirt hatte und bei der Men-
ge des zur Arbeit vorliegenden Materials nicht recht
wußte, was ich zunächst in Angriff nehmen sollte, habe
ich mich nunmehr an die Arbeit über die pompeianischen
Wandgemälde gemacht d. h. zunächst an einige nothwendige
Vorarbeiten, die Behandlung der Geschichte gewisser My­
then und ihre künstlerischen Darstellungen, welche Jahn
entweder gar nicht oder unvollständig behandelt hat.
Ich habe mit Apoll und Daphne begonnen. \4elcker schreibt
zu meinem größten Erstaunen in Millers Handbuch 362,4
( am Ende) von Vasen mit Apoll und Daphne, welche publi-
cirt seien. Ist Ihnen etwas davon bekannt? Die Re-
liefs ~R des von mir angesprochenen Doryphoros in der
Galerie der Statuen kenne ich, außerdem noch fünf Repli-
ken des Kopfes, worunter sich eine pompeianische Marmor-
herme und die bekannte herkulanische aus Bronze von Apol-
lonios des Archias Sohn aus Athen befindet. Der Drucker
sagt, er habe Ihnen meine fünfzig Estratti eingehändigt.
Wissen Sie vielleicht wo sie liegen? Köhler, welcher
Sie herzlich g~ißt, ist vorgestern abgereist. Nino und
Mariuccia grüßen. Letztere fing bei der Mittheilung der
betreffenden Stelle des Briefs laut an zu weinen. Mit
herzlichen Grüßen
Ihr
Wolfgang Helbig



('
\
Rom, 12. Juli 1863
3
NB. Bei Dennis findet sich kein Plan von Peru-
gia.
Am Rande der ersten Seite, ganz unten, mit ande-
rer Schrift :
Vasenzeichnung Gerhard



Helbig an ~cL(..~,.
Rom, 19. Juli 1863
r. 22/VII 63
Rom 19. Juli 1863.
Geehrtester Herr Professor
Ihren eben erhaltenen Brief beantworte ich sofort.
Neues giebt es nicht. Die Angelegenheit beiliegenden
Schreibens können Sie ebenso gut erledigen als Henzen,
an welchen es gerichtet war. Die Arbeit für Gerhard hat
Rossi übernommen. Mariani, welcher heute früh zu mir zu
kommen versprach, um mir Definitives über den Termin sei­
ner Abreise zu sagen, hat sich nicht eingestellt. Lovat­
ti hat versprochen, sein Möglichstes zu thun, um Ritschl
den gewünschten Abdruck zu verschaffen. Über die Sendung
der Zeichnung des Alkibiadeskopfes an Jahn, haben Sie mir
in demselben Briefe zwei verschiedene Anweisungen gege­
ben, einmal sie direct an Jahn, das andere Mal sie mit
den Zeichnungen der Brücke von Alcantara an Sie zu schic­
ken. Welche von beiden ist die endgültige? Meine Es­
tratti haben sich im Camerino gefunden. Ich bitte Sie
möglichst bald um die Tafel. Heute Nachmittag hoffe ich
den Hübnerschen Aufsatz über das Mosaik von Barcellona
impaginirt zu erhalten. Es ist sehr auffällig, wie vie­
le wichtige Monumente Hübner in seinem Aufsatze übersehen
hat. Wenn Welcker von Vasen mit Apoll und Daphne spricht,



2
Helbig an ~
Rom, 19. Juli 1863
so meint er wahrscheinlich die Darstellungen Apolls,
welcher eine weibliche Gestalt verfolgt, ,die übliche
Art auf den Gefäßen, die Liebesverhältnisse der Götter
in typischer Weise zum Ausdruck zu bringen. Angenehm
wäre es mir, wenn mein Scavibericht über Fompei wenig­
stens in das Augustbullettino eingerückt werden könnte.
Ich möchte darin ein neu entdecktes wichtiges Daphne­
bild beschreiben, welches den Schlüssel zur Erkenntnis
der uns nicht überlieferten Erzählung des l'1ythos giebt,
auf die die Bilder der verschütteten Städte zurückge­
hen.
Ihre Aufträge sind alle besorgt. Nino und l'1ariuc­
cia grüßen.
11i t herzlichem Gruße
\volfgang Hel big
NB. Die Institutsgelder werden bis zum zwei­
ten Drittel des August reichen und noch genügen, um
die Trinkgelder am 1. August zu bezahlen. Allerdings
muß dann der französische Hundert-francs-schein ange­
brochen werden. In Neapel habe ich dabei 2 Francs
Verlust gehabt.
Bemerkung von anderer Schrift :
22/VII. Anweisung für 50 Scudi f. 11arstaller



Helbig an ~~~
Rom, 24. Juli 1863
r. 29/VII 63
Rom 24. Juli 1863.
Geehrtester Herr Professor !
Soeben habe ich Ihren Brief erhalten. In der
Jahnschen Alkibiades Angelegenheit habe ich mir eine
Eigenmächtigkeit gestattet. Der Kopf in der Villa Al­
bani, welcher mir bisher entgangen war, ist zu zer-
stört und von zu mittelmäßiger Arbeit, um für ein Titel­
kupfer verwendet zu werden. Daß er Alkibiades vorstellt,
ist bei der Ähnlichkeit mit der Vatikanischen Herme
nicht zu bezweifeln; wichtiger ist er dadurch, daß er
mir das Mittel an die Hand giebt, einen Kopf des Chiaro­
monti, entschieden eines der schönsten Portraits von ganz
Rom, vortrefflich erhalten und von vorzüglicher Arbeit,
als Alkibiades zu bestimmen. Ich hatte mich bisher ver­
geblich mit ihm geplagt. Der Kopf der Villa Albani steht
gewisser Maßen in der Mitte zwischen dem Hermenkopf und
dem des Chiaromonti. Die Büste Albani ist jedenfalls
identisch mit dem IIermenkopf, die Büste Chiaromonti mit
der Büste Albani. Ist man hierauf aufmerksam geworden,
so erkennt man auch, daß die Grundbildung des Kopfes bei
der Büste Chiaromonti und dem Hermenkopfe identisch und
nur bei letzterem durch schlechte Arbeit entstellt ist.



(
nelbig an
Rom, 24. Juli 1863
2
Demgemäß habe ich den Kopf des Chiaromonti zeichnen
lassen. Montag wird Rossi damit fertig. Sollte es
nicht am Platze sein, in den Institutsschriften die bei­
den unpublicirten Köpfe zu publiciren und die schöne
Büste des Chiaromonti dem Alchibiades zu vindiciren ?
Alkibiades' Kopf kann überhaupt gar nicht anders aus-
gesehen haben wie der jener Büste. Ich glaube auch,
daß sie verdickt abgegossen und im Abgusse nach Berlin
geschickt zu werden.
Von Gerhard habe ich einen etwas nörgelnden
Brief erhalten, worin er sich namentlich darüber beschwer­
te, daß ich ihm nicht eine von ihm gewünschte Liste kau-
fenswerther Anticaglien aus Neapel zugeschickt hatte.
Doch war mir dies nicht möglich, da ich seinen Brief
erst zwei Tage vor meiner Abreise erhielt. Von Neapel
hatte ich ihm geschrieben, daß ich die Zeichnungen der
ceraetischen Idole von Rom aus an ihn abschicken würde.
Doch habe ich ihm unterdeß die mir von Ihnen mitgetheil-
te vJeisung zukommen lassen.
Die Zeichnungen der Brücke von Alcantare sind
gestern eingetroffen und gehen heute an Sie ab.
Schließlich meine herzliche Gratulation zu Ihrer
Erhebung zum Cavaliere. Mit der Bitte die Frau Profes-
sorin zu grüßen
Ihr
Wolfgang Helbig



Helbig an ~~,
Rom, 30. Juli 1863
r.
Rom 30 Juli 1863
Geehrtester Herr Professor
Eingegangen ein Artikel von Cavedoni handelnd
über 11ünzen, welche die Statue von Prima Porta erläutern.
Dabei beiliegende Zeilen für Sie. Die Drucksachen werden
Sie wohl erhalten haben. Meinen Dank für die Tafeln.
Ein Brief an Henzen von einem Franzosen Namens Pagee er­
suchte diesen um ein Exemplar des Bullettino vom April.
Ich habe es ihm geschickt. Sind Sie damit einverstanden?
Wie soll ich es überhaupt mit derartigen Wünschen halten?
Eben erhalte ich einen Brief von Bergen, worin dieser
vier Bullettini verlangt. Von diesem habe ich Geld lie­
gen. Also kann ich sie für ihn bezahlen. Die Zeichnun­
gen in der Loggia scoperta erklärt Rossi bei der Hitze
nicht machen zu können. Als er sie neulich anfing, wur­
de er ohnmächtig. Ich gehe sofort zu ihm, um ihn wegen
der in der Villa Borghese zu vollführenden Zeichnungen
zur Eile zu treiben. Augenblicklich lasse ich am Juli­
bullettino drucken. Soll nicht nach' Hübners Circus ren­
nen Köhlers Aufsatz über die Basis Pamfili folgen '? Köh­
ler wünscht möglichste Beschleunigung des Drucks. Ich
werde Santini fragen, ob er den Aufsatz schon revidirt
hat, wo nicht denselben ihm zur Revision überantworten.



2
Helbig an ~r(.~""
Rom, 30. Juli 1863
Die Zeichnung des Alkibiadeskopfes ist an Jahn abgegan~
gen. Sie ist zum Besten ausgefallen. Jedenfalls muß
der Kopf einmal mit dem der Villa Albani zusammen und
groß publicirt werden. Giebt es einen Atlas zu Winckel­
manns Verzeichnis der Stosch'schen Gemmen oder nicht?
In der Institutsbibliothek vermisse ich sehr den zwei-
ten Band von Bernhardys S,idas. Ist er vielleicht unter
den nicht eingebundenen Büchern? Mariani hat mir defi­
nitiv erklärt nicht vor dem 15. August abreisen zu kön­
nen, da sein Bruder verrückt geworden ist und seine Fa­
milie seine Anwesenheit nöthig hat. Eben erhalte ich
einen Brief von Henzen über den Bankerott des Buchhänd­
lers Eberhard, worin er mich anweist, Klage gegen diesen
wegen der dem Institute geschuldeten 60 Scudi zu erheben.
Er schreibt mir, daß der Advokat Dr. Leone ]'ortis entwe­
der das Klageformular schon an mich abgeschickt habe oder
es mir binnen Kurzen zukommen lassen würde. Die ver­
schiedenen Papiere, welche mir über diese Angelegenheit
zugingen, habe ich alle, ohne sie genau anzusehen, an Sie
geschickt. Ich bitte Sie daher nachzusehen, ob sich viel­
leicht ein solches Formular darunter befindet, und es mir
sofort zuzuschicken. Henzen schreibt, die Sache habe gros­
se Eile. Über die ferneren von mir zu ergreifenden Maß­
regeln hat er mich ausführlich unterrichtet. Die Stam-



\.
3
Helbig an ~f..v,.1.
Rom, 30. Juli 1863
poni des Hübnersehen Aufsatzes werden Sie wohl erhalten
haben. Schreiben Sie mir, wieviel Nale ich sie, wenn
Sie sie mir zurückgeschickt haben, revidiren soll und ob
ich sie nach ein oder zwei Revisionen für die Annali ab­
ziehen lassen kann. In diesen Tagen erhalten Sie das
Julibullettino. Von dem De Wittschen Aufsatze habe ich
das Nanuscript vergeblich gesucht und dabei die Citate
nach den Büchern revidirt. Nit herzlichen Grüßen
Wolfgang Helbig
NB. Mariuccia bin ich großen Dank schuldig.
Sie hat mich in z"V'18i Tagen von einer furchtbaren DiCU'­
rhoe, welche ich durch Grog und Cognac zu curiren ver­
sucht und somit verschlimmert hatte, durch Limonade und
Reiswasser befreit. Sie und Nino grüßen.
In der Institutsbibliothek fehlen die Nonogra­
phien über Philoxenos und seinen Polyphemos. Was wür­
den Sie thun, um sich über diesen Gegenstand zu unter­
richten ?



Rom, 10. August 1863
Rom 10. Aug. 1863
Geehrtester Herr Professor !
Zunächst die Aufklärung eines Mißverständnisses
Ich hatte Nino das Bullettino eingehändigt, um es zu-
nächst in die Druckerei zur Verbesserung zu bringen und
dann an Sie abgehen zu lassen. Dieser hat mich falsch
verstanden und den Bogen mit meinen Correcturen sogleich
an Sie abgeschickt. Ich fürchte, daß Sie sich unter
diesen Umständen nicht durchfinden werden, und es wird
wohl nöthig sein, den Bogen Ihnen zum zweiten Male zuzu-
schicken. Ich bitte hierüber um die nöthigen Verhaltungs­
maßregeln.
Fast fürchte ich, daß Sie meinen letzten Brief,
worin ich Ihnen über die Angelegenheit des Bankerotts
der venezianischen Buchhandlung schrieb, nicht erhalten
haben. Wenigstens ist bis jetzt noch keine Antwort ein-
gelaufen.
Binder wird bis zum October hier bleiben und
wohnt als Vertreter des Legationssekretärs im Palazzo
Caffarelli, eine Stellung, die er jedoch nicht ungetrübt
genießen kann, da in Rom bereits wieder die drohende
,
Gestalt des Hauptmann Frisch aufgetauchtist.
\
Foucart von der ecole fran9aise aus Athen war
hier und brachte dem Institut seine delphischen Inschrif-



2
Helbig an ~
Rom, 10. August 1863
ten, verschiedene Estratti und Fr. Lenormants Geschich­
te des Münzwesen zum Geschenk.
Von Gerhard traf ein Brief ein, worin er mich
ermahnte, öfter an ihn zu schreiben.
In Verzweifelung bin ich wegen der Pinderschen
Zeichnung. Er sucht, wenn ich ihre Absendung verlange,
stets Ausflüchte. Die Zeichnung der Ara Borghese lasse
ich mit diesem Briefe abgehen.
Sollte mein letzter Brief an Sie gerichteter
Brief verloren gegangen sein, so stelle ich hier noch
einmal kurz die Frage an Sie : befindet sich unter den
Ihnen von mir über die Ebhardsche Angelegenheit zuge­
schickten Fapieren ein von dem Avvocato Leone Fortis
für das Institut abgefaßtes Klageformular ? Henzen
schrieb mir, daß ein solches binnen Kurzem hier eintref­
fen würde. Der Termin, um Ansprüche gegen die Buchhand­
lung zu erheben, reicht bis zum letzten dieses I'lonats,
wie ich aus einem mir gestern zugegangenen Rescripte des
Gerichtscommissärs ersehe. Trifft bis zum 15. nichts
i' t,~ von jenem Avvocato ein, so schreibe ich an direct an ihn.
hit herzlichen Grüßen
vJolfgang Helbig



Helbig an ~~t
Rom, 21. August 1863
r. 25/VIII 63
Rom 21. August 1863.
Geehrtester Herr Professor !
Ihren Brief habe ich erhalten. Der von Ihnen
beschriebene Skarabaeus, nach dem ich in vorgeschriebe­
ner v/eise Nachsuchungen anstellte, ist noch unbekannt.
In den Impronten des Instituts befindet sich ein ähnli­
ches Exemplar. Doch stützt sich die männliche Figur
auf einen Stab und hält keinen stilo in der Hand und
fehlt die Umschrift. Vor Kurzen war ein Kunsthändler
bei mir, welcher, wie er sagt, im Auftrage des Instituts
die Cadesschen Impronten fortsetzt. Er ~eigte mir die
von ihm angefertigten neuen Exemplare, welche an Schär­
fe und Deutlichkeit nichts zu wünschen übrig lassen, aber
in einem Gyps gemacht sind, welcher weniger weiß und
fein ist als der der früheren, und fragte, ob das Insti­
tut diese Exemplare nehmen wollte. Er habe, ich weiß
nicht durch welche Umstände verhindert, den alten Gyps
nicht auftreiben können. Außerdem ersucht er das Insti­
tut, falls es sie erwerben will, um Bezahlung. Ich bit­
te um Verhaltungsmaßregeln. Der Mann wird Ende nächster
Woche wieder zu mir kommen.
Ich benütze diese Gelegenheit Sie mit einigen ]'ra-



2
Helbig an ~t~
Rom, 21. August 1863
gen zu belästigen. Was für eine Publication ist die
von Ijlaffei, welche unter den .Montfauconschen Abbildungen
citirt wird und befindet sie sich im Institut? Ist die
Ächtheit der von Braun in den .Monumenti nach Campana­
schen Zeichnungen publicirten angeblich antiken Gemälden
noch nie angezweifelt worden und, wenn dies der ]'all ist,
wo? (Das Herauf tauchen des Alpheios. Achill und The­
tis.) Ich glaube bestimmt ihre Unächtheit nachweisen
zu können. Die Untersuchung führt zu interessanten Be­
trachtungen über die Grundunterschiede antiker und moder­
ner Malerei. Ritschl fragt mich nach der äußerlichen
Beschaffenheit einer von Ihnen abgedrückten Inschrift in
St. Faul - Wechselrede zwischen .Mann und Frau. Wo be­
findet sich dieselbe ungefähr, damit ich in dem heißen
Klosterhofe nicht z~viel unnütz herumsuchen brauche.
Von Gerhard ist ein Brief eingetroffen, in welchem
er sich über meine neapolitanische Terracottenexpedition
im Allgemeinen günstig, im Einzelnen nörgelnd ausspricht.
Ich hatte ihm auf seinen Wunsch einen Katalog und eine
Beschreibung der gezeichneten Figuren zugeschickt. Un­
ter Andern war ihm der Preis - 150 Francs - für die Zeich­
nungen zu hoch. Ich kann ihm nicht helfen. .Minervini
hat sie in meiner und des Zeichners Gegenwart so taxirt.
Sie sehen, ich empfinde alle Leiden und Freuden des Insti­
tutssekretärs : Bereits zum dritten .Male fragt er nach



3
Helbig an ~~
Rom, 21. August 1863
einem für ihn bestimmten Convolut.
Ich lege den Zettel bei und bitte Sie, ihm selbst
da~iber Bescheid zu geben, da ich nichts davon weiß.
11i t einem Ri tschl' schen Auftrage war ich bei
Garucci. Der ehrwürdige Vater behandelte mich ziemlich
grob, wies Ritschls Wunsch ab und machte unverschämte
Ausfälle gegen l"Iommsen und möglicher Weise auch gegen Sie,
falls Sie nämlich der comune amico sind, welcher einen
nach Garuccis Ansicht ächten Spiegel des l"Iuseo Kirche-
riano für unächt erklärt hat. Jedenfalls ist es Zeit,
jede Rücksicht gegen das grobe Vieh fallen zu lassen und
zu treten, wo es möglich ist.
Eben fällt der erste Regen. Sonst giebt es nichts
Neues. 11i t herzlichen Grüßen
Ihr
\volfgang Helbig
Eingegangen De Witte Aufsatz La trahison
d' Eriphyle.
Rhusopulos :1.Bericht über die Ausgrabungen von
2. Aufsatz über ein athenisches Pal-
las idol (nebst Zeichnung )
3. Aufsatz über ein römisches Re-
lief mit Inschrift (nebst Zeichnung und Abklatsch )



Helbig an ~~~
Rom, 21. August 1863
4
4. Aufsatz über ein Relief mit
(, /'
C I;,.,,: r.,JL~ ( Zeichnung
5. Abschrift Theräischer Inschriften von Ci-
galla.
Vor einigen Tagen war ich in Palestrina und hat-
te Gelegenheit den Fundort der Tarpenusinschrift zu er­
mitteln. Henzens Hypothese, daß Tarpenus pater eine
Flußgottheit ist, wird dadurch evident - passender Lücken­
büßer für das Bullettino.



Rom, 27. August 1863
r. 1/IX 63
Rom. 17. Aug. 1863.
Geehrtester Herr Professor!
Eben erhalte ich Ihren Brief. Meinen Dank für
Ihre Notizen. Ihre Aufträge sind besorgt. Neues giebt
es Folgendes Von einem gewissen de Torma aus Clau-
senburg sind fünf Abhandlungen über römische Inschrif-
ten Siebenbürgens eingelaufen, dabei ein Brief, worin er
sich dem Institut empfiehlt und bittet, ihm die Sieben­
bürgen betreffenden Publicationen des Instituts zuzu-
schicken. Zugleich fragt er, ob man nicht - gegen Be­
zahlung - in Rom für ihn Kellermanns vigil. Romanor.
latercula Coelimontana auftreiben könnte.
Der Bronzegießer und Kunsthändler Hattekott oder
wie er heißt - Jener, welcher Ihnen zu viel schwatzt -
ist vom Fuciner See zurückgekommen. Ich habe ihm einige
schöne Iv'lünzen abgekauft. Er berichtet sonderbare Dinge
von den dortigen Ausgrabungen. Es soll dort ein Mosaik
bloß liegen, welches den Fuciner See darstellt und sich
bei einem Geistlichen eine Reihe in der Nähe des Sees
gefundener Granitreliefs mit steifen Figuren befinden.
Auf diese Notizen des confusen Menschen ist nicht viel



2
Helbig an ~~
Rom, 27. August 1863
zu geben. Dagegen ist die klarere Mittheilung, welche
er mir über die Persönlichkeit jenes Geistlichen machte,
von Interesse für das Institut und etwaige von demselben
zu machende Ankäufe. Derselbe gräbt selbst und hat den
Handel aller der in jener Gegend gefundenen Antiken mo­
nopolisirt. Scheint es nicht sehr gerathen, sich mit die-
ser Person in Verbindung zu setzen ?
Er scheint die von
ihm erworbenen Kunstsachen spottbillig zu verkaufen.
Denn von Hattekott, der doch seinen Profit dabei macht,
habe ich Münzen, die er von jenen Geistlichen hatte, sehr
billig erworben.
Ich benutze diese Gelegenheit, um Sie wiederum
mit einer Frage zu belästigen. Panofka nach Zeit 1848
beschreibt ein Relief der Gargiuloschen Sammlung
"Viereckte Reliefplatte al terthümlichen Style: A;rtemis
sich abtrocknend, während Aktaion von zwei Hunden ge faßt
wird. (Auch sonst vorhanden) ". Ich behandele gegen­
w~ärtig den Aktaionmythos und alle meine Combinationen
führen mich dazu anzunehmen, daß die ~~erraschung der Ar­
temis im Bade eine sehr späte Modification des l'Iythos
ist. Außerdem erinnere ich mich in keinem Museum ein
derartiges Relief gesehen zu haben. Ich bitte Sie mir
zu schreiben, ob Sie ein derartiges Relief kennen und ob
nicht vielleicht auch Sie annehmen, daß es eine Verwechs-



\
I
Helbig an ~J~
Rom, 27. August 1863
3
lung mit dem bekannten Terracottenrelief ist, was bei
Campana abgebildet ist, wo Artemis vollständig bekleidet
neben den von den Hunden angegriffenen Aktaion steht und
durch die erhobene Rechte ihre Wirkung auf die Handlung
zum Ausdruck bringt. Bei liegt der Brief von Rhusopulos,
ein Zettel und ein Brief von Hübner, worin er Correctu­
ren zu seinem Aufsatze giebt. Künftig werde ich es nach
Ihrem Wunsche so einrichten, daß Sie die Druckbogen in
kleinen Sendungen erhalten. Diesmal ging es nicht anders.
Die De Witt'sche Adresse geben die uns vorliegenden Noti-
zen nicht näher an als "Parigi". Nit herzlichem Gruße
Ihr
Wolfgang Helbig



4
Nachschrift.
Helbig an ~J~
Rom, 27. August 1863
r. 1/IX 63
Heute früh habe ich die Hübnerschen Correcturen
erhalten. Da ich des Italienischen zu wenig mächtig
bin, getraue ich mir nicht die einzelnen Stellen umzuar­
beiten. Ich fürchte, daß die Sache gegenwärtig, da der
Aufsatz impaginirt ist, sehr schwierig sein wird und die
Verbesserungen vielleicht in einem Supplement werden bei­
gegeben werden müssen. Der Köhlersche Aufsatz, welcher
nach den Anweisungen, die ich nach meiner Ankunft hier
vorfand, vor dem Aufsatze über die Brücke gedruckt v/er­
den sollte, ist auch schon fertig gesetzt. Als er schon
zu zwei Drittel gesetzt war, traf ein Köhlerscher Brief
ein, worin er mir anzeigte, daß einige Stellen seines
Aufsatzes durch die Heranziehung eines pisaner Monuments
modificirt würden. Ich werde ihm daher die stamponi sot­
to fascia schicken. Meinen Sie nicht? Mein Aufsatz
über die Vasen von Cervetri kann in acht Tagen druckfer­
tig sein. Braun hat in einer Adunanz eine Zeichnung
der Neapler Statue des sog. hermaphroditischen Bakchos
vorgelegt. Kann ich dazu gelangen? Ich glaube nachwei­
sen zu können, daß die Statue aus den verschiedensten
Elementen zusammengeflickt ist und die Annahme der Her-



5
Helbig an ~~
Rom, 27. August 1863
maphrodisie demnach aufzugeben ist. Ich möchte die
Notiz Gerhard in die archäologische Zeitung schicken,
für die soeben ein Nothschrei eingelaufen ist.
D. O.



Helbig an ß.v..v~u
Rom, 1. September 1863
r. 5/IX 63
Rom. 1. September 1963.
Geehrtester Herr Professor !
Eben war Mariani bei mir und sagte mir, er sei
bereit abzureisen und hätte sich zu diesem Zwecke bereits
seinen Pass besorgt. Da ich nicht weiß, ob Sie nicht un­
terdeß, auf Mariani verzichtend, andere Auskunftsmittel
getroffen haben, habe ich ihm gesagt, er möchte erst
Ihre Antwort abwarten, um die er Sie möglichst bald bit­
tet. Übrigens ist mir um Marianis Gemüthszustand ziem­
lich bang. Er war merkwürdig conius und unruhig. Aus­
serdem scheint er sich in Geldverlegenheit zu befinden.
Bis jetzt machte er mir nicht Andeutungen, wird aber wohl
schließlich mit der öprache herausrücken. Ich weiß nicht,
ob er Geld von dem Institute zu fordern hat und bitte Sie
mir für den betreffenden Fall zu schreiben, ob und wie
viel ich ihm zah~en soll. Sonst giebt es nichts Neues
von Belang. Meinen Rapporto über Pompei schicke ich mor­
gen zu Santini. Wenn Sie wollen, kann er in das August­
bullettino. Mit herzlichen Grüßen
Wolfgang Helbig



Helbig an ~~~«
Rom, 7. September 1863
g.
9/IX 63
r.
Rom 7. September 1863.
Geehrtester Herr Professor !
Letzten Donnerstag habe ich Ihren Brief erhalten,
doch ohne die darin angekündigten Correcturbogen. Ich
muß daher annehmen, entweder, daß Sie dieselben aus ir­
gend welchem Grunde noch zurückgehalten haben oder daß
sie irgendwo liegen geblieben sind, vielleicht weil ein
Postbeamter an den beigefügten geschriebenen Originalen
Anstoß nahm. Letzteres wäre natürlich sehr unangenehm.
Ich werde bis J:'Iontag warten und, falls sie dann noch
nicht eingetroffen sind, bei der hiesigen Postverwaltung
die nöthigen Maßregeln ergreifen, um sie zu reclamiren.
Da diese sich nur um die Poststationen des päbstlichen
Territoriums bekümmert, würden Sie von Volterra aus das­
selbe bei der italienischen Administration zu thun haben,
voraugesetzt nämlich, daß Sie die Druckbogen haben abge­
hen lassen. Aus einem mir zugegangenen Briefe des Advo­
caten Fortis sehe ich, daß Ihr Brief an denselben verlo­
ren gegangen sein muß. Viel schaden wird dies nichts,
da ich ihm nach Anweisung eines Henzenschen Briefes ge­
nügende Auskjlunft he.be geben können. Henzen, welcher



Helbig an ~
Rom, 7. September 1863
2
sich bisher bei Frau Braun auf Schloß Blonay bei Vevey
befand, ist nach Mailand abgereist (Adresse: Padre
Gatti, prefetto dell'Ambrosiana ) • Von keinem der Ra­
gazzi weiß ich etwas. Sollten Sie es für nöthig halten
selbst noch einmal an Fortis zu schreiben, so theile
ich Ihnen noch einmal seine Adresse mit :
Dr. Leone Fortis
Avvocato del Foro di Venezia.
Schaden könnte es jedenfalls nichts. Mit herzlichem
Danke für Ihre Mittheilungen und herzlichem Gruße
Ihr
1rJolfgang Helbig



Helbig an B+~
Rom, 15. September 1863
Rom 15. Sept. 1863.
Geehrtester Herr Professor 1
Um Sie zunächst wegen der Druckbogen zu beruhi-
gen, so sind diese mir letzten Dienstag eingehändigt
worden, ob auf legitimen Vlege oder ob nach vorgenomme-
ner Censur, weiß ich nicht. Auch ist dies am Ende
gleichgültig.
Von Michaelis ist ein Brief an mich gelangt, wo­
um
rin er möglichst rasch"/eine Abbildung des megapoli tani-
sehen Reliefs, Pan und Horen, welches er in den diesjäh-
rigen Annalen publiciren soll, bittet und zugleich mit­
theilt, daß er die Erklärung der borghesischen Marmorva-
se mit Pan, Tanzenden und Pyrrhichanten für eine andere
Gelegenheit verschieben müsse. Sollte Ihre Disposition
betreffs der Tavole d'aggiunta dadurch in Unordnung ge­
rathen, könnte die entstandene Lücke vielleicht in pas-
sender Weise durch die Abblildung einer caeretaner Vase
ausgefüllt werden. Es wäre mir nicht unlieb, wenn mei-
nem Aufsatze über diese Vasengattung noch die Abbildung
des Reversbildes der Hermesvase, Eos und Kephalos, bei-
gegeben werden könnte. Die Figur des Kephalos ist für
die Beurtheilung der Tracht sehr wichtig und bestärkt
mich in der von mir aufgestellten Ansicht, daß die Jä-



Helbig an ~~
Rom, 15. September 1863
2
ger auf der Meleagrosvase eine Jacke und ein darunter
hervorfallendes Untergewand tragen. Bei dem Kephalos
nämlich ist das Gewand an der Brust bis zum Gürtel roth,
das darunter beginnende Kleid schwarz gemalt. Also
wollte der Künstler entschieden zwei Kleider aus ver-
schiedenem Stoffe ausdrücken, was demnach auch bei jenem
J-äger anzunehmen ist, dessen Kostüm identisch ist. Da
dies l:'Ioment hinzukommt, werden, glaube ich, auch Sie sich
zu dieser Ansicht bekennen. Bei dieser Gelegenheit meinen
Herzlichen Dank für die Correctur meines Aufsatzes. Was
sind die Darstellungen attischer Frauen, die Sie am Ran­
de meines Aufsatzes notirt haben, bei denen das D~erbau­
schen des Gewandes in stereotyp stylistischer Weise aus­
gedrückt ist? I1ein Aufsatz ist übrigens so gut wie
druckfertig. Ich erwarte nur noch eine Notiz von Lützow,
welcher vielleicht nicht in München ist und deßhalb mei-
nen Brief nicht erhalten hat.
Da ich Nino verschiedene Zahlungen gemacht habe,
geht die Institutskasse mächtig zur Neige. Cades habe
ich vor der Hand 5 Scudi gegeben, doch drängt er fort-
während um mehr. Soll ich den 100 Francsschein anreis-
sen oder wollen Sie mir eine neue Anweisung schicken ?
Beiliegend ein Brief von Conze und vom Druckerei-
besitzer, außerdem zwei neugriechische Briefe, welche un-



Helbig an ~~
Rom, 15. September 1863
3
ter einem Couvert hier eintrafen.
Von den ragazzi weiß ich nichts Neues zu berich­
ten außer daß Rutgers vorgestern eingetroffen ist. Köh­
ler hat die Stamponi seines Aufsatzes zurückgeschickt,
corrigirt, aber ohne die ursprünglich von ihm beabsich­
tigte Modification. Mit herzlichen Grüßen
Ihr
Wolfgang Helbig
1m. Es würde mir sehr angenehm sein, wenn ich
von jeder der von mir zu publicirenden caeretaner Vasen
eine Abbildung zugeschickt bekommen könnte. Die Zeich­
nungen habe ich in der betreffenden Mappe nicht vorge­
funden, also haben Sie sie ohne Zweifel mitgenommen.
Villeicht kann ich bei der Beschreibung noch Einiges
präcisiren.



Helbig an ~~
Rom, 26. September 1863
Rom 26. Sept. 1863.
Geehrtester Herr Professor !
Da ich mit Sicherheit ausgerechnet zu haben glaub­
te, daß Sie Aufsätze die zwei Bogen des Bullettino gera-
de füllen würden, so hatte ich Nino die Anweisung gegeben,
es, so wie es aus der Druckerei käme, fortzuschicken. E-
ben höre ich vom Setzer, daß noch drei Seiten fehlen.
Sie brauchen sich darüber nicht zu beunruhigen. Der Det­
lefsensche Aufsatz über die Mailänder griechische In­
schrift reicht, wie der Setzer sagt, gerade aus, um die
Lücke zu füllen. Ich werde ihn daher, sowie die Bogen zu-
rückgekommen sind, unter die Monumenti einrücken. Druck-
fertig ist er schon lange. Jahn hat seinen Aufsatz über
die Gigantenvase geschickt. Er handelt lediglich über
•
die Darstellung, nicht über die Gattung der Vase. Von Rhu-
sopulos ist ein Brief eingelaufen, worin er sich verwun-
dert, daß ihm seine letzte Sendung noch nicht quittirt
worden ist. Dies hat wohl Zeit bis zu Ihrer Rückkehr '?
Zugleich hat er einen Aufsatz über eine Vase mit r. F.
geschickt (Verfolgungsscene. Krieger und Frau) , dazu
eine Durchzeichnung derselben, Notiz und Photographie ei-
ner I1armorstatuette, weibliche :B'igur ehrwürdig-priester­
lichen Bezugs, Bemerkungen über eine Terrakotte (Tele-
h
c.! )
p oros und Zeichnung derselben. In letzter Zeit wa-



(
Helbig an ~~~
Rom, 26. September 1863
2
ren verschiedene fremde Gelehrte hier, welche das Insti­
tut besuchten; meist gehörten sie den halbcivilisirten
Völkern an. Ein russischer Professor Mochetoff, ein von
den Unionisten suspendirter Professor der Universität
von Ohio, den ich gehörig beaufsichtigte, damit er nichts
escamotire, endlich Jonesco der Professor der Geschichte
aus ~as~7' welcher auf die Institutsschriften aboniren
will. Beiliegend zwei für Sie eingegangene Briefe.
Mit herzlichen Grüßen
Wolfgang Helbig



1 Wolfgang Helbig an Heinrich Brunn
Ohne Datum
Lieber Herr Professor I
Ric. 23/7 65
r. 17/8 65
Ihr Wechsel und das Briefehen an Reifferscheid
sind heute glücklich eingetroffen und sollen pünktlich
besorgt werden. Seit 16 Tagen bin ich aus Neapel zurück
und befinde mich mit Ausnahme eines Gesichtsrheumatismus
trotz der großen Hitze im Allgemeinen wohl. Mariuccia
thut ihr Möglichstes, mich zufrieden zu stellen: ich
habe mich bei ihr vollständig in Kost und Pension gegeben,
sodaß ich nicht mehr nöthig habe, in der Hitze um Mittag
das Kapitol auf und ab zu steigen. Natürlich erregte dies
bei Pepe und der Familie Domenicos Neid und Serva Rosa
marterte durch allerlei Stichelreden die arme Marvrnccia
derartig, daß mir nichts anderes übrig blieb, als die Al­
te zu mir heraufkommen zu lassen und sie unter Beistand
Henzens gehörig herunter zu machen. Seit dem ist Ruhe ein­
getreten. Indeß hat sich Mariuccia so geärgert, daß sie
mehrere Tage unwohl war. Eine andere epochemachende Neu­
igkeit im Leben der Casa ist die, daß Henzens Rosa - hor-
ribil~ dictu von ihrem Geliebten schwanger geworden
ist und vorgestern ihren Dienst hat verlassen müssen.
Sollte man da nicht eher an das Ende aller Dinge glauben?
In Neapel ist es mir leider nicht gelungen, eine
Ermäßigung der Preise der Gypse zu erreichen. Fiorelli



1
2
Wolf gang Helbig an Heinrich Brunn
Ohne Datum
ließ die Statuten kommen und diese entsprachen ihnen ge­
nau. Die nach Dresden bestimmten Gypse hat nach langem
sträuben der preußische Consul Stolte zur Spedition über-
nommen. Ich habe Hettner bereits darüber avertirt.
Im Übrigen hätte ich folgende Fragen an Sie
1) Wenn neue etruskische y~en auftauchen, soll
dann blos die Reliefdarstellung oder die ganze trFne mit
der darauf befindlichen Figur gezeichnet werden ?
2) In Vetralla bei Viterbo sollen sich im Privat-
besitz mehrere etruskische Sarkophage und Urnen befinden.
Kennen Sie dieselben ?
3) Haben Sie etwas dagegen, wenn Ihre cornetane
Gemälde erst Monumenti 66 publicirt werden? Ich schöbe
gern die frisch in Neapel gezeichneten paestane ein, da
Minervini mit eine Publication derselben kneist.
Beiliegend die Rechnungen an Neapel. Baldigst
mehr. Mit herzlichen Grüßen an die Frau Professorin und
an Ermanno
Ihr dankbarer
Wolfgang Helbig



2
Wolfgang Helbig an Heinrich Brunn
Rom, 22. August 1865
r. 28/9 65
Rom, 22. Aug. 1865.
Lieber Herr Professor !
Heute habe ich Ihren Brief enthaltend Aufsatz und
anderweitige Einlagen erhalten und, was zu besorgen war,
besorgt. Gleichzeitig war auch Malpieri bei mir und zeig­
te mir an, daß heut Morgen die für Dresden bestimmten Gyp­
se nach Civita vecchia abgegangen sind. Rechnung liegt
bei. Er klagt über Geldmangel und bittet um baldige Bezah­
lung. Den Henzenschen Brief, Fortunati betreffend, lege
ich nun bei, weil er einmal geschrieben ist. Fortunati
ist definit~v verrückt geworden, war hier ~WlRom, ist Vis­
conti auf seinem Zimmer zu Leibe gegangen und mußte mit
Gewalt daraus entfernt werden. Als er in das Institut kam,
habe ich ihn nicht vorgelassen. Die Geschichte ist demnach
aß abgemacht zu betrachten. Bartoccini ist von der Erle­
digung der Vasenfrage benachrichtigt. Was soll ich mit den
Zeichnungen Bagnolesis machen, deren Vollendung mir Vieus­
s eux . vor einigen Tagen anzeigte mit der Anfrage, wohin er
sie zu schicken habe? Auch möchte ich Sie baldigst um
eine Notiz bitten, woher die Busirisvase mit rothen Figu­
ren stammt, die in den diesjährigen Publicationen heraus­
kommen soll. Ich habe vergeblich nach einer solchen ge-



2
sucht.
2
Wolf gang Helbig an Heinrich Brunn
Rom, 22. August 1865
Von Rom giebt es nicht viel Neues. Nino und Ma­
riuccia, deren Bedrängniß gegenwärtig etwas nachgelassen
hat, grüßen und danken herzlich für den verabreichten Au,
gustscudo. Vorgestern ist Lübbert eingetroffen, um über-
morgen nach Florenz abzureisen; seine gießener Angelegen­
heit ist günstig entschieden. Kekule, der einzige, wel­
cher standhaft hier aushält, arbeitet an einem bei Engel­
mann besonders zu publicirenden Aufsatz über Hebe, dem ein
Stich des Meyerschen KBpfchens beigegeben werden soll.
Ich selbst schreibe über die paestaner Gemälde, welche bei
dem Mangel an analogen Material kunsthistorisch schwer zu
klassificiren sind.
In Südetrurien d. h. in Viterbo und Vetralla sind
zwei sehr biereifrige Korrispondenten angeworben, welche
das Institut mit Neuigkeiten geradezu überschütten. Sowie
Henzen zurück ist, werde ich mich an Ort und Stelle verfü­
gen, um die ~~~ten zu vermerken. Die in Vetralla gefun-
--'""' .. ~-~- -'.-
denen Sarkophage sind für billiges Geld zu haben. Ich
habe zu diesem Zwecke Photographien derselben nach Berlin
an Olfers geschickt und bitte Sie, sich dieselben zeigen
zu lassen und Anweisungen zu geben betreffs der Zeichnung.
Baldigst mehr. Mit der Bitte, die Frau Professorin und
Ermanno herzlich zu grüßen
Ihr
Wolfgang Helbig



3
Wolfgang Helbig an Heinrich Brunn
Rom, 10. September 1865
r. 28/9 65
Rom 10/9 65.
Lieber Herr Professor !
Den schon ziemlich lange hier liegenden Brief be­
gleite ich mit wenigen Zeilen. Erstens möchte ich Sie
bitten, mir möglichst rasch den gewünschten Bescheid über
die Herkunft der Busirisvase mit rothen Figuren zukommen
zu lassen. Zweitens muß ich Ihnen zu wissen thun, daß
der p~ußische Consul in Neapel, dem der sächsische die
Spedition der Gypse des Museo nazionale übertragen hat,
leider die Spedition derartig auf die lange Bank gescho­
ben hat, daß beträchtliche Zeit dauern wird, bis sie in
Dresden eintreffen. Ich habe mein Möglichstes gethan und
eine Unmasse von Briefen hin und her geschrieben; doch
macht die Dummheit der sächsischen Regierung, Italien nicht
anerkennen zu wollen, und der Charakter des preußischen
Consuls, welcher ein nichtnutziges Individuum ist, alle
solche Sachen außerordentlich verwickelt.
Es ist in Rom immer noch unerträglich und trotz
des vorgestrigen Madonnentages immer noch kein Regen ge­
fallen. Die ältesten Römer erinneIhsich nicht etwas Ähn­
liches erlebt zu haben. Kekule hat einen Fieberanfall ge­
habt und ist vom Arzt nach Albano geschickt worden. Auch



3
2
Wolfgang He!big an Heinrich Brunn
Rom, 10. September 1865
ich bin ziemlich abgespannt. Renzen ist immer noch in
Olevano. Nino und Mariuccia grüßen. Sie haben gegenwär­
tig Ruhe um so mehr, da es allem Anschein nach mit dem
alten Domenico zu Ende geht. Mit der Bitte, die Frau
Professorin von mir zu grüßen
Ihr dankbarer
Wolfgang Helbig



4 Wolfgang Helbie an Heinrich Brunn
Rom, 19. Mai 1866
Roma, li 19. Mai 1866
Lieber Herr Professor
Wenn Sie mich für den niederträchtigsten und un­
dankbarsten Menschen erklären, welchen die Sonne bescheint,
so haben Sie volles Recht dazu. Ich habe es durch mein
langes Stillschweigen verdient. Indeß werden Sie mich
vielleicht entschuldigen, wenn Sie daran denken, wieviel
es hier zu thun giebt, zumal für einen homo novus. Ich
habe mich diesen Winter über ganz gehörig abhetzen müssen.
Was meinen Giro betrifft, so waren mehrere Leute zugegen,
die den Ihrigen noch gehört hatten. Ich habe also unter
fortwährenden Vorbereitungen recht eigentlich von der Hand
in den Abend gelebt. Dazu die Adunanzen, Bibliothek, Ap­
parat. Ich versichere Ihnen, öfters hat mir der Kopf ge­
schwindelt. Viel Neues habe ich Ihnen nicht zu schreiben.
Was meine Arbeiten betrifft, an denen Sie hoffentlich noch
gleich freundlichen Antheil nehmen wie früher, so liegen
meine pompeianischen Wandgemälde so gut wie druckfertig da.
Leider hat mich jedoch Fiorelli schnöde sitzen lassen,
welcher mir schrieb, daß bis Monat Mai die neue Aufstel­
lung der campanischen Wandgemälde vollendet sein würde.
Statt dessen stecken immer noch zwei Drittel in den Maga­
zinen. Und ohne die neue Aufstellung zu berücksichtigen,
kann ich doch mein Buch nicht losschießen. Die hauptsäch-



4
2
Wolfgang Helbig an Heinrich Brunn
Rom, 19. Mai 1866
lichste. ;archäologische Novität des Winters sind die Re-
sultate der jüngsten calabresischen Ausgrabungen von
Cervetri. Die dabei gefundenen Vasen stehen an Interesse
weit hinter denen der früheren Ausgrabungen zurück. Sehr
wichtig scheint dagegen ein Grab, worin lediglich archai­
sche Terracotten~figuren und archaischer Goldschmuck
gefunden wurden. Die Terracottenfiguren scheinen mir äl­
ter zu sein, als die von Ihnen publicirte campanasche
Gruppe. Das Ensemble des Grabes scheint darauf hinzuwei­
sen, daß der Vasenimport erst nach Ablauf der ersten Pe­
riode der etruskischen Kunst beginnt, vielleicht zugleich
mit dem griechischen Einfluß, von welchem an die zweite
Periode datirt. Paßt dies nicht auch ganz gut zu Ihren
Combinationen, welche die Vasen chronologisch beträcht­
lich herabrücken ?
Die Geselligkeit auf dem Kapitol hat, wie Sie sich
wohl denken können, durch die drohende Kriegsgefahr einen
beträchtlichen Riß erlitten. Studemund ist einberufen und
bereits abgereist. Grasefsieht seiner Abberufung täglich
entgegen. Dazu kommen die verschiedenen Ansichten, mit
welchen die einzelnen Leute die herannahende Krisis beur-
theilen, was ebenfalls öfters zu sehr unerquicklichen Er­
fL
örterungen führt. Nino und Mariuccia haben die matd.enel-
le Verpflegung beinah sämmtlicher Ragazzi übernommen, die



4
3
Wolfgang Helbig an Heinrich Brunn
Rom, 19. Mai 1866
sich dabei recht wohl fühlen. Einen ehelichen Zwist, wel­
cher sich zwischen ihnen erhoben hatte, da Nino einen sei­
ner Neffen, einen ziemlich nichtsnutzigen Jungen, in das
Haus nahm, habe ich beigelegt, so gut es ging. Mariuccia
war entschieden im Recht. Schließlich waIYder Junge beim
Aufräumen der Bibliothek einen Kasten mit Schwefelpasten
um, die dabei beinah sämmtlich zersprangen. Diese Gele­
genheit ergriff ich, ihn sofort aus dem Hause zu weisen.
Nino befindet sich wohl. Dagegen leidet Mariuccia öfters
an Halsschmerzen, Husten und Heiserkeit, deren Hartnäckig­
keit mich manchmal etwas bedenklich macht.
Andere das Institut betreffende Dinge wird Ihnen
Henzen schreiben, bevor er nach Paris abreist, was er um
Ende Mai zu thun gedenkt. Diesen Winter über war ein i­
talienischer Stipendiat, Pigorini, beim Institut accredi­
tirt, ein ganz guter und eifriger Mensch,nur all zu sehr
in die Studien der Pfahlbauten und der damit zusammenhän­
genden phantastischen Theorien verritten. Ein junger Phi­
lolog, Piccolomini aus Siena, verkehrte einige Wochen mit
uns, ist aber bereits zur Guardia nazionale nobile einbe­
rufen.
Wir empfinden alle schmerzlich den Mangel eines
Centrums, wie es Ihr Haus in so vielen Hinsichten darbot.
Ich halte es im Interesse der Ragazzi für meine Pflicht,



4
4
Wolfgang Helbig an Heinrich Brunn
Rom, 19. Mai 1866
mich möglichst bald zu verheirathen und zwar mit einer
Dame, die in gleich liebenswürdiger Weise wie die Frau
Professorin junge Leute aufzunehmen und zu behandeln
weiß. Es ist auch wirklich nicht angenehm, allein stehend
den Wechsel der Generationen ansehen zu müssen, welche in
Rom an Einem vorüberziehen.
Nächstens mehr. Herzliche Grüße an die Frau Pro­
fessorin und an den Cav. Umpfenbach, dem ich beiliegendes
Blatt einzuhändigen bitte.
Ihr dankbarer
Wolfgang Helbig



5
Wolf gang Helbig an Heinrich Brunn
Moskau, Oktober 1866
Le Prince et la Pri~esse Schakhovskoy
ont L'honneur de Vous faire part du mariage de leur
fille, la Princesse Nadejda, avec Monsieur Helbig,
Secr~taire de l'Institut arch~ologique prussien a Rome.
Moscou, Octobre 1866.



6
Helbig
Wolfgang Helbig an Heinrich Brunn
Dresden, 20. September 1868
Dresden TheresienstraBe 15
20. Sept. 1868
Lieber Herr Professor
Näschsten Samstag den 26. September denken wir
von hier nach München abzureisen. Es ist unmöglich, un-
sere Abreise zu beschleunigen, da am 25. die Amtsniederle-
gung meines Vaters stattfindet und wir den dabei statt-
findenden Feierlichkeiten beiwohnen müssen. Andererseits
können wir sie auch nicht hinausschieben, da meine Anwe-
senheit in Rom in den ersten Tagen des October nöthig ist.
Ich möchte Sie sehr gern in Münschen sehen und sprechen,
höre aber, daß am 28 die Würzburger Philologenversammlung
beginnt. Hätten Sie die Freundlichkeit, mir umgehend
wissen zu lassen, ob Sie hingehen oder nicht? Dasselbe
möchte ich vom Cav. Umpfenbach wissen. Wenn Sie hingehen,
so bitte ich mir zu schreiben, wie lange Sie auszubleiben
gedenken. Herzliche Grüße von meiner Frau und mir an
Frau Brunn. Hoffentlich auf baldiges Wiedersehen.
Ihr dankbarer
W. Helbig



7
Helbig
Wolfgang Helbig an Heinrich Brunn
Rom, 16. März 1869
Roma, li 16. März 1869
Lieber Herr Professor
Soeben höre ich von Herrn Wecklein, daß Sie meine
pompeianischen Wandgemälde nicht erhalten haben. Es ist
dies bereits der dritte Fall, den ich vernehme, daß von
Leipzig aus die Versendung nicht richtig besorgt worden
ist. Da.ich bereits vor drei Tagen über dieses Thema an
Härtel geschrieben habe, so bitte ich Sie, diesmal die
Initiative zu ergreifen und der Firma Breitkopf und Härtel
zu wissen zu thun, daß Sie das für Sie bestimmte Exemplar
noch nicht erhalten haben.
Aus Rom nicht viel Neues. Castellani hat wiederum
die Ausbeute der caeretaner Ausgrabungen des Calabresi an
sich gebracht: abgesehen von einem großen korintischen
Krater mit der Scene eines Seegefechts und Künstlerin­
schrift, wenig bedeutende Sachen. Tyskiewick hat unter
Zahlung enormer Preise eine schöne Sammlung von Bronzen
zusammengebracht, worunter 3 pränestiner Spiegel mit alt
lateinischen Inschriften und eine Theke (Aphrodite auf
dem Widder), welche nächst den Bronzen von Siris zu den
bedeutendsten antiken Bronzewerken gehört. Über den An­
kauf der aus den Gärten des Sallust stammenden Amazone
werden Sie bereits in den Zeitungen gelesen haben.
Was Personalia betrifft, so fangen sich die Reihen



7
2
Wolfgang Helbig an Heinrich Brunn
Rom, 16. März 1869
der Capitoliner bereits beträchtlich an zu lichten. Va­
ter Wilmanns geht denn doch endlich nach Deutschland zu­
rück, was auch für ihn sehr richtig ist. Matz reist in
14 Tagen nach Griechenland ab. Schlie ist in Neapel.
Leider war die Zahl der diesen Winter um das Institut
gruppirten jungen Leute so groß, daß es unmöglich war,
alle in einen abgeschlossenen Kreis zu vereinigen, und
der Verkehr unter ihnen und mit ihnen nicht immer recht
gemüthlich war.
Meine Frau grüßt bestens. Empfehlen Sie mich,
bitte, vielmals Frau Brunn und vergessen Sie nicht ganz
Ihren dankbaren
W. Helbig



9
Postkarte
Wolfgang Helbig an Heinrich Brunn
Achern, 6. November 1873
Lieber Herr Professor !
Nächsten Sonnabend den 8. Abends 10 Uhr 10 Minu­
ten treffe ich auf der Reise nach Rom in München ein und
hoffe Sie daselbst Sonntag Morgen sehen und sprechen zu
können. Haben Sie die Güte, mir auf einer Postkarte zu
antworten, ob ich Ihnen um diese Zeit recht komme. Fü­
gen Sie auch, bitte, Ihre Hausnummer bei, die ich im Au­
genblick vergessen, und ein Hotel, in dem ich am Zweck­
mäßigsten absteigen könnte (nicht zu weit vom italieni­
schen Bahnhofe). Ich freue mich sehr, Sie endlich wie­
der zu sehen. Viele Grüße an Ihre Frau Gemahlin
Ihr ergebner
Helbig
Achern, Haus Villinger 6. Nov.
( Großherzogthum Baden )



10 Wolfgang Helbig an Heinrich Brunn
Rom, 23. Dezember 1873
Roma, li 23. Dec. 1873
Lieber Herr Profesor
Nur wenige Zeilen, damit Sie nicht ungeduldig
werden wegen der Auskunft über die Bezeichnungen der
Santa Croce in dem Terrain der Via degli Specchj. Da
die männliche Linie der Santa Croce ausgestorben ist,
wendete ich mich zunächst an die beiden Töchter Contes-
sa Santa Fiora und M(arche)sa Cosenzana. Diese brach­
ten aber, wie sich erwarten ließ, nichts heraus. Ich
habe mich nunmehr an den Sindaco gewandt, die Sache als
kgl. bairische Angelegenheit behandelnd und ihm bedeutend,
daß diese Auskunft die beste Revanche wäre für die Ab­
güsse der Aegineten, die der König von Baiern dem Munici­
pio geschenkt. Dieser hat nunmehr seinem Secretär Auftrag
gegeben, das Archivio municipale darnach durchzusehen.
Da sich dasselbe in großer Unordnung befindet, so wird
die Erledigung der Angelegenheit noch einige Zeit dauern.
Schließlich aber werden wir mit Sicherheit wissen, wie
wir daran sind.
Die Meinigen sind vor 10 Tagen in Rom eingetroffen,
abgesehen von leichten Erkältungen wohlbehalten. Flasch
wird sich baldigst nach München aufmachen. Sehr gern hör­
ten wir hier etwas, wie sich an dem Reichsinstitut die



10
2
Wolfgang Helbig an Heinrich Brunn
Rom, 23. Dezember 1873
Verhältnisse der Berliner zu den außerpreußischen Archäo­
logen gestalten. Mommsens Versetzung nach Leipzig wird
in dieser Hinsicht, denke ich, Manches ändern. Jeden
Falls wird Jeder, der sich für die gedeihliche Enwicklung
des Instituts interessirt, die Hoffnung hegen, daß Sie
fest auf Ihrem Standpunkte beharren. Nur wenn sich in
der Central Direktion eine Autorität befindet, die für die
dem Institute zunächst lie~.enden Aufgaben Verständniß und
Interesse hat, nur dann können wir uns über dem Wasser
erhalten. Wird noch eine Zeit lang so fortgewirthschaf­
tet wie jetzt, dann wäre es das Beste und Logischste ein­
fach aus dem Institute eine epigraphische Kohlenstation zu
machen und die monumentale Seite völlig bei Seite zu las­
sen. Also Landgraf Ludwig bleibe hart !
Viele Grüße an die Ihrigen, buona festa und herz­
liche Glückwünsche zum neuen J"ahre !
Ihr dankbar ergebener
Helbig



11
Wolfgang Helbig an Heinrich Brunn
Rom, 24. Januar 1874
Roma, li 24. Januar 1874
Lieber Herr Professor
Endlich ist die Untersuchung der Registri deI cen­
so zu Ende. Leider hat dieselbe nicht das sichere Resul­
tat ergeben, welches für Ihre Untersuchung erwünscht war.
Die Besitzer des Terrains der Via degli specchj lassen
sich nämlich nur bis zum Jahre 1750 zurückverfolgen. Da­
mals gehörte das Terrain der Congregazione der Kirche S.
Maria in Monticelli oder in Aviola, die in der Nähe des
Palazzo Santa;croce liegt. Seitdem gehörte es successive
einer Reihe von Privaten, die anzuführen selbstverständ­
lich überflüssig ist. Von wem das Terrain in den Besitz
der Kirche S. Maria in Monticelli überging, läßt sich aus
den mir zu Gebote stehenden Quellen nicht ermitteln.
Möglich, wo nicht wahrscheinlich ist es immerhin, daß es
vorher den Santacroce gehört hat, deren Palazzo ja in der
Nähe liegt und die in dem vorhergehenden 17. Jahrhundert
in Rom so eine bedeutende Rolle spielten. Vor der Hand
bin ich außer Stande, etwas Weiteres zur Aufhellung des
Sachverhalts zu thun. Möglich, daß einmal ein glückli­
cher Zufall Licht bringt. Jeden Falls habe ich alle mögli­
chen Persönlichkeiten, die hierüber etwas erkunden können,
von Ihre'm Desiderium benachrichtigt und können Sie über-



11
2 -
Wolfgang Helbig an Heinrich Brunn
Rom, 24. Januar 1874
zeugt sein, daß ich dasselbe stets im Auge behalten werde.
Grüßen Sie, bitte, herzlich Frau Brunn und möge
es Ihnen und den Ihrigen recht gut gehen !
Ihr ergebener
Helbig



12 Wolfgang Helbig an Heinrich Brunn
Rom, 7. April 1874
r. 13/IV 74
Lieber Herr Professor
Endlich ist, was lange zu erwarten war, die Bombe
zwischen mir und der Centraldirection geplatzt. Der neue
Normaletat, welcher mir vorgestern zuging, normirt den Ge­
halt von Henzen auf 2600, den des athenischen Sekretärs -
für welchen Posten der Judenjunge Hirschfeld in Aussicht
genommen ist auf 1800, den meinigen auf 1200, die Sti-
pendien auf 1000 rt. Obwohl mir 600 rt mehr oder weniger
an und für sich gleichgültig sind, so kann ich doch die
Beleidigung, die in diesen Ansätzen liegt, nicht auf mir
sitzen lassen. Ich habe Gleichstellung meines Postens
mit dem athenischen oder meine Entlassung gefordert und
zwar in so energischer Sprache, daß wahrscheinlich die
letztere erfolgen wird. Icb brauche jetzt in den Augen
der Welt etwas, was wie eine officielle Stellung aussieht.
Wäre es vielleicht möglich, daß ich, wie seiner Zeit Ben­
dorf, zum Honorarprofessor ohne Gehalt in München ernannt
würde? Ich würde wünschen, daß mein Verhältnis zur Uni­
versität so lax und so frei sei, wie nur möglich; denn
meine Arbeiten, die sich gegenwärtig auf den Grenzgebieten
der orientalischen und hellenischen Kultur bewegen, nöthi­
gen mich, sollen sie befriedigend ausfallen, zu vielem Um­
herreisen. Ich muß mich längere Zeit in Florenz aufhalten



12
Wolfgang He1big an Heinrich Brunn
Rom, 7. April 1874
2
d/
un/die umliegenden Etruskerstädte untersuchen, Dann muß
ich das britische Museum und den bouvre durcharbeiten.
Kurz ich würde allerdings der Universitätsthätigkeit nur
geringe Zeit widmen können. Ihren Collegen können Sie
die Versicherung geben, daß ich niemals auf Gehalt aspi-
riren werde. Haben Sie die große Güte, mir mitzutheilen,
ob Sie meinen Wunsch für realisirbar halten. Sowie der
Bescheid aus Berlin eingetroffen und meine gerechte Forde-
rung zurückgewiesen ist, verlasse ich Rom und es wäre mir
persönlich angenehm und zugleich pädagogisch für die Ber-
liner, wenn nach dem Hieb, den sie mir versetzen, bal-
digst der Nachhieb nach patenter Schlägerweise erfolgt.
Halten Sie meinen Wunsch für München für unerfüllbar, dann
können Sie mir vielleicht einen anderen Weg zeigen. Je­
den Falls aber würde ich mich nur nach einer Universität
wenden, die vollständig außerhalb der Machtsphäre der Ber­
liner liegt.
Viele Grüße an Frau Brunn !
Ihr ergebener
Helbig
Ihr alter Schüler Meyer ist entsetzlich menschen-
scheu und es fällt schwer, seiner habhaft zu werden. Vor-
gestern ist Koerte hier eingetroffen.



13 Wolfgang Helbig an Heinrich Brunn
Rom, 18. April 1874
r. 16/V 74
Lieber Herr Professor
Ich danke Ihnen sehr für Ihren freundlichen Brief.
Weiteres ist bis jetzt in meiner Angelegenheit noch nicht
erfolgt. Vielmehr bewahrt man in Berlin, obwohl jetzt
beinah 14 Tage vergangen sind, noch immer ein unverständ­
liches Stillschweigen. Sowie ich etwas Neues weiß, werde
ich es Ihnen mittheilen. Es scheint mir doch unumgänglich
nöthig, daß Sie, falls ich von hier fortgehe, wenigstens
bei der Wahl meines Nachfolgers consultirt werden; Denn
ich wüßte sonst in der That nicht, was überhaupt die Über­
tragung des Instituts an das Reich bedeuten soll, wenn An­
gelegenheiten, die doch für den ganzen Bestand des Insti­
tuts so wichtig sind, nach wie vor lediglich in Berlin
erledigt werden. Was meine Zukunft betrifft, so steht
mir für den schlimmsten Fall immer Rußland offen; nur
müßte ich dann voraussichtlich der Beschäftigung mit der
Archäologie entsagen, da die Verwandten meiner Frau nim­
mermals zugeben würden, daß ich in Rußland eine wissen­
schaftliche Stellung einnehme, weil es dort für sehr un­
fashionable gilt. Also baldigst Weiteres! Herzliche
Grüße an die Ihrigen !
Ihr ergebener
Helbig



14
Wolfgang Helbig an Heinrich Brunn
Rom, 29. April 1874
r. 16/V 74
Lieber Herr Professor
Damit Sie von den Sorgen der Institutsangelegen­
heiten gehörig unterrichtet werden, schicke ich Ihnen an­
bei die officielle Antwort der Centraldirection zu. Wie
Sie aus den Bedingungen ersehen, die ich der Centraldirec­
tion gestellt und die ich Ihnen mitgetheilt, ist darin
Einiges verschoben und verdreht. Doch ist dies im Grunde
unwesentlich. Ich habe ungefähr in folgendem Sinne geant­
wortet: da ich die mir zu Theil gewordene Ohrfeige der
gegenwärtigen Centraldirection verdanke, so muß ich darauf
dringen, daß gerade diese die Sache gut macht und mir be­
stimmte Zusicherungen giebt, daß sie dahin will, sobald
als es die Verhältnisse gestatten, entweder mir die athe­
nische Stelle zu übertragen oder meine hiesige der atheni­
schen gleichzusetzen. Ich habe mich dabei vollständig
parlamentarischer Ausdrücke bedient und den 15. Mai als
letzten Entscheidungstermin hingestellt.
Herzlichen Gruß
Ihr
Helbig



15 Wolfgang Helbig an Heinrich Brunn
Rom, 9. Mai 1874
r. 16/V 74
Lieber Herr Professor
In Aller Eile die Mittheilung, daß ich soeben
einen Brief von Lepsius erhalten, durch welchen mein Dis­
sens mit der Central Direction beigelegt wird. Die Cen­
tral Direction in ihrem gegenwärtigen Bestande hat be­
schlossen, bei der im nächsten Monat zusammentretenden
erweiterten Central Direction darauf hinzuwirken, daß
meine hiesige Stellung der des athenischen Sekretärs
gleichgestellt und mir der Professort~tel ertheilt werde.
Da mir die gegenwärtige Central Direction, die mich in
die gegenwärtige schiefe Situation gebracht, den guten
Willen zeigt, sich für mich zu bemühen, so kann ich mich
hierbei beruhigen und bin in der That sehr froh, daß ich
mit Ehren aus dieser unangenehmen Krisis hervorgehe.
Für heute nur noch einen Vorschlag, für den Sie
sich vielleicht bei Zusammentritt der erweiterten Central
Direction verwenden könnten. Unsere Verlegenheit, recht­
zeitig einen Zeichner zur Disposition zu haben, nehme:
mit jedem Tage überhand. Wir haben einerseits die Concur­
renz der Commissione municipale, der Soprintendenza, der
englischen archäologischen Gesellscha~~, die alle sehr viel
zeichnen lassen. Anderer Seits erschwert die Legge Pacca
( über den Export der Antiquitäten) die Möglichkeit, Ge-



15
2
Wolfgang Helbig an Heinrich Brunn
Rom, 9. Mai 1874
genstände, die sich im Kunsthandel befinden, zeichnen zu
lassen. Wir erhalten diese Erlaubnis in der Regel nur,
wenn ein Gegenstand verkauft ist, und müssen dann die
Zeichnung herstellen lassen in der kurzen Frist, welche
vorliegt zwischen dem Verkaufe und der Absendung des Gegen­
standes von Rom. Schon sehr oft ist es uns passirt, daß
wir gerade keinen Zeichner disponibel hatten und daß uns
deßhalb wichtige Monumente entgingen. Ich möchte daher
folgenden Vorschlag machen ein hier lebender Zeichner
erhält von uns einen kleinen, festen Gehalt etwa 200
oder 300 rt und verpflichtet sich dafür, stets dem In­
stitute zur Disposition zu stehen. Seine Zeichnungen wer­
den ihm wie gewöhnlich bezahlt. Auch steht es ihm frei,
außer den Arbeiten, die wir ihm auftragen, noch andere zu
übernehmen. Nur muß er sich, wenn wir es verlangen, so­
fort zu unserer Verfügung stellen und etwaige andere Ar­
beiten liegen lassen. Was meinen Sie zu diesem Vorschla­
ge? Für das Institut wäre die Annahme desselben sicher­
lich die größte Wohlthat.
Soviel für heute. Ich habe bei dem continuirlichen
Ärger, den die letzten vier Wochen mit sich brachten, eine
Menge wichtiger Dinge liegen lassen und daher jetzt unend­
lich viel zu thun. Morgen gehe ich nach Corneto, wo das
Municipio ausgraben läßt und so schreibt man mir wenig-



15
3
Wolfgang Helbig an Heinrich Brunn
Rom, 9. Mai 1874
stens zwei übereinanderliegende Schichten von Gräbern
gefunden worden sind, was voraussichtlich zur Beurthei­
lung Ihrer Probleme wichtig sein wird.
Herzliche Grüße an di.e Ihrigen
Ihr ergebener
Helbig



16 Wolfgang Helbig an Heinrich Brunn
Rom, 26. Mai 1874
Roma, li 26. Mai 1874
Lieber Herr Professor
Ich wußte gar nicht, daß Sie in Berlin waren
etwa um über den Gyps)~st zu urtheilen ? und danke
Ihnen herzlich für Ihre freundliche Intervention. Im
Grunde danke ich doch Gott, daß ich mit Ehren meine hie­
sige Stellung festhalten darf, in der ich mich wohl füh-
le und in der ich gerade jetzt unter den immer schwieri­
ger werdenden Verhältnissen des Instituts durch meine
persönlichen Beziehungen manches Gute stiften kann.
Um noch einmal auf den Zeichner zurückzukommen,
so möchte ich vor allen Dingen hervorheben, daß es uns
namentlich. darauf ankommt, zu jeder Zeit einen Zeichner
zur Verfügung zu haben. Und mein Vorschlag, den betref-
fenden Zeichner durch einen kleinen Gehalt zu binden,
verfolgte eben diesen Zweck. Ist er in keiner Weise ge-
bunden, dann kann es leicht geschehen und geschieht es
oft genug, daß man uns, wenn sich erträglichere Arbeiten
darbieten, sitzen läßt. Und dies ist gegenwärtig, nachdem
die Legge Pacca wieder in Kraft gesetzt worden und wir bis-
weilen binnen weniger Stunden die betreffende Zeichnung
ausführen lassen können, sehr nachtheilig. also mi racco­
mando !



16
2
Wolf gang Helbig an Heinrich Brunn
Rom, 26. Mai 1874
Soeben schreibt mir Stephani, Daß auf der Halbin­
sel Tamen eine Vase entdeckt worden ist, deren Darstellung
"offenbar auf die athenische Giebelgruppe mit dem Streite
des Poseidon und der Pallas zurückgeht und die meisten
handelnden Figuren deutlich bezeichnet." Dies zur Beach­
tung für Ihre Untersuchung über die Giebelgruppen, von
der Sie mir schreiben.
Mit herzlichen Grüßen für Sie und die Ihrigen
Ihr dankbar ergebener
Helbig



17 Wolfgang Helbig an Heinrich Brunn
Rom, 22. Juni 1874
r. Henzen 18/VII 74.
Roma, li 22. Juni 1874
Lieber Herr Professor
Ich hätte Ihnen für die demnächst Statt findende
Sitzung der Central Direction kein weiteres Anliegen vor­
zutragen, als das bereits berührte hinsichtlich des Zeich­
ners. Noch einmal wiederhole ich, daß es uns vor Allem
darauf ankommt, stets und sofort einen Zeichner zur Dispo­
sition zu haben. Sollte die Central Direction sich nicht
darauf einlassen wollen, die 200 rt, gegen welche derselbe
sich verpflichten soll, stets zu unserer Verfügung zu ste­
hen, als ständigen Posten im Budget aufzustellen, so blie­
be noch folgender Ausweg offen. Wir könnten die betref­
fende Summe nöthigen Falls von den 800 rt für den Apparat
abziehen. Wie die Verhältnisse nämlich gegenwärtig liegen,
werden sich unsere Ausgaben für Zeichnungen nicht sehr hoch
belaufen. Einer Seits ist die Freiheit des Zeichnenlassens
vielfach durch die Legge Pacca behindert. Zweitens lassen
wir Sculpturen jetzt nicht mehr zeichnen, sondern nach Ori­
ginal oder Gypsabguß heliotypiren. Beifolgende Tafel möge
Ihnen einen Begriff geben von dem vortrefflichen Resultate,
welches ich durch dieses Verfahren erziehlt. Drittens ist
nur die Publication der cornetaner Wandgemälde verschlossen,



17
2
Wolf gang Helbig an Heinrich Brunn
Rom, 22. Juni 1874
da die Soprintendenza eine polychrome Publication dersel­
ben vorbereitet, und Sie erinneInsich, daß gerade diese
cornetane Zeichnungen besonders theuer waren. Selbstver­
ständlich würden wir uns hinsichtlich des Fixums der 200
rt dem Zeichner gegenüber nicht für alle Zeit binden,
könnten vielmehr den Contract jedes oder alle zwei Jahre
erneuern; denn, was die Legge Pacca betrifft, so ist es
gar nicht unmöglich, daß dieselbe, wie es mit so vielen
Sachen in Italien geschieht, nach einigen Jahren wiederum
einschläft, was dann eine ganz neue Constellation zur
Folge haben würde.
Hinsichtlich der Besetzung der athenischen Stelle
möchte ich mir die Anfrage erlauben, ob es nicht möglich
ist, dieselbe hinauszuschieben, bis meine gegenwärtige
Stellung definitiv in das Klare gebracht worden ist. Wä­
re es nicht möglich, daß das Reichskanzleramt die Vor­
schläge, welche die Central Direction zur Benennung mei­
ner hiesigen Stellung macht, verwirft? Dann würde ich,
wie ich Ihnen bereits mitgetheilt, sehr gern als Bewerber
um die athenische Stelle auftreten. Hirschfeld scheint
mir für dieselbe keineswegs geeignet vor allem wegen sei­
ner Persönlichkeit, die eben alle guten und schlechten
Eigenschaften des Judenjungens vereinigt große Regsam-
keit und Betriebsamkeit, aber dabei jene Mischung von Un-



17
3
Wolfgang Helbig an Heinrich Brunn
Rom, 22. Juni 1874
verschämtheit und Feigheit, die das Volk der Offenbarung
heut zu Tage so unerträglich macht. Sollte es unter den
heutigen Hellenen anständige Leute geben und der künfti­
ge Institutssecretär auf den Verkehr mit ihnen angewie­
sen sein, so wäre Hirschfeld diesen gegenüber gewiß kein
geeigneter Vertreter der deutschen Kultur.
Schließlich noch eine Bemerkung über die Ausgra­
bungen von Olympia, über die Sie ja auch ein Wort mitzu­
sprechen haben werden. Wirken Sie doch dahin, daß behufs
praktischer Leitung der Ausgrabungen ein Scavatore aus
den italienischen Maremmen nach Olympia beordert werde.
Er würde sehr wenig kosten, da die Leute hier nur 2 - 3
Lire den Tage erhalten. Mit der feinen Spürnase, welche
diesen Leuten eigenthümlich ist, würde er gewiß die Stel­
le der olympischen Nekropole ausfindig machen und w~wich­
tig wäre die systematische und wohl protocollirte Ausgra­
bung einiger griechischer Gräber !
Dunque: quod felix, faustum, fortunatunque sit
Mit herzlichen Grüßen
Ihr ergebener
Helbig
In Volterra haben sich 120 Urnen gefunden. Bagno­
lesi zeichnet bereits. Ich werde mich im Laufe des Juli



17
4
Wolfgang Helbig an Heinrich Brunn
Rom, 22. Juni 1874
oder August an Ort und Stelle verfügen, um zu revidiren.



18
Wolfgang Helbig an Heinrich Brunn
Rom, 8. Dezember 1874
r. 11/XII 74
Roma, li 8. Dec. 1874
Lieber Herr Professor
Ich muß nothwendig annehmen, daß ein Brief, den
ich etwa Ende Juli von Volterra aus an Sie abschickte, Ver­
loren gegangen ist, und beeile mich daher, sogut es geht,
den Inhalt desselben zu recapituliren. Es handelt sich
darum zu wissen, welche von den in letzter Zeit gefunde­
nen Urnen gezeichnet werden sollen. In Volterra sah ich
etwa 80 Stück, von denen Sie noch keine Zeichnungen haben,
etwa 50 in Chiusi und in dem benachbarten Getona (Samm­
lung Terrosi). Von den Volterraner Urnen habe ich die
mit mythologischen Darstellungen zeichnen lassen und bat
hinsichtlich der übrigen mit Scenen aus dem Alltagsleben
von denen mir keine besonders beachtenwerth schien
um Ihre Instructionen. Ich bitte Sie dieselben baldigst
erfolgen zu lassen, daich jetzt die Erlaubnisse habe,
auch im Museo municipale di Chiusi und in der Sammlung
Terrosi zu Cetona zeichnen zu lassen, was ich will, und
ich, sobald es möglich ist, einen Zeichner dorthin schic­
ken möchte. Was die Ausführung dieser Absicht betrifft,
so stößt sie natürlich wieder auf die üblichen Schwierig­
keiten, indem die hiesigen Zeichner durch unsere laufenden



18
2
Wolfgang Helbig an Heinrich Brunn
Rom, 8. Dezember 1874
Publicationen, Arbeiten für die Commissione municipale,
die Sorpintendenza, die englische archäologische Gesell­
schaft u. s. w. vollauf beschäftigt sind und keiner Lust
hat, 6 Wochen in Chiusi zuzubringen. Sehr gern ließe
ich Ihren Zeichner, der ja wohl baldigst hier eintreffen
wird, seine Thätigkeit auf italischen Boden in Chiusi er­
öffnen, möchte Sie aber vorher fragen, ob er die nöthige
Leichtigkeit der Hand hat, jenes far presto besitzt, um
solche in künstlerischer Hinsicht wenig bedeutende Monu­
mente rasch und billig zu reproduciren. Darum zweifle
ich nicht, daß er Denkmäler, bei denen das stylistische
Element besonders in den Vordergrund tritt, wie den Ele­
phantenzahn bei Terrosi u. ä., vortrefflich wiedergeben
wird.
Mit den Resultaten meiner griechischen Reise bin
ich im Ganzen zufrieden. Vor allem habe ich mich durch
die dortigen neupen Entdeckungen, wie auch durch einige
letzthin auf italischen Boden gemachten davon überzeugt,
daß Conzes Annahme eines indoeuropäischen Styls vorstell­
bar ist. Wenn Vasen mit diesen Decorationen in Gaza und
in Jerusalem gefunden werden und zwar in uralten Gräbern,
wenn die sogenannten indoeuropäischen Vasen in Griechen­
land wie in Italien stets auftreten zugleich mit Gegen­
ständen, die deutlich auf den Verkehr mit dem südöstli­
chen Winkel des Mittelmeeres hinweisen (Scarabäen, Mu­
scheln aus den indischen Gewässern, Straußeneiern, Figür-



18
3
Wolfgang Helbig an Heinrich Brunn
Rom, 8. Dezember 1874
chen indischer Affen ), dann ist man doch wohl genöthigt,
in diesem Style einen asiatischen zu erkennen, der sich
etwa durch die Vermittelung der Phönizier über den Westen
verbreitete. Einige fatti principali werde ich in den
Annali des nächsten Jahres veröffentlichen und dann die
Frage ausführlich in meinem Buche behandeln.
Von Borghi aufgefordert, habe ich nach eingeholter
Einwilligung des Reichskanzleramts die Züchtung der sich
mit Archäologie beschäftigenden römischen Jugend übernom-
men, tage außerdem in verschiedenen Commissionen. Für die
Zwecke des Instituts kommt dabei allerlei heraus. Ich
komme
selbst aberybei dieser Menge oft ganz heterogener Beschäf-
tigungen recht herunter. Denken Sie sich, nächstens muß
ich sogar Unterofficieren Instructionen ertheilen, wie sie
Ausgrabungen zu beaufsichtigen und die wichtigsten dabei
zu Tage kommenden Thatsachen zu notiren haben. Übrigens
muß man es Borghi zugestehen, daß er Gedanken hat und That-
kraft besitzt. Aber es fehlt eben an Geld und an Kräften
unter den Italienern.
Abbati
Den Gypsabguß des EphebenkopfeSlhabe ich für Sie
erworben. Sagen Sie mir nun, wie ich ihn nach München be-
fördern soll. Wie Sie wissen, kommen solche kleine Sen-
dungen, die nur grande vitesse befördert werden, sehr
theuer zu stehen.



18
4
Wolfgang Helbig an Heinrich Brunn
Rom, 8. Dezember 1874
Julius hält sich etwas vom Institute zurück und
läßt sich selten sehen. Was mich .. betrifft, so nehme ich
es ihm nicht übel, daß er seine Unabhängigkeit genießt.
Doch ist man, wie Sie wissen, in Berlin in dieser Hinsicht
sehr sensibel.
Herzliche Grüße an die Ihrigen, denen es hoffent­
lich gut geht, und buona festa
Ihr ergebener
Helbig



19 Wolfgang Helbig an Heinrich Brunn
Göttingen, 5. August 1877
Postkarte
Lieber Herr Professor !
Heute Nachmittag reise ich von Göttingen nach Würz-
burg, um daselbst Flasch zu sehen. Den 7. ich weiß
noch nicht,mit welchem Zuge werde ich in München ein­
treffen. Seien Sie so gut und Hinterlassen Sie im "Rhei­
nischen Hof", wo ich Ihrer im Laufe des 7. habhaft werden
kann.
Herzliche Grüße an Sie und Frau Brunn
Ihr ergebener
Helbig
Göttingen 5. Aug.



20 Wolfgang Helbig an Heinrich Brunn
Rom, 14. Juni 1878
Postkarte
Lieber Herr Professor
Ich treffe Montag den 16. Abends 6.30 in München
ein und bleibe daselbst bis Dienstag früh 10 Uhr. Natür­
lich möchte ich Sie sehr gern Montag Abend sehen. Seien
Sie doch so liebenswürdig, im Hotel Klostermann zum ro­
then Hahn auf dem Karlsplatze zu hinterlassen, wo ich Sie
d
Montag Abenltreffen kann.
Mit herzlichen Grüßen
Ihr ergebener
Helbig



21
Wolfgang Helbig an Heinrich Brunn
Rom, 12. Mai 1879
Roma, li 12. Mai 1879
Lieber Herr Professor
Soeben finde ich die Rospigliosische Zeichnung.
Sie war zwischen dem doppelten Umschlag, der die in den
Villen ausgeführten Zeichnungen umgab, gerathen. Ich
bitte, daß Herr Dr. Meier davon Kenntnis nimmt und das
Blatt dann recommandirt zurückschickt. Von der Panfili­
sehen Zeichnung noch keine Spur !
Herzliche Grüße !
Ihr ergebener
Helbig



22 Wolfgang Helbig an Heinrich Brunn
Rom, 2. Oktober 1879
r. 5/X 79.
Roma, li 2 Oct. 1879
Lieber Herr Professor
Es that mir sehr leid, daß ich meinen Rückweg
nicht über München nehmen konnte, sondern auf dem kür-
zesten Wege über Warschau und Wien nach Rom zurückreisen
mußte. Doch Doch erhielt Nachrichten von Ihnen und den
Ihrigen in Wien durch Schlie und freute mich zu hören,
daß es bei Ihnen gut geht.
Was mich veranlaßt, heute rasch an Sie zu schrei-
ben, ist Folgendes: Da der Bruder unseres gemeinsamen
Freundes Baracco im Sterben liegt, muß der letztere als
nunmehriger Familienchef sein Hauptquartier in Cotrona
aufschlagen. Seine Sammlung wird etwa im November dort-
hin abgehen. Unter solchen Umständen fragt es sich, ob
Sie nicht Abgüsse von den 3 Hauptstücken seiner Sammlung
zu haben wünschen, nämlich von dem Marsyas, von dem an
die neapler Psyche erinnernden Kopfe und von einem drit­
ten sehr schönen weiblichen Kopfe, den er ganz jüngst er­
worben hat und der an den münchener Kopf mit dem gewell­
ten Haare erinnert. Da diese Gypse bereits von Berlin,
Wien und Schwerin bestellt sind, so wird die Ausführung
einer vierten Serie nur wenig kosten. Ich bemerke noch,



22
2
Wolfgang Helbig an Heinrich Brunn
Rom, 2. Oktober 1879
daß die genannten drei Museen auch den Abguß des vorale­
xandrinischen Apollontypus in der Sala dei busti (Vati­
can) bestellt haben, und möchte anfragen, ob Sie nicht
auch ein Exemplar hiervon haben möchten.
Herzliche Grüße an Frau Brunn und Ihre Kinder
Ihr ergebener
Helbig
Eine baldige Antwort wäre erwünscht, damit ich
den Contract mit Malpieri von vorn herein auf eine be­
stimmte Anzahl von Exemplaren machen kann was eine
beträchtliche Preisermäßigung zur Folge haben würde.



23 Wolfgang Helbig an Heinrich Brunn ~
Rom, 2. Dezember 1879
Roma, li 2. Dec. 1879
Lieber Herr Professor
Dieser Tage werden die Gypse an Sie abgehen.
Sie erhalten
1)
( Vatican )
2)
co (Rom)
Kopf eines Apoll in dem Gabinetto dei busti
L. 30
Kopf des mycenischen Mursyas, Sammlung Barac-
3) Männlicher archaischer Kopf, Sammlung Baracco
( Rom )
4) Weiblicher Kopf mit gewelltem Haare Barac-
co (Rom)
5) Mädchenkopf an die capuaner Psyche erinnernd,
Sarrmtlung Baracco (Neapel )
6) Peloponnesischer (?) Apollotypus aus dem 5.
Jahrhundert Sammlung Baracco, gefunden bei dem Grundgra­
ben des Teatro Costanzi (Esquilin).
Num. 6 wurde ganz neuerdings erworben. Ich bin
überzeugt, daß dieser Typus künftig in der Kunstgeschichte
einen hervorragenden Platz einnehmen wird.
Der Preis der 6 Abgüsse beträgt Lire 90. Der
Former wartet, solange es Ihnen beliebt. Die Kosten der
Emballage werde ich als nachnahme von dem Spediteur an
Ferroni bezahlen lassen.



23 Wolfgang Helbig an Heinrich Brunn
Rom, 2. Dezember 1879
2
Hoffentlich geht es bei Ihnen gut. Meine Frau,
die Sie und Frau Brunn herzlich grüßt, in ist Folge der
Marienbader Cur, des vielen Umherreisenreisens, der Ge-
genwart von Liszt und der Excention seiner Musik wieder
recht leidend und muß ein ganz zurückgezogenes Leben füh~
ren. Hoffentlich wird es mit eintretender Tramontana
besser. Vielen Dank für Ihren bukolischen Artikel, der
vortrefflich in meine Combinationen hineinpaßt.
Mit herzlichen Grüßen
Ihr ergebener
Helbig
Duhn schreibt mir, er habe einen Abguß des Ser-
monetaschen Kopfes an Sie abgehen lassen, weshalb ich auf
die Aquisition dieses Stückes verzichtet.



•
24
Postkarte
L(ieber) H(err) P(rofessor)
Wolf gang Helbig an Heinrich Brunn
Rom, 3. Dezember 1879
Dec 1879
Um eine Confusion in Ihrem Budget zu vermeiden,
theile ich Ihnen mit, daß die Gypsabgüsse nicht L. 90,
sondern L. 105 kosten. Ich hatte vergessen einen Kopf
zu berechnen, der nicht von Malpieri, sondern einem an­
deren Former abgegossen worden war.
Mit herzlichen Grüßen
Coi saluti der Loro servi
Ihr ergebener
Helbig



25 Wolfgang Helbig an Heinrich Brunn
Rom, 23. Dezember 1879
n. c. r.
Roma, li 23. Dec. 1879
Lieber Herr Professor
Es thut mir sehr leid Ihnen mittheilen zu müssen,
daß Malpieri, eigenmächtig wie öfters, die ihm von Mün­
chen geschuldeten Lire 105 als Nachnahme bei dem Spediteur
erhoben hat. Selbstverständlich stehe ich zur Disposi­
tion, wenn daraus Ungelegenheiten für die Ordnung Ihres
Budgets erwachsen sollten.
Bei dieser Gelegenheit ein herzliches buona festa
e buon capo d'anno von Haus zu Haus. Viele Grüßean Frau
Brunn !
Ihr ergebener
Helbig



26 Wolfgang Helbig an Heinrich Brunn
Rom, 14. Januar 4880
Postkarte
r. 17/1 80
Lieber Herr Professor !
Hätten Sie die Güte, mir möglichst bald Abzüge
Ihrer Tafeln oder einige Notizen über deren Disposition
einzuschicken? Ich weiß nicht, ob die Tav(ola) d'agg
(iunta) einfach oder doppelt zu rechnen ist.
Außerdem macht es mir Schwierigkeiten, in der Cor-
rectur die auf die Tafeln bezüglichen Ziffern einzuschal­
ten, da ich die Disposition der Tafeln nicht kenne. Da
bereits die zweite Correctur Ihres Artikels vorliegt, so
bitte ich um schleunige Erledigung der Angelegenheit.
Mit herzlichen Grüßen
Ihr ergebener
~elbig
Rom 14. Januar 1880
Coi saluti cari



27 Wolfgang Helbig an Heinrich Brunn
Rom, 21. Januar 1880
Postkarte
Lieber Herr Professor I
Herzlichen Dank für die rasche Erledigung der
Sache. Ich bitte die Monumententafel mit der Nummer
VII (Mon(umenti) dell'Inst(ituto) 1879. Vol. XI
Tav. VII) versehen zu lassen und die Unterschrift bei­
zufügen, die Ihnen angemessen scheint. (Due statue di
tipo miconiano ? ). Unter Kreuzband erhalten Sie die
tafel. Mit herzlichen Grüßen
Ihr ergebener
Helbig



28 Wolfgang Helbig an Heinrich Brunn
Perugia, 2. August 1880
r. 5/IX. 80
Perugia, li 2. August 1880
Villa S. Erminio (Oddi-Baglioni,
Lieber Herr Professor
Indem ich im Begriff bin, meinen zweiten Band aus-
zuarbeiten, bemerke ich, daß sich eine Untersuchung, die
mit dem Inhalte desselben in enger Beziehung steht, aus
chronologischen Rücksichten schwer innerhalb dieses Ban-
des gruppieren läßt. Die Untersuchung betrifft den alti-
talienischen Pileus. Ich weimaus den römischen Rechts-
und Kultusalterthümern nach, daß ein Pileus d. h. eine
hohe steife Mütze dereinst das Abzeichen des feinen Römers
war. Dasselbe ergiebt sich aus den ältesten cornetaner
Wandgemälden für Etrurien Wandgemälde, die uns zu-
gleich über die Form und den Stil dieser Mütze aufklären.
Diese Mütze, die in der Urzeit von Männern wie von Frauen
( bei den letzteren Tutulus genannt) getragen wurde, er-
hielt sich dauernd in der römischen Priestertracht. Ver-
such einer Reconstruction der Tracht der Flaminer und der
Flaminica Dialis mit Hilfe etruskischer Denkmäler. Schließ-
lich der Nachweis, daß der Pileus ein vorderasiatisches Mo­
tiv ist (Mütze der jüdischen Hohenpriester, der assyri­
schen und persischen Könige, u. s. w. ), welches sich all­
mählig nach dem Westen verbreitet hat, und einige Betrach-



28
2
Wolfgang Helbig an Heinrich Brunn
Perugia, 2. August 1880
tungen über das Fortleben der alten Symbole indem Mittel­
alter und in der modernen Zeit (päbstliche Mitra der Müt­
ze des jüdischen Hohenpriesters nachgebildet, Doctorhut,
Landesvater, bonnet de la liberte in der französischen Re­
volution). Wäre es vielleicht möglich, daß diese Abhand­
lung in den Publicationen der Münchener Akademie veröffent­
licht würde? Sie würde in den "Sitzungsberichten" 80 - 85
Seiten füllen. Wieviel Raum. sie in den "Abhandlungen" ein­
nehmen würde, kann ich leider nicht angeben, da mir hier
kein Exemplar derselben zu Gebote steht. Die zu der Abhand-
lung gehörigen Zeichnungen 26 Köpfe im Umriß ausgeführt
stehen der Akademie gratis zur Disposition. Ich dachte
zunächst daran, die Abhandlung in den Memorie dell'accade­
mia dei Lincei zu veröffentlichen, stand aver davon ab,
weil ich bei Behandlung der juristischen Fragen auf unüber­
windliche sprachliche Schwierigkeiten stieß. An die Pe­
tersburger Akademie, deren Socio ich bin, möchte ich mich
gegenwärtig nicht wenden, da mi
I
, Stephani einen Brief, den
ich ihm in bester Absicht über seine Herkuleshypothese
( Mykene) - bevor der be.reffende C. r. gedruckt wurde
geschrieben, entsetzlich übel genommen hat. Aus der Ab­
handlung eine besondere Publication zu machen würde große
Schwierigkeiten verursachen. Unter solchen Umständen möch­
te ich die Frage an Sie richten, ob etwa die Publication



28
3
Wolfgang Helbig an Heinrich Brunn
Perugia, 2. August 1880
in Ihren Akademieschriften zulässig wäre. Auch bei den
Lincei werden bisweilen Abhandlungen von Nichtmitglie­
dern veröffentlicht, die von einem Socio präsentirt sind.
Entschuldigen Sie tausend Male die Plackerei, die ich
Ihnen verursache, und werfen Sie diesen Brief, falls mein
Wunsch unerfüllbar ist, einfach in den Papierkorb.
Wir sind seit 14 Tagen in Perugia oder vielmehr
bei Perugia ein Aufenthalt, welcher der Nervosität
meiner Frau sehr gut thut. Bartoccinis, die ich öfters
sehe, grüßen Sie herzlich. Faustina ist recht hübsch ge­
worden und sieht Donna Ersilia, als sie noch jünger war,
ähnlich. Dagegen geht es dem armen Tito, der an einer
Nevrose des Magens leidet, recht schlecht: er ist zum
Erschrecken abgemagert und besteht eigentlich nur aus
Haut und Knochen. Bartoccini ist derselbe alte gemüthli­
che Patriarch wie früher. Von mancherlei interessanten
Entdeckungen, die in der Umgegend ßtatt gefunden, wird
Ihnen das Bullettino berichten.
Empfangen Sie meinen herzlichen Dank für Ihre
"Troischer Miscellen 111" und die besten Wünsche für Ihr
und der Ihrigen Wohlergehen. Mit herzlichen Grüßen
Ihr dankbar ergebener
Helbig



29 Wolfgang Helbig an Heinrich Brunn
Perugia, 7. September 1880
Perugia Villa S. Erminio
( Oddi - Baglioni )
7. Sept. 1880
Lieber Herr Professor
Herzlichen Dank für Ihren freundlichen und aus-
führlichen Brief vom 5. Da die nächste Akademiesitzung
erst am 6. November Statt findet, so scheint es mir das
Zweckmäßigste, daß ich Ihnen, sowie ich nach Rom zurück-
gekehrt bin, die Abhandlung nebst den Zeichnungen zur Vor-
legung an die Akademie zuschicke. Da es sich nur um Um-
, ... z~ ..
riß~ichnungen handelt, so werden die Tafeln gewiß sehr we-
nig kosten. Von der Abhandlung wird nur der Schluß fehlen,
der über das Fortleben der Symbole des Pileus im Mittelal-
ter und in der Neuzeit handelt. Körte hat mir versprochen,
mir hierfür einiges Material während des Octobers in der
Göttinger Bibliothek zusammenzustellen.
Die Peruginer Luft und vor allem die Unmöglichkeit,
sich hier musikalisch und anderweitig zu agitiren, haben
meiner Frau sehr gut gethan. In Titos Befinden ist eine
leise Besserung bemerkbar. Was dagegen den armen Marino
Guardabassi betrifft, so haben wir ihn gestern zu Grabe
getragen. Er hatte im August eine Reise nach der Lombar-
dei und Venetien unternommen, fühlte sich dort plötzlich
unwohl, kam am 2. September zurück und starb am 3., ohne



29
2
Wolfgang Helbig an Heinrich Brunn
Perugia, 7. September 1880
daß Jemand eine Ahnung von der Gefahr seines Zustandes
hatte. Die Section hat ergeben, daß sein Tod durch ein
Darmgeschwür veranIaßt worden ist. Seine Sammlung hat
er testamentarisch dem Museum der Universität hinterlas­
sen. Leider ist kein regelmäßig geführter Katalog vor­
handen und sind somit viele Provenienz angaben , deren sich
nur Guardabassi entsann, unwiederbringlich verloren.
Ich gratulire Ihnen und Hermann zu dem glücklich
bestandenen Examen. Herzliche Grüße von meiner Frau
Ihr dankbar ergebener
Helbig
Bartoccini werde ich heute Abend sehen und ihm
von Ihnen berichten.



30 Wolfgang Helbig an Heinrich Brunn
Rom, 9. Oktober 1880
Roma, li 9. Oct. 1880
Lieber Herr Professor
In der nächsten Woche werde ich Ihnen meine Abhand-
lung über den Pileus zuschicken. Ich thue es so früh, da-
mit Sie Muße haben die Abhandlung anzusehen. Selbstver­
ständlich wird jegliche Correctur Ihrer Seits mit Dankbar­
keit entgegengenommen. Es fehlen an der Abhandlung noch
etwa fünf Seiten, die das Fortleben des Pileus im Mittel­
alter und in der Neuzeit (päbstliche Tiara, Hut der Ge-
seIlen, Doctorhut, der freie Hut des Landesvaters, des
bonnet de la liberte der französischen Revolution) zum
Gegenstand haben werden und für die ich Ende October durch
Körte und Löwe das Material zu erhalten hoffe. Die wenigen
Figuren ließen sich wohl am Billigsten durch Zinkographie
herstellen eine Technik, die leider noch nicht den Weg
nach Rom gefunden hat.
Wir sind seit 8 Tagen wiederum in Rom und leiden
. e:g.,..
nach der feinen und fr~schrtuft von Perugia, die meiner
Frau sehr wohl gethan hat, unsäglich unter dem Scirocco,
der hier seit 6 Tagen mit einer nie dagewesenen Intensität
aufritt.
Als wir Perugia verließen, waren Bartoccinis be-
reits auf das Land gegangen. Leider lauteten die letzten
Nachrichten, die wir von dorther über Titos Befinden er-
hielten, sehr traurig. Es scheint in der That nur noch



30
2
Wolfgang Helbig an Heinrich Brunn
Rom, 9. Oktober 1880
sehr geringe Hoffnung auf Besserung vorhanden zu sein.
Daß Guardabassi seine Sammlung dem Museum der Universität
vermacht hat, werden Sie wohl schon erfahren haben.
Entschuldigen Sie tausend Male die Seccatura, wel­
che ich Ihnen mit meiner Abhandlung verursache. Herzli­
che Grüße von Haus zu Haus
Ihr dankbar ergebener
Helbig
Entsinnen Sie sich vielleicht, woher Sie die No­
tiz entnommen, daß AI~ibiades und Kallias eine hohe Tia­
ra nach Perserart getragen hätten (Künstlergesch. 11
p. 75) ? Ich habe vergeblich nach der Quelle gesucht.



,\
31 Wolfgang Helbig an Heinrich Brunn
Rom, 15. November 1880
r. 18/IX 80.
Roma, li 15. Nov. 1880
Lieber Herr Professor
Entschuldigen Sie mich tausend Male, wenn ich es
wiederum wage, Sie mit dem Pileusaufsatze zu langweilen.
Derselbe wurde am 23. October als recommandirte Kreuz-
bandsendung an Sie abgeschickt. Im Laufe des August
schrieben Sie mir, Sie würden mir nach dem 6. November
Mittheilung machen können, ob die Abhandlung in den Schrif-
ten der Münchener Akademie Aufnahme finden könne. Nun
ist es ja wohl möglich, daß sich die Entscheidung der Sa-
che länger, als Sie erwarteten, hinauszieht. Anderer
Seits aber bin ich, da uns neulich eine recommandirte
Kreuzbandsendung verloren gegangen ist, bedenklich gewor-
den und möchte ich sehr gern wissen, ob mein Manuscript
richtig in Ihre Hände gelangt ist. Sie würden mir demnach
einen großen Gefallen erweisen, wenn Sie mir zwei Zeilen
auf einer Correspondenzkarte schrieben, ob Sie meine Sen-
dung erhalten haben.
Vor 14 Tagen habe ich eine höchst ermüdende, aber
sehr interesante Reise über Canino, Celere, Ischia, Farne-
se, Pitigliano, Sovana gemacht. Der Reichthum an etruski-
schen Resten in diesen Gegenden ist colossal. Diese Gegend



31
2
Wolfgang Helbig an Heinrich Brunn
Rom, 15. November 1880
muß bis zu den Bürgerkriegen eine der blühendsten Land­
schaften Italiens gewesen sein. Leider jedoch wird die
wissenschaftliche Ausbeutung durch den Mangel an Communi­
cationen und durch den Brigantaggio in hohem Grade erschwert.
Entschuldigen Sie meine Seccatura. Hoffentlich
geht es bei Ihnen gut. Mit herzlichen Grüßen von Haus zu
Haus
Ihr ergebener
Helbig
Auf der Reise habe ich einige Monumente vorgefun­
den, auf die ich gerne in dem Pileusaufsatze hinweisen wür-
de. Könnte man mir vielleicht falls Sie meinen Auf-
satz annehmen - die Correcturbogen in den Fahnen zu­
schicken, damit ich die betreffenden Denkmäler, ohne den
Setzer unnöthig zu plagen, nachtragen kann ?



32 Wolf gang Helbig an neinrich Brunn
Rom, 5. Januar 1881
r. 27. I. 81
Roma, li 5. Jan. 1881.
Lieber Herr Professor
Herzlichen Glückwunsch zum neuen Jahre in meinem
und meiner Frau Namen für Sie und für die Ihrigen! Ich
habe gegenwärtig den vorletzten Correcturbogen meines Pi­
leusaufsatzes in den Händen, wo auf Seite 538 Anm(erkung)
roth angestrichen die auf die hohe asiatische Müt-
ze des Alkibiades und Kallias bezüglichen Citate einzuschal­
ten wären (Vgl. Brunn Gesch(ichte) der Gr(iechischen)
Künstler 11 p. 75). Troz aller Mühe, die ich mir gege­
ben, ist es mir nicht gelungen, die Quellen, aus denen Sie
jene Notizen geschöpft, ausfindig zu machen. Ich werde
mir demnach erlauben Ihnen den betreffenden Correcturbo-
gen zuzustellen·. Entsinnen Sie sich der Quellen und sind
Sie im Stande die Citate ohne Mühe nachzutragen, dann bit­
te ich Sie dies zu thun. Besinnen Sie sich nicht mehr da­
rauf, dann bitte ich die Sache laufen zu lassen und den
Correcturbogen tale quale der akademischen Buchdruckerei
von F. Straub 11 Ottostraße zuzustellen. Entschuldigen
Sie diesen neuen Incommodo !
Wie Sie sich denken können, war das Ende des alten
Jahres in Folge des Todes von Klügmann für uns ein sehr



32 Wolfgang Helbig an Heinrich Brunn
Rom, 5 • Januar 188~.1
2
trübes. Abgesehen von den persönlichen Beziehungen ist
sein Verlust auch für das Institut ein unersetzlicher.
Unter den immer schwieriger werdenden Verhältnissen war
es für uns ein wahrer Segen einen Mann an dem Institute
thätig zu wissen, der Land und Leute kannte, und der fähig
war selbstständig vorzugehen. Geld haben wir ja jetzt
genug. Aber es fehlt uns vor allem an Kräften, die unter
den obwaltenden Verhältnissen geeignet sind die Interessen
des Institutes persönlich innerhalb und außerhalb Roms zu
vertreten. Von den Ragazzi ist in dieser Hinsicht höch-
stens im 2. Jahre etwas zu erwarten und auch dann nicht
immer. Der letzte Ragazzo, der für solche Dinge ein großes
Geschick hatte, war Körte eine Thatsache, die meines
Erachtens von der Central Direction nicht genügend gewür-
") digt wird. Ma si vuole pazienza !
\
Möge das neue Jahr für Sie und für die Ihrigen in
jeder Hinsicht ein glückliches werden.
Mir herzlichen Grüßen
Ihr ergebener
Helbig



59 Wolfgang Helbig an die
Akademische Buchdruckerei
München
Auf Seite 4 Brief der Akademischen Buchdruckerei München
an Heinrich Brunn vom 12. Januar 1881
Roma, li 9. Januar 1881
Verehrtester Herr
Herr Professor Brunn wird Ihnen entweder bereits
die Correcturen von Bogen 34 und 35 zugestellt und Sie
sich dabei überzeugt haben, daß auch bei ihnen wegen der
Menge der nachgetragenen Rückverweisungen eine zweite
Revision nöthig ist. Sie können sich darauf verlassen,
daß ich sie umgehend zurückschicken werde.
Hochachtungsvoll und ergebenst
Helbig



59 Akademische Buchdruckerei München
an Heinrich Brunn
Auf Seite 1 Brief von Helbig an die Akademische
Buchdruckerei München
P. P.
Erhielten soeben nebenstehenden Brief, den wir
Ihnen mit der höflichen Bemerkung zur Kenntnis bringen,
daß wir um baldigste Übersendung dieser genannten beiden
Bogen bitten müssen indem wir nun auch von Seiten der
Akademie gedrängt sind.
Mit aller Hochachtung
Akademische Buchdruckerei
München 12/I 81.



33 Wolfgang Helbig an Heinrich Brunn
Rom, 29. Januar 1881
r. 8/11 81
Roma, li 29. Jan. 1881
Lieber Herr Professor
Empfangen Sie meinen herzlichen Dank für alle die
Mühe, die Sie sich mit meinem Aufsatze gegeben haben.
Daß Sie nun gar noch die Versendung der für das mittlere
Europa bestimmten Estratti übernehmen wollen, ist wirklich
gar zu freundlich. Ich lege demnach die Liste der Adressa­
ten bei. Wie Sie sehen, benutze ich die Gelegenheit, um
mich für sämmtliche Zusendungen der letzten Zeit zu re­
vanchiren. Ich bitte mir, wenn es Zeit ist, mitzutheilen,
wieviel Geld ich nach München zu schicken habe.
über Klügmann meinte ich Ihnen schon geschrieben
zu haben. Aber es herrschte, wie Sie sich denken können,
unmittelbar nach dem Unglück eine derartige Bestürzung
auf dem Capitol, daß ich es recht wohl vergessen haben kann.
Klügmann war von seiner Reise nach Paris und London voll­
ständig gesund zurück und erklärte zu wiederholten Malen
sich niemals so frisch gefühlt zu haben wie damals. Da
trat plötzlich ein furchtbarer Scirocco ein, der ununter­
brochen 3 Wochen lang dauerte. Da man in Folge desselben
selbst bei langsamen Gehen in Schweiß gerieth, so erkälte­
te sich eine Menge von Leuten und herrschte in der Stadt



33
2
Wolfgang Helbig an Heinrich Brunn
Rom, 29. Januar 1881
eine wahre Epidemie von Brust- und Halskrankheiten. Ge­
rade um diese Zeit kam der Senator Klügmann aus Lübeck
nach Rom. Adolf Klügmann, der sich sonst so sehr in Acht
nahm, machte mit ihm allerlei Ausflüge, besuchte Museen,
Kirchen u. s. w.
Lungenentzündung.
Hierbei erkältete er sich und bekam eine
Er lag daran sieben Tage. Die Ärzte
hielten den Fall für ernst, versicherten aber, als wir sie
fragten, ob man den soeben abgereisten Bruder auf tele­
graphischem Wege nach Rom zurückberufen solle, pericu-
lum in mora sei nicht vorhanden. Diese Versicherung er­
theilten sie noch wenige Stunden vor seinem Tode, der ur­
plötzlich durch Eintreten einer Lungenlähmung erfolgte.
Für das Institut ist dieser Tod wirklich ein unersetzli­
cher Verlust. Bei der immermehr zunehmenden Concurrenz
auf archäologischem Gebiete, bei den sich täglich steigern­
den Schwierigkeiten Zutritt zu den Monumenten zu erhalten,
war eS für das Institut ein wahrer Segen, daß ein Mann,
der wie Klügmann Land, Leute und die hiesigen Verhältnisse
durch langen Aufenthalt kannte, in aufopfernder Weise für
die Interessen des Institutes thätig war. Was aus den
Kindern werden wird, ob sie in Rom bleiben oder nach Ham­
burg oder Lübeck übersiedeln, ist noch nicht entschieden.
Der Oheim wird zu diesem Zwecke im Monat April nach Rom
kommen.



33
3
Wolfgang Helbig an Heinrich Brunn
Rom, 29. Januar 1881
Hoffentlich geht es bei Ihnen gut. Meine Frau
befindet sich leidlich, die Kinder gut. Was mich be­
trifft, so peinigt mich noch bisweilen der Rheumatis­
mus, den ich mir bei der letzten Maremmenreise geholt.
Mit herzlichen Grüßen
Ihr egebener
Helbig



33 Wolfgang Helbig an Heinrich Brunn
Rom, 29. Januar 1831
4
Helbig - Zu Brief 29. Januar 1881
Satyr Palatin : Fundort - Marmor
Druck der Urnen : : Kosten
Versendung v. Separata des Aufsatzes über den Pileus
1 Helbig
Herrn Professor Dr. Henry Jordan }
Herrn Professor Dr. Ludwig Friedländer ,
Herrn Professor Dr. C. Robert
Deßlinger Straße 19 A
Herrn Dr. A. Milchhöfer
17 Krausenstraße 111
Herrn Dr. A. Furtwaengler
Bureau des kgl. Museums
Königsberg
Ostpreußen
Berlin
Herrn Professor Dr. U. von Wilamowitz Möllendorf
Greifsfeld - Pommern
Herrn Professor Dr. Volquardsen
Herrn Dr. Gustav Körte Göttingen
Herrn Professor Dr. Johannes Overbeck Leipzig



33 Wolfgang Helbig an Heinrich Brunn
Rom, 29. Januar 1881
5
Herrn Professor Dr. A. Vogt
Herrn Professor Dr. Meltzer
Neustädtisches Gymnasium
Herrn Professor Dr. Gnedechens
Herrn Professor Dr. von Duhn
Herrn Professor Dr. Curt Wachsmuth
Herrn Professor Dr. C. Zangemeister
Oberbibliothekar
Herrn Professor Dr. R. Kekule
Herrn Professor Dr. Blümmer
Herrn Professor Dr. G. Loeschck
Mr. Ludolf Sterhani
conse~ ler intime, Ermitage
imperial
Mr. G. KiesefitzkY
Attach~ & l'Ermitage imperial
Herrn Dr. A. Flasch
Herrn Professor Dr. L. Grasberger
Herrn Professor Dr. O. Benndorf
5 Victorgasse, Wieden
Herrn Hofrath von Citelberger
Director des k. k. Museums für
Kunst und Industrie, Stubenring
Herrn Professor Dr. F. Eyssenhardt
Johanneum
Herrn Professor Dr. W. Schwarz
Director des Fr~edr. wilhelm
Gymnasiums
Leipzig
Dresden
Jena
Heidelberg
Heidelberg
Heidelberg
Bonn a. Rhe in
Zürich
Dorpat
St. Petersburg
Würz burg
Würzburg
Wien
Hamburg
Posen



34 Wolfgang Helbig an Heinrich Brunn
Rom, 12. Februar 1881
r. 18. 11. 81
Roma, li 12. Febr. 1881
Lieber Herr Professor
Im Begriff morgen nach Corneto abzureisen, wo
ich vielleicht zwei Tage bleiben und von wo aus ich viel­
leicht noch nach Vulci gehen werde, will ich Ihren Brief
vom 9. nicht ohne schleunige Antwort lassen. Über den
Nutzen und den Modus der Photographiensammlung stimme ich
in jeder Hinsicht mit Ihnen überein. Nichts desto weniger
aber steht der sofortigen Inangriffnahme der Sammlung ei­
ne unübersteigliche Schwierigkeit entgegen. In dem neuen
Gebäude nämlich halten sich die Photographien nicht. Be­
greiflicher Weise brachte ich die dem Institute gehörigen
Photographien zunächst in dem Apparatraume unter. Als
ich im Herbste 1879 aus der Villegiatur zurückkeh~te,
sah ich zu meinem größten Schrecken, daß sie sammt und
sonders gelitten hatten. Die Caldesischen Photographien
waren
( London jvquitte,....gelb und ganz verschw9mmen geworden.
Am leidlichsten hatten sich noch die römischen erhalten -
aber auch sie Zeig~ allerlei unangenehme Modificationen.
Der verschiedene Grad der Zerstörung mag wohl von den ver­
schiedenen Chemicalien herrühren, welche bei der Herstel-
lung der Negativen zur Anwendung gekommen sind. Im vori-



34
2
Wolfgang Helbig an Heinrich Brunn
Rom, 12. Februar 1881
gen Sommer brachte ich die betreffende Mappe in meinem
Arbeitszimmer unter und hatte wiederum nach meiner Rück­
kehr zu constatiren, daß bei den bereits früher vorhandenen
Photographien die Zerstörung vorgeschritten war und auch
die neu eingelegten Einbuße erlitten hatten. Doch war
der Grad der Zerstörung geringer als im Jahre 1879. Ich
bin fest überzeugt, daß die Zeit und regelmäßiges Lüften,
vielleicht auch Einstellen von Kohlenbecken, diesen Übel­
stand allmählig beseitigen werden. Doch scheint es mir be­
denklich eine derartige immerhin kostspielige Sammlung in
Angriff zu nehmen, bevor wir sicher sind, daß wir im Stan­
de sein werden, sie intact zu erhalten. Habe ich nicht
Recht ?
Was die Stipendiaten betrifft, so möchte ich, um
Mißverständnisse zu vermeiden, hervorheben, daß ich mich
nicht so sehr über ihre wissenschaftliche Leistungsfähig­
keit, wie über den Mangel an persönlichen Eigenschaften,
vermöge deren sie dem Institute nützlich werden könnten,
beklage. Ich will nicht den Laudator Temporis peracti ma­
chen. Aber es kommt mir vor, als ob die Ragazzi in frühe­
rer Zeit besser mit den hiesigen Leuten und Verhältnissen
fertig wurden, als gegenwärtig, daß man ihnen früher mit
leichterem Herzen Aufträge im Interesse des Institutes auf­
tragen konnte. Allerdings will ich nicht läugnen, daß die



34
3
Wolfgang Helbig an Heinrich Brunn
Rom, 12. Februar 1681
Verhältnisse heut zu Tage schwieriger und complicirter
$[nd als damals. Sollte aber nicht hierbei auch die Zu­
nahme des nationalen Chauvinismus, des Gelehrtenhochmu­
thes und die Vernachlässigung der gesellschaftlichen For­
men in Betracht gezogen werden müssen? Comunque sia,
empfangen Sie meinen herzlichen Dank für Ihre fortdauern­
den Bemühungen im Interesse meiner Abhandlung und herzli­
che Grüße von
Ihrem ergebenen
Helbig
Dürfte ich vielleicht um noch einige Separatab­
drücke unter Kreuzband bitten?



35 Wolfgang Helbig an Heinrich Brunn
Rom, 25. Februar 1881
r. 5/111 81
Roma, li 25/2 81
Lieber Herr Professor
In aller Eile nur wenige Zeilen hinsichtlich des
palatiniscnen Satyrs. Rosa, der täglich stumpfer wird,
hat leider die FundsteIle vergessen, aber mir versprochen,
mir den damaligen Caporale degli scavi zuzuschicken, der
nächsten Montag nach Rom zurückkehren wird. Was den Mar~
mor betrifft, so habe ich mir darüber in mein Notizbuch
notirt: "griechischer Marmor dem dem pentelischen ähn;"
lieh, aber von dichterem Korne. 11 Wie Sie wissen, ist der
Torso nicht mehr in Rom, sondern in Paris. Anfang nächs­
ter Woche hOffe ich Ihnen nach den Aussagen des Caporale
die FundsteIle mittheilen zu können. Bei dieser Gelegen­
heit werde ich Ihnen auch meine Schuld berichtigen. Herz­
lichen Dank für die Estratti, die ich vorgestern erhal te.1..
Wegen der Photographien werde ich den Antrag so formuli­
ren, daß das beantragte Geld, falls die ~ersuche, die in
diesem Sommer Statt finden werden, ein ungünstiges Resul­
tat ergeben, erst im Jahre 1882 verausgabt zu werden
braucht. Sind Sie hiermit einverstanden?
Mit herzlichen Grüßen
Ihr ergebener
Helbig



35a
Pietro Rosa an Wolfgang Helbig
Rom, 25. Februar 1881
Photokopie des Originals
siehe W. Helbig an H. Brunn
Palatino, 25. Febr. 81
Chiarissimo Sig. Dott. Helbig
La statua deI faunno Prassitele fu rinvenuta sul
Palatino in quella sala ottagonale deI gran peristilio
Flaviano, solo ehe era pur aneo aeeessibile dalla eonti-
gua area Palatina (vedi Annali dell'1nst. 1865 pag. 354
indieata in pianta eon num. 6. )
11 marmo e gr~~o statuario di prima qualita, e la
sua grana trovasi formata da grandi eristalli per i quali
risulta trasparente, e nel tempo stesso di un eandore non
freddo marmoreo ma di un eolore ealdo ehe nelle parti nu-
de armonizza in modo da supplire per eeeellenza al eolore
della earne. Si aggiunga ehe la formazione eristallina
deI marmo da ai piani levigati una inalterabile lueidezza,
eie ammirasi nel fauno Palatino massime nelle parti nude
deI eorpo e delle spalle.
Queste speeialita deI marmo dal quale fu rieavato
questa mirabile seultura non si riseontrano negli altri
primari marmi greei statuari eome I' Hymethium il Penteli-
cu~ 0 il Porinum ~enzionato dal Corsi, i quali anehe es-
si abbondano nelle formazioni di eristalli risplendenti
PTIlO meno grandi.
Ed infatti nel prima si presentano eostantemente



35a
~
Pietro Roa an Wolfgang Helbig
Rom, 25. Februar 1881
2
soventi lunghe e parallelle vene tendenti al eolore bigio,
dalle quali nel lavorarlo emana un odore per il quale i
marmoristi 10 denominano, marmo greeo eipolla, 0 marmo
greeo fetido. 11 seeondo ossia il Pentelieo eontiene an-
ehe esso eristalli, ma pieeoli in modo da eostituire quel-
la grana fina e eompatta; e per la quale in Roma viene .
volgarmente distinta dagli altri marmi eol nome di marmo
greeo fino. Cosi deI pari infine il Porinum il quale piu
degli altri si avvieina al marmo Pario nel eolore e nella
durezza, ma per la pieeolezza dei eristalli, viene a dis-
tinzione nomato gree~etto.
Dopo eie dovendosi eseludere per le loro eireos-
tanziate formazioni i tre marmi sopra deseritti altro non
restava ehe a meglio studiare se unieamente possa ritener-
si il marmo pario, od altro ehe tanto 10 assomigli per le
sue formazioni ehe in prineipio aeeennai contenute nel mar-
mo deI Fauno Palatino.
Per ogni buon fine le invio una mostra preeisa-
mente positiva deI marmo eon eui trovasi seulpito il Fauno
Palatino affinehe il Chiarissimo eomune amieo Dott. Brunn
possa meglio appurare~ il giudizio.
La rieerea della detta mostra eontenente la parte
aneo lavorata giustifiehera il ritardo eompensato da tale
positive sueeesso anehe materiale al giudizio.



35a
3
Mille complimenti
Pietro Rosa an Wolfgang Helbig
Rom, 25. Februar 1881
Suo Devotissimo
P. Rosa
Es folgen einige Zeilen von Wolfgang Helbig
( Abgeschrieben auf einem Extra-Blatt )



35a Wolfgang Helbig an Heinrich Brunn
Rom, 25. Februar 1881
Unter dem Brief von Rosa folgendes von Helbig
Lieber Herr Professor
Eben jetzt unmittelbar vor dem Beginn der Insti­
tutssitzung war der Caporale degli scavi bei mir, brachte
mir beifolgenden Brief Rosas und bestätigte mir die Mit­
theilung, die Rosa darin über den Fundort des Satyrtorsos
macht. Das mir gleichzeitig eingehändigte Marmorstück
werde ich Ihnen mit der nächsten Gelegenheit zuschicken.
In größter Eile mit herzlichen Grüßen
Ihr ergebener
Helbig



36
Wolfgang Helbig an Heinrich Brunn
Rom, 29. Februar 1881
r. 5/111 81
Roma, li 29/2 81
Lieber Herr Professor
Empfangen Sie beifolgend mit herzlichem Dank die
für mich ausgelegten 50 Mark. Was den Malpierischen Im­
br~lio betrifft, so verhält es sich damit folgender Mas­
sen: 5 der Köpfe waren von Malpieri, einer dagegen von
einem anderen Former geformt. Malpieri erhob gegen meinen
ausdrücklichen Befehl', als er die 5 Köpfe geliefert, den
Betrag derselben bei dem Spediteur. Sonst bliebe noch der
sechste von dem anderen Former geformten zu bezahlen übrig
es war dies der Baraccosche Mädchenkopf und ich er-
hob die 15 Lire bei Henzen. Haben Sie dem Münchener Spe­
diteur einfach die Summe ausgezahlt, die er fcrderte, dann
ist die Sache in Ordnung. Wenn Sie ihm dagegen auf meinen
Brief vom 3. December 1879 hin noch 15 Lire mehr bezahlt
haben, dann ist derselbe Kopf zweimal bezahlt worden und
muß Malpieri 15 Lire zurückerstatten. Ich bitte Sie in
Ihren Rechnungen nachzusehen, wie es sich damit verhält.
Mit besten Grüßen
Ihr ergebener
Helbig



36
2
Wolfgang Helbig an Heinrich Brunn
Rom, 29. Februar 1881
Für alle Fälle lege ich die beiden Quittungen bei,
die ich schon längst hätte an Sie abschicken sollen.
Soeben trifft Ihre Karte vom 26. ein. Der Satyr
ist in Paris. Vor seiner Absendung dorthin ist er in Rom
geformt worden, ich glaube von Malpieri.



37
Postkarte
Wolfgang Helbig an Heinrich Brunn
Rom, 22. Oktober 1883
22. Oct. 1883
r. 20/X 83.
Lieber Herr Professor !
Alessandro Torlonia wünscht eine große Menge von
Gypsabgüssen in München zu bestellen. Hätten Sie die
große Güte mir auf einer Correspondenzkarte Namen und
Adresse des Formers mitzutheilen, an den man sich darum
zu wenden hat ?
Herzliche Grüße von Haus zu Haus und 1000 Ent­
schuldigungen !
Ihr ergebener
Helbig



38 Wolfgang Helbig an Heinrich Brunn
Rom, 4. November 1883
r. 9/XI 83
Roma, li 4. Nov. 1883
Lieber Herr Professor
Da Torlonia gegenwärtig für die Gypssammlung den
größten Eifer zeigt und ich denselben nicht erkalten las­
sen möchte, so scheint es mir das Zweckmäßigste mich we­
gen der Bestellungen direct an Sie zu wenden. Torlonia
möchte Abgüsse von folgenden Gegenständen haben :
1) Apoll von Tenea
2) Herme des Hephaistos Brunn Beschr(eibung)
der Glyptothek n. 43.
3) Sämmtliche Statuen des aeginetischen Westgie­
bels Brunn n. 59-68.
4) Aus dem Ostgiebel den sog(enannten) Laomedon
Brunn n. 55.
5) Statue der Eirene mit Plutos n. 96.
Doch möchte er, ehe er die Abgüsse bestellt, zu­
nächst wissen, wieviel die ersteren 4 Stücke kosten würden.
Hätten Sie demnach die große Güte mir hierüber möglichst
rasch Mittheilung auf einer Correspondenzkarte zu machen?
Den Preis der Eirene habe ich bereits durch die Seiler~
sche Liste erfahren, die Sie die Güte hatten mir zuzuschic­
ken.



38
2
Wolfga:.lg Helbig an Heinrich Brunn
Rom, 4. November 1883
Es freut mich sehr zu hören, daß es bei Ihnen
gut geht. Bei uns herrscht leider allerlei Unwohlsein.
Meine Frau hat sich unmittelbar nach ihrer Rückkehr aus
der Villeggiatur ein römisches Fieber geholt, das gegen­
wärtig auf dem Capitol in Folge der großen auf dem Forum
Statt findenden Grabungen stark grassirt. Ebenso befin­
det sich meine Tochter in einem fiebernden Zustande. Ich
leide ab und zu an meinem vulcenter Rheumatismus und fan­
ge an, wenn ich mir mehrere Tage hindurch keine starke
Bewegung gemacht, das herannahende Alter zu verspüren.
Außerdem habe ich mancherlei Ärger mit dem Drucke meines
Buches "das homerische Epus aus den Denkmälern erl äutert"
und im Besonderen mit den Abbildungen, die Teubner in der
bummeligsten Weise besorgt.
Im Monat Mai hoffe ich im Stande zu sein Ihnen ein
Exemplar zuzustellen. Beurtheilen Sie das Buch, bitte,
mit Nachsicht; denn die Fragen, die dabei in Betracht kom­
men, sind so reich, daß es von einem Individuum kaum zu
verlangen ist sie alle in gleicher Weise zu bewältigen.
In hohem Grade habe ich mich über Wissowa gefreut. Das
war wieder einmal ein Stipendiat nach dem alten Schlage
gefällig, eifrig, jedem wohlmeinenden Rathe zugänglich,
bereits im ersten Jahre dem Institute nützlich. Leben Sie
wohl! Meine Empfehlungen an Frau Brunn !
Mit herzlichen Grüßen Ihr ergebener
Helbig



39
Wolfgang Helbig an Heinrich Brunn
Rom, 27. November 1883
Roma, li 27. Nov. 1883
Lieber Herr Professor
Da Sie mir gütigst gestattet die TorIonischen
Bestellungen alle an Sie zu richten, so erlaube ich mir
dieses einfachste Verfahren einzuschlagen und nunmehr
folgende Gypse zu bestellen
Apoll von Tenea Mark 75
2
Herme des Hephaistos ?
Sämmtliche Statuen aus dem Westgiebel von Aegina
f'lark 1300
Den sogenannten Laomedon aus dem Ostgiebel
Mark 130
Statue der Eirene mit Plutos Mark 270
Leider habe ich bei der Auswahl der Stücke viel-
fach mit den Capricen Torlonias zu kämpfen. Deßhalb müs-
sen einige Stücke, die sehr wünschenswerth wären, späte-
ren Bestellungen vorbeh?',ten bleiben. J'eden Falls ist es
erfreulich, daß endlich einmal ein Anfang gemacht wird.
Ich bitte Sie deßhalb die Herstellung und Absendung der
Gypse, soweit es angeht, zu beschleunigen und mir zu-
gleich die Maße des Podiums mitzutheilen, auf dem die
Aeginaten aufzustellen sind, damit ich dieselbe indeß
bestellen kann. Torlonia ist jetzt sehr lebhaft für die
Sache interessirt und ich halte es für zweckmäßig seinen



39 Wolfgang Helbig an Heinrich Brunn
Rom, 27. November 1883
2
Eifer nicht erkalten zu lassen. Hat er dann einmal einen
der sechs schönen für die Gypssammlung bestimmten Räume
i
eirlger Maaßen gefüllt gesehen und hat ihm die Presse eini-
gen Weihrauch gespendet, dann wird sich das Weitere von
selbst finden. Ich bitte Sie um Entschuldigung, daß ich
Sie mit diesen Bestellungen behellige, weiß aber, daß Sie
dieselben gern übernehmen, da es ja für uns von der größ-
ten Wichtigkeit ist eine leidliche Gypssammlung in Rom zu
haben.
Mit herzlichen Grüßen
Ihr ergebener
Helbig



40
Postkarte
Wolfgang Helbig an Heinrich Brunn
Rom, 10. Januar 1884
r. 14. I. 84
10. Jan. 1884
Lieber Herr Professor !
Torlonia, der soeben von einer schweren Krankheit
erstanden ist, bestürmt mich mit Anfragen, wann wohl die
in München bestellten Gypsabgüsse eintreffen werden. Hät­
ten Sie wohl die große Güte mir auf einer Correspondenz­
karte einen Wink hierüber zu geben? Herzliche Glückwün­
sche zum neuen Jahre für Sie und die Ihrigen
Coi saluti dei Loro servi.
Ihr ergebener
Helbig



41
Wolfgang Helbig an Heinrich Brunn
Rom, 18. Januar 1884
Roma, li 18. Jan. 1884
Lieber Herr Professor
Da Torlonia bisweilen eigenthümliche Anwandelungen
von Geiz hat, so könnte er sich möglicher Weise darüber
ärgern, wenn zwei verschiedene Speditionen von München ein-
träfen was ja in der That die Sache etwas vertheuert.
Wäre es demnach nicht doch möglich die beiden Sendungen
als eine Spedition abgehen zu lassen? Die Spedition wä­
re zu adressiren :
Signor Principe Don Alessandro Torlonia
Villa Albani - Torlonia
( fuori di Porta Salara )
Rom a
Ich lege einige Zeilen an Herrn Professor Morel bei, in
denen ich ihm diesen Gesichtspunkt mittheile und bitte
sich wegen der Versendung an mich zu wenden. Torlonia
hat die Gelder auf meinen Namen angewiesen und ich halte
es für meine Pflicht ihm jegliche Mühe zu sparen, damit
er willfährig und bei guter Laune bleibt.
Zugleich bitte ich Sie noch mir Höhe und Breite
des Podiums anzugeben, auf dem die Aegineten aufzustellen
sind, damit ich dasselbe unterdeß machen lassen kann,
denn Torlonia möchte möglichst rasch faits accomplis se­
hen. Wäre es vielleicht möglich der für Torlonia bestimm-
ten Sendung einen Abguß des weiblichen Kopfes mit dem ge-



41
2
Wolfgang Helbig an Heinrich Brunn
Rom, 18. Januar 1884
wellten Haare beizupacken und diesen Abguß besonders zu
verrechnen? Mein Freund Baracco möchte ein Exemplar da­
von haben, da er sich für diesen ~us wegen der in seinem
Besitze befindlichen Replik auf das Lebhafteste interes­
sirt.
Hoffentlich geht es Ihnen und den Ihrigen gut.
Wir fangen allmählig an aus der häuslichen Noth herauszu­
kommen, die bei uns zu Anfang des Winters herrschte. Das
Befinden meiner Frau ist in langsamer Besserung begriffen.
Durch starke Bewegungen habe ich meine Kopfcongestionen
zum Mindesten gemildert. Der Druck meines Buches schrei­
tet mit unerträglicher Langsamkeit vorwärts. Ich bin noch
nicht über den 12. Bogen hinausgekommen.
Herzliche Grüße von Haus zu Haus
Ihr ergebener
Helbig
9,65 ~ 0,65
0, 90 hoch



42
Postkarte
Wolf gang Helbig an Heinrich Brunn
Rom, 16. Februar 1884
r. 21. 11. 84.
16. Feb. 1884
Lieber Herr Professor
Da die Gypse entweder schon abgegangen sind oder
baldigst abgehen werden, so bitte ich Sie mir die Rech­
nung zuzuschicken, damit ich im Stande bin, Ihnen die be-"
treffenden Gelder zuzustellen. Hätten Sie vielleicht
die Güte die Rechnung italienisch auszustellen? Da
T(orlonia) sich um alle Einzelheiten bekümmert, so würde
dies viel Zeit ersparen. Entschuldigen Sie diese neue
Seccatura Herzliche Grüße von Haus zu Haus
Ihr ergebenster
Helbig
Con molti saluti dei Loro servi.



43 Wolfgang HelbiE an Heinrich Brunn
Rom, 28. Februar 1884
r. 1/111 84
Roma, li 28. Febr. 1884
Lieber Herr Professor
Ich zeige Ihnen in aller Eile eine Entdeckung an,
die Ihnen große Freude bereiten wird. Vor Porta Pia wur­
de vorgestern die Statue eines Athleten gefunden, welcher
mit der erhobenen R(echten) Öl in die längs der Brust vor­
gestreckte L(inke) giest. Der Kopf entspricht dem des
Lancellottischen Diskobolen. Also eine schlagende Bestä­
tigung für Ihre Ansicht, daß dieser Typus auf Myron zurück­
geht. Die Statue wird wahrscheinlich Processobject werden
und es müssen sofort die nöthigen Schritte geschehen, da­
mit sie, ehe das Verfahren eingeleitet wird, wissenschaft­
lich ausgenutzt werder. kann. Ist sie einmal in die Hände
der Avvocati gefallen, dann wird es Jahre dauern, bis man
ihrer wiederum habhaft wird. Mein Vorschlag ist also fol-
gender ich lasse für Sie d. h. für Ihre Sammlung mög-
lichst rasch einen Abguß machen. Dieser Abguß wird in
München unter Ihrer Leitung auf einer Monumententafel re­
producirt (durch einen Stich von Krauskopf? helioty­
pisch ? ). Ich würde sehr gern mit diesem Prachtstück
und mit einem von Ihnen darüber geschriebenen Artikel den
neuen Monumentenband eröffnen.



43
2
Wolfgang Helbig an Heinrich Brunn
Rom, 28. Februar 1884
Herzlichen Dank für die Rechnung. Die Zahlung
wird umgehend erfolgen, sobald Torlonia aus Castel Gan­
dolfo zurückgekehrt ist.
Falls ich auf obige Vorschläge von Ihnen binnen
einer Woche keine Antwort erhalten habe, dann darf ich
wohl annehmen 11 qui tacet consentit" und den Abguß bestel­
len. Die Sache hat in der That die größte Eile.
Mit herzlichen Grüßen
Ihr ergebener
Helbig
Bitte die Quittung zurückzuschicken.
Soeben erhalte ich den Torloniaschen Wechsel.
Aber nicht 12 Mark für Baracco



44
Wolfgang Helbig an Heinrich Brunn
Pistoia, 2. Oktober 1884
r. 17/X 84
Pistoja, Villa deI Giojello
li 2. Oct. 1884
Lieber Herr Professor
Soeben schreibt mir Barracco, daß der sich Salbe
eingießende Athlet mit dem Myronischen Kopfe in seinen Be­
sitz übergegangen ist und nunmehr geformt werden kann.
Gleichzeitig höre ich durch Henzen, daß demnächst eine Plä-
narversammlung der Central Direction wozu ? in Ber-
lin Statt finden wird. Wenn Sie, wie zu erwarten steht,
daran Theil nehmen, so könnten Sie vielleicht Michaelis,
Overbeck und Kekule von der Sache benachrichtigen und die-
selben veranlassen Ihrer Seits Gypsabgüsse der Statue zu
bestellen. Conze ist bereits benachrichtigt und hat schon
im Frühjahr ein Exemplar bestellt. Die einzelnen Abgüsse
werden, wenn eine größere Menge bestellt wird, ungleich
billiger zu stehen kommen.
Mein Buch lids" homerische Epos aus den Denkmälern
erläutert
ll
ist Ihnen hoffentlich richtig zugegangen und
ich würde Ihnen sehr dankbar sein, wenn Sie mir gelegentlich
Ihre Ansicht darüber mittheilten.
Wir haben den Sommer in einer bei Pistoja gelege-
nen Villa zugebracht und, wie Sie sich denken können, in



44
2
Wolfgang Helbig an Heinrich Brunn
Pistoja, 2. Oktober 1884
Folge der Choleraangst der Italiener mancherlei Unan-
nehmlichkeiten durchgemacht. Eine Zeit lang konnten
wir uns kaum rühren, da der Sottoprefetto einen Cordon
sowohl gegen Porretta wie gegen Lucca gezogen hatte.
Außerdem war die Umgegend unsicher, da in Folge der durch
die Cholera hervorgerufenen Nothstände das Vagabunden-
thum unerhörte Dimensionen annahm und die Polizei viel zu
sehr mit den Sanitätsmaßregeln beschäftig war, um wirksam
dagegen vorzugehen. Nichts desto hat der Landaufenthalt
Der Gesundheit meiner Frau sehr gut gethan. Auch die Kin­
der befinden sich vortrefflich. Was mich betrifft, so er-
innert mich mein ab und zu wiederkehrender vulcenter Rheu-
matismus daran, daß ich alt zu werden anfange.
Sehr wichtige Entdeckungen sind letzthin bei Mar-
zabotto gemacht worden. Der Conte Aria hat die Ausgrabun­
gen in dem dortigen etruskischen Castellum wieder aufge-
nommen und dasselbe läßt sich nunmehr beinah vollständig
reconstruiren. Wir haben nunmehr ein etruskisches Pendant
zu Pompei aus dem 5. Jahrhunder v. Ch. Ich habe einen
außerordentlichen Zeichner beauftragt, um die nöthigen Plä-
ne, Durchschnitte u. s. w. aufnehmen zu lassen, und bitte
Sie, falls der Antrag in jener Plenarversammlung zur Dis-
cussion kommt, denselben zu unterstützen.
Sehr gern würde ich die myronische Statue mit Text



44
3
Wolfgang Helbig an Heinrich Brunn
Pistoja, 2. Oktober 1884
von Ihnen auf der ersten Tafel des Jahrganges 1885 publi­
ciren. Die Heliotypien würden wohl am Besten unter Ihren
Augen in München nach dem Gypse ausgeführt. An eine He­
liotypierung des Originales ist nicht zu denken, da es ei­
nige Oxydflecke hat und die heliotypische Technik in Rom
viel zu wünschen übrig läßt. Was meinen Sie zu diesem Vor­
schlage ?
Herzliche Grüße von Haus zu Haus !
Ihr ergebener
Helbig



45
Wolf gang Helbig an Heinrich Brunn
Rom, 2. April 1885
r. 22/IV 85
Auf Seite 3 u. 4 kurzer Brief
von Henzen an Brunn
Lieber Herr Professor
Empfangen Sie beifolgende Quittung und zugleich
meine Entschuldigung, daß ich sie Ihnen so spät zuschicke,
außerdem die Anzeige, daß der Gyps des Epheben Baracco
dieser Tage an Sie abgeht. Die Herstellung des Gypses
wurde dadurch verzögert, daß der Besitzer bei der Bedenk­
lichkeit der Provenienz~ der Statue die letztere noch eine
Zeit lang geheim halten wollte. Ich bitte um Mittheilung
auf einer Correspondenzkarte, ob ich den Preis des Gypses
70 Lire als Nachnahme beim Spediteur erheben soll
oder ob Sie die Absicht haben das Geld an mich oder di-
rect zu Malpieri zu schicken. Über die Veröffentlichung
des Stückes brauchen wir uns nun ~icht mehr zu verständi_
gen, da es ja fraglich ist, ob die Institutspublicationen
in der bisherigen Weise fortdauern und ob lienzen und ich
am Institute verbleiben. Ich habe mir nie Illusionen ge­
macht über den Segen, welche die von Berlin kommenden Be-
schlüsse dem Institute bereiten. Aber nimmermehr hätte
ich erwartet, daß die Berliner sich dazu hergeben würden
Beschlüsse zu fassen, die das Institut im eigentlichsten



45
2
Wolfgang Helbig an Heinrich Brunn
Rom, 2. April 1885
Sinne des Wortes vernichten. Meines Erachtens hätten die
Berliner Mitglieder der Central Direction nach den Forde­
rungen des Reichskanzleramtes sofort ihre Entlassung neh­
men sollen. Jeden Falls wird die unheilvolle Geschichte
mancherlei Staub aufwirbeln. Hoffentlich geht es Ihnen
und den Ihrigen gut. Meine Frau und meine Kinder befinden
sich wohl. Ich schleppe mich mit einer anhaltenden Ent­
zündung des Kehlkopfes herum. Man hat mir dafür für den
nächsten Sommer Ems verordnet, was mir Gelegenheit geben
wird Sie in München zu sehen.
Mit herzlichen Grüßen
Ihr ergebener
Helbig
( Anschließend ein Brief Henzen's an Brunn - auf extra
Blatt )



46
Wolfgang Helbig an Heinrich Brunn
Rom, 27. April 1885
r. 15. VI. 85.
Roma, li 27. April 1885
Lieber Herr Professor
Der Gyps des Barraccoschen Epheben ist zwar noch
nicht abgeschickt, aber bereits verpackt und es würde
Schwierigkeiten machen noch rasch die beiden Grabreliefs
beizufügen, da diese nicht fertig zu haben sind. Ich ha­
be sie nunmehr für Sie bestellt und werde sie zugleich
mit dem Gypse des Anakreon, der durch Conze für sie be­
stellt worden ist, aber erst gegen Ende Mai versendet
werden kann nach dem neuen Reglement darf im capito-
linischen Museum nicht vor dem 15. Mai geformt werden
an Sie abschicken. Was die Schuld für den an Barracco
gelieferten Abguß des Münchener weiblichen Kopfes betrifft,
so scheint es mir das Einfachste, daß Sie mir den Betrag
auf einer Correspondenzkarte mittheilen und ich werde da­
für Sorge tragen, daß Ihnen das Geld zugeschickt werde.
Der Preis für den Ephebengyps hat Malpieri beim Spediteur
als Nachnahme behoben.
Wir sind überzeugt davon, daß Sie in Berlin die
Interessen des römischen Institutes auf das Energischste
vertreten haben. Doch fürchte ich, daß, wie einmal die
Dinge liegen, Vorstellungen von Seiten der Central Direc-



46
2
Wolfgang Helbig an Heinrich Brunn
Rom, 27. April 1885
tion nicht viel helfen werden und das Institut in seiner
gegenwärtigen Gestalt dem Untergange verfallen ist.
Schon jetzt stellen sich in Folge des Beschlusses, daß
die römischen Monumenti mit dem Jahre 1885 abschließen
sollen, unendliche Schwierigkeiten heraus, an die wir bei
Abfassung der Antwort auf die Vorlage gar nicht dachten,
was hinreichend begreiflich ist, da wir die Antwort bin­
nen 3 Tagen abfassen mußten. In dieser letzten Liefrung
sollen die bereits fertig vorliegenden Tafeln und diejeni­
gen, welche in Arbeit sind, Aufnahme finden. Sie können
es sich vorstellen, wie scheußlich diese letzte Lieferung
ausfallen wird, wenn darin alle alten Ladenhüter veröf­
fentlicht werden. Dazu die Inhumanität gegen die Stecher,
Lithographen u. s. w., die Jahre lang für uns gearbeitet
haben und denen man keine längere Frist bewilligt um sich
nach anderer Beschäftigung umzusehen. Kurz unsere Exis­
tenz ist eine ganz scheußliche. Wenn ich Sie diesen Som­
mer in München besuche, werde ich mich Ihnen gegenüber in
einer ähnlichen Situation befinden wie als Ragazzo in den
Jahren 1862-64 d. h. ich werde Ihren Rath einholen über
das, was ich anfangen soll.
Mit herzlichen Grüßen
Ihr ergebener
Helbig



47
I
Wolfgang Helbig an Heinrich Brunn
Rom, 22. Juni 1885
Lyncaei 22. Juni 1885
Lieber Herr Professor
Henzen und ich wir sind Ihnen beide sehr dankbar
für Ihre Briefe, indem wir dadurch eine ungleich klarere
Einsicht in die Sachlage gewonnen haben, als es bisher
der Fall war. Der letzte Erlaß ist in der That ein schlim-
mes Denkmal für die Angst, welche die Berliner Mitglieder
der Central Direction in den Hosen haben. In praktischer
Hinsicht hingegen flößt es mi~ein Bedenken ein; denn es
bietet den Sekretären, falls sie geschickt verfahren, die
Mittel die Sitzungen in der bisher üblichen Weise zu hal-
ten. Leider aber ist die Institutsangelegenheit unterdeß
in ein Stadium getreten, in welchem die Erledigung der
Spr~achenfrage nicht mehr genügt. Die Italiener hatten
bisher von der Central Direction nur einen ganz vagen Be-
griff. Sie dachten sich darunter einen Consessus von uomi­
ni stupendi, welche im fernen Kimmerin durch ihre Autori-
tät allenthalben. die Wissenschaft fördern. Sie beruhig-
ten sich um so leichter bei dieser Auffassung, als sie wuß­
ten, daß zur Central Direction Leute gehörten, die in 1-
talien allgemein bekannt und populär sind, wie Mommsen,
Sie und wohl auch Kiepert. Jetzt hat sich die Auffassung
mit einem Male geändert. Mommsens Austritt wird in der



47
2
Wolfgang Helbig an Heinrich Brunn
Rom, 22. Juni 1885
stärksten Weise kritisirt. "L'Istituto senza Mommsen e
una mostruosita" diese Melodie hört man überall in den
verschiedenen Tonarten wiederklingen. Wie es in Italien
nicht anders zu erwarten war, wird die Politik in die Sa­
che hineingemengt und hat sich die Version ausgebildet,
daß Mommsen aus Liebedienerei gegen Bismark aus der Cen­
tral Direction hinausgebissen worden sei. Ebenso erregte
die Kunde, daß Henzen seine Entlassung genommen und daß
ich wahrscheinlich dasselbe thun werde, allenthalben das
lebhafteste Mißfallen. Barracco, an dem die ganze Sippe
der süditalienischen Grundbesitzer hängt, hat rund heraus
erklärt, daß er mit dem Institute unter den neuen Verhält­
nissen nichts mehr zu thun haben wolle. Ähnliche Äußerun­
gen habe ich von dem alten Torlonia, von den Piombino~nd
Borghese gehört, also Leuten, welche die Verfügung über
die Villa Albani, das Museo Torlonia, die Ausgrabungen von
Vulci, die Villa Ludovisi, die Villa Borghese, die Ausgra­
bungen von Pratica haben. Daß meine cornetaner Mitbürger
Feuer und Flamme speien und nicht geneigt sein werden dem
Insti tute künftighin ihr I"Iuseum und ihre Ausgrabungen zur
Disposition zu stellen, können Sie sich wohl denken. Was
soll aber das Institut überhaupt noch thun, wenn ihm der
Zutritt zu allem diesen Material abgeschnitten wird? So­
weit ich die Sachlage übersehe, scheinen mir, um das Insti-



'47 Wolfgang Helbig an Heinrich Brunn
Rom, 22. Juni 1885
3
tut zu retten, folgende Maßregeln nothwendig :
1) Man müßte Henzen himmelhoch bitten, daß er
bis zum Frühjahr 1887 bleibt; denn, denn wenn sein Aus­
tritt schon 1886 erfolgt, so wird er selbstverständlich
in unmittelbaren Zusammenhang mit dem Conflicte gebracht,
der jetzt so unheilvollen Staub aufwirbelt. Freilich weiß
ich nicht, ob Henzen, nachdem er von der Central Direction
so brutal beha~delt worden ist, einer derartigen Bitte
nachkommen wird.
2) Man müßte einen Versuch machen Mommsen wiede-
rum zum Eintritt in die Central Direction zu bewegen.
3) Man könnte die Central Direction durch Aufnah-
me einiger neuer Miglieder erweitern, welche in Italien
allgemein bekannt und beliebt sind. Ich denke dabei zum
Beispiel an Jordan und Zangemeister.
4) Die erste Sitzung im nächsten Winter wird von
einem Mitgliede der Central Direction, zu dem die Italie­
ner allgemei~trauen haben, d. h. zum Beispiel von Ihnen
eröffnet.
Durch diese und ähnliche Maßregeln würde es viel-
leicht gelingen den Mißcredit, in den das Institut ge ra­
then ist, zu beseitigen. Über meine persönliche Stellung
zu der Sache unterhalte ich mich mit Ihnen lieber münd-
lich. Die Angelegerilleit wird für mich dadurch complicirt,



47
11
4
Wolfgang Helbig an Heinrich Brunn
Rom, 22. Juni 1885
daß mir die Italiener, als die Krisis ruchbar wurde, den
Antrag machten, die Leitung eineS von ihnen zu begründen­
den archäologischen Institutes internationalen Charakters
zu übernehmen. Sie begreifen, daß dieser Antrag darauf
hinausläuft, daß ich der Anstalt, an der ich 23 Jahre ge­
wirkt und die jetzt durch die Mißgriffe der Berliner übel
zugerichtet ist, recht eigentlich den Todesstoß geben
soll.
Was Sie mir über den Epheben Barracco schreiben,
hat mich in hohem Grade überrascht. Die Figur kann doch
kaum etwas Anderes darstellen als einen Öl eingießenden
Athleten. Und scheint Ihnen der Kopf nicht myronisch ?
Er stimmt ja in allem Wesentlichen zum dem Diskobolen
Massimi
Die 15 Lire werde ich slso von den Kosten der
Gypse des Anakreon und des archaischen Reliefs abziehen
und das, was Ihnen zu zahlen übrig bleibt, beim Spediteur
erheben.
Hoffentlich sehen wir uns im Monat Juli gesund wie­
der. Mit herzlichen Grüßen
Ihr ergebener
Helbig
Noch ein Beleg für das Mißtrauen, welches die Ita-



47
5
Wolfgang Helbig an Heinrich Brunn
Rom, 22. Juni 1885
liener der gegenwärtigen Oberleitung des Institutes entge­
genbringen. Die Lincei berathen jetzt darüber Le Blent,
Henzen und mich zu Socii ordinarii zu machen, dagegen die
Institution der Sotii nati nach welchen die Directoren
der Ecole de France und die Sekretäre des deutschen Insti­
tuts per se und ohne Wahl Mitglieder der Akademie sind
abzuschaffen. Man will sich hierdurch gegen die Nothwen­
digkeit sichern die neuen in Berlin ernannten Sekretäre
einfach als Collegen zu acceptiren.



48
Wolfgang Helbig an Heinrich Brunn
Rom, 7. Juli 1885
Correspondenzkarte 7. Juli 1885
Lieber Herr Professor !
Ich schicke Ihnen morgen in einem Postpakete einen
marmornen in Tarent gefundenen Zeuskopf zur Ansicht zu,
der mir von einem dortigen Gastfreunde zugestellt worden
ist. Typus und Ausführung scheinen mir auf den Übergang
vom 5. zum 4. Jahrhundert hinzuweisen. Ich glaube, Sie
werden ihn gern für die Glyptothek erwerben. Mein G?af­
freund wird jedes billige Angebot Ihrer Seits gern accep­
tiren. Ich habe mich entschlossen das Emser Wasser nicht
an Ort und Stelle, sondern in den Bagni di Lucca zu trin­
ken, wohin ich morgen abzureisen gedenke. Sowie ich dort
installirt bin, schreibe ich Ihnen ausführlich.
Herzliche Grüße von Ihrem ergebenen
Helbig



49 Wolfgang Helbig an Heinrich Brunn
Pistoja, 23. Juli 1885
r. 29. VII. 85
Pistoja, Villa dello Specchio
13. Juli 1885.
Lieber Herr Professor !
Haben Sie den tarentiner Kopf erhalten und denken
Sie ihn zu behalten? Ich freue mich sehr darüber, daß
ich Sie doch demnächst sehen werde. Ich habe mich näm-
lich doch dazu entschlossen der Aufforderung der Cantral
Direction nachzukommen und der für den 9. August angesez­
ten Plenarversammlung beizuwohnen. Helfen wird dies nicht
viel. Aber ich halte es für meine Pflicht alle einschla-
genden Gesichtspunkte noch einmal vor den Herren zu resu-
miren. Um den 6. August denke ich in München einzutref­
fen. Der Arzt hat mir wegen meiner Bronchialaffection
verordnet mich nach der Jägerschen Methode zu bekleiden.
Mein erster Gang in f-lünchen wird demnach nach dem Jäger-
schen Magazine sein. Hätten Sie die große Güte mir auf
einer Correspondenzkarte mitzutheilen, wo sich in München
dieses Magazin befindet? Auf baldiges Wiedersehen !
Mir herzlichen Grüßen
Ihr ergebener
Helbig



50 Wolfgang Helbig an Heinrich Brunn
Rom, 7. Oktober 1885
Postkarte
Rom 7. Oct. 1885
Lieber Herr Professor !
Sie werden von der italienischen Regierung einen
Gypsabguß des tiburtiner Dionysos zum Geschenk erhalten.
Um ganz sicher zu gehen, habe ich von allen die Instan-
zen, dem Minister, dem Generalsekretär und Fiorelli, die
Genehminung eingeholt. Da der Gyps bei der gegenwärtigen
Jahreszeit lange trocknen muß, so wird er wohl erst Mitte
Nobember von hier abgehen können. Dann werde ich dafür
sorgen, daß die von Barracco geschenkten Sachen beigepackt
werden. Barracco trifft um den 10. November in Rom ein.
1000 Grüße !
Helbig



51
Wolfgang Helbig an Heinrich Brunn
Rom, 11. Oktober 1885
Postkarte
Rom 11. Oct. 1885
Lieber Herr Professor
Hätten Sie vielleicht die große Güte das Post­
paket mit dem tarentiner Kopfe möglichst bald an Fran­
cesco Martinetti Via Alessandrina abzuschicken? Bar­
racco würde sich sehr freuen den Kopf bei seinem Ein­
treffen vorzufinden.
Mit herzlichen Grüßen
Ihr ergebener
Helbig



52 Wolfgang Helbig an Heinrich Brunn
Rom, 18. Oktober 1885
Postkarte
Rom 18. Oct. 1885
Lieber Herr Professor !
Da uns die Adresse von Dr. Sittl unbekannt ist,
so können wir nicht umhin Ihnen mit vielen Bitten um
Entschuldigung einen Correcturbogen für denselben zuzu­
schicken. Haben Sie die Güte den Bogen an Sittl wei-
ter zu befördern und zu veranlassen, daß er baldigst
zurückgeschickt werde. Der übrigens recht unbedeutende
Artikel ist leider italienisch geschrieben und eine Stel­
le ganz unverständlich.
Mit herzlichen Grüßen
Ihr ergebener
Helbig



53 Wolfgang Helbig an Heinrich Brunn
Rom, 11. November 1885
Postkarte
11. Nov. 1885
Lieber Herr Professor !
Ich bitte Sie dringend den tarentiner Marmorkopf
möglichst bald an Martinetti abzuschicken, da Barracco
schmerzlich darauf wartet. Der Gyps des Dionysos kann
in etwa 8 Tagen spedirt werden. Haben Sie hinsichtlich
der Versendung noch etwas zu bemerken, so bitte ich um
baldige Mittheilung.
Mit herzlichen Grüßen
Ihr ergebener
Helbig
NB. Am 13. November Mittags besucht mich Barracco auf
der Rückreise von Berlin nach Rom !
Wh



54 Wolfgang Helbig an Heinrich Brunn
Rom, 22. Dezember 1885
Postkarte
22. Dez. 1885
Lieber Herr Professor !
Gestern ist mir auf dem Unterrichtsministerium
der für Sie bestimmte Gyps des Dionysos von Tivoli und
von Barracco der marmorne Apollokopf übergeben worden,
den er Ihnen zum Geschenk macht. Die Sachen werden mor­
gen verpackt und dann an Sie abgeschickt. Dem Ministerium
würde ich erst nach erhaltener Sendung danken. Dagegen
wäre es vielleicht nicht übel, wenn Sie baldigst ein
Paar Worte des Dankes an Barone Giovanni Barracco Depu­
tato al Parlamento, Corso 160 Roma schrieben.
Buona festa e buon capo d'anno für Sie und die
Ihrigen !
Ihr ergebener
Helbig
B(arracco) bittet darum, daß der Kopf nicht öf­
fentlich als ein Geschenk von ihm bezeichnet werde.



55 Wolfgang Helbig an Heinrich Brunn
Rom, 9. Januar 1886
r. 18. 111. 86
Roma, li 9. Jan. 1886
Lieber Herr Professor
Zunächst herzlichen Glückwunsch zum neuen Jahre
für Sie und für die Ihrigen. Dann eine Seccatura, die
einem uomo stupendo, der in engen Beziehungen zu Italien
steht, nicht erspart werden kann. Nehmen Sie, bitte,
vom beiliegenden Circular Notiz und werfen Sie dann rasch
einen bedeutenden Gedanken auf das Papier, und schicken
Sie mir das Blatt möglichst rasch zu. Da sich die Fran­
zosen sehr zahlreich betheiligt haben, so scheint es er­
wünscht, daß auch die Deutschen einiger Maßen vertreten
sind. Könnten Sie Autographen von anderen hervorragenden
Münchener Persönlichkeiten beschaffen, etwa von Giese­
brecht, Döllinger, an welchen letzteren ich ein Circular
geschickt, Oertel, Paul Heyse, so würde Ihnen das Comite
sehr dr,3.JJ.J:<:bar sein. GrGEi)T'ovius hat bereits ein Autograph
eingesendet. Es wäre wünschenswerth, wenn die AutograPhen,
die facsimilirt werden sollen, nicht zu lang ausfielen
und einger Maßen deutlich geschrieben wären. Wir haben
mit den Conflicten, welche zwischen der Berliner Denkmä­
lern, Jahrbüchern und den Mittheilungen entstehen, unend­
lich viel Ärger und ich fange an meinen Rückzug vorzube-



55
2
Wolfgang Helbig an heinrich Brunn
Rom, 9. Januar 1886
reiten. Es wird mir dadurch erleichtert, daß die Großmut­
ter meiner Frau vor vier Wochen gestorben ist und uns eine
recht ansehnliche Erbschaft hinterlassen hat. Italieni­
scher Seits werden mir recht verführerische Anerbietungen
gemacht nicht sosehr in materieller Hinsicht wie in Bezug
auf die äußere Stellung ein Gesichtspunkt, den ich aus
Rücksicht auf meine russischen Verwandten nicht außer Acht
lassen darf. Aber anderer Seits möchte ich doch nicht
gern vollständig mit Deutschland brechen. Kurz ich weiß
noch nicht, was für einen Weg ich einschlagen werde. Sehr
gern bespräche ich mit Ihnen einmal ausführlich die ganze
Angelegenheit. Herzliche Grüße von Haus zu Haus !
Ihr ergebener
Helbig



56 Wolfgang Helbig an Heinrich Brunn
Rom, 22. März 1886
Roma, li 22. März 1886
Lieber Herr Professor
Barracco hat Ihnen den Apollokopf geschenkt,
weil er Sie als Gelehrten verehrt und als Menschen sym-
pathisch findet doppelt sympathisch, weil Sie ihm
Ihre Mißbilligung des Umsturzes des Instituts, an dem
er sehr hängt, in energischer Weise kundgethan haben.
Er sagte mir, Sie seien nunmehr padrone des Kopfes und
könnten darüber nach Gutdünken verfügen. Der Kopf ist
bei dem verstorbenen Kunsthändler Milani erworben,
stammt aber jeden Falls aus römischen Boden.
Ich benutze diese Gelegenheit Sie über meine
Stellung zu der Institutsangelegenheit zu unterrichten.
Daß ich nach den erfreulichen Erfahrungen, die ich ge­
macht, seitdem ich materiell unabhängig geworden bin,
gern abgehe, werden Sie begreifen. Ich hatte mich demnach,
da bei der letzten Plenarversammlung decretirt wurde,
daß bis Frühjahr 1887 Alles beim Alten bleiben sollte,
darauf eingerichtet das Haus im Frühjahr 1887 zu räumen
und um diese Zeit in das neben der Villa Albani errich­
tete Nebengebäude überzuziehen. Da schrieb mir vor 2
Wochen urplötzlich Conze, es ginge nicht, daß ich zu­
gleich mit Henzen zurückträte; ich solle schon im Herbste
dieses Jahres zurücktreten, wodurch mir auch die mögli-



56
2
Wolf gang Helbig an Heinrich Brunn
Rom, 22. März 1886
licher Weise eintretende Unannehmlichkeit bei der Ernennung
des ersten Sekretärs übergangen zu werden erspart werden
würde. In der That ein Vorgehen ganz im Geiste der Berli­
ner Mitglieder der Central Direction. Denken Sie sich
meine Lage. Meine Frau steht auf dem Sprunge nach Rußland
abzureisen. Ich müßte also auf eigene Verantwortung für
den nächsten Winter eine neue Wohnung miethen und vor Ju­
li den Umzug vornehmen. Ich schrieb deßhalb an Conze, es
sei mir unmöglich meine jetzige Wohnung schon im nächsten
Herbste zu räumen und daß mich die Central Direction,
falls sie nicht wolle, daß ich gleichzeitig mit Henzen
zurücktrete, bis zum Frühjahr 1888 aber selbstverständlich
als ersten Sekretär toleriren müsse. Eine bestimmte Ant­
wort hierauf habe ich noch nicht erhalten. Um den Leuten,
da sie mich nun einmal los werden wollen, die Sache zu er­
leichtern, bot ich ihnen auch an ein für 1888 lautendes
Abschiedsgesuch einzureichen. Ich kann der Entscheidung
der Central Direction mit großer Ruhe entgegensehen. Bei
der Stellung, die ich in Italien einnehme, und bei der
Weise, in der der Institutsumsturz aufgefaßt wird, kann es
mir nicht schaden, wenn ich bei der Ernennung des 1. Se­
kretärs übergangen 1;Jerde. Im Gegentheile mein Ansehen wird
dadurch steigen und ich gewinne gewisser Maßen den Nimbus
eins Mä!rtyrers, wogegen sich die Central Direction aufs



56
3
Wolfgang Helbig an Heinrich Brunn
Rom, 22. März 1886
Neue discreditirt und den zukünftigen Sekretären die Po­
sition schwierig ja geradezu unmöglich macht. Außerdem
würde ich durch ein brutales Vorgehen der Central Direc­
tion von jederRücksicht entbunden und hätte die morali­
sche Berechtigung meine eigenen Bahnen zu verfolgen und,
wenn es mir paßt, selbst in entschiedenem Gegensatze zum
Institute zu treten. Allerdings würde mir dies, wie Sie
sich wohl denken können, unangenehm sein und ich wünsche
demnach ein friedliches Auseinanderkommen. Sollten Sie
dahin wirken können, daß ein solches zu Stande kommt, so
würden Sie sie mir und dem Institute in der That einen
Dienst erweisen; denn das letztere würde zum Mindesten
für einige Jahre vollständig lahm gelegt, falls ich mit
Skandal zurücktrete und in Folge dessen meine zahlreichen
Freunde, die Großgrundbesitzer, Sammler u. s. w., eine ab­
lehnende Stellung gegenüber meinem Nachfolger einnehmen.
Wie Sie sehen, nehme ich zu der Sache eine sehr ruhige
und maßvolle Position ein. Ließe ich mich gehen, so wür­
de ich mit Freude die Gelegenheit ergreifen die Prügel,
die ich erhalten, heimzuzahlen. Dies in aller Kürze die
Sachlage.
Löwy ist nach Griechenland und wird erst gegen
Ende April in Rom eintreffen.
Die Autographen kommen bis zum 15. April noch



56
4
Wolf gang Helbig an Heinrich Brunn
Rom, 22. März 1886
rechtzeitig. übrigens würde ich Sie bitten wegen des
Gypses des Dionysos einige Dankzeilen auch an Fiorelli
zu richten, da dieser bei dem die Schenkung betreffenden
Geschäftsgange die nächste Instanz nach Martini war und
ich auch ihn, um ganz sicher zu gehen, günstig gestimmt
hatte. Herzliche Grüße von Haus zu Haus !
Ihr ergebener
Helbig



57
Wolfgang Helbig an Heinrich Brunn
Rom, 5. April 1886
Postkarte
5/4 86.
Lieber Herr Professor !
Wie Sie vermuthlich vorausgesehen haben, habe
ich den Vorschlag der Central Direction als Faccente
funzione di I. Segretario ein Satyrspiel zum Besten zu
geben abgelehnt. An dem Imbroglio, der nunmehr eintre­
ten wird, bin ich unschuldig. Ich habe in maßvollem
Entgegenkommen mein Möglichstes gethan. Die unglück­
lichen neuen Sekret~äre !
Mit herzlichen Grüßen
Ihr ergebener
Helbig



58 Wolfgang Helbig an Heinrich Brunn
••••••• etwa 5. Juli •••••• ?
Ohne Datum -
Poststempel in München : 7. J-uli
ohne Jahreszahl
Lieber Herr Professor
Nächsten Montag den 9. Abends denke ich in Mün-
chen einzutreffen und den folgenden Tag weiter nach Ber-
lin zu reisen. Ich würde Ihnen sehr dankbar sein, wenn
Sie mir in dem IIRheinischen Hof
l1
hinterließen, wo ich
Sie den betreffenden Abend treffen kann.
Mit herzlichen Grüßen
Ihr ergebener
Helbig



60 Wolf gang Helbig an Heinrich Brunn
Rom, ?O. Oktober 1889
Lieber Herr Professor
Da das Expeditionsbureau der Lincei bis vorges­
tern Ferien hatte, habe ich Ihre Angelegenheit nicht eher
erledigen können. Beifolgender Brief des Sekretariats­
chefs Unterrichtet Sie über den Modus der Spedition
die Fehlenden Hefte erhalten Sie unverzüglich unter Kreuz­
band, die fehlenden Bände durch Löscher. Sollten die
Hefte binnen 8 Tagen nicht eingetroffen sein, so bitte ich
um Mittheilung durch eine Correspondenzkarte. ~s geht
in dem Bureau etwas bummelig zu und es könnte demnach
vielleicht ein weiterer Druck meiner Seits nöthig werden.
Mit herzlichen Grüßen
Vila Lante ?O.Oct. 89
Ihr ergebener
Helbig
Der Kopf dieses Briefes ist der Brief des Sekre­
tariatschefs der Accademia dei Lincei, Mancini, vom
8. Oktober 1889



60
Ernesto Maneini, Bekretariats­
chef der Lindei an
Wolfgang Helbig
Rom, 8. Oktober 1889
Roma, 8 ottobre 1889
Chiarissimo sig. Professore,
Le restituiseo l'appunto ehe Ella mi eonsegno,
avvertendola ehe pud serivere al Prof Brunn ehe tutti
i faseieoli mancanti gli saranno subito inviati, e ehe
in breve egli rieevera anehe i volumi ultimi, i quali
vennero gia spediti da vario tempo, per mezzo libra-
rio.
Tanti rispetti alla Bua gentilissima famiglia,
ed a Lei i eordiali saluti
deI Buo aff.mo
E Mancini
( Es folgt ein Brief von Wolfgang Helbig an Heinrich
Brunn )



- 1 -
Helbig/Brunn
1865-1886
Abbati 8.12.74
Barracco 22.6.85
Benndorf 7.4.74
Bismarck 22.6.85
Bocconi 2.4.85
Boethcher 26.5.74
(s.Gypspapst)
Bonghi 8.12.74
Borghese 22.6.85
Brunn 8.12.74 29.1.85 2.4.85
24.4.85
Brunn, Frau 19.5.66 8.4.74
Caldesi 12.2.81
Conze 2.4.85 22.3.86
Deutschen, die 3.1.86
Döllinger 3.1.86
Eckstein 19.5.66
Flasch 23.12.73
Fortunati 22.8.65
]'ranzosen, die 3.1.86
Geibel 3.1.86
Giesebrecht 3.1.86
Graser 19.5.66
Gregorovius 3.1.86
Gypspapst 26.5.74
(s.Boetlicher)
Hahn
22.6.85
Helbig
24.4.85
Helbig, Frau
16.3.69
22.3.86



- 2 -
Helbig/Brunn
1865-18886
Helbig, Großmutter 3.1.86
der Frau
Helbig, Verwandte 18.4.74 3.1.86
der Frau
Henzen 22.8.65 7.4.74 22.3.86
19.5.66 2.4.85
24.4.85
22.6.85
Heyse, Faul 3.1.86
Hirschfeld 7.4.74 22.6.74
Jordan 22.6.85
Julius 8.12.74
Kiepert 22.6.85
Klügmann, Adolf 16.3.69 9.5.74 5.1.81
19.1.81
Klügmann, Frau 29.1.81
Klügmann, Kinder 29.1.81
Klügmann, Senator 19.1.81 29.1.81
(Oheim)
Koerte 7.4.74 5.1.81
Landgraf Ludwig 23.12.73
Le Blant 22.6.85
Lepsius 9.5.74
Löwy 22.3.86
Mariuccia 19.5.66
Massimi 22.6.85
Matz 16.3.69
Meyer 7.4.74
MJiichaelis 22.8.65 19.5.66 8.12.74
Mommsen 23.12.73 22.6.85



- 3 -
Helbig/Braunn
1865-1886
Nino 19.5.86
Nino, sein Neffe
Piccolomini 19.5.66
Pigorini 19.5.66
Piombino 22.6.85
Schlie 16.3.69
Schröder, E. 7.4.74
Studemund 19.5.66
Torlonia, der alte 22.6.85
Umpfenbach 19.5.66
Visconti 22.8.65
Wilmanns 16.3.69
Wissowa 4.11.83
Zangemeister 22.6.85



tY
WOLF GANG HELBIG an HEHJIIRICH BRUNN
1865 - 1886 - Drei Briefe aufbewahrt in der Staats­
bibliothek München, Handschriftenabteilung
vom')!f. April 1885, 22. Juni 1885 und
3. Januar 1886 sind bereits früher in
Abschrift übermittelt worden mit den im
wesentlichen gleichzeitigen Henzen-Briefen.
München Anfang April 1929
Abschriften bzw. Exzerpte gefertigt von H. L. Urlichs.



Briefe von Helbig an Brunn aus den achtziger Jahren
des vergangenen Jahrhunderts aufbewahrt in Münchener
Staatsbibliothek, Handschriften abtheilung, abgeschrie­
ben
November-Dezember 1928.
Diese Briefe sind als Ausdruck der Meinungen
und Stimmungen einer an den Institutsveränderungen un­
mittelbar betheiligten Person wichtig, auch wenn sie
nichts Neues bringen. Henzens gleichzeitige Briefe
wolle man damit vergleichen.
Weitere Briefe von Helbig an Brunn sind mir
von dem betreffenden Herrn Beamten der Handschriften­
abtheilung Oberbibliothekar Dr. Hartmann,in Aussicht
gestellt.
Urlichs.



Helbig an Brunn
22. August 1865
r. 29/9 65
*
•••••••• Den Henzen'schen Brief, Fortunati
betreffend, lege ich nun ([so?J) bei, weil er ein-
mal geschrieben ist. Fortunati ist definitiv verrückt
geworden, war hier in Rom, ist Visconti** auf seinem
Zimmer zu Leibe gegangen und mußte mit Gewalt darum
entfernt werden. Als er in das Institut kam, habe ich
ihn nicht vorgelassen.
abgemacht zu betrachten
Die Geschichte ist demnach als
• • • • • • • •
*
Lorenzo Fortunati doch wohl gemeint.
Der Zusammenhang wird sich gewiß aus den Instituts­
akten ergeben. Über die von ihm an der Via Latina
1857/58 entdeckten Gräber und die dem Institut da-
raus erwachsenen Vorteile siehe Michaelis Geschich-
te ••• 149
** Wohl C. L. Visconti



a)
Helbig an Brunn
Rom, 19. Mai 1866
19. Mai 1866
Lieber Herr Professor !
Wenn Sie mich für den niederträchtigsten und
undankbarsten Menschen erklären, welchen die Sonne be­
scheint, so haben Sie volles Recht dazu. Ich habe es
durch mein langes Stillschweigen verdient. Indeß wer­
den Sie mich vielleicht entschuldigen, wenn Sie daran
denken, wieviel es hier zu thun giebt, zumal für einen
homo novus. Ich habe mich diesen Winter ganz gehörig
abhetzten müssen. Was meinen Giro betrifft, so waren
mehrere Leute zugegen, die den Ihrigen gehört hatten.
Ich habe also unter fortwährenden Vorbereitungen recht
eigentlich von der Hand in den Mund gelebt. Dazu die
Adunanzen, Bibliothek, Apparat. Ich versichere Ihnen,
öfters hat mir der Kopf geschwindelt. Viel Neues habe
-
ich Ihnen nicht zu schreiben
••••
LFolgen eigene wis-
senschaftliche Mittheilungen sowie solche über archäolo-
gische Novitäten, dann •••• J Die Geselligkeit auf
dem Kapitol hat, wie Sie sich wohl denken können, durch
die drohende Kriegsgefahr einen beträchtlichen Riß er­
litten. Studemund ist einberufen und bereits abgereist.
Graser* sieht seiner einberufung täglich entgegen. Da-
* Wohl über Bernhard Graser, der über antike Schiffe ge­
schrieben hat, Stipendiat 1865, siehe Michaelis Geschich-
te •••• 173



a)
2
Helbig an Brunn
Rom, 19. Mai 1866
zu kommen die verschiedenen Ansichten, mit welchen die
römischen Leute die herannahende Krisis berutheilen,
was ebenfalls öfters zu sehr unerquicklichen Erörterun­
gen führt. Nino und Mariuccia haben die materielle Ver­
pflegung beinah sämmtlicher Ragazzi übernommen, die
sich dabei recht wohl befinden. Einen ehelichen Zwist,
welcher sich zwischen ihnen erhoben hatte, da Nino einen
seiner Neffen, einen ziemlich nichtsnutzigen, in das
Haus nahm, habe ich beigelegt, so gut es ging. Mariuc­
cia war entschieden im Recht. Schließlich warf der jun­
ge beim Aufräumen der Bibliothek einen Kasten mit Schwe­
felpasten um, die dabei fast sämmtlich zersprangen. Die­
se Gelegenheit ergriff ich, ihn sofofort aus dem Hause
zu weisen. Nino befindet sich wohl. Dagegen leidet Ma­
riuccia öfters an Halsschmerzen, Husten und Heiserkeit,
deren Hartnäckigkeit mich manchmal etwas bedenklich macht.
Andere das Institut betreffende Dinge wird Ihnen
Henzen schreiben, bevor er nach Paris abreist, was er
Ende Mai zu thun gedenkt. Diesen Winter war ein italie­
nischer Stipendiat, Pigorini, beim Institut accreditirt,**
ein ganz guter und eifriger Mensch, nur allzu sehr in
** Michaelis Geschichte 145
die Studien der Pfahlbauten und der damit zusammenhän-



b)
3
Helbig an Brunn
Rom, 19. Mai 1866
genden phantastischen Theorien verritten [~QJ. Ein
junger Philolog, Piccolomini aus Siena, verkehrte eini­
ge ~ochen mit uns, ist aber bereits zur Guardia naziona-
le nobile einberufen. ~ir empfinden alle schmerzlich
den Mangel eines Centrums, wie es Ihr Haus in so vielen
Hinsichten darbot. Ich halte es im Interesse der Ra-
gazzi für meine Pflicht, mich möglichst bald zu verhei­
rathen und zwar mit einer Dame, die in gleich liebens­
würdiger ~eise wie die Frau Professor, junge Leute aufzu­
nehmen und zu behandeln weiß. Es ist auch einem Chef
nicht angenehm, alleinstehend den ~echsel der Genera-
tionen ansehen zu müssen, welche in Rom an Einem vor-
beiziehen.
Nächstens mehr. Herzliche Grüße an die Frau
Professorinund an den Cav. Umpfenbach~ dem ich beilie­
gendes Blatt einzuhändigen bitte.
Ihr dankbarer
Wolfgang Helbig
* Franz Umpfenbach, schrieb über Plautus und Terenz.
war 1862 - 65 in Italien, lebte dann in München,
siehe Nomenclatur philologorum (1871 ) 5750 ver­
faßt von Eckstein.



b) Helbig an Brunn
Rom, 16. März 1869
Helbig an Brunn 16. März 1869: (Erst per­
sönlich wissenschaftliche Mitteilungen, dann über archäo­
logische Novitäten, dann ) : •••
• • •
Was Personalien betrifft, so fangen sich
die Reihen der Capitoliner bereits beträchtlich an zu
lichten. Vater ['/ J Wilmanns geht denn doch endlich
nach Deutschland zurück, was auch für ihn sehr richtig
ist. Matz reist in 14 Tagen nach Griechenland ab.
Schlie ist in Neapel. Leider war die Zahl der diesen
Winter um das Institut gruppierten jungen Leute so groß,
daß es unmöglich war, alle in einem geschlossenen Kreis
zu vereinigen, und der Verkehr unter ihnen und mit ihnen
nicht immer recht gemüthlich war.
Meine Frau grüßt bestens. Empfehlen Sie mich,
bitte, vielmals Frau Brunn und vergessen [~;:LJ nicht ganz
Ihren Dankbaren
W. Helbig
**
Siehe Klügmann an Brunn 3. April 1867 ..



1
a) Hel big an Brunn
Rom, 23. Dezember 1873
Lieber Herr Professor
( Erst wissenchaftliche Sache, dann )
•••• Die Meinigen sind vor 10 Tagen in Rom ein­
getroffen abgesehen von leichten Erkältungen wohlbehal­
ten. Flasch wird sich baldigst nach München aufmachen.
Sehr gern hörten wir etwas, wie sich an dem Reichtage
----
heute die Verhältnisse der Berliner zu den Außerpreußi-
-==-..
schen Archäologen gestalten. Mommsens Versetzung nach
Leipzig * wird in dieser Hinsicht, denke ich, Manches
ändern. Jeden Falls wird Jeder, der sich für die ge­
deihliche Entwicklung des Instituts interessirt, die
Hoffnung hegen, Daß Sie fest auf Ihrem Standpunkte be­
harren. Nur wenn sich in der Central Direktion eine Au-
torität befindet, die für die dem Institute zunächst
liegenden Aufgaben Verständnis und Interesse hat, nur
dann können wir uns über dem Wasser erhalten. Wird
noch eine Zeit lang so fortgewithschaftet wie jetzt,
dann wäre es das Beste und Logischste einfach aus dem
Institute eine epigraphische Kohlenstation zu machen
und die monumentale Seite völlig bei Seite zu lassen.
Also Landgraf Ludwig bleibe hart
Viele Grüße an die Ihrigen, buona festa und
herzliche Glückwünsche zum neuen Jahr !
*
Ihr dankbar ergebner
Helbig
Ist bekanntlich nicht erfolgt.



a) Helb.ig an Brunn
Rom, 7. April 1874
r. 13/IV 74.
Lieber Herr Professor,
Endlich ist, was lange zu erwarten war, die Bom­
be zwischen mir und der Central Direktion geplatzt. Der
neue Nor.mal~tat, welcher uns vorgestern zuging, normirt
das Gehalt von Henzen auf 2600, den des athenischen Se-
cretärs für welchen Posten der Judenjunge Hirschfeld
in Aussicht genommen ist auf 1800, den meinigen auf
1200, die Stipendien auf 1000 rt. Obwohl mir 600 rt
mehr oder weniger an und für sich gleichgültig sind, so
kann ich doch die Beleidigung, die in diesen Ansätzen
liegt, nicht auf mir sitzen lassen. Ich habe Gleich­
stellung meines Postens mit dem athenischen oder meine
Entlassung gefordert und zwar in so energischer Sprache,
daß voraussichtlich die letztere erfolgen wird. Ich
brauche jetzt in den Augen der Welt etwas, was wie eine
officielle Stellung aussieht. Wäre es vielleicht mög­
lich, daß ich, wie seiner Zeit Benndorf, zum Honorar­
professor ohne Gehalt in München ernannt würde ? .Ich
würde .~ wohl so 1 wünschen, daß mein Verhältnis [so J
zur Universität so lax und so frei sei, wie nur mög­
lich; denn meine Arbeiten, die sich gegenwärtig auf
den Grenzgebieten der orientalischen und hellenischen
Kultur bewegen, nöthigen mich, sollen sie befriedigend
ausfallen, zu vielem Umherreisen. Ich muß mich länge-



a)
2
Helbig an Brunn
Rom, 7. April 1874
re Zeit in Florenz aufhalten und die umliegenden Etrus­
kerstädte untersuchen. Dann muß ich das britische Mu­
seum und den Louvre durcharbeiten. Kurz ich würde der
Universitätsthätigkeit nur geringe Zeit widmen können.
Ihren Collegen können Sie die Versicherung geben, daß
ich nimmermehr auf Gehalt aspiriren werde. Haben Sie
die große Güte, mir mitzutheilen, ob Sie meinen Wunsch
für realisirbar halten. Sowie der Bescheid von Berlin
eingetroffen und meine gerechte Forderung zurückgewie­
sen ist, verlasse ich Rom und es wäre mir persönlich
angenehm und zugleich pädagogisch für die Berliner,
wenn nach dem Hieb, den sie mir versetzen, baldigst
der Nachhieb nach patenter Schlägerweise erfolgte.
Halten Sie meinen Wunsch für München für unerfüllbar,
dann können Sie mir vielleicht einen andern Weg zeigen.
Jedenfalls aber würde ich mich nur nach einer Universi­
tät wenden, die vollständig außerhalb der Machtsphäre
der Berliener liegt.
Viele Grüße an Frau Brunn !
Ihr ergebner
Helbig
Ihr alter Schüler Meyer* ist entsetzlich men­
schenscheu und es fällt schwer, seiner habhaft zu wer­
den. Vorgester ist Körte hier eingetroffen.



a)
3
Helbig an Brunn
Rom, 7. April 1874
* Wilhelm Meyer; siehe über ihn Eduard Schröder Deut­
sches Biographisches Jahrbuch 1917 - 20 (1928)
106 ff.



b)
Helbig an Brunn
Rom, 18. April 1874
r 16/V 74.
Lieber Herr Professor,
Ich danke Ihnen sehr für Ihren freundlichen
Brief. Weiteres ist bis jetzt in meiner Angelegenheit noch
nicht erfolgt. Vielmehr bewahrt man in Berlin, obwohl
jetzt beinahe 14 Tage vergangen sind, noch immer ein
unverständliches Stillschweigen. Sowie ich etwas Neues
weiß, werde ich es Ihnen mittheilen. Es scheint mir
doch unumgänglich nöthig, daß Sie, falls ich von hier
fortgehe, wenigstens bei der Wahl meines Nachfolgers
consultirt werden; denn ich wüßte in der That nicht,
was überhaupt der Übergang des Instituts an das Reich
bedeuten soll, wenn Angelegenheiten, die doch für den
ganzen Bestand des Instituts so wichtig sind, nach wie
vor lediglich in Berlin erledigt werden. Was meine Zu­
kunft betrifft, so steht mir für den schlimmsten Fall
immer Rußland offen; nur müßte ich dann voraussicht-
lich der Beschäftigung mit der Archäologie entsagen,
da die Verwandten meiner Frau niemals zugeben würden,
daß ich in Rußland eine wissenschaftliche Stellung ein­
nehme, weil es dort für sehr unfashionable gilt. Also
baldogst Weiteres! Herz·liche Grüße an die Ihirgen !
Ihr ergebner
Helbig



I
b)
Helbig an Brunn
Rom, 23. April 1874
r. 16/V 74
Lieber Herr Professor !
Damit Sie von dem Gange der Institutsangele­
genheiten gehörig unterrichtet werden, schicke ich
Ihnen anbei die officielle Antwort der Central Di-
rektion zu. Wie Sie aus den Bedingungen, die ich der
Central Direktion gestellt und die ich Ihnen mitge­
theilt, ist darin einiges veschoben und verdreht.
Doch ist es im Grunde unwesentlich. Ich habe unge-
fähr in folgendem Sinne geantwortet da ich die mir
zu Theil gewordene Ohrfeige etc. der gegenwärtigen
Central Direktion verdanke, so muß ich darauf dringen,
daß gerade diese die Sache gut macht und mir bestimmte
Zusicherungen giebt, daß sie darum ~ill tso} , sobald
als es die Verhältnisse gestatten, entweder mir die
athenische Stelle zu übertragen oder meine hiesige
der athenischen gleichzusetzen. Ich habe mich dabei
vollständig parlamentarischer Ausdrücke bedient und
den 15. Mai als letzten Entscheidungstermin hingestellt.
Herzlichen Gruß Ihr
Helbig



a)
Lieber Herr Professor
Helbig an Brunn
Rom, 9. Mai 1874
r. 16/V 74
In aller Eile die Mittheilung, daß ich soeben
einen Brief von Lepsius erhalten, durch welchen mein
Dissens mit der Centr.al Direktion beigelegt wird. Die
Central Direction in ihrem gegenwärtigen Bestande hat
beschlossen, bei der im nächsten Monate zusammentreten­
den erweiterten Central Direction darauf hinzuwirken,
daß meine hiesige Stellung der des athenischen Secre­
tärs g~eichgestellt und mir der Professortitel ertheilt
werde. Da mir die gegenwärtige Central Direction, die
mich in die gegenwärtige schiefe Situation gebracht,
den guten Willen zeigt, sieh für mich zu bemühen, so
kann ich mich hierbei beruhigen und bin in der That
sehr froh, daß ich mit Ehren aus dieses unangenehmen
Krisis hervorgehe.
Für heute nur noch einen Vorschlag*, für den
Sie sieh noch vielleicht bei Zusammentritt der erwei­
terten Central Direktion verwenden könnten. Unsere Ver­
legenheit, rechtzeitig einen Zeichner zur Disposition zu
haben, nehme* mit jedem Tage überhand. (so!)
* Vgl. dazu den im wesentlichen gleichen Vorschlag
von Klügmann im Briefe an Brunn 24. April 1874.



2
Helbig an Brunn
Rom, 9. Mai 1874
Wir haben einerseits die Concurrenz der Commissione
municipale, der Sopraintendenze, der englischen ar­
chäologischen Gesellschaft, die alle sehr viel zeichnen
lassen. Anderer Seits erschwert die Legge Pacca (ü­
ber den Export der Antiquitäten) eine Möglichkeit,
Gegenstände, die sich im Kunsthandel befinden, zeichnen
zu lassen. Wir erhalten diese Erlaubnis in der Regel
nur, wenn ein Gegenstand verkauft ist, und müssen dann
die Zeichnung bestellen lassen in der kurzen Zeit, wel­
che vorliegt zwischen dem Verkaufe und [soJ und Ab­
sendung des Gegenstandes von Rom. Schon sehr oft ist
es uns passirt, daß wir gerade keinen Zeichner disponi-
bel hatten, und daß uns deßhalb wichtige Monumente ent­
gingen. Ich möchte daher folgenden Vorschlag machen :
ein hier lebender Zeichner erhält von uns einen kleinen,
festen Gehalt - etwa 200 oder 300 rt - und verpflichtet
sich dafür, stets dem Institute zur Disposition zu ste­
hen. Beine Zeichnungen werden ihm wie gewöhnlich be­
zahlt. Auch steht es ihm frei, außer den Arbeiten, die
wir ihm auftragen, noch andere zu übernehmen. Nur muß
er sich, wenn wir es verlangen, sofort zu unsrer Verfü-
gung stellen und etwaige andere Arbeiten liegen lassen.
Was meinen Sie zu diesem Vorschlage? Für das Institut
wäre die Annahme desselben sicherlich die größte Wohl­
tat.



b)
a)
3
Helbig an Brunn
Rom, 9. Mai 1874
So viel für heute. Ich habe bei dem continuir­
lichen Äerger, den die letzten vier Wochen mit sich
brachten, eine Menge wichtiger Dinge liegen lassen und
daher jetzt unendlich viel zu thun. Morgen gehe ich nach
Corneto, wo das Municipio ausgraben läßt und - so schreibt
man mir wenigstens - zwei übereinander liegende Schichten
von Gräbern gefunden worden sind, was voraussichtlich
zur Beurtheilung Ihrer Probleme wichtig sein wird.
Herzliche Grüße an die Ihrigen 1
Ihr ergebner
Helbig



a) Helbig an Brunn
Rom, 26. Mai 1874
Lieber Herr Professor
Ich wußte gar nicht, daß Sie in Berlin waren -
etwa um über den Gypspabst* (so) zu urtheilen ? - und
danke Ihnen herzlich für Ihre freundliche Intervention.
Im Grunde danke ich doch Gott, daß ich mit Ehren meine
bisherige Stellung festhalten darf, inder ich mich
wohl fühle und in der ich jetzt unter der immer schwie­
riger werdenden Verhältnisse zum Institute durch meine
persönlichen Beziehungen manches Gute stiften kann.
Um noch einmal auf den Zeichner** zurückzukom-
men, so möchte ich von allen Dingen hervorheben, daß
es uns namentlich darauf ankommt, zu jeder Zeit einen
Zeichner zur Verfügung zu haben. Und mein Vorschlag,
den betreffenden Zeichner durch einen kleinen Gehalt
zu binden, verfolgte eben diesen Zweck. Ist er in kei­
ner Weise gebunden, dann kann es leicht geschehen und
geschieht es oft genug, daß man uns, wenn sich einträg­
lichere Arbeiten darbieten, sitzen läßt. Und dies ist
gegenwärtig, nachdem die legge Pasca wieder in Kraft
gesetzt [WOhl s~ worden un--misweilen binnen weniger
Stunden die betreffende Zeichnung ausführen lassen müs­
sen, sehrnachtheilig. Also ViCWOhl ? so~ raccomando
*
Bötticher gemeint ?
** In Briefen ist davon öfters die Rede, ist etwa auch
in den Amtsberichten darüber gehandelt ?
( siehe Abschriften )



a)
2
Helbig an Brunn
Rom, 26. Mai 1874
Folgt wissenschaftliche Mittheilung
•
Mit herzlichen Grüßen für Sie und die Ihrigen
Ihr dankbar ergebener
Helbig



b)
a)
Helbig an Brunn
Rom, 22. Juni 1874
r. Henzen 18/VII 74
Lieber Herr Professor,
Ich hätte Ihnen für die demnächst Statt findende
Sitzung der Central Direction ein weiteres Anliegen vor­
zutragen, als das bereits berührte hinsichtlich des
Zeichners. Noch einmal wiederhole ich, daß es uns vor
Allem darauf ankommt, stets und sofort einen Zeichner
zur Disposition zu haben. Sollte die Central Direktion
sich nicht darauf einlassen wollen, die 200 rt , gegen
welche derselbe sich verpflichten soll, stets zu unserer
Verfügung zu stehen, als ständigen Posten im Budget auf­
zustellen, so bliebe noch folgender Ausweg offen. Wir
könnten die betreffende Summe nöthigen Falls von den
800 rt für den Apparat abziehen. Wie die Verhältnisse
nämlich gegenwärtig liegen, werden sich unsere Ausgaben
für Zeichnungen nicht sehr hoch belaufen. Einer Seits
ist die Freiheit des Zeichnenlassens vielfach durch die
Legge Pasca behindert. Zweitens lassen wir Skulpturen
jetzt nicht mehr zeichnen, sondern nach Original oder
Gypsabguß heliotypiren. Beifolgende Tafel möge Ihnen
einen Begriff geben von dem vortrefflichen Resultate,
welches ich durch dieses Verfahren erzielt. Drittens
, ? )
ist uns die Publikation der Cornetaner (oder 3 .
verschlossen, da die sopraintendenza eine plycrome Pu-



b)
2
Helbig an Brunn
Rom, 22. Juni 1874
blikation derselben, vorbereitet, und Sie entsinnen
sich, daß gerade diese Corhetaner (oder cr ? )
---'-~--"---
Zeichnungen besonders theuer waren. Selbst verständ­
lich würden wir uns hinsichtlich des Fixums der 200 rt
dem Zeichner gegenüber nicht für alle Zeit binden,
könnten vielmehr den Contract jedes oder alle zwei Jah­
re erneuern; denn, was die legge Pacca betrifft, so
ist es gar nicht unmöglich, daß dieselbe, wie es mit
so vielen Sachen in Italien geschieht, nach einigen
Jahren wiederum einschläft, was dann eine ganz neue
Constellation zur Folge haben würde.
Hinsichtlich der Besetzung der athenischen Stel­
le, möchte ich mir die Anfrage erlauben, ob es nicht
möglich ist, dieselbe hinauszuschieben, bis meine ge­
genwärtige Stellung definitiv in das Klare gebracht wor­
den ist. Wäre es nicht möglich, daß das Reichskanzler­
amt die Vorschläge, welche die Central Direktion zur
Besserung meiner hiesigen Stellung macht, verwirft?
Dann würde ich, wie ich Ihnen bereits mitgetheilt, sehr
gern als Bewerber um die athenische Stelle auftreten.
Hirschfeld erscheint mir für die Stelle keineswegs ge­
eignet vor allem wegen seiner Persönlichkeit, die eben
alle guten und schlechten Eigenschaften des Judenjungen
r_so~ vereinigt große Regsamkeit und Betriebsamkeit,
aber dabei jene Mischung von Unverschämtheit und Feig-



b)
3
Helbig an Brunn
Rom, 22. Juni 1874
heit, die das Volk der Offenbarung heut zu Tage so un­
erträglich macht. Sollte es unter den heutigen Helle­
nen anständige Leute geben und der künftige Instituts-
secretär auf den Verkehr mit ihnen angewiesen sein, so
wäre Hirschfeld denen gegenüber gewiß kein geeigneter
Vertreter der deutschen Welten.
Schließlich noch eine Bemerkung über die Ausgra­
bungen in Olympia, über die Sie ja auch ein Wort mitzu­
sprechen haben werden. Wirken Sie doch dahin, daß behufs
practis der Leitung der Ausgrabungen ein Scavatore aus
den italienischen Maremmen nach Olympia beordert werde.
Es würde sehr wenig kosten, da die Leute hier nur 2 - 3
Lire den Tag erhalten. Mit der feinen Spürnase, welche
diesen Leuten eigenthümlich ist, würde er gewiß die Stel­
le der OlympiSc~NecroPole ausfindig machen und wie
wichtig wäre die systematische und wohl protocollirte
Ausgrabung einiger griechischer Gräber
Denique: quod felix, faustum fortunatumque
sit
Mit herzlichen Grüßen
Ihr ergebener
Helbig
[FOlgt als Nachschrift Mittheilung über Vasenfunde in
Volterra 1
.-.-



I
I
a)
Helbig an Brunn
Rom, 8. Dezember 1874
r. 11/XII 74
Lieber Herr Professor
( Zunächst Mittheilungen über Vasenfunde, Aufnah­
me der Vasen durch Zeichnungen in etruskischen Städten,
dann Bericht über die griechische Reise und deren wissen-
schaftliche Resultate, endlich)
.
. ....
Von Bonghi aufgefordert, habe ich nach eingetrof­
fener Einwilligung des Reichskanzleramts die Züchtung
der sich mit Archäologie beschäftigenden römischen Ju­
gend übernommen·, tage außerdem in verschiedenen Commis­
sionen. Für die Werke des Instituts kommt dabei aller-
lei heraus. Ich selbst 'aber komme bei dieser Menge oft
ganz heterogener Beschäftigungen recht herunter. Denken
Sie sich, nächstens muß ich sogar Unterofficieren In­
structionen ertheilen, wie sie Ausgrabungen zu beaufsich­
tigen und die wichtigsten dabei zu Tage kommenden That­
sachen zu notiren haben. tlDidgena muß man .. es. Boilghi zu­
g.stehen,7:daB er Gedanken hat und Thatkraft besitzt.
Aber es fehlt ihm an Geld und an Kräften unter den Ita-
lienern.
lFolgt wissenschaftliche Mittheilung, Erwerbung
.... .0
des Gypsabgusses des Ephebe~es Abbati für Brunn,
dann~$ •••• Julius hält sich etwas vom Institute zu­
rück und läßt sich selten sehen. Was mich betrifft, so
• Siehe Michaelis Geschichte ••• 175.



a)
Helbig an Brunn
Rom, 8. Dezember 1874
2
nehme ich es ihm nicht übel, daß er seine Unabhängig­
keit genießt. Doch ist man, wie Sie wissen, in Berlin
in dieser Hinsicht sehr sensibel.
Herzliche Grüße an die Ihrigen, denen es hoffent­
lich gut geht, und buona festa
Ihr ergebener
Helbig.



b) Helbig an Brunn
Rom, 5. Januar 1881
r. 27/1 81
Lieber Herr Professor
( Zunächst persönliche und wissenschaftliche
Mittheilungen, dann S. 2 u. 3 ) : ••• Wie Sie sich den­
ken können, war das Ende des alten Jahres in Folge des
Todes von Klügmann für uns ein sehr trübes. Abgesehen
von den persönlichen Beziehungen ist sein Verlust auch
für das Institut ein unersätzlicher. Unter den immer
schwieriger werdenden Verhältnissen was es für uns ein
wahrer Segen einen Mann an dem Institute thätig zu wis­
sen, der Land und Leute kannte und der fähig war selbst­
ständig vorzugehen. Geld haben wir ja jetzt genug.
Aber es fehlt uns vor alle~[s~ an Kräften, die unter
den obwaltenden Verhältnissen geeignet sind die Inte­
ressen des Instituts persönlich innerhalb und außerhalb
Roms zu vertreten. Von den Ragazzi ist in dieser Hin-
sicht höchtens im 2. Jahre etwas zu erwarten und auch
dann nicht immer. Der letzte Ragazzo, der für solche
Dinge ein großes Geschick hatte, war Körte eine That-
sache, die meines Erachtens von der Central Direktion
nicht genügend gewürdigt wird. Ma si vuole pazienza !
-
Möge das neue Jahr für Sie und für die Ihrigen
in jeder Hinsicht ein glückliches werden.
Mit herzlichen Grüßen
Ihr ergebener
Helbig.



a) Helbig an Brunn
Rom, 29. Januar 1881
r. 8/11 81
Lieber Herr Professor
(Zunächst wissenschaftlich geschäftliche Sache,
dann ) : •••• Über Klügmann meinte ich Ihnen schon ge-
*
schrieben zu haben. Aber es herrschte, wie Sie sich
denken können, unmittelbar nach dem Unglück eine derarti­
ge Bestürzung auf dem Capit'ol, daß ich es recht wohl
vergessen haben kann. Klügmann kam von seiner Reise
nach Paris und London vollständig gesund zurück und
erklärte zu wiederholten Malen sich niemals so frisch
gefühlt zu haben wie damals. Da trat plötzlich ein
furchtbarer Scirocco ein, der ununterbrochen 3 Wochen
lang dauerte. Da man in Folge desselben selbst bei lang­
same~ so Gehen in Schweiß geriet, so erkälteten sich
eine Menge von Leuten und herrschte in der Stadt eine
wahre Epidemie von Brust- und Halskrankheiten. Gerade
um diese Zeit kam der Senator Klügmann aus Lübeck nach
Rom. Adolf Klügmann, der sich sonst so sehr in Acht nahm,
machte mit ihm allerlei Ausflüge, besuchte Museen, Kir­
chen u. s. w. Hierbei erkältete er sich und bekam eine
Lungenentzündung. Er lag dann 7 Tage. Die Ärzte hiel-
ten den Fall für ernst, versicherten aber, als wir sie
* 5. Januar 1881.



a)
Helbig an Brunn
Rom, 29. Januar 1881
2
fragten, ob man den soeben abgereisten Bruder auf
telegraphischem Wege zurückbescheiden solle, pericu­
lum in mora sei nicht vorhanden. Diese Versicherung
ertheilten sie noch wenige Stunden vor seinem Tode,
der urplötzlich durch Eintreten einer Lungenlähmung
erfolgte. Für das Institut ist dieser Tod wirklich
ein unersätzlicher Verlust. Bei der immer mehr zuneh­
menden Concurrenz auf archäologischem Gebiete, bei den
sich täglich steigernden Schwierigkeiten Zutritt zu
den Monumenten zu erhalten, war es für das Institut
ein wahrer Segen, daß ein Mann, der wie Klügmann Land,
Leute und die hiesigen Verhältnisse durch langen Auf­
enthalt kannte, in aufopfernder Weise für die Interes­
sen des Institutes thätig war. Was aus den Kindern**
werden wird, ob sie in Rom bleiben oder nach Hamburg
oder Lübeck übersiedeln, ist noch nicht entschieden.
Der Oheim wird zu diesem Zwecke im Monat April nach
Rom kommen.
** Mutter war vor dem Gatten gestorben. Siehe Klüg­
mann an Brunn Meran 5. Juni 1872.



b)
Helbig an Brunn
Rom, 12. Februar 1881
r. 18/11 81
Lieber Herr Professor,
In Begriff morgen nach Corneto abzureisen, wo
ich vielleicht zwei Tage bleiben und von wo aus ich
vielleicht noch nach Vulci gehen werde, will ich Ihren
Brief vom 9. nicht ohne schleunige Antwort lassen. ü­
ber den Nutzen und den Modus der Photographiensammlung
stimme ich in jeder Hinsicht mit Ihnen überein. Nichts
desto wenige~ ab~r steht der sofortigen Inangriffnahme
der Sammlung eine unübersteigliche Schwierigkeit entge­
gen. In dem neuen Gelände nämlich halten sich die Pho­
tographien nicht. Begreiflicher Weise brachte ich die
dem Institute gehörigen Photographien zunächst in dem
Apparatzimmer unter. Als ich im Herbste 1879 aus der
Villegiatur zurückkehrte, sah ich zu meinem größten
Schrecken, daß sie sammt und sonders gelitten hatten.
Die Caldesi'schen Photographien (London) waren quit­
tegelb und ganz verschwommen geworden. Am Leidlichsten
hatten sich noch die römischen erhalten.- aber auch sie
zeigten allerlei un~genehme Modificationen. Der Ver­
schiedene Grad der Zerstörung mag wohl von den verschie­
denen Chemicalien herrühren, welche bei der Herstellung
der Negativen zur Anwendung gekommen sind. Im vorigen
Sommer brachte ich die betreffende Mappe in meinem Ar-



b)
Helbig an Brunn
Rom, 12. Februar 1881
2
beitszimmer unter und hatte wiederum nach meiner Rück-
kehr zu konstatiren, daß bei den bereits früher vorhan­
denen Photographien die Zerstörung vorgeschritten war
und auch die neu eingelegten Einbuße erfahren hatten.
Doch war der Herd der Zerstörung geringer als im Jahre
1879. Ich bin fest überzeugt, daß die Zeit und regelmä­
ßiges Lüften, vielleicht auch Herstellen von Kohlenbec­
ken, diesen Übelstand allmählig [so WOhl] beseitigen
werden. Doch scheint es mir bedenklich eine derartige
immerdhin kostspielige Sammlung in Angriff zu nehmen, be-
vor wir sicher sind, daß wir im Stande sein werden, sie
intact zu erhalten. Habe ich nicht Recht ?
Was die Stipendiaten betrifft, so möchte ich,
um Mißverständnisse zu vermeiden, hervorheben, daß ich
mich· nicht so sehr über wissenschaftliche Leistungsfä­
higkeit, wie über den Mangel an persönlichen Eigenschaf­
ten, vermöge deren sie dem Institute nützlich werden
könnten, beklage. ich will nibht den Laudatur tempo­
ris peracti [soJ! machen. Aber es kommt mir vor, als
ob die Ragazzi in früheren Jahren besser mit den hiesi­
gen Leuten und Verhältnissen fertig wurden, als gegen­
wärtig, daß man ihnen früher mit leichterem Herzen auf­
träge* im Interesse des Institutes auftragen*[so]
konnte- Allerdings will ich nicht läugnen, daß die
Verhältnisse heut zu Tag schwieriger und complicirter



b) Helbig an Brunn
Rom, 12. Februar 1881
3
sind als damals. Sollte aber nicht hierbei auch die Zu-
nahme des nationalen Chauvinismus, des Gelehrtenhochmu­
thes und die Vernachlässigung der gesellschaftlichen
Formen in Betracgt gezogen werden müssen? Comunque
sia, Empfangen Sie meinen herzlichen Dank für lhre fort-
~
...
dauernden Bemühungen im Interesse meiner Abhandlung Lü-
ber den Pileus in den Münchener Akademieschrifte~ und
herzliche Grüße von Ihrem ergebenen
Helbig
Dürfte ich vielleicht um noch einige Separatab­
drücke unter Kreuzband bitten ?



b)
Helbig an Brunn
Rom, 25. Februar 1881
r. 5/111 81
Helbig an Brunn 25/2 81, r. 5/111 81 Seite a
• • • • • • • •
Wegen der Photograhien werde ich den
Antrag so formuliren, daß das beantragte Geld, falls
die Versuche, die in diesem Sommer Statt finden werden,
ein ungünstiges Resultat ergeben, erst im J. 1882 ver­
ausgabt zu werden braucht. Sind Sie hiermit einver-
standen? ••••



a)
Helbig an Brunn
Rom, 4. November 1883
r. 9/XI 83
Brief von Helbig an Brunn 4. November 1883
r. 9/XI 83
( Vorher wissenschaftlich geschäftliche, per­
sönliche Sachen, dann S. 3 ) : •••• In hohem Grade
habe ich mich über Wissowa gefreut. Das ist wieder
einmal ein Stipendiat nach dem alten Schlage gefäl­
lig, eifrig, jedem wohlmeinenden Rathe zugänglich, be-
reits im ersten Jahre dem Institute nützlich
• • • •



a) Helbig an Brunn
Rom, 2. April 1885
r. 22/IV 85
Helbig an Brunn 2, April 1885, r. 22/IV 85
am Schluße langer Brief von Henzen
Lieber Herr Professor
( Zunächst geschäftliche Abwicklung betreffs
des Gypsabgusses von dem sich Salbe eingießenden Ath­
leten - Barracco*, dann ) : •••• Ober die Veröffent­
lichung des Stückes brauchen wir uns nunmehr nicht zu
verständigen, da es ja fraglich ist, ob die Instituts­
publicationen in der bisherigen Weise fortdauern und
ob Renzen und ich am Institute verbleiben. Ich habe
mir nie Illusionen gemacht über den Segen, welchen die
von Berlin kommenden Beschlüsse dem Institute bereiten.
Aber nimmermehr hätte ich erwartet, daß die Berliner
sich dazu hergeben würden, Beschlüsse zu fassen, die
das Institut im eigentlichen Sinne des Wortes vernich­
ten. Meines Erachtens hätten die Berliner Mitglieder
der Central Direction nach den Forderungen des Reichs­
kanzleramtes sofort ihre Entlassung nehmen sollen. Je­
den Falls wird die unheilvolle Geschichte mancherlei
Staub aufwirbeln.
* Bocconi The Barracco collection Rom (1926) n. 99,
S. 15 Ta! 32.



a)
2
Helbig an Brunn
Rom, 2. April 1885
( Folgen Familiennachrichten )
Mit herzlichen Grüßen
Ihr ergebener
Helbig
Hierauf folgt ein Brief von Henzen an Brunn



a)
Renzen an Brunn
Rom, 2. April 1885
Siehe Helbig an Brunn vom 2. April 1885 - r. 22/IV 85
Lieber Brunn !
Möchten Sie mir nicht in zwei Worten sagen, was
Sie über unsre Krise denken? Mir scheint, man muß
doch thun, was man kann zur Rettung des Institutes.
Ich habe übrigens an Conze geschrieben, ich werde der
Plenarversammlung mein Pensionierungsgesuch einschicken.
Rerzlich grüßend
Ihr
w. Renzen
( W. Renzen )



1 Helbig an Brunn
Rom, 24. April 1885
r. 15/VI 85
Helbig an Brunn
r. 15/VI 85
Roma li 24 (ev. 21. ode 27.)*
April, 1885 ./.
Lieber Herr Professor
* Datum nicht ganz,. sicher
lesbar.
( Zunächst geschäftliche Angelegenheiten betr.
Besorgung von Gipsabgüssen, dann ) :
Wir sind überzeugt davon ------~-, daß Sie in
Berlin die Interessen des römischen Institutes auf das
Energischste vetreten haben. Doch fürchte ich, daß,
wie einmal die Dinge liegen, Vorstellungen von Seiten
der Central Direktion nicht viel helfen werden und das
Institut in seiner gegenwärtigen Gestalt [WOhl so]
dem Untergange verfallen ist. Schon jetzt stellen sich
in Folge des Beschlusses, daß die römischen Monumenti
mit dem Jahre 1885 abschließen sollen, unendliche
Schwierigkei ten heraus [WOhl so] , an die wir bei Ab­
fassung der Antwort auf die Vorlage gar nicht dachten,
was hinreichend begreiflich ist, da w~ie ~rt bin­
nen drei Tagen abfassen mußten. In dieser letzten Lie­
ferung sollen die bereits fertig vorl~genden Tafeln
und diejenigen, welche in Arbeit sind, Aufnahme finden.



I
I
I
I
1
2
Helbig an Brunn
Rom, 24. April 1885
Sie können es sich vorstellen, wie scheußlich die letz­
te Lieferung ausfallen wird, wenn darin alle alten La­
denhüter veröffentlicht werden. Dann die Inhumanität
gegen die Stecher, Lithographen u. s. w., die Jahre
lang für uns gearbeitet haben und denen man keine län­
gere Frist bewilligt - um sich nach andrer Beschäftigung
umzusehen. Kurz unsere Existenz ist eine ganz scheuß­
liche. Wenn ich Sie diesen Sommer in München besuche,
werde ich mich Ihnen gegenüber in einer ähnlichen Situa­
tion befinden wie der Ragazzo in den Jahren 1862-64 d.
h. ich werde Ihren Rath einholen über das, was ich an­
fangen soll.
*/.
Mit herzlichen Grüßen
Ihr ergebener
Helbig.
Da Henzen an Brunn 24/4 85 auf eine Mittheilung
von Brunn an Helbig betreffs Institutsumgestaltung Be­
zug nimmt, könnte immerhin 21. April das Datum sein.



2 Helbig an Brunn
Rom, 22. Juni 1885
Helbig an Brunn 22. Juni 1885 (Bild des Lux '-~,
unter dem "Lycaei" steht, also sicher aus Rom)
Lieber Herr Professor !
Henzen und ich wir sind Ihnen beide sehr dankbar
für Ihre Briefe, indem wir dadurch eine ungleich klarere
Einsicht in die Sachlage gewonnen haben, als es bisher
der Fall war. Der letzte Erlaß - ist in der That ein
schlimmes Denkmal für die Angst, welche die Berliner Mit­
glieder der Central Direktion in den Hosen haben. In
praktischer Hinsicht hingegen flößt er mir ein Bedenken
ein; denn er bietet den Secretären, falls sie geschickt
[wOhl so] verfahren, die Mittel die Sitzungen in der
bisher. Üblichen Weise zu halten. Leider aber ist die
lDstitutsangelegenheit unterdeß in ein Stadium getreten,
in welchem die Erledigung der Spraehenfr.age nicht mehr
geDÜgt. Die Italiener hatten bisher von der Oentral Di­
rektion nur einen ganz wagen Begriff. Sie dachten sich
darunter einen Consessus von uomini stupendi, welche im
fernen KimmerieB durch ihre Autorität allenthalben die
Wissenschaft fördern. Sie beruhigten sich um so leich­
ter bei dieser Auffassung, als sie wußten, daß in der
Oentral Direktion Leute gebieten, die in Italien allge­
Dlein bek:a.nnt und populär sind, wie Mommsen, Sie und. wohl
auch Kiepert. Jetzt hat sich die Auffassunglllit einem



I
!
I
2 Helbig an Brww.
Bom, 22. Juni 1885
2 -
male geändert. Mommsen·s Austritt wird in der schärf­
sten Weise kritisiert. ''',IIJstituto senza Mommsen e Wl&
mostrosi ta 11 diese Melodien hört man überall in den ver­
sehiedensten !fonarten 80wie t so 1 der Übrigen. 1Mie es
in Italien Dicht anders zu erwarten war, wird die l?oli­
tik in die Sache hiDeingemengt und hat sich die Version
ausgebildet, daß Mommsen auS Liebesdienerei gegen Bis­
mark [WOhl so ohne ~J aus der Central Direktion hinaus­
gebissen worden sei. Ebenso erregte die Kunde, daß
Henzen seine Entlassung genommen und daS ich wahrschein­
lich dasselbe thun werde, allenthalben das lebhafteste
Mißfallen. Barracco, an dem die ganze Sippe der auch
italienischen * - Grundbesitzer - hängt, hat rund heraus
erklärt
* so liest Bibliotheksbeamter Dr. Hahn; es gibt eiDen
Sinn
daß er mit dem Institute unter den neuen Verhältnissen
nichts mehr zu thun haben wolle. Ähnliche Äußerungen
haben ich von dem alten Torlonia, von den Fiombino und
Borghese gehört, also Leuten, welche die Verfügung über
die Villa Albani, das Museo Torlonia, die Ausgrabungen
von Vulci, die Villa Ludovisi, die Villa Borghese, die
Ausgrabungen von l?ratica haben. Daß meine cometanen*
* so ~S~bliotheksbeamter Dr. Hahn; es gibt einen



I
I
~
I
•
2
3
Helbig an Brwm
Rom, 22. JUlli 1885
• Siml, ist auch, naoh den Sohriftzügen nicht UllWabr­
seheinlioh. Das Wort hinge mit IIcomes
u
zusammen
Mitbürger Feuer und Flamme speien und nicht geneigt
sein werden dem Institute künftighin ihr Museum Ulld
ihre Ausgrabungen zur Disposition zu stellen, können
Sie sich wohl denken. Was soll aber das Institut über-
haupt noch thun, wenn ihm der Zutritt zu allem diese.~
Material abgeschnitten wird? Soweit ich die Sachlage
übersehe, scheinen mir, um das Institut zu retten, fol­
gende Maßregeln nothwendig: 1) Man würde Henzen him­
melhoch bitten, daß er bis zum Frühjahr 1887 bleibt;
denn, wenn sein Austritt schon 1886 erfolgt, so wird er
selbstverständlich in unmittelbarem Zusammenhang mit
dem Conflikt gebracht, ~Q1jetzt so unheilvollen Staub
aufgewirbelt [so]. Freilich weiß ich nicht, ob Hen­
zen, nachdem er von der Central Direktion so brutal be­
handelt worden ist, einer derartigen Bitte nachkommen
wird.
2) Man würde einen Versuch machen Mommsen wiederum zum
Eintritt in die Central Direktion zu bewegen.
3) Man würde die Central Direktion durch Aufnahme eini­
ger neuer Mitglieder erweitern, welche in Italien allge­
mein bekannt und beliebt sind. Ich denke dabei z. B. an
Jordan und Zangemeister.



2
4
Helbig an Brunn
Rom, 22. Juni 1885
4) Die erste Sitzung im nächsten Winter wird von einem
Mitgliede der Central Direktion, zu dem die Italiener all­
gemeines Vertrauen haben, das heißt z. B. von Ihnen er­
öffnet.
Du~rch diese und ähnliche Maßregeln würde es
vielleicht gelingen, den Mißcredit, in den das Institut
gerathen ist, zu beseitigen. Über meine persönliche
Stellung zu der Sache unterhalte ich mich mit Ihnen lie­
ber mündlich. Die Angelegenheit wird für mich dadurch
complicirt, daß mir die Italiener, als die Krisis ruch­
bar wurde, den Antrag machten die Leitung eines von ih­
nen zu begründenden Instituts internationalen Charakters
zu übernehmen. Sie begreifen, daß dieser Antrag darauf
hinausläuft, daß ich der Anstalt, an der ich 23 Jahre
gewi~ ~o} und die jetzt durch die Mißgriffe der Ber­
liner übel zugerichtet ist, recht eigentlich den Todes­
stoß geben soll.
Was Sie mir über den Epheben Barracco schreiben,
hat mich in hohem Grade überrascht. Die Figur kann doch
kaum etwas anderes darstellen als einen Öl eingießenden
A.thleten. Und dünkt Ihnen der Kopf nicht myronisch :?t.­
Er stimmt ja in a~lem Wesentlichen zu m Lsc["1 Diskobolen
Massimi
Die 15 Lire werden ich also von den Kisten der
Gypse des Anakreon und des archaischen Reliefs abziehen



2
5
Helbig an Brunn
Rom, 22. Juni 1885
und das, was Ihnen zu zaheln übrig bleibt, beim Spedi­
teur erheben.
Hoffentlich sehen wir uns im Monat Juli gesund
wieder.
Mit herzlichen Grüßen
Ihr ergebener
Helbig
Noch ein Beleg für das Mißtrauen, welches die
Italiener der gegenwärtigen Oberleitung des Institutes
entgegenbringen. Die Lincei berathen jetzt darüber Le
Blant, Henzen und mich zu Socii ordinarii: zu machen, da­
gegen die Institution der socii nati [sicher so J -
nach welcher die Directoren der tcole de France und die
Secretäre des deutschen Institutes per se und ohne Wahl
Mitglieder der Akademie sind - abzuschaffen. Man will
sich hierdurch gegen die Nothwendigkeit sichern die
neuen in Berlin ernannten Secretäre einfach als Co lIegen
zu acceptiren.



3 Helbig an Brunn
Rom, 3. Januar 1886
r. 18/III 86
Helbig an Brunn Roma, li 3. Jan. 1886
Lieber Herr Professor !
Zunächst herzlichen Glückwunsch zum neuen Jahre
für Sie und für die Ihrigen.* Dann eine Seccatura, die
einem uomo stupendo, der in engen Beziehungen zu Italien
steht, nicht erspart werden kann. Nehmen Sie, bitte,
vom beiliegenden Circular Notiz und werfen Sie dann
rasch einen bedeutenden Gedanken auf das Papier und
schicken Sie mir das Blatt möglichst rasch zu. Da sich
die Franzosen sehr zahlreich betheiligt haben, so scheint
es erwünscht, daß auch die Directoren einiger Museen ver­
treten sind. Könnten Sie Autographen von anderen her­
vorragenden Münchne [so statt nerJ Persönlichkeiten be­
schaffen, etwa von Giesebrecht, Döllinger, an welchen
letzteren ich ein Circular geschickt, ~soJ Geibel, Paul
Heyse, so würde Ihnen das Comit~ sehr dankbar sein. Gre­
gorovius har bereits ein Autograph eingesendet. Es wäre
wünschenswerth, wenn die Autographen, die facsimilirt
werden sollen, nicht zu lang ausfielen und einiger Maßen
deutlich geschrieben wären.* Wir haben mir den Conflic­
ten, welche zwischen den Berliner Denkmälern, Jahrbü-
*
Worauf sich diese Sache bezieht, weiß ich zur Zeit
nicht anzugeben.



3
2
Helbig an Brunn
Rom, 3. Januar 1886
büchern und den Mittheilungen entstehen, unendlich viel
Ärger und ich fange an meinen Rückzug vorzubereiten.
Er wird nur dadurch erleichtert, daß die Großmutter
meiner Frau vor 4 Wochen gestorben ist und uns eine
recht ansehnliche Erbschaft hinterlassen hat. Italieni-
scher Seits werden mir recht verführerische Anerbietun­
gen gemacht nicht so sehr in materieller Hinsicht wie
in Bezug auf die äußere Stellung - ein Gesichtspunkt,
den ich aus Rücksicht auf meine russischen [WOhl sicher
so] Verwandten nicht außer Acht lassen darf. Aber ande­
rer Seits möchte ich doch nicht gern vollständig mit
Deutschland brechen. Kurz ich weiß noch nicht, was für
einen Weg ich einschlagen werde. Sehr gern bespräche
ich mit Ihnen einmal ausführlich die ganze Angelegenheit.
Herzliche Grüße von Haus zu Haus 1
Ihr ergebener
Helbig.



a) Helbig an Brunn
Rom, 22. März 1886
Helbig an Brunn 22. März 1886.
Lieber Herr Professor
( Zunächst wissenschaftlich persönliche Sachen,
dann )
.
• ••••
Ich benutze diese Gelegenheit Sie über
meine Stellung in den Institutsangelegenheiten zu un­
terrichten. Daß ich nach den erfreulichen Erfahrungen,
die ich gemacht, seitdem ich materiell unabhängig ge­
worden bin, gern abgebe, werden Sie begreifen. Ich
hatte mich demnach, da bei der letzten Plenarversamm­
lung decretirt wurde, daß bis Frühjahr Alles beim Alten
bleiben sollte, darauf eingerichtet das Haus im Frühjahr
1887 zu räumen und um diese Zeit in des neben der Villa
Albani errichtete Nebengebäude überzusiedeln. Da
schrieb mir vor zwei Wochen urplötzlich Conze, es ginge
nicht, daß ich zugleich mit Henzen zurückträte; ich
soll schon im Herbste dieses Jahres zurücktreten, wo­
durch mir auch die möglicher Weise eintretende Unannehm­
lichkeit bei der Ernennung des ersten Sekretärs übergan­
gen zu werden erspart werden würde. In der That ein
Vorgehen ganz im Geiste der Berliner Mitglieder der
Central Direction. Denken Sie sich in meine Lage. Mei­
ne Frau steht auf dem Sprunge nach Rußland abzureisen.
Ich würde also auf eigene Verantwortung für den näch­
sten Winter eine neue Wohnung miethen und vor Juli den



b)
a)
2
Helbig an Brunn
Rom, 22. März 1886
Umzug vornehmen. Ich schrieb deßhalb [so] an Conze,
es sei mir unmöglich meine jetzige Wohnung schon im
nächsten Herbste zu räumen und daß mich die Central Di­
rection, falls sie nicht wolle, daß ich gleichzeitig
mit Henzen zurücktrete, bis zum Frühjahr 1888 eben selbst­
verständlich als ersten Secretär toleriren müsse. Eine
bestimmte Antwort hierauf habe ich noch nicht erhalten.
Um den Leuten, da sie mich nun einmal los werden wollen,
die Sache zu erleichtern, bot ich ihnen auch an ein für
1888 lautendes Abschiedsgesuch einzureichen. Ich kann
der Entscheidung der Central Direction mit großer Ruhe
entgegensehen. Bei der Stellung, die ich in Italien
einnehme, und bei der Weise, in der der InstitutsUmsturz.
aufgefaßt wird, kann es mir nicht schaden, wenn ich bei
der Ernennung des 1. Secretärs übergangen werde. Im Ge­
gentheile mein Ansehn wird dadurch steigen und ich ge­
winne gewisser Maßen den Nimbus eines Märtyrers, wogegen
sich die Central Direktion aufs Neue discreditirt und
den zukünftigen Secretären die Position schwierig ja ge­
radezu unmöglich macht. Außerdem würde ich durch ein
brutales Vorgehen der Central Direction von jeder Rück­
sicht entbunden und hätte die moralische Berechtigung
meine eigenen Bahnen zu verfolgen und, wenn es mir paßt,
selbst in entschiedenen Gegensatz zum Institute zu tre­
ten. Allerdings würde mir dies, wie Sie sich wohl den-



b)
3
Helbig an Brunn
Rom, 22. März 1886
ken können, unangenehm sein und ich wünsche demnach
ein friedliches Auseinanderkommen. Sollten Sie dahin
wirken können, daß ein solches zu Stande kommt, so
würden Sie sie t so wohl, dann Verschreibung von Hel­
big !=r mir und dem Institute in der That einen Dienst
erweisen, denn das letztere würde zum Mindesten für ei­
nige Jahre vollständig lahm gelegt, falls ich mit Skan­
dal zurücktrete und in Folge dessen meine zahlreichen
Freunde, die Großgrundbesitzer, Sammler u. s. w., eine
ablehnende Stellung gegenüber meinem Nachfolger einneh-
men. Wie Sie sehen, nehme ich zu der Sache eine sehr
ruhige und maßvolle Position ein. Ließe ich mich gehen,
so würde ich mit Freude die Gelegenheit ergreifen. die
Prügel, die ich erhalten, heimzuzahlen. Dies in aller
Kürze die Sachlage.
Löwy ist auch in Griechenland und wird erst ge­
gen Ende April in Rom eintreffen.
( Es folgen wissenschaftlich geschäftliche Mit­
theilungen ).
Herzliche Grüße von Haus zu Haus !
Ihr ergebener
Helbig.
