( ki..L&" )
129
-=-----------
!3 trLAtft..'. p(o. @~ C"f?e (
i
Lieber Brunn!
~l:H1ft etn Henzen a.-
Rom 23/VI/1844
--=7'
"-
-- IV \
-- VJ
Ihr Schreiben vom 30 v. M.en. habe ich richtig er-
halten und danke Ihnen für die Mitthe ilungen , die dasselbe ent-
hielt. Ich habe die Inschriften noch nicht studiren können aus
dem sehr triftigen Grunde, daß ich selbst morgen, d. 24. April;
Hochzeit machen werde also Manches zu thun und zu besorgen hat-
te, überdies auch längere Zeit sehr unwohl und angegriffen war.
Da Thiele abreist und erst im Winter wieder kommt, so hatte
ich nicht Lust, bis dahin zu warten, zumal da die Reise nach
S. Marino in die Zwischenzeit gefallen sein würde. Ich habe
mich daher seit etwa 10 Tagen entschlossen, und bei Ihrer Rück-
kehr können Sie mich in Jollys Zimmern als respektablen Ehemann
besuchen, wo ich mich dann bemühen werde, Sie mit der erforder-
lichen Gravität zu empfangen. Ich gehe auf 4 Tage nach Subiaco,
und gleich nach meiner Rückreise geht Braun ab. Der Druck der
Annalen hat begonnen, doch besorge ich, daß cih kaum vor Ende
des August werde reisen könne, da Versendung und degl. hinzu-
kommt. - Schicken Sie mir bald etwas fürs Bullettino, ich
brauche rOba, da ich auch noch einige Bogen davon zu drucken
habe. Ich danke Ihnen, daß Sie sich an Bonn erinnern. Sie thun
mir einen unendlichen Gefalllen, wenn Sie mir die Inschrift er-
o'b,ern, und möglichst bald, damit ich sie verarbeiten kann, be-
vor ich nach S. Marino gehe. Ich schreibe auch an Kestner heute



.J3run:a ll1T Henzen ~!t-.:~
23/W1844
- 2 -
~
davon und bitte ihn um Empfehlungen am S. Angelo für Sie, ohne
die wohl wenig sich machen läßt. Braun läßt Sarkophage nach
Ital. Weise
Doch das ist zu Nochmals leben Sie wohl.
Ihr
w. Henzen
Rom 23/VI/44.
Ich bemerke noch, daß wir von den Franz. Annalen erst
die einzelnen Bogen für den Index erhalten haben. Gargallo hat
Sie mißverstanden, oder Sie mich.



(
346
a.
Aff. d. dir.
Henzen an Brunn
s. Marino 20/IX/1844
G. 24/9 44
R. 3/10 44
Ich beeile mich, lieber Brunn, da heute die Post
geht, wenigstens in einit;en Zeilen unsre glückliche An­
kunft zu melden. Mehr müssen Sie dieses Mal nicht ver­
langen, da ein heftiges Kopfweh, das in Folge von Erhit­
zung und darauf folgende Erkältung mich schon seit vorges­
tern, dem Tage unsrer Ankunft, plagt, mir unmöglich macht,
mehr zu thun. Borghesi hat mich sehr freundlich und zu­
vorkommend aufgenommen; freilich habe ich ihn unter die­
sen Umständen nur erst ein Stündchen bei ihm und gestern
ein andres bei mir sehen können. Die Inschrift erbaut
ihn sehr. Am Ende müssen Sie doch noch herhalten und
ihren Druck besorgen. Wir wollen erst Braun hören.
Unsre :;'lohnung ist sehr gut; die Zimmer bemalt mit aller­
lei mythologischen Vorstellungen und die Meublen sehr pas­
sabel, die Aussicht wunderschön.
Ich hoffe, bald von Ihnen zu hören, daß alles mit
der Spedition und dem Bullett. Zusammenhangende glücklich
beendet ist. Mir ist bis jetzt noch Nichts eingefallen,
daß ich vergessen hätte, Ihnen mitzutheilen, und so wird
wohl Alles in Ordnung sein. Da ich heute bis Mittag
geschwitzt habe, so hoffe ich, daß mein Uebel sich bis
morgen geben wird, und dann denke ich, ordentlich zu ar­
beiten. Borghesi sagte mir, ich möge zu jeder beliebigen
Tageszeit zu ihm kommen.
Grüßen Sie Giesebrecht, Lrtaci, Domenico. !Nenn



346 Henzen an Brunn
20/IX/1844
2
Sie schreiben, adressiren Sie nur direct an mich, Palazzo
Begni; S. Marino, presso Rimini.
Leben Sie wohl und schreiben bald
Ihrem
'N. Henzen.
s. Marino, 20/IX 44.



r\
}, J
, 7
352
c.
A. d. direz.
Henzen an Brunn
S. Marino 27/IX/1844
g. 1/10 44.
R. 3/10 44.
Ich beeile mich, Ihren Brief vom 18 u. s. w. zu
beantworten. Es thut mir leid, daß Ihnen mit dem .l..iull.
das kleine Mißgeschick zugestoßen ist; schreiben Sie nur
Braun davon, damit dem IVlonaldi endlich der Abschied gege-
ben wird. Aus dem alten ltechnungsbuche können Bie er-
sehen, bis wie lange Lanci seinen Gehalt bekommen hat.
Braun hatte schon darauf gerechnet, daß er einen ~heil ver­
langen würde. Wenn Geld da ist, können i..Jie immerhin ihm
auszahlen. Mit den 116 Scudi hat es seine rtichtigkeit;
es ist die Rückerstattung der Auslagen für Wachstuch etc.
Da die 5 Paul facchinaggio nicht vom Institut direct an
Domenico bezahlt sind, so brauchts keiner Quittung. Ue­
brigens ist mir nicht genau erinnerlich, ob nicht zu den
Scudi 116 noch einige Paoli hinzukommen; sie werden auch
dieses unter den Einnahmen des vorigen Jahres finden kön­
nen, oder im Correspondenzbuch unter Butenieffi 1844.
Nenn ~ie alle verliehene Bücher einfordern lassen, so ver­
gessen Sie nicht den Avv. Sargiacomi, dessen ::tui ttung im
Buchet der verliehenen Bücher liegt. Von meiner In-
schrift schicken Sie, wenn Bie doch einmal die Versendung
begonnen haben, ( Gervasio il gran seccatore generale ist
doch nicht vergessen, so wie Ivlinervini ) an Fabroni nach
Arezzo 2 Exemplare für die Akademie und ihn. Die Akade­
mie in Neapel läßt man vielleicht besser warten, bis diel
alimentaria in Ordnung sind. Meine Inscrift von Civita-
castellana ist in Ordnung. Mit dem nächsten Bull. nap.



352 Henzen an Brunn
27/I X/1844
2
schicken ,sie wohl an Lopez auch ein Exemplar; der Mann
Parma
muß poussirt werden, da in ~ema das Theater entdeckt ist,
das manches Neue liefern könnte. Ich habe, sobald ich
von Borghesi diese neue Nachricht erhielt, sofort an Lo­
pez geschrieben, um einen ausführlichen Bericht für das
Bullett. zu erhalten. Was den Brief an Sie betrifft,
der nach Neapel gehen sollte, so erinnere ich mich in der
That nicht mehr des Zusammenhangs der Sache. Vermittelst
des Datums werden bie leicht finden, ob er mit dem Courier
abgegangen, und sich alsdann bei Bellotti erkundigen.
Der Sommer hat zu viel bunten Nirrwarr gebracht, als daß
solche Einzelheiten sollten hangen geblieben sein. Neh-
men Sie's nicht übel! Die Inschriften von Tyndaris
dürfen als edirt in dem Bullettino wohl nicht gut publi-
cirt werden; es findet sich indeß wohl die Gelegenheit,
sie gelegentlich, als zu Erläuterung andrer dienend, ir-
gendwie unterzubringen, sei es im Bull., oder in den A~~a-
len. Wenn Btephani mir noch andre verehren wollte,
so würde ich ihm sehr verbunden sein, wollte er sie mir
hieher schicken, damit ich sie sofort dem oracolo deI
sommo vorlegen, der übrigens wirklich ein sommo ist.
Die officia domus Augustae habe ich aufgesteckt, und wer-
de die freilich viel umfangreicheren, aber auch hundert-
mal interessanteren res militares vornehmen, zunächst, um
ein specimen zu machen, die equites singulares. Dabei muß
ich gle ich Ihre Hülfe in .L~nspruch nehmen, näml ich um zu
wissen, ob auf der Casanatense die acta societatis latin.
tom V. vorhanden. Sollte dieses, wie Borghesi ßlaubt,



352 Henzen an Brunn
27/IX/1844
3
der Fall sein, so ist es gut; wo nicht aber so schreiben
Sie doch in Ihrem nächsten Briefe an Braun., daß er mir in
Gotha oder Jena in dem genannten Bande aus einer Disserta­
tion de equitibus singularibus von Trichius ( wenn der Na­
me recht citirt ist ) einen genauen Auszug machen lasse
und mitbringe, da ich diesei Schrift, die einzige über den
Gegenstand, nicht entbehren kann. Ich selbst werde vor­
läufig auch Braun darum bitten und auf Ihren Brief verwei­
sen. Melchiorri hat mich durch B. grüßen lassen, weiß
also von meiner J;~breise. Ich möchte deßhalb sehr bitten,
daß Sie Ihren Besuch bei ihm nicht länger aufschieben.
Ist aus Neapel das Buch für Gerhard angelangt? Dieses
nebst den Horkelianis, wo möglich, durch Kühne! Ste­
phanis Vase freut mich; doch ein neues schönes r:lOnument.
Grüßen Sie ihn bestens.
Es freut mich, daß Brauns Briefe Ihnen gute Aus-
sichten eröffnen. Verzeihen Sie mir aber, wenn ich Ihnen
sage, daß ich doch in Ihrer Stelle lieber die Reise nach
Subiaco nicht unternommen hätte. Ich wenigstens habe im
vorigen Jahre ausgehalten, bis m~ch Krankheit nöthigte,
auf 12 Tage ins Freie zu gehen. Ich weiß wohl, daß in
der Regel Nichts zu thun ist; allein es kann vorkommen,
und des Princips wegen ist es doch gut, wenn Jemand vom
Institut auf dem l'osten ist, wenn Fremde nach Rom kommen.
Auch hätte ich in Ihrer Stellung zu Braun es nicht gethan.
Nehmen Sie mir nicht übel, daß ich Ihnen sage, was ich
denke. Sie werden mir hoffentlich nicht zutrauen, daß
ich Ihnen die Erholung mißgönnte, sondern wahrscheinlich



I '>
J
352 Henzen an Brunn
27/IX/1844
4
im Stillen mir Recht geben. Binstweilen hoffe ich, daß
Sie Sich gut amüsirt haben und mit frischen Kräften zu-
:z..
rückgekehrt sind. Angebognen Brief schicken Sie wohl
gefälligst nach Piazza Barberini, und, sollte Steinhaeu­
ser etwa in Genzano sein, ins cafe Greco. Zugleich möch­
te ich Sie bitten, so oft Sie mir schreiben, Domenico vor-
her zu Steinhaeusers zu schicken, um zu wissen, wie es
dort geht. Leben Sie wohl und grüßen Kestner, Giesel-
brecht, Lanci, Domenico.
Ihr
VI. Henzen
s. Marino 27/IX 44.



(
A
357
f.
A. d. dir.
Lieber Brunn
Henzen an Brunn
S. Marino 30/IX/1844
G. 7/10 44
R. 18/10 44
Ich beeile mich, Domenico's Brief zu beantworten,
dami t die Spedition nach Athen nicht l&.:,nger unterbleibe.
Der Preis der Annali und Bullettini ist pro Bogen 13,3
Baj., wenn ich mich recht erinnere; Sie können darüber
noch Lanci befragen. Die tavole d'aggiunta gelten für 1
Bogen. Sie können auf diese Art leicht den Werth der An-
nali 1843, Französische und Römische, und er Bull. 1844,
berechnen; 3 Exemplare und jedem! Außerdem, denke ich,
waren einige Cavedoniaca darin, die wohl nicht viel werth
sind. Ich lege einen Brief an Ross ein, den Sie wohl dem
Packet beifügen; sollte daßeIbe bereits abgeschiclzt sein,
so spediren Sie ihn wohl mit der ~ost.
Sonst nichts Neues. Ich vergaß, glaube ich, Ihnen
zu sagen, daß Salandri und Cugini in Braun's Privatsachen
arbeiten, also keine Institutsquittungen geben.
Da Braun die Gemmen aus der Heroenmythologie be­
arbeiten wollte, möchte ich Ihnen kaum rathen, sich damit
einzulassen.
Ich hoffe, Sie haben mir nicht übel genommen, was
ich Ihnen neulich schrieb. dUßen Sie Kestner, Giese-
brecht, Stephani, Lanci. Für Domenico füge ich einige
Zeilen bei, da der alte Knabe mir einen sehr schönen Brief
geschrieben, an dem ich freilich ein Bischen habe studi-



357 Henzen an Brunn
30jIXj1844
2
ren mussen.
s. Marino 30jIX 44.
Die Adresse von Ross ist
Monsieur
Ihr
Monsieur le Chevalier L. Ross
w. henzen.
aux soins de Mr. le Chev. de Rougeoux,
Consul general de France
a
Athenes.
Der äußere Umschlag muß adressirt sein :
Al Chiar~mo Signore,
il Sig. Chiros,
agente generale deI vapori francesi
Civitavecchia
Die Preußische Gesandtschaft habe ich auf den
Brief nur für den Fall gesetzt, daß derselbe mit der Post
gehen muß.



.~
383
1.
A. d. dir.
Lieber Brunn
Henzen an Brunn
S. R'iarino 5/X/1844
g. 11/10 44
R. 18/10 44
Leider bin ich gezwungen, S. Ivlarino auf 10 - 12
Tage zu verlassen, um eine L"teise in die Marken zu machen.
Der Hauptagent der Französischen Commission für das C.
Inscr. Lat., des Vergers, hat mich auf Aufforderung des
Ministers Villemain, dem er vorher von meiner bevorste­
henden Hieherkunft geschrieben, gebeten, ihn dahin zu be­
gleiten, und ich habe schon zusagen müssen, da ich nicht
wissen kann, wozu mir die Verbindung mit den Franzosen
noch nützen kann. Die Sache ist mir um so fataler, da
sie nicht nur alle meine Studien zerreißt, nachdem ich
kaum zur Ruhe gekommen, sondern auch an sich mir nicht
nützen wird, indem zum Copiren keine Zeit. ist, es auch
nur auf eine Recognoscirung abgesehen ist und auf Anstel­
lung von passenden Leuten, um die Inschriften abzuschrei­
ben. Ich hoffe, nicht l~nger, als ich angegeben, abwe­
send zu sein, und bei meiner Hückkehr Briefe vozufinden.
Meine Frau wird auf der Villa des Herrn des Vergers bei
dessen Frau die Zeit hinbringen.
Sagen Sie doch an Giesebrecht, er dürfe vor dem
10 November nicht nach Havenna kommen, da die Bibliothek
bis dahin geschlossen sei. Borghesi selbst habe daselbst
keine Verbindungen; dagegen habe sich ein gewisser Roc­
chi aus Savignano, den ich hier bei Borghesi kennen ge-



/"­
(
383 Henzen an Brunn
5/X/1844
2
lernt, erboten, ihm Briefe zu geben und zwar an den
Ober~ und Unterbiqliothekar, seine Schulcameraden, und
an einen Fürsten X , dessen Frau 'eine Napoleonidin. Da­
mit indeß das Datum nicht zu alt, so bittet er, Giese­
brecht möge ihn kurz, ehe er nach Ravenna gehe, benach­
richtigen, damit er ihm nach Rimini, Forli, Cesena oder
einen andern beliebigen Ort poste restante oder an eine
Locanda die Briefe schicken könne.
Grüßen Sie Kestner, Lanci, Domenico. 'Herden uns-
re Zimmer bereits in Stand gesetzt? Sind Bie schon
in Ihre Adjutantur eingetreten ? Meine Frau läßt grü-
ßen.
Ihr
w. Henzen.
s. Marino, 5/X 44.
Bei den Alimentarinschriften vergaß ich noch eine,
ich glaube PVERI.ET. ~VELLAE. CVMANI. Sie werden sie in
meinem Index finden, der so zum ersten Male gebraucht
wird. Sie ist, glaube ich, von einer Bleiröhre. Schrei­
ben bie mir gefälligst, wo sie steht, und was dabei be-
merkt.
Die 4 L. d'or des Conte Beni sind nicht für 42
und 43, sondern für 42 allein, indem derselbe die Insti­
tutswerke unter der Bedingung genommen, Jahr für Jahr ab­
zutragen. Schicken Sie ihm 43, wenn es noch nicht ge-
schah. Domenico schrieb mir, daß nicht die Rolle, son-
dern das Packet verloren sei ?



363
a
Ä~ d~ dir.
Henzen an Brunn
S. Marino 6/X/1844
G. 11/10 44
R. 18/10 44
6/X Abends. So eben erhalte ich Ihren lieben
Brief vom 3 d. M. und beeile mich, kurz meinen beikommen­
den Zeilen das Nöthige hinzuzufügen. Costa, wohnhaft Pa­
lazzetto Borghesi, hatte an Braun privatim 175 Scudi zu
zahlen, mir aber unter Abzug von 3 Scudi für gemachte Ar­
beiten nur 72 Scudi gebracht, indem er sich mit Krankheit
entschuldigte. Er hat demnach noch Scudi 100 zu zahlen.
Sie müssen sage~, Sie seien von Braun darauf für die lau­
fenden Ausgaben des Instituts und seine Privatangelegenhei-
ten angewiesen, wie es auch im Grunde der Fall ist.
Meine Inschrift von Falerj muß jetzt bis zu meiner Rlick-
kehr anstehen; sie liegt noch bei Borghesi, der die von
mir beigefügten Inschrift~n von Ostia noch nachsehen will,
ob sie unedirt sind. Hätte ich Ihren Brief heute früh ge-
habt, so würde ich den Aufsatz haben schicken können;
aber morgen frlih reise ich ab. Sie können einstweilen
die Scavi und Cavedoni setzen lassen. Achten Sie doch
bei diesen fostillen genau darauf, daß nicht dasselbe zwei
~~al gedruckt wird. Cavedoni schrieb mir, wahrscheinlich
in jenem Briefe vom 20 Juni, die Postille zum Hiccio kön-
ne mit einer anderen zusammengezogen \iverden; ich habe
das nicht gethan, weil ich eine kleine Llicke zu füllen be-
absichtigte und, wenn ich nicht irre, die zweite schon ge­
setzt war. (?) Lassen Sie aus der Postille zum Riccio
und dem zweiten Briefe liber die Siglen durch Lanci einen



363
2
Renzen an Brunn
6/X/1844
Artikel zusammen pasticciren und schreiben darüber da
lettere von dem und dem. Die Cavedoniana und mein Auf­
satz werden schon ein Blatt füllen; wo nicht, so nehmen
sie ein Stückehen Rathgeber. An Monaldi k5nnen Sie
allenfalls inder Art zahlen, wie Sie vorschlagen; an
Geld werden Sie ja ohnehin Ueberfluß haben. Von den Pari-
sern habe auch ich keine Idee. Die 7 Ducati für das
Pompejanische 'derk notiren Sie für Braun besonders, da
derselbe stets mit Gerhard in Rechnung steht. Rat
Gerhard in seiner Litteraturübersicht die früheren B5cke
revocirt, namentlich mich von dem ~elckerschen Troya=Auf-
satz befreit ? Sagen 0ie Canina, daß mit Borghesi in
Bezug auf seine Werke Nichts anzufangen, da er mit den
Parisern wegen des Corpus Inser. Latinarum in Verbindung
getreten sei. Er hat ihnen nämlic h seine Fasti cedirt;
doch dieses noch unter uns, da ich nicht weiß, ob er es
bekannt haben will. An Braun und Gerhard habe ich es
übrigens geschrieben.
Was die equites singulares betrifft, so glaube
ich, sie alle zu haben, und werde sie dann in Rom colla­
tioniren, brauche 0ie daher nicht zu bemühen. Daß auf
einem Hochzeitssarkophag ein solcher, wußte ich jedoch
nicht. Auch Campana hat 4 unedirte Inschriften der Art,
die ich durch Borghesi habe.
~s freut mich, daß Sie allmählich bereits Ge-
sellschaft finden. "/lenn Ihnen bei Spaziergängen ir-
gend verlegene ( nach Argos Panofka ) Militärinschriften
vorkommen, so denLen Sie an mich; nach meiner Rückkehr



363 Henzen an Brunn
6/X/1844
3
werde ich das Ding eifrig anpacken. Ich hoffe, dutchdie
Franzosen die Erlaubnis des Copirens im Vatican zu erlan-
gen. Apropos, ich suchte heute in Borghesis Biblio-
thek unser Bullettino, ohne es zu finden, und vergaß nach-
her, ihn zu fragen, ob er es etwa nach Bavignano schicke,
da er wenig hier oben behält. Der Sicherheit wegen schic-
ken Sie mir doch unter Kreuzband: Bull. 1833, p. 164 mit
zugehöriger Erklärung, ein praefectus alim., 1835 den Auf­
satz über die tabula Baehiana; 1839 eine Inschrift von
Terracina, die sich auf Alimenta bezieht; 1844 den Auf­
satz von Lopez über die Scavi von Velleja und die littera-
rische Erscheinung in Parma, und den Aufsatz von Borghesi
über die Prefetti alim. Sie finden leicht bei dem Zustan-
de unsrer Kammer ein beschmutztes Exemplar von jedem, um
es zerschneiden zu können, damit das Porto möglichst gering
sei.
An Giesebrecht sagen ~ie noch, der Mann, welcher
ihn in Ravenna empfehlen wollte, heiße Francesco Rocchi
aus Savignano und erbiete sich, wenn er nicht selbst nach
Savignano komme, das auf dem 'ilege von Rimini nach Forli
liegt, ihm die Briefe entweder nach Rimini, al negozio
grande, librajo, oder nach Ravenna, casa Rasponi, oder dem
Bibliothekar selbst zu schicken, bitte nur, ihn einige
Zeit vorher zu benachrichtigen. Ich danke bestens für
die Inschriften von Anagni, und daß Sie die Güte gehabt,
bei Steinhaeuser vorzusprechen. Die Reise nach Subia-
co hat Ihnen hoffentlich ßut gethan. Braun braucht ja
auch gerade nicht davon zu hören ! Bei meiner Rückkehr



363
4
Henzen an Brunn
6/X/1844
hoffe ich Weiteres von Ihnen zu hören; wie bisher, Pa­
lazzo Begni. Leben bie wohl.
Ihr
w. Henzen



380
n.
A. d. dir.
Lieber Brunn
Henzen an Brunn
S. Marino 28/X/1844
g. 1/XI 44.
r. 1/XI 44.
Sie erhalten etwas spät die Antwort auf Ihr Schrei­
ben vom 18
n
., da dasselbe gerade am Tage meiner Rückkehr
nach S. Marino nach Rimini zurückspedirt war, um mich in
der Villa S. Lorenzo zu treffen. Zum Glück ist nichts Ei-
liges darin. Ich danke für die inschriftlichen Neuig-
keiten, die ich morgen früh dem oracolo vorlegen werde.
Hübsch ist die von Acqua santa, aber schlecht copirt, of­
fenbar ist sie dem Magnentius dedicirt. Ich will hoffeh,
daß sie wirklich neu ist, was ich jedoch nicht glaube, da
o die Gy des Picenum zu bekannt sind.
Meine Reise hat 16 Tage gedauert und ist so abge­
laufen, wie ich mir dachte, d. h. ich selbst habe weiter
keinen Nutzen davon gehabt, als diese kleinen Nester der
Marken und ihre großen Geister, die noch kleiner sind,
kennen zu lernen. Für das Corpus Inscript. indeß sind
Negotiationen angeknüpft und mehrere haben versprochen,
die Sammlung der Inschriften ihrer paesi einzuschicken.
VJir selbst, d. h. meistens meine Wenigkeit, haben auch
cca 400 oder mehr Inschriften copirt, aber nichts Heues
von Bedeutung; in den guten Inschriften höchstens einige
unbedeutende Varianten. Nur in Sinigaglia haben wir einen
ganzen Palast voll von roba inedita copirt, 80 - 90 Stück,
aber leider meistens nichtssagende sepulcralia, unter ih~



380
2
Renzen an Brunn
28/X/1844
nen jedoch einige hübsche officia domus Augustae; auch
eine metrische Griechische Inschrift. Da Borghesi di La­
teinischen bis auf einige für unedirt erklärt, so muß die
Griechische es wohl auch sein; übriGens Schrift sehr mo­
derner Art. Das Bullett. kann eine Reihe solcher In­
schriften erhalten, indem ich die besten auswählen werde;
den Franzosen kann es gleich sein, ob sie die Sachen edirt
oder unedirt erhälten.
Uebrigens bin ich mit den Franzosen übereingekom­
men, auf meiner Rückreise die Sammlungen von Foligno, Spo­
leto, Terni und, gehe ich nach Florenz, auch die dortigen,
sowie Cortona, Arezzo, Perugia, zu cop iren oder collatio­
niren, und auch für Rom rechnen sie auf mich. So kann es
wohl sein, daß ich Ihnen noch einmal eine Reise als commis
voyageur in roba epigrafica verschaffen kann, und reisen
lassen müssen sie schon, wenn sie aus den Neapolitanischen
Provinzen was Gutes haben wollen. Braun hat leider mir
gar nicht geschrieben, ob er in Paris Villemain gesehen?
Ich hoffe, von Gotha aus wird er mir schreiben, da er dort
2 Briefe erhalten hat. Ich glaube nicht recht an seine
rasche Rückkunft.
Ich bin leider noch sehr erkältet. Dabei ist das
Wetter hier scheußlich; wir sitzen Stunden lang in dich­
ten '\Volken, und, da eine Erkältung von 4 - 5 i/ochen her
kein Spaß ist, so weiß ich nicht, ob ich es noch lange
hier oben aushalten kann, obwohl ich ungern nach zu kur­
zer Zeit abreisen vrurde, nachdem mir die Reise so viele
Tage genommen. Uebrigens kann ich die Alimentar=Tafel



380
Henzen an Brunn
28/X/1844
3
hier doch nicht bearbeiten. Es sind einige Sachen darin,
wo auch das Orakel schweigt, und nur vielleicht Bücher
helfen können, die hier fehlen. Da muß denn .r'reund Ger­
hard schon Geduld haben. Da ich die Sache nicht beendi-
gen kann, so fange ich sie hier auch gar nicht an, obwohl
der größte ~heil im Reinen ist. Vielleicht mache ich je-
doch einen mehr populären, vorläufigen Aufsatz darüber
für die 9 Deb, wo mir freilich ein ganz neues Monument ge­
legener käme, zumal da das Allgemeine unsrer Tafel schon
von Borghesi besprochen ist. ßinstweilen bitte ich
Sie, nochmals dem Besitzer zu schreiben, um über folgende
Punkte außer den früheren Gewißheit zu erhalten:
GoI. 1. v. 9. steht nicht dort ET, oder was vorher?
24. etwa NVIiflESI ?
ein leerer Raum ?
Ist zwischen 27 und 28 wirklich
50. statt N auch 11 stehen ?
fehlt nicht etwa ganz unten unter INIO SEGVN etwas?
( was jedoch nicht nothwenig). GoI. 11. 65 hat ~uarini
wohl besser PREIvIIGINIANI. GoI 111. 45. muß wohl hei-
ßen STATRIIS PRISGA E, wenn nicht ET. Der letzte Pa-
ragraph ist sehr mangelhaft, nach FVND fehlt der Name,
ebenso nach FINillBVS; vermuthlich indeß Fehler des Schrei-
bers. Außerdem GoI. 111. 54. FAlVlILIANI AQ,VAcm.AT ?
62. ANTISTI§. statt 10, FESTO statt AESTO? In cusiver
Schrift möglich, daß j:' für A vorgesehen. Dann noch
besonders Col. II. 12. CIHCEIS, GoI. 111, v. 22. LABEO­
NICAE TVRRICVULAE. 31 und 31. }JAGO CASS~ 59 und 60
CAS~ FOEDERNA der Sicherheit wegen nachzusehen, da diese
große Steine des Anstoßes sind, obwohl ich nicht an der



380
4
Henzen an Brunn
28/X/1844
Richtigkeit der Lesart zweifle. Wollte ~ie wohl recht
bald schreiben ?
Die ganze Arbeit braucht Secchi nicht zu sehen.
Die Inschriften von Falerj schicke ich Ihnen.
Borghesi hat jedoch einige Zweifel über die Form Abeles,
in der das es mir sicheres Zeichen des Genitiv scheint;
er meint, ich solle Secchi, der sich mit den Altitalieni­
schen Sprachen am meisten beschäftigt, zu Rathe ziehen,
und so muß ich denn, um neuen Aufschub zu vermeiden, Sie
auch noch um die Gefälligkeit bitten, mit meinen besten
Complimenten zu Secchi zu ziehen und ihm die Inschrift
vorzulegen mit der Bemerkung, daß Borghesi mich an ihn
gewiesen. Borghesi meint nämlich, in den ältesten Zeiten
der Sprache sei so wenig von Grammatik die Rede, daß es
auch der Dat. sein könne. Sie können es Braun überlassen,
mit einigen Redensarten für Secchi ein Co~pliment einzu­
flicken, je nachdem seine Antwort ausfällt, und bitte ich
Sie, denselben daran zu erinnern, damit wir nicht die
Gunst der Jesuiten verscherzen. ßinstweilen können Sie
ja setzen; die Stamponi bieten ja Raum für ein Compli­
ment ! Borghesi hat mir den Brief an Lopez ebenfalls
gegeben; ich lege ihn bei mit einer Note, die ich auf
seine Veranlassung hinzusetze. Sie werden wohl thun, vor
Allem diesen Brief zu drucken, ehe uns ein andres Blatt
und die Notiz zuvorkommt, zumal da der Brief schon alt
ist.
Gargallo sagen 0ie doch, ich habe seinen Brief
sehr übel genommen und verbiete mir ein für alle Mal der-



380 Henzen an Brunn
28/X/1844
5
gleichen Anfragen; was das Institut erhalte, spedire es
sofort, wie er aus Erfahrung wissen könne. Seien 0ie nur
grob, oder schicken Sie mir den Brief, damit ich ihm ant­
worte. Der Mesnch ist zu flegelhaft ! Uebrigens wis-
sen Sie ja auch, daß von Paris für ihn Nichts gekommen
ist.
Ich weiß nicht mit Gewißheit, ob der Rest von 22
Scudi, den Bartoccini verlangt, für den Großherzog ist.
Sie werden unter den Auslagen für Braun finden, was er
für dessen Rechnung erhalten; ich glaube, 30 Scudi. Au­
ßerdem habe ich ihm für das Institut eine Zahlung gemacht.
Uebrigens werden Sie ihm immerhin zahlen können, da Sie so
CI reich sind und B. ein ordentlicher Mensch ist.
Grüßen Sie Purgold bestens und danken ihm für die
Inschriften; daß er besonders Acht giebt, wenn etwas Neu-
es erkannt 1 Dank an Stephani! Es sind sehr hübsche
Sachen, wenn unedirt.
Ich habe berechnet, daß das Winckelmannsfest die­
ses lV .. al auf' Sonntag fallen würde; es wird daher wohl auf
n
den 14 • Dec. verlegt werden. ~ean daher Alles gut geht,
so komme ich wohl nicht viel eher nach Hom, da ja schwer­
lich früher Sitzungen gehalten werden. Bei meiner steten
Unpünktlichkeit kann ich aber auch schon sehr bald kommen
müssen. Ich bitte Sie daher, Herrn Schulz oder auch Jo-
seph, besser aber ersterem selbst zu sagen, daß ich viel­
leicht sehr bald komme und darauf rechne, die Zimmer in
vollständigster Ordnung zu finden, übrigens das Logis erst
von dem Augenblicke an zu bezahlen gedenke, wo es wirklich
in Stand gesetzt sei. Von etwaigem längeren Ausblei-



380 Henzen an Brunn
28/X/1844
6
ben brauchen Sie gar Nichts zu erwähnen. Hat denn Monta­
nari die Zimmer geräumt ?
Noch eine Bitte. Es wird ein Packetehen unter A­
d:resse des Instituts ankommen, welches ich durch Domenico
auf der Dogana abholen und an Steinhaeusers abliefern zu
lassen bitte. Es enthtilt statt alles Archäologischen ein
zerschnittnes - Kleid meiner Frau, das gefärbt werden soll.
Verzeihen Sie, daß ich Sie mir solchen Htiuslichkeiten in­
commodire.
Mein Aufsatz ist noch nicht von Lanci durchgese­
hen, geht also von Secchi zunächst an ihn. Güßen Sie Lan­
ci, Kestner, Domenico, Giesebrecht, - Gargallo (?). De
Minicis hat die Frechheit gehabt, mir selbst von Aufstel­
lung seiner Büste zu sprechen; ich habe gesagt, ich wer­
de mit Braun davon reden. Ich glaube, die Hoffnung darauf
ist ein Hauptgrund gewesen, daß er den Parisern seine voll­
ständige Sammlung der Inschriften von Fermo und Falerone
überlassen hat, und so mußte ich schon politisch sein.
Es ist ein eitler SChafSkopf, der noch dazu als Antiquitä­
tensammler einen etwas zweideutigen nuf hat, wie wir nach­
her bemerkten. Indeß war ohne ihn in Fermo Nichts zu ma­
chen, da er wohl über 100 Inschriften selbst besitzt.
Leben Sie wohl. Es freut mich, daß Braun an die
neuen Annalen denkt, damit der nächste Sommer nicht, wie
der letzte, ausfällt.
Ihr
s. Marino 28/X 44. VI Henzen.



'-j
380 Henzen an Brunn
28/X/1844
7
Ich habe die Einleitung zu meinem Aufsatze bis
zur Inschrift hier neu schreiben müssen, da die erste Sei­
te mir mit andern Sachen früher nach Rom zurückgeschickt
ear. Ich weiß deßhalb nicht, was schon im Bull. gesagt
ist, und bitte Sie, frei hineinzucorrigiren. Sie kön-
nen 30 oder auch 50 Separatabdrücke machen. Die Inschrift
können öie mit recht großen Lettern setzen lassen.
Entschuldigen Sie, daß mein Aufsatz so schlecht
geschrieben ist; ich konnte unmöglich ihn nochmals copi-
ren.
Sagen 0ie Stephani, daß die Inschriften aus Poz­
zuoli unedirt" daß die aus dem lViuseo Barberini bis auf 2
bekannt sind, zum ~heil aus Rom mit den Farnesialen Sa­
chen nach Neapel gebracht; eine ist falsch, copirt nach
einer Inschrift des Vatican. Ich werde eine Serie von un-
edirten Inschriften vorbereiten, die wir dann nach und
nach im Bull. geben können; so braucht St. nicht zu war-
, 0\~ ~,d,f;,:
ten. Ihre Inschriften habe ich B.~noch nicht zeigen
können.
Es folgen Zahlenkolonnen •••••.•



388 Henzen an Brunn
q.
S. Marino 6/XI/1844
A. d. dir.
G. 11/XI 44.
Lieber Brunn
Gestern Abend erhielt ich Ihr Schreiben vom 1 d.,
und beeile mich, es zu beantworten, um Ihnen vor allen
Dingen die Einlage an Giesebrecht zurück zu spediren.
Sie sind allzu discret gewesen. Der Brief war von Wiese
und allerdings größten '.i'heils privat; indeß auch Briefe
von Gerhard können Sie immer erbrechen; sie werden keine
Heimlichkeiten enthalten.
Da der Brief nun doch einmal doppelt wird, so le­
ge ich einen Brief an Neigebauer in Jassy ein, den Sie mit
nächstem Courier nach Vercna schicken mögen; so kommt das
Porto wieder heraus. Ich fürchte, man wird hier in der
Geographie nicht stark sein ~~d Jassy schwerlich kennen;
auch möchte ich ihn unter Institutssiegel schicken. Sie
setzen wohl Datum und Jd~nalnummer hinein, da ich von Rom
aus datirt habe.
In meinem Aufsatze über die Inschrift von Falerj
streichen Sie gefälligst die Note mit der Inschrift von
Stephani. Borghesi hielt sie für unedirt; ich habe sie
jedoch zufällig im Doni gefunden. Von den von Ihnen
mir geschickten Inschriften aus dem Hause bei Palazzo Far-
nese sind M·AVR·TVL· und C. CAELIVS. C.F. unedirt, die
beiden wichtigeren längst publicirt. Borghesi läßt Ihnen
jedoch sagen, sich nicht dadurch abschrecken zu lassen;
Copien auch edirter Inschriften seien immer interessant,



(----- \
388
2
Henzen an Brunn
6/XI/1844
weil sie zeigen, wo dieselben sich jetzt befinden. So
sind z. B. zwei von Purgold in Terni copirte Inschriften
in den Collationen als in Bologna befindlich aufgeführt.
Sobald Sie etwas Neues von Braun hören, bitte ich
mir zu schreiben, oder, wenn er selbst kommt, ihn in mei­
nem Namen darum zu bitten. Montanari muß hinaus; wir
können nicht eher nach Rom kommen. Ich habe an 3chulz ge­
schrieben, ich nehme die Verzichtleistung auf Jolys Zimmer
zUrück, wenn er nicht dafür sorge. Ich bitte Sie und Pur­
gold, den langsamen Schulz zu unterstützen, der Braun's
Rückkehr abwarten will, als ob man die so genau bestimmen
könnte
Daß Lopez seinen Brief zurückzieht, wird Borgheais
Antwort auf denselben veranlaßt haben, deren Inhalt Sie
in meiner Note haben. Sie haben gut daran gethan, ihm zu
schreiben. Sagen Sie Stephani, ob er nicht über seine
Vase von Lentini am Winckelmannstage etwas vorbringen will;
Lanci kann ja sein Italienisch corrigiren. Sie müssen je­
den Falls dran glauben; wenn Sie ein ganz neues Monument
,hätten, wär's besser. Vielleicht hat Braun noch etwas für
Sie. Ich selbst bin in Verlegenheit. Die Leute ennuyiren
sich so bei den Inschriften 1 Ich kann eine Geschichte
des Alimentarwesens sehr leicht als Sauce zu der Tafel ge­
ben; aber das hängt so wenig mit V'v'inckelmann zusammen und
die Tafel selbst paßt wenig für eine Behandlung, wie sie
für eine solenne Sitzung nöthig ist.
Da der Brief einmal so dicke wird, so lege ich
noch einige Zeilen für Steinhaeusers bei und bitte um de-



388
3
Henzen an Brunn
6/XI/1844
ren gütige Besorgung. rJ~eine Frau grüßt. Mit vielen
Grüßen an Giesebrecht, Stephani, Lanci, Kestner, Domenico
Ihr
w. Henzen
s. r,~arino 6/XI 44.
Den Brief aus Bremen notiren Sie wohl für mich
besonders.



393 Henzen an Brunn
S. Marino 18/XI/1844
A. d. dir.
G. 22/XI 44.
n. o. n.
Lieber Brunn
Ich schreibe Ihnen nur, um Sie zu bitten, nach An­
kunft gegenwärtiges Schreibens mir Nichts mehr hieher zu
schicken, indem wir zu Anfange der nächsten Woche abzurei­
sen gedenken. Die Reise nach Florenz haben wir aufgege­
ben; die Jahreszeit ist zu ungüns~ig, und ich bin noch
immer nicht frei von Erkältung. Auch sehnt sich meine
Frau nach ihrer SChwester, deren Unglück Sie wohl erfahren
haben. ',Vir werden über Perugia gehen, da ich für diesen
und die folgenden Orte für die .Pariser die Collationirung
oder Copirung der Inschriften übernommen habe, immer aber
in den ertsen Tagen Decembers eintreffen, so daß ich noch
Zeit habe, für den 9
n
• zu arbeiten, wo ich doch wohl An-
stands halber Etwas vorbringen muß. Von Braun Nichts;
er kann noch nicht einmal Triest passirt haben, von wo er
mir antworten mußte. lvIeine Zimmerangelegenheit beun-
ruhigt mich sehr; ich schreibe heute nochmals an Schulz,
um ihn zu energischen I\.'iaßregeln gegen den Flegel von Ivlon-
tanari zu bewegen, fürchte aber, daß sein Phlegma siegt.
Sie werden sich wundern, wie hübsche Sachen zwi-
schen Ihren Inschriften aus dem Neapoletanischen sich fin-
den, freilich wenig~, aber sehr gute. Nehme ich die Ihri­
gen mit denen Stephani's, den paar Africanischen und mei­
nen eignen zusammen, so werde ich mehr Bullettinoaufsätze



393
2
Henzen an Brunn
18/XI/1844
liefern können, als Braun wird drucken wollen; anIs Be­
arbeiten bin ich natürlich noch nicht gekommen, das bleibt
für Rom.
Sollte Braun vor mir ankommen, so stellen 0ie ihm
doch unsre Noth wegen der Zimmer recht dringend vor.
Horkel läßt grüßen. Haben Sie wohl seinerepigraphischen
Bitten gelegentlich gedacht ?
Grüßen Die Kestner, Stephani, Lanci, Domenico.
Giesebrecht ist wohl nicht mehr da? sonst auch ihn.
Auf baldiges ~iedersehen.
Ihr
w. Henzen
s. ~larino 18/XI 44.



306
n.
A. d. dir.
Lieber Brunn
Henzen an Brunn
S. Marino 22/XI/1844
G·l
R. )
28/XI 44
Ich erhalte so eben Ihren Brief vom 18
n
., den
ich besonders um Stephani's willen sofort beantworte.
Sie werden indeß den meinigen von demselben Datum empfan-
gen haben. Auch hier Nichts von Braun! Sein Ausblei-
ben und Stillschweigen setzt mich in die größte Verlegen-
heit wegen der Zimmer; wenn dieselben bis zu unsrer An-
kunft nicht geräumt sind, so muß Schulz uns einstweilen
Jolly's Wohnung geben. Ich kann im Winter, wo doch öfter
Leute theils zu mir, theils zu meiner Frau kommen, unmög­
lich so eingeschränkt wohnen, wie in der stillen Sommer­
zeit, und will nicht, daß meine J:i'rau die Küche eine Treppe
niedriger habe. Wenn Braun wenigstens schriebe, so blie-
be ich hier, bis er in Rom sein würde. So aber muß man
ja fast besorgen, daß ihm oder seiner ]3'rau auf der Reise
etwas zugestoßen, und ich werde daher jeden Falls zum Win-
ckelmannstage eintreffen müssen, um Sie nicht allein in
der Klemme zu lassen. Ich denke zwar, man kann die Feier
auf nächsten J:lireitag vertagen, werde jedoch zum eigentli-
chen Tage dort sein, und noch einige Tage früher, um mei-
ne Geschichten corrigiren zu lassen, wenn ich sie auf der
Reise fertig mache. Es bleibt daher bei unsrer ..iibreise
vom nächsten Mittwochen. Auf Borghesis Rath gehen wir
von Perugia über Todi und Ameria, wo viele Inschriften sein



306
2
Henzen an Brunn
22/XI/1844
sollen und wenig bekannt wegen der Abgelegenheit der Orte.
Die Blamage der straordinaria thut mir leid. Canina
ist ein alter Sünder, die Sache einzurühren und stecken
zu lassen. Machen Sie nur mit Lanci ein recht glänzendes
Protocoll zurecht, um die Blamage gehörig zu verdecken.
Hoffentlich haben Sie nicht mich in Verdacht wegen der
Correspondenz aus S. Marino? Ich habe hier weder Räu­
ber, noch mal'aria gefunden, freilich aber auch gerade
keine Gastfreundschaft. Es muß ein versprengter Reisen-
der sein, der das schöne Zeug fabricirt hat. Horkel
hat mir durch Herr v. Bent geschrieben und Schulz mit sei­
ner letzten Jeremiade mir den Brief zugesandt. Er hat mir
schon von Dr. Knopff geschrieben, dem Sie mich einstweilen
empfehlen können. Von Beni müßten 17.60 eingelaufen
sein, da er immer 2 Jahrgänge zahlt, um den Betrag der
ganzen Sammlung nachzubezahlen. Es würde dieses dann für
1842 sein; er hat also eben so viel für 1843 zu entrich­
ten, und, wenn Sie ihm den Empfang anzeigen, bemerken Sie
ausdrücklich, daß Sie für 1842 erhalten haben, damit kein
Irrthum entsteht. Bianconi hat jetzt schon Antwort durch
Bor5hesi; den Aufsatz habe ich bereits, Epigraphisches
für die Annalen. Daß Becchi Abeles für den Genitiv
hält, freurmich; so bleibt wohl der Aufsatz unverändert?
Sofern Sie noch etwas Neues für mich haben, schicken
Sie es poste restante nach Perugia, aber nicht etwa Brie­
fe, da ich zu früh dort anlangen könnte. Kestner wird
wohl ungeduldig sein, daß weder Braun noch ich in Rom ist;
stellen Sie ihm gefälligst meine fatale Lage vor und bit-



306 Henzen an Brunn
22/XI/1844
3
ten ihn um ~ntschuldigung. Ich freue mich darauf,
Ihren Freund Hettiger kennen zu lernen; wir werden uns
hoffentlich oft Abends sehen. Auch hier haben wir et-
wa 8 Tage lang prachtvolles Wetter gehabt, und es geht
mir etwas besser, obwohl ich noch immer viel huste. Heu­
te jedoch ward den ganzen Tag über unser Berg von einer
so dichten Nebelwolke um hüllt, daß man keine 20 Schritt
weit sehen konnte. 'fleben der Alime';tarinschrift haben
Sie wohl geschrieben? Ich mBchte die Arbeit gleich nach
meiner Rückkehr zu ~nde b~ingen, da ich bis auf die/weni­
gen Punkte, die auch dem Orakel zu schwer sind, im Reinen
bin. Es wird aber leicht 3 - 4 Bogen stark, wenn nicht
mehr, da ich doch alle roba alimentaria mit hinein bringen
mBchte, ausgenommen natürlich die große 'rafel von Velesa.
Am Winckelmannstage muß wo~l ein kurzer Abriß der Geschich-
te losgelassen werden. Den processo verbale der Straor-
dinaria kBnnten uie auch schon setzen lassen, überhaupt
Alles, was Sie haben. Ich hoffe, daß ich in Perugia oder
dem alten Todi noch Einiges finde, was zu einem Artikel
oder fü.r eine Adunanz sich eignet. Vor letzteren habe
ich eine heilige Scheu, besonders mit meinen Inschriften,
die die Leute so gründlich ennuyiren. Grüßen Sie Alle,
die 0ie für gut finden, und sagen gefälligst Schulz, was
ich Ihnen geSChrieben.
Ich lege Ilmen die Police bei und bitte Sie, da­
mit nach der Diligence zu schicken; ich sehe, man hat
Ihren Namen auf dieselbe gesetzt, so kBnnte auch das Pac­
ket an Sie adressirt sein. Domenico behauptet immer, daß



306
4
Henzen an Brunn
22/XV1844
die Diligence auch Post anzeige, wenn etwas da sei; allein
es giebt Beispiele, wo das unterblieben ist. Er kann noch
auf der Dogana anfragen und bitte darum.
Meine Frau grüßt bestens. Auf baldiges Nieder-
sehen.
Ihr
w. Henzen
s. Marino 22/XI/44.



Renzen an
23/XI/1844
(AUf einem kleinen Zettel )
Wo ich in meinem Aufsatze Abeles Lür g t. er-
kläre, könne«8ie kurz hinzufügen: giudicato per 10 stes-
so caso anche dal Rev. P. Secchi, sommo conoscitore degli
idiomati dell'Italia antica; oder ähnlich.
Heute schneit es abscheulich. Mir fällt ein,
daß ich einen Auftrag Brauns vergessen, nämlich von Lanci
für ihn den Betrag des Dullettino napoletano für ihn ( Lan­
ci ) und dem Duca tVJ_ontevecchio einzufordern, den Bellotti
1ltlL-)\..
auf Brauns Rechnung geschrieben. Wenn Br. noch nicht da
ist, so machen 0ie es doch noch in Ordnung. Ich wieder-
hole hier die letzten w'Jorte des Briefs, die wohl undeut­
lich sind. Es könnte sein, daß das Packet mit Auslassung
des Instituts an Bie adressirt ist, da die Leute auf der
Police Ihren Namen gesetzt haben. Lassen 0ie daher ge-
fälligst auch unter Ihrem Namen anfragen und zwar auf der
Diligence und Dop;ana. Domenico wird das für unnöthig erT
klären, weil auf der lost die Nachricht immer sei; wir
haben aber Beispiele gehabt, wo das unterblieben war.
23 Nov. 44



\ -
Lieber Brunn
Henzen an Brunn
Ohne Datum
r. 18/7 47.
Besten Dank für Ihren brief. Dieselben Nachrich­
ten erhielt ich gleichzeitig mündlich durch Steinhaeuser.
Es muß interessant in Rom sein, wäre es nur nicht so
heiß. Ich schicke für den oHougenblick nur eine.a. Brief für
meinen Bruder, der ~ile haben wird, etwas von Hom zu hö­
ren, da vermuthlich Zeitungsgerüchte Alles übertreiben.
Die Dr. Braun ist hier; durch sie schicke ich wohl
noch einige Episteln. bie ist bei den Grafen Canitz, der
über uns wohnt. Ihr letztes Packet enthielt Inschriften
aus England; um dieselben bearbeiten zu können, bitte
ich Sie, mir Cardinalis Diplomi und Arnette zu schicken.
Lassen Sie sich mein Ziw~er öffnen; sie müssen auf den
Stühlen liegen, ziemlich oben auf zwischen den Spigraphi­
cis. Wollen Sie Ihren Runcoler beilegen, so werden ~ie
mir einen Gefallen thun. Finden bie jene Dücher nicJ~t,
so schicken Sie wohl die aus der Institutsbibliothek;
doch sind mir meine lieber, da sie allerlei uusätze haben.
Ich habe wenig gearbeitet, da ich an Zahn und D sen­
geschwulst litt, die jetzt vergan6en ist. So habe ich
meist nur gelesen. Tycho schrieb neulich mit besten
Aussichten; hatte Geld bekommen und Auftrag für Havenna.
Grüßen uie Braun. Ich bin sehr eilig. Leben Sie
wohl
Ihr
WH.



Henzen an Brunn
Ohne Datum
r. 18/7 47.
2
Sollten Bie einmal herauskommen, so kommen Sie
lieber in der Woche, als Sonntags, da es dann mit dem
Unterkommen nicht so sehr ist. Nenn 0ie aber Freitag
schon können, so wäre auch dann abgeholfen.
,
J



d.
Lieber Brunn
Renzen an Brunn
Rocca di Papa 18/VII/
1847
r. 22/7 47.
~inliesend 3 Briefe für den Courier; dem für Vol­
ke muß die gedruckte Adresse an Dietrichstein beigefügt
werden. In Rom muß es wohl furchtbar heiß sein; wir
sehen Nichts von der Stadt vor lauter Dunsten und selbst
hier oben ist es eine sch5ne Wärme. Hier war gestern
das Gerücht, in Rom sei eine große Verschw5rung entdeckt,
viele Liberale beigesteckt ~~d aus den Festen Nichts ge-
worden. Ist wohl nichts davon wahr ? Wenn >..Jie mir
einmal schreiben, lassen Sie einige Politica einfließen,
von Rom, sowie von andern Orten; auch wie es mit der
Buchhandlung steht. Seien Sie so gut und schicken Sie
Domenico mit dem Briefe des Cigalla auf die Propaganda
( ich vergaß es ), und, erhalten Gie das Zeug, so schrei-
ben Sie wohl dem Manne und sagen ihm dabei, seine In-
schriften seien lauter Schund gewesen, hätten daher nicht
gedruckt werden k5nnen, mit Ausnahme einer einzigen in
J den Annali 42 oder 43 ( Proxenie=Decret); davon könne
er aber keine Exemplare besehen.
Sie denken wohl daran, daß Domenico am Donnersta­
e... ; ttt. j, ii..4, ~e'f
ge die etwa angelangten Briefe zu St. Drlngt, auch eine
Stange Lack möchte ich haben, die ich vergessen. Grüßen
Sie Braun.
Ihr
Rocca di Papa 18/VII 47 WRenzen.



-.,
2
Henzen an Brunn
18/VII/1847-
Sollten oie etwas Eiliges für mich haben, so ist
meine Wohnung, in casa del Sig. Giacomo .botti.



R.
Henzen an Brunn
Rocca di Papa 1/VIII/1847
r. 5/8 47.
Lieber Brunn
Besten Dank für Ihre Besorgungen und den Ru
Einliegende Briefe für den Courier; in jedem ist die letz­
te Seite für Sie frei; si serva !
Ich werde für nächsten Neapoletanischen Courier
Antwort für diesen Esel von Fe icia schicken und ihn anwei­
sen, seine Vlische an die Oestreichische Gesandtschaft in
Neapel zu schicken, die Sie ihm wohl mit Protest zurücksen­
den wird. Sonst rathe ich, die Dinge als M ulatur zu be­
handeln.
Von Gerhard Nachrichten in epigraphicis. Großarti­
ge Sitzung unter Savignys Vorsitz. Das Resultat s. in der
Nachschrift zu Tychos Brief. Ich denke, nun wird lVlommsen
doch es sich wohl gefallen lassen, hieher zurückzukehren,
so lumpig die dirtschaft auch ist. Wie weit ich mich nun
mit der Vaticana befassen soll? Ich denke, so viel für
meine Privatzwecke möglich ist, ohne Rücksicht auf die aka­
demische Lumperei.
Sie müssen mir einen großen Gefallen thun, d. h.
gleich zu Canina steigen und sich erkundigen, wo die
Schrift Nibbys über den Circus des Maxentius steht, und ob
sie einzeln zu haben. Ich bitte Sie dar~ber in Ihrem näch­
sten Briefe das Nähere mitzutheilen, und, ist sie einzeln
zu haben, sie sofort zu kaufen. Gerhard plagt mich seit
Langem darum, und ich habe es schändlich vergessen~ Ich



Henzen an Brunn
1/VIII/1847
2
gern
möchte ihm nu~schreiben können, daß die Schrift für ihn
bereit läge. Sollten Sie die Schrift nicht bekommen,
so erkundigen Sie sich doch, ob sonst irgendwo Notizen
über jene Ausgrabungen Torlonias sich finden, und ob die-
se zu haben sind. Bcusi l'incomodo !
Das Briefehen der Gerhard an ihre alte Magd besorgt
wohl Domenico; Sie können allenfalls eine Oblate hinein
stecken.
Keil habe ich geschrieben, Sie würden ihm ein Por-
trait von Braun als Grenadier beifügen. Wird man uns
beide dann in Ruhe lassen? Ich hoffe doch
Sie könnten mir allenfalls, wenn Sie sie im Vor-
beigehen fänden, die berühmte O'Connel=Predigt Venturas
kaufen und schicken; es ist doch ein Curiosum
Keils Schäferschrift ist hübsch, schreibt sich
aber wohl eher von seiner Bipliotheksfahrt nach Cesena
her, als von Mommsen.
diger Witz.
\Of"A /IIIt SC)ll
Es wäre freilich ein guter, MI:> \Nür-
Von meinen "~ugen läßt sich noch nicht gar viel sa-
gen. Die letzten paar wundervoll klaren Tage waren sie
recht gut. Das vorhergehende schlechte, stürmische Wet-
\
ter hatte ihnen weniger wohl gethan. Diese Wasserkur
ist übrigens sehr angreifend und ermüdend; zum Arbeiten
bin ich bis jetzt noch nicht einmal im Stande gewesen,
doch hoffe ich, man gewähnt sich mehr und mehr daran.
'I Ich habe viel Tacitus gelesen, obwohl mir Zumptins no
auf der Seele brennt. Bs ist aber einmal Grundsatz bei
dieser benedetten Kur, daß man sich nicht anstrengen soll,



)
/
Henzen an Brunn
1/VIII/1847
3
und dieses rlal muß freilich die Gesundheit allem Andern
vorgehen.
Wie gehts mit dem Index? Ich bitte Sie, dafür
zu sorgen, daß nicht etwa auf dem Titel ich als Verfasser
genannt werde. Einmal kann ich mir ja die Ehre dieser
Unterschrift nicht allein indiciren, und auf der andern
Seite habe ich auch keine Lust, das Machwerk zu verant-
worten. Ich habe mit Braun nicht davon gesprochen. Thun
Sie es auch nicht, bis nicht etwa mein Name wirklich da-
rauf figurirt.
Grüßen i..:lie Domenico und danken ihm in meinem Na-
men bestens für seine Zeilen und für die politisch= ti-
schen Beilagen.
Und nun leben Sie wohl. Meine Jrau grüßt bestens.
Ihr
Rocca di Papa 1/VIII 47. w. Henzen
P. S. Meine Schwägerin möchte gern Boz's Pick­
wick lesen. Wollten 0ie wohl einen Versuch machen, ob
das Buch zu finden? Sie kennen es wohl an dem rosenrothen
Umschlage, sollen sich aber nicht zu sehr mit dem 0uchen
abzueilen und keine außerordentlichen scavi machen. Ich
schreibe doch noch einige \'iOrte an Domenico und lege ihm
das genannte Billet ein.



Henzen an Brunn
Rocca di :Papa 8/VIII/
1847
r. 12/8 47.
Den Brief für Borghesi legen Sie doch Braun vor
und bitten ihn darunter zu schreiben, daß Matranga in der
Akademie über die Fasti chiaccherirt habe, dieselben also
frei seien. Da ich schon in Arnettes Namen trete, mag
ich nicht noch damit auch kommen. Ich mcchte aber doch,
daß der Brief gleich morgen noch fort käme.
Lieber Brunn
Einliegend wieder einige Briefe für den Courier.
Den an des Vergers lassen Sie wohl gleich auf die Post ge­
ben; eben so, wenn ich noch einen für Borghesi zu Stande
bringen sollte.
In Betreff der Nationalgarde glaube ich mit Ihnen
in gleichem Falle zu sein; ich bin nur als fremder Ange-
stellter in Rom, auf carta di sicurezza und nur 1 Jahr
länger, als Sie. Dunque?
Ich bedaure Ihre Fremdenfatalitäten. Ob Sie sich
einschließen? Vedremo ! Hieher kommen Sie doch wohl
noch An Ordnung des Instituts haben Sie auch wohl
noch nicht denken kBnnen ?
ANI als Tribus ist häufig genug; verweisen Sie
den Uann auf Orelli, inscr. Lat. select. collectio 11,
p. 12., und, will er Beispiele, auf eben demselben n.
125 und 2717. Was plagt denn den Kerl, solche Notizen



Henzen an Brunn
8/VIII/1847
2
aus Seidl und Hefner entnehmen zu wollen ?
Besten Dank für Pickwick. Vorgestern besuchte
mich Kestner mit Usedom, ersterer wohl besonders wegen
der Tesseren. Schicken uie mir nun doch mit nächster Ge­
legenheit den Labus; ich muß die Geschichte wenigstens
in Brouillon niederschreiben, da ich ihm versprochen, es
ihm bald zu zeigen. Die Tessera des Hiorelli, die wir
suchten, steht Monete inedite dell'Italia ant. p. 2 und
stammt aus Put oli. Wollen Sie mir die nähere Notiz bei­
fügen ?
Ich bin beschäftigt, Herrn Zumpten sein '.L'heil zu
verabreichen. Es geht aber langsam vorwärts sub actuali­
bus circumstantiis, wie der Hallenser saGte.
Steinhaeuser sagte mir, er habe bei Spitthöfer
eine Inschriftensammlung von Orelli gesehen; sollte das
etwa der lang erwartete 3
e
• Band sein, so nehmen Sie ihn
mir doch auf meine Rechnung und schicken ihn mit. Sie
gehn ja doch wohl täglich vorbei.
Wie steht die affare ~ünster ?
Entschuldigen bie die steten impicci
Ihr
Eocca di l;apEJ 8/VIII 47. "\'1. Henzen
Grüßen 0ie Domenico und danken ihm in meinem Na­
men für die mir geschickten Bologneser Su elle; sagen ihm
auch, er solle nur für 1 ganzen Baj. carnaccia nehmen,
wenn die Katze von 1/2 nicht satt werde. Sie als Kat­
zenfreund werden einen solc!:len Auftrag zu Gute halten !



)
v.
Lieber Brunn
Fragen, resp. Aufträge
heit
Antworten :
Henzen an Brunn
Ohne Datum, doch sicher
August 1847.
r. 20/8 47.
o I!! eine große Selten-
1. Bull. nap. für Furlanetto mit dem Courier zu spediren
Ill.mo e R.mo Sg., Sg. Professore G. Furlanetto -
2. Garrucciana Erbtheil der Bibliothek, vermacht zu Bas­
tonaden, wenn ja noch nothwendig.
3. Atti der Pontaniana einstweilen ad acta zu legen;
Tausch in Aussicht gestellt, wenn B. I und 11 geliefert.
4. Brozzas Opus gehört der Bibliothek.
Als Revanche für Tychos und Hertz's Brief einlie-
gend ein andrer des ersteren. Von Gerhard ein Brief,
daß rJ~ommsen acceptirt hat. Man scheint in Berlin zu
glauben, daß wir die Vaticana ihnen jetzt ganz ruhig zu
Füßen legen werden; während Gerhard früher, wie Sie wis­
sen, immer schrieb, als ob für mich auch eine Art von aka­
demischer Anstellung gewiß sei, schweigt er jetzt ganz.
Sobald ich von Mommsen einen Brief habe und alle Vhl. ge­
nau kenne, werde ich an Gerhard schreiben, daß ich die
Erlaubnis zur Vaticana habe, und nicht die Akademie;
Braun scheint schon präludirt zu haben. Ich habe mich
recht geärgert. Ich gebe übrigens lVlommsen dabei durchaus
keine Schuld; der hat genug mit seinen Angelegenheiten



2
Renzen an Brunn
August 1847
zu thun gehabt. Wenn Tycho hieher kommt, kann er immer
zunächst seine Sachen anfangen; und allmählich wird die
Akademie wohl. Schreiben Sie ihm übrigens Nichts hierü­
ber; ich werde es selbst so thun, daß er mir Recht geben
wird. Sollte ein Brief Mommsens für mich kommen, so
schicken Sie ihn gefälligst sogleich mit der Post; casa
deI Sig. Giacomo Botti.
Thun Sie mir den Gefallen, Schulz zu sagen, er
möge sogleich die Zimmer in Ordnung brin8en lassen, damit
sie ordentlich austrocknen; also doch ein Auftrag !
Da Steinhaeuser morgen Wache hat, so geht er
schon morgen Mittag zurück und ich behalte mir daher lie­
ber vor, für den Courier noch einige Briefe mit der Post
zu schicken.
Ich werde doch wohl noch vielleicht 4 Wochen aus­
bleiben, um die Kur gründlich abzumachen. M.eine Augen
sind noch sehr vom "vetter abhängig. St bs werden wohl
schon zu Bnde des lV~ona ts nach Hom gehen; dann haben wir
eine Menge von Betten und Zimmern zu unsrer Disposition,
und es wird am Besten sein, daß Sie bis dahin Ihren Be­
such, auf den wir immer noch rechnen, aufschieben.
Nun leben Sie wohl.
Ihr
W Renzen
Zumpt ist seinem Ende nahe. 'iv'o soll ich das
Zeug drucken, da Bergk schweigt ?
Steinhaeuser kommt dieses ~al schon Donnerstag



3
Henzen an Brunn
August 1847
oder Freitag heraus; Ich bitte deßhalb etwaige Briefe
schon Mittwochen zu schicken, wo Domenico dann fragen
kann, ob für Donnerstag=Briefe noch Zeit ist.



Lieber Brunn
Henzen an Brunn
Rocca di Papa 17/VIII/
1847
r. 20/8 47.
Einliegend einige Courierbriefe zu gefälliger Be-
förderung. Aus Tychos Epistel an mich werden ;:Jie er-
sehen haben, daß er auf seines Bruders Zimmer Beschlag ge­
legt wünscht. Sie sind wohl so gut, das auszurichten,
und, sollte Schulz Miethe vom 1
n
• October an verlangen,
ihm vorzustellen, daß ja Tycho wahrscheinlich bis ~nde Ju­
ni bleibt, jeden Falls aber doch bis Ende April, also 6
Monate. Sie könnea danken, daß auch uns daran liegt, die
gute Nachbarschaft zu sichern, und daher bitteIL v/ir Sie
doppelt, es nicht aufzuschieben.
Sollten Sie mir per Post etwas schickea, so fügen
Sie zur Sicherheit doch Via di Hrascati hinzu.
Ihr
17/VIII 47. WH.
Schicken Sie doch einmal wieder auf die ~ropagan-
da wegen der unsterblichen Opera des Cigalla, damit man
dem Kerl antworten kann.



Z. Henzen an Brunn
Ohne Datum - doch sicher
August 1847.
r. 27/8 47.
Lieber Brunn
Sie thun mir leid in Ihrer ~insiedelei. Da es
den Eremiten nicht verboten ist herumzustreichen ( cf.
den von S, Nereo ed Achilleo ), so würde ich doch immer
vorschlagen, daß Sie einmal nach Hocca di Papa kämen, bei
welcher Gelegenheit Sie einen Collegen bei Madonna deI
Tufo besuchen kBnnten. Im Hause ist jetzt wieder Flatz,
und es vrorde nicht nBthig sein, Steinhaeusers Abzug zu
,
erwarten, der ohnehin ungewiß.
Daß die Institutsarbeit scheußlich, kann ich mir
denken. Wir wollen es ein ander Mal nicht wieder so weit
kommen lassen. Was fangen Sie mit den Atti Torinesi an,
sowie mit den Amerikanischen Sachen? Sehen 0ie ein-
mal Ganina, so fragen Sie ihn doch nach den Atti der Pon-
tificia als Recensionsfutter; Sie wissen, daß ~~sre Sa-
chen längst abgeliefert sind. Ich würde Ihnen rathen,
nach Vollendung der Institutssachen etwa Nachmittags zu
recensiren. Narum suchen Sie sich nicht unter meinen
Büchern Rankes Reformationsgeschichte ? Sie sind padro-
ne umzureißen, wenn Sie nur wieder aufbauen Es sind 5
Bände, also Futter für einige Zeit.
Wäre das Buch von Zell nicht so erbärmlich, so
würde ich's recensiren. Das mag schBne Epigraphik sein,
in die der einleitet. Und Hettner !



--,
z.
2
Henzen an Brunn
August 1847
Steinhaeuser verspricht, in dieser ~oche wirklich
schon bald wieder zu kommen; sollte daher eine hlommsen­
sche Epistel einlaufen, so mag es der Sicherheit wegen
vielleicht eben so gut sein, sie ihm mitzugeben, wie sie
per Post zu schicken.
( Am Rande mit großer Klammer : )
Kommt doch erst am Sonnabend.
Grüßen Sie Domenico und danken ihm in meinem Na­
men für seine Nachrichten.
Hier ist morgen große :B'esta mit Feuerwerk vor un­
serm Hause; es wird eine schöne cagnara abgeben!
Die mir geschickten Briefe bedürfen keiner Ant-
wort.
Befanden sich etwa unter den Sachen, die ich Ih­
nen für den Courier ließ, einige Panofkiana für ~azzetti
in Chiusi? War es der Fall, so sagen Sie es wohl an
Braun. Ich bin unsicher, ob ich sie noch selbst spedirt,
oder Ihnen gelassen.
~eine Frau grüßt.
Ihr
'UH.



L
Lieber Brunn
Henzen an Brunn
Rocca di Papa 26/VIII/
184-7
Die mir geschickten Briefe waren beide aus Athen;
die Aehnlichkeit der hAdschrift ließ Sie den einen für
eine Epistel Mommsens ansehen.
Einliegende 2 Briefe befördern 0ie wohl sofort,
da N~onagli abreist. Er wird Ihnen ein Anzahl Exemplare
eines Aufsatzes von borghesi einhändigen, deren Verthei-
lung bis zu meiner Rückkehr Zeit hat. Vielleicht ist er
schon bei Braun gewesen; thut aber nichts, er kann eini-
ge mehr geben. Ist Etwas für Dorghesi da, so packen
Sie es ihm auf.
Sagen die an Braun, Melchiorris Frage beantworte
ich in einliegendem Briefe.
An Braun können ie noch sagen, der Brief Ranga-
bi's aus Athen enthalte aber recht gute Inschriften, einen
etwas langen aber doch druckbaren Aufsatz für die Annalen,
druckbar an sich und besonders zur Aufrechthaltung der
Verbindung mit Griechenland, wo wir ja sonst ~iemanden
haben.
Sonntag ~acht hatten wir hier ein furchtbares Ge-
witter, das sich gerade am Monte Cavo niedergelassen hat-
te und an 3 oder 4- Stellen im Orte einschlug, jedoch ohne
zu zünden. So aus erster Hand habe ich es nie gehabt.
Ein darauf folgendes H~gelwetter schlug uns 2 ganze Fens-
ter zusammen, da wir die Jalousien nicht schnell genug
schließen konnten.
Leben uie wohl.
Ihr
Rocca di Papa 26/VIII 4-7. ~VH.



-' ~\
d.
Lieber Brunn 1
Henzen an Brunn
Rocca di Papa 31/VIII/
18411-
r. 4/9 47
Einliegenden Brief lesen Sie, um zu sehen, was
für eine Bestie der Zumptaccio ist, und wegen der Schluß­
notiz. .Fragen Sie Braun, ob er, wie es scheint, die Epi-
graphica gelesen, und sagen ihm, daß ich nicht an Gerhard
nach Paris geschrieben, weil keine Zeit dazu vorhanden ge-
wesen.
Bull. nap. für WieseIer bleibt liegen in der Lade,
worin auch Gerhards Exemplar liegt: wenn sich mehr an-
gesammelt, geht es auf einmal.
Bei Spedition unsres Bull. auch 1 Exemplar an Cav.
No~l des Vergers, S. Lorenzo, Rimini. Ist es August oder
September ?
Ein etwas forcirter Spaziergang nach Hocca Priore,
bei dem wir schließlich Regen bekamen, hat mir am Sonntag
ein kleines Erkältungsfieber zugezogen, an dem ich die
folgende Nacht~, gestern und zum Theil noch heute Nacht la­
borirte. Tüchtiges Schwitzen hat indeE die Geschichte
bis auf einiges Halsweh vertrieben; doch fühle ich es
auch in den Augen, denen überhaupt dieses unsichere ';Jetter
nicht sehr wohl thut, obwohl ich im Ganzen nicht klagen
darf.
Unter Panofkiana verstand ich einige nach Chiusi
bestimmte robaccia, von der ich zweifelhaft war, ob ich
sie spedirt, oder ob ich sie Ihnen gelassen; allerdings
,



2
glaube ich, mit Brief von Gerhard.
Henzen an Brunn
31/VIII/1847
Auf Welcker freue ich mich. Leben Sie wohl.
Ihr
WH.
Rocca di Papa 31/VIII 47.



Lieber Brunn
Wenige Zeilen zur Antwort.
Henzen an Brunn
Hocca di Papa 7/IX/
1847
In Ihrer Corres-
pondenz fangen Sie nur vor allen Dingen einen Krieg mit
Braun an; ich bin überzeugt, seine Artikel werden oft
Viiderlegungen bedürfen, und Sie gewinnen dadurch Stoff.
Dressel und Braun können gelegentlich auch beschossen
werden.
Einliegende Zeilen an Braun lesen Sie; geben
Sie sie ab, wenn Sie meinen; wo nicht, verbrennen Sie
sie, und sprechen wir dann später darüber.
Ich denke, in den ersten Tagen nächster Woche,
IVlontag oder Dienstag nach Rom zurückzukommen. Sagen Sie
das Domenico, damit er es auch unsrer Magd sage, damit
sie uns an den Qbenden jener Tage erwarte.
keine Augen sind in den letzten Wochen bei dem
schlechten Netter sehr angegriffen gewesen, und habe ich
nichts gethan, als mir vodesen lassen. Dennoch glaube
ich, werden sie hier besser gewesen sein, als in Rom.
Was plagt denn Domeni60, mir einen Brief von
Larsch per Post herauszuschicken und mich 3 Paul dafür
bezahlen zu lassen, die ich mir von ihm wieder zurückge-
ben lasse ?
Ihr
'IV. H.
Rocca di Papa 7/VIIII 47.



Lieber Brunn
Henzen an Brunn
Neapel 19/VII/1848
g. 22/7 48
r. 25/7 48
Seit 3 Tagen sind wir glücklich hier angekommen
und haben unsre Residenz Ba. Lucia 28 aufgeschlagen. Uns-
re Reise war ungemein begünstigt durch den Regen des vor­
hergehenden und ersten Tages .'iiir haben von Staub und
Hitze so gut, wie gar nicht, gelitten, höchstens auf der
Fahrt von Capua hieher. Es ist hier jetzt im hohen Som-
mer doch eine ganz andre Sache, als in der Jah~eszeit mei­
ner ersten Anwesenheit! Die Hitze ist durch die Seeluft
sehr gemäßigt, und letztere, zusammen mit den Bädern, die
ich auch hier tägliCh nehme, scheint schon jetzt meinem
ganzen Zustande wohl zu thun.
In Poli ticis völlige Ltuhe. Ueberall Schweizer,
das königliche Schloß von einer halb~n Armee bewacht. In
den Provinzen soll auch Alles beendigt sein. Neulich ward
ein Sicilianisches Schiff mit 6 - 700 ~ann von einem Nea­
poletanischen Dampfschiffe hieher aufgebracht; dasselbe
war nach Calabrien bestimmt gewesen. Man spricht jetzt
sogar davon, daß die :B'lotte nächstens mit Truppen nach
Palermo gehen werde, wo man sehr schlecht mit Geld, m­
ten und Kriegsmaterial versehen sein soll. Die Neapoli­
taner sind voll Siegshoffnung. Von Archaeologicis ist
mir noch nichts Neues vorgeko~~en.
Wie lange wir noch hier bleiben, weiß ich noch



Benzen an Brunn
19/VII/1848
2
nicht. Da die Hitze sehr erträglich, so beeilen wir uns
nicht so sehr, nach Sorrent zu gehen, indem wir doch auch
Neapel etc. ordentlich sehen müssen und dieses in Gesell­
schaft wohlfeiler thun können. Haben bie mir ßiliges zu
schreiben, so trifft mich ein Brief unter obiger Adresse,
umgehend abgesandt, gewiß noch; sonst einstweilen Bel­
lotti. Allgemeine Zeitungen bis jetzt nicht gesehen.
Meine Frau grüßt bestens; eben so Martins.
r"-r·
vlle
befindet sich Miscio? wird sie auch melancholisch, oder
gar wild ? Beste Grüße an Braun.
Hier heißt es, der Pabst habe die Kammern aufge-
löst, Venedig sei erobert, earl Albert bei Verona geschla-
gen. Ist was daran ?
Ihr
WH.
Neapel 19/VII 48



Henzen an Brunn
Sorrent 3/VIII/1848
Borrent, 3/VIII 48.
r. 12/8 48.
Lieber Brunn
Ich antworte spät auf Ihren Brief vom ?, den ich
spät erhielt, da der Marinaro Bellotti verfehlt hatte.
Unangenehm ist die Breslauer Geschichte und ungerecht da-
zu. Wollte man nicht 2 rt. geben, so mußte man das gleich
sagen, nicht aber nachträglich; auch nach diesem Tarif
aber habe ich doch mehr als 60 rt. zu erhalten, und bin
daher begierig auf die nähere Berechnung. Was sagt Braun
dazu? Der hat mich eigentlich ja veranlaßt und könnte
wohl den Leuten einen groben Brief schreiben. Es ist sehr
gut, daß Sie einstweilen doch fortfahren; denn in Erman­
gelung andern Verdienstes muß man am .Ende gute Miene zum
bösen Spiele machen.
Seit dem 24
n
• sind wir hier, ein wahres Bchlaraf­
fenleben; aber wunderschön. 'Hir wohnen mit Götzloffs zu-
sammen in der Rosa magra, Ivlartin in den Cocumello. Im
Uebrigen kennen Sie das Sorrentiner HaulenzerIeben. Ich
I
hoffe indeß, es thut mir gut, zumal die talgen des Seeba-
des ja erst nachträglich einzutreten pflegen.
Gargallo seh ich nur zu oft; er sagte, er habe
mir geschrieben, aber nicht weßhalb. Das Spicilegio kann
er gelegentlich erhalten, doch weiß ich den Preis nicht
auswendig.



Henzen an Brunn
3/VIII/1848
2
Ueber die neu entdeckten Reliefs berichten wir
doch hoffentlich gleich im Bullettino. Wollen Siels
nicht, so treten Sie Braun, aber mit Malice! Von hier
nichts Neues in Archaeologicis. Ich war auf der Hieherrei­
se in Pompeji von 5 1/2 Uhr Morgens bis !v'littag bei glÜhen­
der Hitze mit Fiorelli, der eigens deßhalb mit uns gekom­
men war, und uns nachher in Pompeji ein großes Pranzo
gab; ein sehr angenehmer, gefälliger fViensch. Im Mu-
seum große Revolution. Commission unter Fiorelli zur Re­
organisation desselben und der Scavi deI Regno. Avellino
hat definitiv seine Entlassung eingereicht. Fiorelli hat
mich aufgefordert, bei der ~nordnung der Inschriften der
Commission behülflich zu sein, und, da ich dabei in die
Maga,izine kommen werde, die IV~ommsen schwerlich alle ge­
sehn, so bleibe ich vielleicht einige Tage läne;er in Nea­
pel; ohnehin möchte ich mir einige Papierabdrücke machen.
Wie lange ich überhaupt hier bleibe, lasse ich von meinem
Befinden abhangen. Spüre ich ernstliche Besserung, so
denke ich mit Zeit und Geld nicht zu knickern.
Herr Götzloff wünscht zu wissen, wo die KinQer des
Dr. Severin geblieben. Wichmann oder Pabst werden wissen,
wo SiedeI ist. Auch könnten Sie die Güte haben, Letzterem
mit meinen besten Grüßen zu sagen, die Bücher, die er aus
Berlin mitgebracht, seien nicht angelangt. Vielleicht
könne er die Diligence angeben, der er sie übergeben, so
daß Götzloffs in Neapel Nachforschungen anstellen könnten.
Kommt Pabst noch hieher? Sagen Sie ihm, er möge es doch
ja thun. Die Luft ist unvergleichlich. Wir sind die gan-



Henzen an Brunn
3/VIII/1848
3
zen Tage lang auf der Loggia.
Die am Sonnabend angelangte Englische Flotte se­
gelte vorgestern nach Castellamare, ein prachtvoller An­
blick, obwohl wir das Genauere nur mit Ferngläsern sehen
konnten. Die Neapoletanische Dampfflotte manövrirt täg­
lich im Golf. 18 Dampffregatten liegen vor dem Hafen,
und es heißt noch immer, daß sie nächstens nach Scilien
abgehen. 40000 M. sollen in Calabrien zum Uebergange be-
reit stehen und 2 SChweizerregimenter um die Ehre gebeten
haben, dem Könige Sicilien zu erobern. Auch heißt es
jetzt wieder, der letztere solle die Insel behalten und
ein Prinz Vicekönig werden. Was die Englische Flotte
will, ist auch nicht klar; noch Einige 3 Millionen als
Entschädigung für die Schaden Englischer Kaufleute in Mes­
sina, nach Andern Reclamationen wegen des Mißbrauchs der
Englischen Flagge, durch die man die Sicilische~ Insur-
,'-
genten getäuscht, ferner wegen eines Angriffes auf ein
~nglisches Schiff bei Genua und endlich wegen der gezwun-
genen Anleihe, die übrigens für alle Kaufleute schon auf-
gehoben war. Der :König geht noch immer nicht aus dem
Palaste.
Neuigkeiten der A.A.Z. erhalte ich. Radetzky
scheint ja hübsch ins Z~ug gegangen zu sein. Vorgestern
C war freilich wieder einmal Verona genommen und R. gefan-
gen, doch kam gestern die Hiobspost hinterdrein.
Kommen uie zufällig in Steinhaeusers Nähe, so ge­
ben Sie ihnen vielleicht Nachricht von uns. Sie können
sich zugleich das Bild meiner SchvJ"ägerin ansehen, das



/ \
Henzen an Brunn
3/VIII/1848
4
jetzt fertig sein wird. Anhangend einige Zeilen für Ger­
harde Beste Grüße an Braun, dem ich weiter nicht schrei­
be. FriedlE{nder schreibt mir, daß Th. Mommsen so eben
die Redaction der Schleswig=Holst~inischen Zeitung nieder­
gelegt, da sich die von ihm angegriffenen Stände bei der
provisorischen Regierung, deren Organ er gewesen, über ihn
beklagt. Jetzt wird er wohl endlich einmal schreiben.
Leben Uie wohl !
Ihr
Briefe immer an Dellotti WH.



Henzen an Brunn
Sorrent 21/VIII/1848
r. 29/8 48
Lieber Brunn
Ich würde Ihren neulichen Brief schneller beant-
wortet haben, h~tte ~ich nicht einmal wieder mein Lopf­
weh etwas geplagt. Besten Dank für alle Nachrichten von
dort. Hier fehlt jetzt die A.A.Z. seit etwa 14 Tagen;
h
bei Ihnen st~ schwerlich besser. Ich sehne mich dar-
o nach, die Berichte di quell ' infame nostro dell'atroce R.
zu lesen. Das nennt man reine Lahn machen! Selbst l'.ar-
tins, obwohl innerlich wüthend, muß ihm jetzt Gerechtig­
keit widerfahren lassen und giebt die Ital. auf. Einen
guten ~/i tz von ihm muß ich Ihnen doch mi ttheilen, den er
als aus dem Neapoletanischen Arlecchino entnommen erzählte.
Carl rtlbert habe erklärt, er werde nach dien gehen und dem
Kaiser die Friedensbedingungen dictirenj dieser sei nun
aber nach Inspruck gegangen, una daher sei es unter sei-
ner VJürde, ihm nachzulaufen. Als er neulich einen
scheußlich sauren Wein bekam, meinte er, der sei gut,
C. As. Gesundheit zu trin~n. Sie habe~ mit ~prosse,
den ich zu grüßen bitte, in der Falombella wohl keine
schlechte Feier gehalten ? In Neapel gr5ßte Ruhe.
Am 15
n
• d. sollte Contrerevolution Statt finden. Lazza-
roni und ein Theil des ~ilitärs sollten a basso la costi-
tuzione schreien. Die Regierung traf aber die energisch-
sten Vorkehrungen. Briegsgerichte für jeden Militär. Ga-
leere für jeden Civilisten, der sich rühre, in den Stra-
ßen alle 50 Schritte I'osten. So blieb Alles ruhig. Jetzt



Renzen an Brunn
21/VIII/1848
2
ist man n~;ch für den 8
n
• September etwas besorgt. Die
Sizilianer sollen auf der Basis von Lord ~intos ehemals
verworfnen Anträgen zu unterhandeln verlangt haben; ei-
ne Sache des KBnigs KBnig, oder VicekBnig. Auch ein Rück-
schlag von Norden her.
Wir waren neulich 3 irage in Capri, wo die Hitze
grimmig über alle Beschreibung; hat mir auch etwas ge-
schadet. Vor 2 Tagen das erste Gewitter; hat noch nicht
sehr abgekühlt; heute oder morgen wird wohl ein neues
kommen. Mart,i'ins sind gestern nach Amalfi und Paestum ge-
reist; wir haben sie in Gottes Namen ziehen lassen. Die
Ritze auf jener Lüste ist viel grBßer, als hier, und ohne-
hin denken wir die Reise etwas langsamer zu machen. Uebri-
gens ist die Gegend von Paestum neuerdings etwas unsicher
gewesen.
Ich kann nicht sagen, daß ich bis jetzt großen
Erfolg der Seebäder spüre; allein man sagt mir allgemein,
die Nirkung derseI ben pflege spB.ter nachzukommen. Ueber-
dies glaube ich, werden dieselben jetzt, wo das Nasser
kühler wird, grBßere Kraft haben, und daher halte ich es
nicht für leichtsinnig, wenn ich den hiesigen Aufenthalt
noch etwas verltingere. Braun wird mich auch in jetziger
Zeit wohl nicht vermissen. Sagen Sie ihm, ob es bei dem
gtinzlichen Kangel an Gelegenheit nicht besser sei, die
Bullett. per Post zu schicken. Die Neapolitaner tlagen
über die Verspätung. Mai habe ich mit gebracht. Rat
Braun den Aufsatz über den vaso Franqois geschrieben,
und wie stehts mit den Annalen? wie mit den Parisern?



3
lienzen an Brunn
21/VIII/1848
Sie kündigen mir rpba epigrafica an; sind es Sachen von
Werth? Per carita, memento, nicht bloß mari, sondern
auch adunanzari, was nicht weniger gefährlich ist! Ich
habe bis dato noch nicht das geringste Adunanzenfutter
aufgetrieben; will sehen, ob ich mich in Neapel noch nütz­
lich machen und zum Lohne den rluseumsmagazinen etwas ent­
nehmen kann
Sagen Sie Braun, ich bitte ihn, mir zu schreiben,
worüber ich denn mit Baroni' abzurechnen habe, was dersel­
be von ihm erhalten und eas die Sachen einzeln werth sei­
en. Mit der bloßen Notiz, die Sie mir mittheilten, ist
wirklich Nichts anzufangen. Ferner muß er ~ir doch eine
Art von Vollmacht schicken. Ich will mir ferner gern alle
Mühe geben, um Braun gefällig zu sein; aber ihm ..... ntiqui­
täten auszusuchen, darauf kann ich mich auch nicht gut
einlassen. Ich habe nicht die entfernsteste Idee vom Wer­
the solcher Gegenstände; würde daher schon bei jedem ge­
wöhnlichen Antiquar zu kurz kommen, wie viel mehr einen
so geriebenen Spitzbuben gegenüber? Ich, oder vielmehr
Braun in meiner Person, würden gewaltig dabei über's ehr
gehauen werden. Wollte ich aber auch ~iorelli oder ki­
nervini zu Hülfe nehmen, so vrurde das nichts helfen, denn
keiner würde den Baroni beleidigen wollen. r:ann ich Geld
herauspressen, so werde ich dagegen mit Vergnügen Alles
thun. Sagen Sie Braun ferner, daß Stenart und Ascher-
san heide vor Kurzem gestorben seien.
I'i.eine Frau grüßt bestens und dan};:t für die Auf­
merksamkeit, die Sie unsrer \vohnung und Katzenfamilie wid-
men.



4
Henzen an Brunn
21/VIII/1848
Auch Martins grüßt. Leben üie recht wohl
Ihr
WH
Sorrent 21!VIII 48.



Henzen an Brunn
Sorrent 6/IX/1848
r. 16/9 48.
Lieber Brunn
Dank für Ihren Brief und die Neuigkeiten. Die
beiden Briefe für Martins h~ttea bie am Besten gleich mit­
geschickt. Sie sind nicht mehr hier, sondern in Neapel
und denken gegen den 15
n
• abzureisen. Ich schicke ihnen
den Brief zu und schreibe iünen, sie würden jene Briefe
bei Donato Bucci in Civitavecchia vorfinden, an welche Sie
sie gefälligst absenden werden mit einigen Zeilen. Ist
Martins nicht damit einverstanden, so mag er Ihnen schrei­
ben. Porto werde ich einzutreiben suchen.
Meine Augen haben sich, seit ich Ihnen schrieb,
sehr gebessert; Namentlich hat sich die Schwere, die IVlor­
gens sie fast unbrauchbar machte, sehr gemindert, trotz
fortwährenden Sciroccos. Ich sehne mich jetzt recht nach
Rom und Arbeit, will aber, da Besserung sichtbar, nun die
Cur auch ordentlich durchführen. fVlontag gehen wir der Ab­
wechslung wegen nach Amalfi, vielleicht auf 5 - 6 Tage,
dann über lJaestum und La Cava nach Neapel uIld möglichst
bald fort; doch kann ich das köglichst noch nicht genau
definiren, da ich, einmal in Neapel, das Museum doch or­
dentlich witüer durchmachen muß und, wie ich Ihnen schrieb,
vielleicht der Commission der Heformen noch etwas zu Ge-
fallen thun muß. Ende dieses N,onats hoffe ich in jedem
Falle zurück zu sein. Geben i;)ie Braun von meinem Befin-
den Nachricht; unter diesen Umständen wird er gegen das
lange Außenbleiben nicht viel einzuwenden haben, zumal ja



Renzen an Brunn
6/IX/1848
2
jetzt in archaeologicis ~affenruhe ist, wie anderswo.
Cremonese aus Agnone schickte mir gestern die In­
schrift einer neuen Broncetafel, 48 Zeilen Oskisch oder
Marrucinisch, caesernatissima, ein wahrer Fraß für einen
Professore di lingue sconosciute, wie mir scheint, jedoch
lauter Namen enthaltend. Sobald ich nach ltom komme, muß
das oUing gedruckt werden, damit uns Niemand zuvorkommt.
Hätte ~.commsen nicht seit 8 Iv~onaten geschvfiegen, so schick­
te ich es ihm; so aber, kann man nicht mit Sicherheit da-
rauf rechnen, zu rechter Zeit Antwort zu bekommen, weßhalb
man es ihm gedruckt zur Bearbeitung schicken kann. Der
Einsender verdiente, M. ord. zu werden, da er schon Cor-
respondent ist.
Brauns Aufträge bei Baroni werde ich in dieser
Neise sehr gern ausführen. Ich empfehle Ihnen bestens
die Vigna Ammendola; ehe ich selbst komme, könnte die
a,
COID~issione di antichita schon die R~d drüber haben. Sie
wissen, wie wichtige Sachen dort früher gefunden sind;
ohnehin ist die Aussicht dort schön, und Sprassi, der
jetzt wohl sehr auf Damm ist, und den ich zu grüßen bit-
te, macht wohl einmal den Spaziergang mit Ihnen. Wünschen
Sie etwas aus dem Museo Borbonico, so melden tiie sich.
;Nenn Avellino wirklich' abgetreten ist, so wird durch .l! io-
rellis Vermittlung selbst ein Besuch der Magazine wohl in
der Zeit des Interregnums möglich sein~
Die Katzenwitschaft ist ja abscheulich. Beauftra­
gen Jie gefälligst durch Domenico Leopoldo, die Bestie zu
Steinhaeusers zu transportiren, wenn es noch nicht gesche-
hen ist. Wir danken Ihnen bestens für Ihre Aufmerksam-



•
Henzeh an Brunn
6/IX/1848
3
keit.
Ich hoffe, Sie werden viel Vergnügen von Ihrer
Tour gehabt. Hier regnete es etwas am 1S
n
• August, seit­
dem nicht mehr. Doch müssen in den Apenninen Gewitter ge­
wesen sein, denn die Luft ist trotz des Sciroccos sehr er­
träglich, soll freilich in Neapel noch schlimmer sein.
Hadetzky wird hoffentlich einen guten Ragioniere
abgeben und auch den Cassirer nicht übel machen. Der hie­
sige Arlecchino bringt tagtäglich ziemlich alberne Cari­
caturen auf ihn.
Die Institutssachen sind ja sehr im Rückstande;
ich dachte, Juli müsse längst aus8egeben sein. Doch das
ist Brauns Sache.
De Nitte ist ein schrecklicher Esel, wenn nic:;t
etwa in de Ju ius ute alle Institutsschriften verbrannt
sind. Hat denn Gerhard endlich unsre Geh~lte ausbezahlt
bekommen ?
Gestern Nachmittac sollen volkshaufen, Lazzaroni
mit einem Prete an der Spitze, doch auch galantuomini,
in Neapel evviva il Re Abbasso la Oostituzione ! geru-
fen haben, doch keine Thätlichkeiten vorgefallen sein.
Das Volk wünscht Abhaltung des militärischen Festes von
Pie di Grotta, übermorgen, doch scheint der tönig nicht
dran zu wollen. Die Weapolitanische ilotte, auf ihr
auch 2 Schweizerregimenter , beschißt rJ~essina , mit welchem
Erfolge, noch ungewiß. Doch werden die ~icilianer den
Schweizern im offnen l!'elde schwerlich stehen.
Basta per oggi. Beste Grüße an Braun. Leben Sie



4
Henzen an Brunn
6/IX/1848
recht ~ohl. Bei meiner Rückkehr nach Neapel finde ich
hoffentlich Ihren letzten Brief vor. Meine Frau grüßt.
Ihr
vV.H.
Sorrent 6/VIIII 48.



1)
158
Lieber Brunn
l1enzen an Brunn
Perugia 28/VII/1850
g. e r. 31/VII/1850
Seit gestern sind wir in die Rinter= oder vielmehr
Sommerquartiere eingerückt; indeß ist die Heise selbst
unerwartet gut gegangen. ,iir haben von der Hitze nur stun­
denweise gelitten, wenn auch die schlechten Nac~tquartiere
und die wenigen Stunden des Schlafes etwas angreifend wa­
ren. Von J:oligno fuhren wir noch l,~ittwoch Abends nach As­
sisi hinauf, worüber uns freilich Spello verloren ging,
das e~ner anderen Gelegenheit vorbehalten bleibt. Donners­
tac und Freitag verbachten wir sehr angenehm in Assisi, wo
sehr viel zu sehen ist. Sagen 0ie Tromphellern, wenn er
noch da ist, er solle doch ja TIe~ner Adresse zufolge zu
Sg~ Letizia gehen, einer casa particolare, deren heinlich­
keit eine Erquickung ist nach dem Schmutz der Locanden; 4
Paoli a testa, ohne das Frühstück. Hier wohnen wir nun
bei Lasser, via Armonica, das letzte Haus der Stadt, mit
sch6ner Aussicht; ebenfalls 4 ?aol ohne Frühstück. ~s
scheinen sehr gute, aufmerksame Leute zu sein. ]:V~eine Hrau
hat in Folge der Strapazen, namentlich wohl eines etwas
forcirten Spaziergangs in die Berge über Assisi nach den
Carceri, und der daraus folgenden kuzen Nachtruhe, eine
kleine febretta di strapazza, wird jedoch hoffentlich
schon heute Nachmittag wieder aufstehen k6nnen.
Leider sind die Deutschen Jäger, die hier lagen
und Zeitungen hatten, verlegt und sind nur Rumänische In-



158
2
Henzen an Brunn
28/VII/1850
fanteristen hier. So müssen Die mir denn wohl wichtigere
Blätter unter Kreuzband schicken, immer besonders mit
Rücksicht Schleswig=Holstein. Sie können denken, wie be­
gierig ich bin, Etwas von dort zu höhren., Den Monitore
Tonano soll ich hier bekommen. Ich höhre, dass die Brie­
fe nicht ins Haus gebracht werden; doch können ~ie immer
den Namen Losser als ricapito hinzufügen, weil derselbe
bekannt ist. Von hier weiß ich Ihnen noch Nichts zu
schreiben, als daß die Luft heute, wo Sie vermuthlich
schweren Scirocco haben, sehr kühl ist, obwohl man es hier
schon schwül nennt.
Sagen uie Bartoccini, ich sei heute früh bei seiner
Mutter gewesen und habe sie und seinen Bruder wohl gefun­
den. Ich lasse ihm sehr danken für die mir vora~sgeschick­
ten Empfehlungen, in .Folge deren seine amici mich mit gen­
tilezze überhäufen.
Förster ist tausend Mal schlechter, als ich trotz
sehr geringer Vorstellung von seinen Verdiensten geglaubt
hatte. Er muß in Assisi gar nicht gewesen sein, und von
den schönen Gemelden Spagna's in S. ~iacomo zwischen Spo­
leto und l!oligno spricht er gar nicht.
Leben Sie recht wohl. Grüßen Die Domenico, Schulz,
Sprosse ( der durchaus über Assisi gehen muß, wenn er es
noch nicht kennt) und Miscio. An Steinhaeusers schreibt
meine Frau, die Sie ebenfalls grüßt.
Ihr
iN. H.
P.S. Notificiren uie gefälligst Platnern, daß er
die Zeitung etwas schnell lesen möge, damit ich sie nicht
allzu alt bekomme.



t
164 Henzen an Brunn
Perugia 3/VIII/1850
g. 5/VIII/
r. 5/VIII/
Einliegend, lieber Brunn, die berühmte Epistel. Sie thun mir
einen Gefallen, wenn Sie sie lesen. Ich glaube, mich überall
gemäßmgt genug auszudrücken, und es bleiben alle Daten als
in Reserve. Ein non so se mi spiegoI wäre vielleicht schließ-
lich am Platze gewesen. Übrigens finden Sie den Brief so einge-
/
l richtet, daß sie ihn lesen können, ohne es anrühren zu müssen.
~1
Zugleich lege ich einen Brief an Gerhard bei, um ihn mit dem
Institutssie~l versehen zu lassen; enthält Abschrift des er­
Q.~\,,\t.tt
steren. G. billigt, daß ich mich mit Braun auseinandersetze,
hat aber, wie gewöhnlich, Angst und bleibt außer Schußweite,
hätte die Sache lieber mündlich besprochen gesehen, w~rnt vor
~.~ voreiligen Entschlüssen usw., mei'~nt aber doch schließlich,
t 11;.,,-'
1(1'1''1 Brunn werde wohl die verlangten Garantien geben müssen, wenn
~ er.nicht austreten wolle. Ved ••••• un poco! Schwer ist mir
----
der Brief geworden, obwohl mein Entschluß so lange gefaßt war.-
Seien Sie so gut und schicken unter Kreuzband an Giorgi ein
Exemplar meiner Alimenta, etwa mit dem Bull., das Mommsens
Correctur zu der Tafel enthält; der Mann muß cultivirt werden.
Sobald das Paket aus Civitavecchia kommt, bitte ich Sie, den
Caesar und die Bogen des Codex Justinianum
unter Berechnung eines angemessenen Portoantheils für Borghesi
an Managli zu übergeben, zugleich anzufragen, was derselbe



Henzen an Brunn
3/VIII/1850
- 2 -
.
tf,l
mit dem Bande Annali 49 angefangen. Borgli. hat die Monumenti
ohne jene erhalten. Ist keine Hoffnung sie wiederzuerhalten, so
muß dem Sommo immerhin ein anderes Exemplar spendirt werden. -
Meine Frau hat zwei Tage mit Fieber zu Bette gelegen, dann
aber sich bald erholt. - Das Wetter war die Woche über regnicht
----
und sciroccos, ich kann mir denken, wie Sie in Rom ausgehalten
haben. Heute ist's prächtig klar. Schicken Sie mir doch lieber
~ die letzten Zeitungen . :I~ . bekomme hier den Moni t. toscano
durch die Gräfin Manteuffel, die im Hause wohnt und " ' ,
Kreuzband bis hier wird ja nicht sehr viel ko-
steno . D .' Arlincourt ist hier ein erzlegitimistischer Roman-
~
schreiber der haute vol~ ••••• Da der Neigebaur nicht schreibt
wohin die Blätter zu senden sind, so muß man •••• damit warten;
ich werde ihn nach Spalato schicken und anfragen. Danken Sie
gelegentlich Reumont für die Empfehlung, die er hätte unterwegs
lassen sollen. Es ist unnütze Schererei, da man die Madonna
ohne viele Umstände sehen-kann. - Wir lesen viel im R
.
,
auch arbeite ich fleißig an meinem Annalenaufsatz. Gerhard
schreibt, Zumptanio habe 500 Seiten commentazione epigrafica
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Manuskriptsachen, gut zu .••••...•.•••••••• in der Vorrede sage
der Kerl, auch . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Meine Frau bittet Sie, Rosa von uns bestens zu grüßen und ihr



f
Henzen an Brunn
3/VIII! 1850
- 3 -
zu sagen, daß es uns wohl geht. Sie ~önnen es ihr ja durch
Domenico s~gen lassen.- Sie fügen wohl der Adresse des
1 Braun'schen Briefes das Genaue bei, das ich nicht kenne.
,-
Die Briefe müssen doch nicht das Institutssiegel haben.



--'\
17. ) Henzen an Brunn
168 Perugia 8/VIII/1850
g. 10/VIII 1850
Lieber Brunn
Ich höre mit Vergnügen, daß die Bücher endlich an­
gelangt sind. Für die Vertheilung der Osca ist Nichts zu
thun; sie sollen verkauft werden, l\1ommsen a 20, Friedlaen-
der a 10 frs. Ich werde von hier an Oavedoni schreiben,
ihm ein Exemplar anzubieten. Ammian, Savigny, Rappenegger
aber
sind für mich. Savigny solltenY3 Bände sein; ist wirk-
0Il14
411
'!IG-t<'
lich nur einer da ? In diesem Falle werde ich an M. schrei-
ben.
Sehen uie doch nach, ob Braun noch Exemplare von
Riccio's Familienmünzen hat, natürlich ed. 2. Im Bejahungs­
falle machen ~ie gefälligst zu einliegendem Briefe eine
giunta.
Ich muß uie mehr plagen, als ich ~~nschte Der
Graf Conestabile hat mir seine Opera verehrt, und ich habe
thörichter Weise Nichts bei mir. Ich muß 0ie daher bitten,
mir, tNO möglich, umgehends , sotto fascia ein ßxemplar Ali-
menta mit den Beilagen contra Garrucciana und 1 ~xemplar
der equites singulares, das Sie sic~ durch Domenico von
Berticcelli holen und schnell heften lassen können, zuzu-
schicken. Allenfalls können ~ie das Lull. di Settembre
1849 und vom J. 1848 die beiden Militärdiplome beilegen.
Scusi l'incomodo !
Sie könnten Platner wohl in meinem Namen bitten,
die Zeitung immer umgehends zurückzuschicken. Da er sie



1
168
Henzen an Brunn
8/VIII//1850
2
Jahr aus Jahr ein gratis hat, kann er schon dem Vetturin
ein paar Bajoccchi zahlen. Die Officiere haben hier jetzt
allerdings den Lloyd, aber derselbe wird weiter geschickt,
und so muß man sehr aufpassen, um ihn nicht zu verfehlen.
Ohnehin möchte ich der Mannteuffel, wie gesagt, Nichts
schuldig bleiben.
Die Gerhard schreibt, Keil habe einen Ruf nach
Oestreich, man werde ihn sehr ungern fortlassen, wenn er
gehe; die uungen Leute könnten ihn nicht genug rühmen.
Pabst, in Gräfenburg, suche eine Professur in Deutschland.
Fürchten ~ie sich doch nicht vor Braun! Ich wer­
de ihm nöthigen ~alls schon sagen, daß Sie Nichts mit der
Sache zu thun haben. Ohnehin hat er meine beiden ersten
Briefe in einer v'Jeise aufgenommen, die mich hoffen läßt,
daß auch der dritte ihn nachgiebig finden wird. Lesen Sie
vorstehenden Brief wegen der Bartoccinischen Sache. Ist
es nicht baarer Unsinn, eine L\echnung als Beweis einer
Zahlung hinzustellen ?
Die Schlacht von Idstedt hat mich auch sehr er­
schüttert. Indeß ich habe gethan, was ich konnte, indem
ich sofort an Mommsen zum Besten sei es der Eriegsführung,
sei es der Verwundeten geschickt habe, und habe dann ge­
sucht, durch Arbeiten meiner trüben (~edanken Herr zu wer­
den. Auch ""ie sollten letztere~ nicht zu sehr Raum geben,
um so weniger, da schon die Römische Hitze nicht eben auf­
munternd wirkt. Hier hatten wir nach herrlichen Tramonta­
natagen zwei sehr heiße Tage, die gestern wieder mit ei­
nem Gewitter endigten. Doch sehe ich in der Richtung Roms
heute wieder\'volken und fürchte nahenden Scirocco, mehr



168
Henzen an Brunn
8/VIII/1850
3
für Sie, als für uns.
Ist denn Trompheller abgereist ? Sollte ~-
fällig bartoccini eine Gelegnheit nach Perugia wissen, d.
h. ohne Kosten, so schicken oie mir ein Exemplar Osca.
Es wird mir doch zufallen, davon einen Auszug zu machen,
und das wäre eine Arbeit für die Heise. rJ~ein Aufsatz für
die Annalen ist fast fertig. Braun schreibt, Ritschl
wolle einen Verleger für die Falkonarschen Inschriften be­
sorgen. Schicken Sie mir daher aie additamenta, die ich
Q mit dem Aufsatze über die S odotalfasten an ihn absen­
den werde.
Ich habe noch keinen einzigen Artikel machen kön­
nen; also gehts mir schlimmer, als Ihnen. Pazienza
Grüßen Sie Sprecher, Domenico, Hosa.
Ihr
WH.
Perugia 8/VIII 50.



21. )
174
Lieber Brunn
Henzen an Brunn
Perugia 16/VIII/1850
g. 19/VIII 50.
Haben Sie die Güte, im Gruter p. 424,7 folgende
Inschrift nachzusehen mir schickt davon Giorgi eine Ab-
schrift, wie folgt C. IVLIO. C. F. PVB. RVFO // VETERA-
NO. COH. VI. PR // AQVLI;I; MAXIMI // PRAETORI. AED. 1111
VIRO. I. D. // MVNICIPIO. AL~TRI etc. Ich setze zu An­
fange des 3
n
• Verses vor AQVILII ein 7; besonders abe~
kommt es mir auf Z. 4 an. In der J:"olge behalten Sie
die Ginopischen Briefe nur da. Des Cursus wegen könn-
te es gut sein, die 11 ~ bei Torlonia sofort einzucassi­
ren; weßhalb ich Ihnen einliegende Vollmacht schicke.
Machen Sie Braun aufmerksam darauf, daß eine so kleine Ri­
messe nicht viel heißen wolle, und er besser treten müsse.
Für 1841 waren erst einige ~ bezahlt. Ich danke für
die Alimenta und Eqq. singg. Meine Zettelchen erhielten
Sie wohl durch Steinhaeuser. Trompheller schickte mir
von Assisi einen Brief Spithövers, dem zu/.folge derselbe
Bücher für uns erhalten hat; daher einliegende Ordre,
sie Ihnen zu verabfolgen.
Violas Inschriften werden wenig taugen; Sie
thun mir einen Gefallen, wollen Sie· ihm einstweilen in 2
Zeilen meine Abwesenheit und den Empfang melden.
- Schickt Braun, wie er im letzten Briefe ver­
sprach, Artikel für das Bull., so können Sie mit dem Bor­
ghesischen Briefe und dem Cavedonischen Artikel vielleicht



174
2
Renzen an Brunn
16/VIII/1850
ein Blatt ausstaffiren; doch haben Sie dann die Mühe,
sich um einen Corrector umsehen zu müssen. Sie können
sonst auch gelegentlich de Rossi an einen mir versproche­
nen Artikel erinnern und die robba zu Ende nächsten fio­
nats setzen lassen. De Rossi versprach mir auch, sich
nach einem Corrector umzusehen. Ist das Bull. für
August flott geworden? und wie steht der Monumentendruck ?
Ich denke, da es seit vorgestern regnet, werden wir in
8 Tagen abreisen können; lieb wäre mir, vorher noch eine
Ladung Zeitungen zu bekommen. Richten Sie sich aber dar­
nach mit der etwaigen Sendung der Osca. Mein Annalenauf­
satz ist fertig; dagegen habe ich es aufgegeben, den beab­
sichtigten ~ufsatz über die Sacerdotalfasten für Ritschl
zu schreiben, da ich außer Borghesianis nun schon einmal
im Bull. Gesagtes vorzubringen hätte. Ich habe dagegen
angefangen, den Orelli durchzugehen. Leider thut die Pe­
ruginer Luft mir nicht die gehofften Dienste. Bergluft
scheint mir zu fein und scharf zu sein, und ich hätte
doch besser Seeluft gewählt. Ich habe viel, wenn auch
schwaches, Kopfweh, und Vormittags sind meine "<1-ugen leicht
sehr angegriffen, zumal in dieser Zeit des Sciroccos, der
in Rom furchtbar sein mag. Pazienza! Donst gefällt es
uns hier sehr gut, und meine:B'rau befindet sich auch kör-
perlich sehr wohl. Schreiben Sie mir doch, von wem
die Zeichnungen zu den Stichen Bartoccinis von den Orvie­
taner Reliefs sind. Der Wirth in Orvieto, der nach der
freilich schlechten Autorität der Gräfin Manteuffel ein
ausgezeichneter Künstler sein soll, hat sich bei dieser



)
/
174 Henzen an Brunn
16/VIII/1850
3
o beklagt, daß Grunser und Braun ihn seit Jahren in Unge­
wißheit über das Schicksal von Zeichnungen gelassen, die
er ihnen von jenem Gebäude geliefert. Ich könnte viel-
leicht durch Auskunft darüber mir ein besseres pranzo bei
ihm verschaffen.
Sprosses Abreise thut mir leid um Ihretwillen.
Sie haben nun wohl nur das Meerkalb zur Gesellschaft ?
Grüßen Sie Schulz, Domenico, nosa, und leben so
wohl, als es der Scirocco erlat ... bt.
Ihr
WH.
Perugia 16/VIII 50.
Nb. Zwischen den Zeitungen lag ein Brief Plat-
ners an Sie, den Sie wohl übersehen haben, der aber nur
Dank und einige Exclamationen über Schleswig=Holstein,
Bunsens würdige und Usedoms unwürdige Haltung enthält.
Ich lege einen Brief an hitsc~l ein, damit Sie
ihm eine Seite hinzu~ügen, damit er seines Portos werth
werde; sonst hätte ich ihn direct spedirt.



3b)
176
Lieber Brunn
ilenzen an Brunn
Perugia ,18/VIII/1850
g. 20/VIII 50.
Einliegend einige Briefe, fUr die ich mich nicht
berufen fühle, Porto auszulegen, zumal sie auch für die
i:mpfänger d?-durch theurer werden möchten. 'dollen Sie sie
singola und spediren lassen ?
Noch bitte ich Sie, mir umgenends auch ein Exemplar
Alimenta zu schicken. Die Beilagen sind nicht nöthig.
Ich muß einen Kerl damit abfinden, der mich mit Höflich-
keit seckirt. Vorläufig denke ich, etwa bis Montag den
26
n
• hier zu bleiben.
Unten zwei Zeilen an Domenico, der mir ein Zettel­
chen geschickt hat. Leben Sie wohl.
Ihr
Perugia 18/VIII 50.
P.s. Sie denken wohl auch daran, die Schr~nke zu
betreiben. Sollte die Sache mit Braun wiider Erwarten
schlimmer endigen, so will ich vor meinem Austritt jeden
Falls die Bibliothek u. s. w. ordnen, wogegen ich dann al­
les l;~itvvirken für Ann. 1851 verweigern wUrde.



37 Henzen an Brunn
Perugia 21/VIII/1850
Ich schicke Ihnen, lieber Brunn, sofort die unter-
zeichneten 'Nechsen zurück. Sie werden unterdeß die Brie­
n
fe vom 18 • erhalten haben und daraus abnehmen, daß eine
Sendung Zeitungen schwerlich noch mBglich ist. Nach Don-
nerstag würde sie zu unsicher sein.
Ist Pulcinella noch nicht fort, so behalten ~ie
die Osca gefälligst zurück; in E'lorenz wird mir die Zeit
fehlen. Bull. di Giugno habe ich allerdings mitzunehmen
vergessen.
Trompheller karn gestern an; wahrscheinlich reiseQ
wir zusammen weiter, wohl direct über Arezzo, und auf dem
Hückwege über Siena und Chiusi, woher ich heute einen Brief
von Franqois erhielt, der unter Anderem einen Spiegel ge-
funden. Auch Orvieto kommt auf dem Rückwege in die Reise.
Unsre Abreise kann durch Tl'phellers Mitreise sich um ei-
nen Tag verzBgernj doch rechnen wir auf l\lontag. An
Hefner werde ich schreiben.
Jorghesis Erlaubnis zum Druck ist allerdings pro
forma abzuwarten. Sagen Sie de .LLossi, er solle sich kei-
ne dergleichen Sorgen machenj Borghesi lasse ihn bestens
grüßen, und habe ich trotz des neulichen Briefes noch auf
3 oder 4 Briefe Antwort zu erwarten.
Jas die Gesundheit angeht, so hätte ich offenbar
besser gethan, nach Sorr~Yt zu ßehen. Die Luft muß mir zu
fein hier oben sein. :,'ollen sehen, wie J:i'lorenz sich
macht. Im Uebr~gen bin ich sehr zufrieden, und meiner
l!'rau bekommt die Luft sehr gut.
Ihre Einsamkeit thut mir wirklich sehr leid. Daß



37
2
Henzen an Brunn
21/VIII/1850
auch gerade ein solches ~eerkalb Ihnen einzig Gesellschaft
leisten muß
Nach Florenz schicken Sie mir, des Portos wegen,
keine Briefe nach, die nicht durchaus nothwendig sind .
...:..instweilen leben uie recht wohl. rvleine Frau grüßt. Ich
erwarte eben Trompheller, um ihm wieder die Honneurs eines
Theils der Stadt zu machen. Viele Grüße an Alle.
Ihr
Perugia 21/VIII 50. N. Henzen
Ich habe mich an dem Holsteinischen. Manifest recht
erbaut. Jetzt sollen übrigens die Officiere auch die
A.A. haben.
I



·.90
Lieber Brunn 1
Henzen an Brunn
Sept. 1850
Sept. 1850.
267
In Antwort auf Ihren Brief vom 11.
n
kann ich Ih-
. nen nur sagen, daß ich mit den darin ausgesprochenen
Grundsätzen durchaus einverstanden bin und in Ihrem eig­
nen Interesse Ihnen nicht besser zu rathen wüßte, obwohl
natürlich Ihr gänzliches Zurückziehen vom Institut oder
gar Weggehen von Rom für mich selbst sehr unangenehm sein
würde. Nur übereilen Sie Nichts. Sie wissen, daß ich
Braun's gänzlichen Rücktritt nicht wünsche; aber ich
halte denselben dennoch für unvermeidlich, da er die Un­
haltbarkeit seiner Stellung endlich wird einsehen müssen,
wenn auch noch für einige Zeit etwaige uns unbekannte Ver­
hältnisse ihn hindern sollten, seine vor seiner ersten
Englischen Reise ausgesprochne Absicht auszuführen. Zu­
gleich dürfen Sie nicht besorgen, daß Ihre, wenn auch an­
fänglich nur Hülfsanstellung beim Institute Ihren Reise­
plänen hinderlich werden könnte. Sie haben so oft für
mich vicariirt, werden es, wenn Sie ja in Rom bleiben,
hoffentlich auch noch im nächsten Sommer thun, daß schon
die aller einfachste Reciprocität das Gleiche von mir für
Sie verlangen würde. Demnach glaube ich, dürfen Sie sich
durch diese Rücksicht nicht schrecken lassen. In Bezug



•• 90 Renzen an Brunn
Sept. 1850
267
2
auf das Uebrige habe ich Nichts mehr hinzuzufügen. Ihr
Brief bleibt von mir aufbewahrt zu etwaigem Gebrauche,
~~h
wenn Sie nicht etwa vorziehen, doch noch direct an Br ___
zu schreiben. Sie können meinet wegen ihm sagen, ich
habe Ihnen mitgetheilt, daß ich Ihren Eintritt in einen
Theil seiner Geschäfte beantragt, können sich in Bezug
auf die Frage der Nothwendigkeit ganz neutral halten;
doch ganz wie Sie wollen.
w~
Was B~~tiber Sie geschrieben, war, Sie hätten
ihm erklärt, Sie seien kein Geschäftsmann, das Institut
aber brauche Geschäftsleute ( I?); hätten Sie sich als
Geschäftsmann bewährt, so würde die erwähnte Veränderung
unfehlbar eingetreten sein. Sie begreifen nun meine Dis­
tinction, schwerlich aber, was das Institut mit Geschäfts­
leuten gemein hat I Uebrigens bleibt diese Mittheilung
durchaus unter uns.



41
184
Lieber Brunn
Henzen an Brunn
Ohne Datum
g. 6/IX 50
r. 9/IX 50
Seit Freitag ~bend sind wir hier angekommen, wo
o ich am Sonnabend früh bei V. Ihren lieben Brief vom 29
n
•
v. 1.\J. fand. ,\Tenn ich Ihnen erst heute antworte, so haben
Sie das der erdrückenden Masse der Sehenswürdigkeiten zu­
zuschreiben, die auf uns einstürzt, wie bie ja gleichfalls
aus Erfahrung wissen. Dazu geht es mir eigentlich nur
sehr mittelmäßig; meine ··ugen sind sehr angegriffen, und,
wenn nicht unglücklicher 7v
T
eise eine Kunstausstellung in
den Sälen der Akademie vorbereitet würde, die uns diese
Galerie für die ganze Dauer unseres Aufenthalts unsichtbar
machen wird, so würde ich mir vielleicht einige Tage Ruhe
vom Sehen gönnen. So aber - pazienza! Uebrigens baben
wir für 1 Monat gemiethet; kürzere Zeit hier bleiben,
wenn man einmal hier ist, wäre kaum vernünftig.
Von Lanza's beiden Aufsätzen sind keine eigentli­
chen copie separate gemacht; doch habe ich nach unserm
neuen System ihm die betreffenden Annalenbogen zugesagt.
Jie können ihm daher von 49 und 50 ein Exemplar schicken,
und ihm schreiben, die übrigen etwa 14 Exemplare solle er
gelegentlich erhalten, da das ~orto der Post zu hoch.
Campanaris nbhandlung kann natürlich nicht dienen,
wir haben des Unsinns genug in den Annalen, auch ohne ihn.
Sagen uie Caninen, sie sei für die Erklärung eines oft



184
2
Henzen an Brunn
Ohne Datum
September 1850
erklärten N.onumentes gar zu lang, und eher robba pel
~iornale arcadico. Dagegen erinnern Sie Canina an den
ersten '..L'heil seiner V. Appia.
Vergessen Sie gefälligst nicht, Domenico fortwäh­
rend wegen der rückständigen Associationen zu treten.
Giovanni schrieb mir, daß am 19
n
• Juni die mir schuldige
Summe an ihn bezahlt sei, während er noch bei meiner Ab­
reise Nichts erhalten haben wollte. Das bringt mich na­
türlich auf besondre Gedanken hinsichtlich der rückstän­
digen Associationen. In augenblicklicher Geldnoth kBnnte
er eine Rate zurückbehalten haben. Natürlich werden Sie
sich riichts merken lassen; aber man muß aufpassen.
Die ~ufschrift der Venus Medicis ist modern, sogar
nach Angabe des Katalogs. Ich kann sie aber kaum für
Nachahmung einer antiken Aufschrift halten; wenigstens
hat man in diesem Falle einige alte Heste ergänzt. Das
beweist das '\'(.,\ licl,,', trotz vorhergehender H. Gestern
sahen wir den neuen Ralni.ael, das Hbendmahl; aber wir sind
einstimmig darin gewesen ( Herzen, Trompheller und wir ),
daß es ganz unmBglich ein Raphael, sondern vielmehr ein
Perugino sei. Nachdem wir kurz zuvor so viele Perugini
gesehen, ward es uns nicht schwer, überall die Perugini­
schen KBpfe und Typen tali quali aufzufinden, wogegen das
Raphaelische bild von S. Severo in Perugia, das aus dem­
selben Jahre, einen vBllig verschiedenen Charakter zeigt.
Freilich sind dieses nur subjective Beweise, während die
Gegenpartei für sich die Aufschrift mit Rs Namen hat;



184
3
Henzen an Brunn
Ohne Datum
September 1850
aber dieser Name selbst steht im Saume eines Gewandes,
wohin Raphael nicht leicht sein Zeichen zu setzen pfleg­
te,.und könnte leicht/ein alter oder neuer Betrug sein.
Leider habe ich den Sarkophag in Cortona nur flüch­
tig gesehen; er ist schön und stellt keineswegs Centau­
ren und Lepithen dar, sondern Bakchus auf Centaurenge­
spann, im Kampfe v'lohl mit den Indern. Liegt Ihnen daran,
oder ist er noch unedirt, so lasse ich von Lanini eine
ausführliche Beschreibung schicken. Lanini war sehr ge­
fällig, aber etwas weitschweifig, wodurch mir eben die ge­
naue Besichtigung und Notirung jenes N;onuments vereitelt
ward. ::':;s sind aber herrliche Sachen in vortona, und Lani­
ni für einen Localantiquar sehr respectabel und sehr thä­
tig, Fabroni dagegen in Arezzo ein großer Esel, gefällig,
aber mezza bestia, mezzo cristiano. Ich könnte weder von
ihm, noch von dem Bibliothekar erfahren, ob und wo die In­
schrift des Marius existire. Sagen 0ie das nur Canina,
dem Sie aber wiederholen mögen, daß die Inschrift völlig
echt sei, so wie ja auch ein Fragment eines zweiten Exem­
plars im Museo Borbonico existirt.
Schreiben uie mir Piazza S. Gaetano n. 4192, 3
0
piano.
An Braun, wenn bie schreiben, beste Grüße; ich
selbst habe ihm weiter nicht zu schreiben und will seine
Antwort abwarten.
Die D. Reform hat meine Tratte refüsirt; sie kön­
ne mir erst später Rechnung ablegen. Es scheint, alle



184
4
Henzen an Brunn
Ohne Datum
September 1850
Zeitungsredactionen kriegen von Zeit zu Zeit ~ücken;
wahrscheinlich sind in jetzigen uninteressanten Zeiten
3 rt. für sie ein zu hohes Honorar. Ich werde suchen,
hier einen Brief zusammen zu stoppeln, und bei der Gele­
genheit reclamiren.
Meine Frau grüßt herzlich. Wir sehen hier Alles
zusammen mit Trompheller, der ebenfalls grüßt.
Beste Grüße an Schulzens, Domenico, Rosa. Wir
hatten drei Tage herrlichsten Wetters und hoffen, daß auch
in Rom gutes Herbstwetter herrschen werde. Heute droht
es zu regnen, doch ist es kühl.
Leben Sie recht wohl und vertreiben sich die Zeit
alla meglio.
Ihr
WH.



187/450 Henzen an Brunn
~lorenz 8/IX/1850
g. 11/IX
Lieber Brunn!
Vor zwei Tagen erhielt ich endlich einen Brief Brauns;
von dem ich Ihnen sofort Nachricht gegeben haben würde, hätte
er nicht anderweitige Brief nöthig gemacht. Sie selbst können
sich beruhigen; sein ganzer Zorn hat sich über mich entladen.
/'I
.Das Schreiben ist in leidenschaftlichster Con fusion abgefaßt,
'---""
voll von Widersprüchen und Mißverständnissen. Besonders legt
er meinen Brief so aus, als wünsche ich seinen Austritt, während
ich doch Nichts verlangt habe, als Ihr Vicariat; giebt an einer
Stelle zu, daß ich mehr belastet sei, als er selbst gewünscht,
und behauptet doch an anderer, die von mir geleistete Arbeit
~ sei packmäßig übernommen! Zum Schluße Klagen über so bitt+e
./
Erfahrungen. Meinen Brief habe ich durch Welcker von Gerhard
geschickt und werde mit Burian selbst über die Sache sprechen,
indem er bereit sei, wenn die Direction es so verlange, ~
Platz zu machen. - Ich hoffe noch, daß er im Grunde sich ge-
troffen fühlt und, wenn die Leidenschaft der Überlegung Platz
macht, die Billigkeit meines Vorschlags einsehen wird. Ich habe
ihm ruhig und versöhnlich geantwortet, mit Entschiedenheit die
Absicht, ihn zu verdrängen, in Abrede gestellt, eben so ent-
()
~ schieden aber protestirt gegen die Packmäßigkeit meiner bisheri-
gen Leistungen und wiederholt, daß ich nicht die für zwei Per-
sonen berechnete Arbeit ganz allein ~ könne. Zugleich habe



Henzen an Brunn
8/IX/1850
- 2 -
ich in derselben Weise an Gerhard und Welcker geschrieben und
sie gebeten, zu vermitteln. - Sie sehen, die Sache ist höchst
fatal, und wird im günstigsten Falle doch immer für mein Ver-
hältnis zu Braun unangenehme Folgen haben. Ich bin mir aber
bewußt, im Rechte zu sein, und sehe daher, obwohl mich für den
Augehblick die Geschichte sehr angreift und meine Augen wohl
zum Theil dadurch sehr schlecht sind, der Zukunft ruhig entge-
gen. Die Pflicht gegen mich selbst verlangte den gethanen ;
Schritt,den ich in keinem Falle zurücknehme. Um Eines aber
möchte ich Sie in Ihrem eignem Interesse bitten: Wenden Sie in
den Sie in den nächsten wenigen Monaten, die
\dU l1.
Sie noch B~s. Ge-
schäfte zu treiben genöthigt sind, namentlich in seiner Abwe-
sen heit, alle und verdoppelte Sorgfalt an, damit er keine Ur-
sache finde, frühere irgend zu erneuern. Ferner
bitte ich Sie, Alles daran zu setzen, um bis zu meiner Rück-
kehr den Monumentendruck und das Einbinden der Annalen zu been-
IlU'l-l
digen. Sie können leicht denken, daß Broenn er Ihnen auch
nicht hinderlich sein wird, was nicht seine Art ist, doch nach
e
vilen einzelnen Vorkommnissen Sie eben nicht eifrig empfehlen
wird, und es ist daher wichtig für mich, daß ich mit neueren
Thatsachen zu Ihren Gunsten auftreten kann. Ich habe bei Wel-
cker und Gerhard geltend gemacht, wie schwer es für Sie als Ge-
lehrten sein müsse, Braunsche F geschäfte zu besorgen,
und daß Rückschlüsse aus etwaigen kleinen Versehen in diesen



Henzen an Brunn
8/IX/1850
- 3 -
keineswegs statthaft seien. Eben so habe ich an Braun geschrie-
ben.
Wir und Trompfe~ler danken oft an Sie in Ihrer Einsam­
keit. Meine Frau läßt Ihnen sagen, Trompfeller habe es übernom­
men, für nächsten Winter einen Gänsebraten zu liefern, wolle
auch einen Hasen schießen, die wir dann zusammen verzehren wür-
den.
Reumont ist glücklich eingetroffen, sehr elenden Aus­
sehens. Da er sich vielfach nach dem Institut erkundigte, auch
~' über Br
und Abwesenheiten Klage führte,
nahm ich gestern Gelegenhe~t, ihm im Allgemeinen mitzutheilen,
daß ich auf Ihre Ausstellung angetragen habe, was er durchaus
in der Ordnung fand. Hoffen wir, daß Alles sich zum Guten füge.
Könnten Sie mir nicht noch einzelne Fragen über Monument
der Gallerie stellen, die später zu Adunanzenfutter dienen
könnten? Ich weiß natürlich Nichts von der betreffenden Publi-
ca tionen, i/hin:~~übra.gens erst wenig in der Gallerie gewesen, da
die durch die Kunstausstellung nothwendig gewordene Besichtigung
der Akademie uns 4 Tage dieser Woche gekostet hat. Übrigens ist
Florenz furchtbar angreifend, und Abends sind wir todtmüde •
Das unsichere Wetter freilich trUgt auch dazu bei, meinen Augen
zu schaden, während die Aufregung durch den Conflikt mit Br~
mich sehr mitnimmt.



Henzen an Brunn
8/IX/1850
- 4 -
Vieusseux sagt mir, Gargallo sei angekommen und habe
ihm die Bull. geschickt. Miglia~ini ist sehr freundlich.
Von den tavv. d'agg. zu den Welckerschen Ausätzen lasse~
Sie gefälligst 15 Exemplare drucken, da er ja einige Exemplare
wünscht. Von den Tesseren TOlleys können Sie ein Dutzend auf
~
Ohine sischem Papier abziehn lassen und sie hieher an Sig.
'-'
Enrico TOlley, Albergo d'Italia, Borgo Ognissanti, schicken.
Und jetzt leben Sie wohl und gutes Muthes. Ich werde
auch suchen, bis zum nächsten Braunschen Briefe die Sache mir
ein wenig aus dem Sinne zu schlagen. Diesen Brief sowie den
Peruginer, welcher die Epistel an Braun enthielt, werden Sie
ins Feuer; man kann nicht wissen, wie einzelne Aeußerungen
mißdeutet werden könnten.
Viele Grüße an Schulzens, Domenico, Rosa. Ich wollte,
trotz aller Schönheiten von Florenz, ich wäre erst in Rom, wo
ich vor allen Dingen an die Ordnung der Bibliothek gehn würde,
um auf alle Eventualitäten gefaßt zu sein.
Ihr WH.
Florenz 8/IX/50



46.)
190
Henzen an Brunn
Florenz 17/IL/1850
g. 19/IX 50
r. 21/IX 50
Ich würde Ihnen eher geschrieben haben, wäre ich
nicht auf einen Tag abwesend, in FiesoIe, und gestern un-
wohl gewesen. Ich habe allerdings die Garruccische
Geldsache in der angegebenen Weise mit D. abgemacht; al­
lein D. sagte mir ,damals, er habe das Geld noch zu bekom­
",t\i.~a.-'
men, während G~lJ, seine ~~uittung vom 19
n
• Juni zu haben
scheint. Doch lassen uie die Sache nur auf sich beruhen.
In einicen Tagen schicke ich Ihnen die ~inleitung
zu dem Artikel von Uiorgi, habe nur ein Blatt noch nicht
wieder finden können, das ich dazu brauche. Neigebaur
wünscht alle Blätter des Bull., in denen Etwas über Gie-
benbürgen steht, und die seit März 1848 erschienen sind.
Fabretti will mir eine Adresse in ~erugia geben.
Ich habe Reumont noch nicht nach Curtius fragen
können; der Prinz scheint noch nicht hier zu sein.
Von Schmidt habe ich seit dem mir von Ihnen nach Perugia
geschickten Briefe Nichts, jenen muß er ja mit einigen
Zeilen für Sie begleitet haben. Hochzeit September 1;
Genua September 25; dann wahrscheinlich erst Neapel, aber
noch ungewiß, ob überhaupt noch i.:;ittel und Unteritalien.
Tolley ohne Text, aber Chinesisches Papier.
Ist denn die Pariser Kiste mit dem Supplement
1847 noch nicht angelangt? Sie könnte an Kestner adres-
sirt sein.
lVieine Frau und Trt.Pheller grüßen Sie mir mir.
Ihr
Florenz 17/IX 50. VJH.



48. )
192
Henzen an Brunn
Florenz 20/IX/1850
g.
23/IX. 50
r.
Ich bitte Sie zu bemerken, daß in dem Briefe bor­
ghesis die Stelle, weder zu streichen ist, oder etwa mit
einer Anmerkung zu versehen ( si confrontino pero le an­
tecedenti osservazioni deI Sig. Giorgi sul luogo deI ri­
trovamento della lapide). Haben Sie hinlängliches Ori­
ginal für ein Blatt vorräthig und wollen drucken, so wäre
das schön; sonst können wir nachher aber auch bett. und
Ott. in 1 Blatt geben.
Pulcinella bittet um 5 Exemplare seines Opus,
sotto fascia, via Condotti 616, 2
0
p.
Seien Sie so gütig und schicken mir umgeh~nds aus
Kellermanns Vigiles die Inschrift C. SVLGIO. L. F. CAECI­
LIANO. PHAEF. LEG. 111. CIRENAICAE. DaßeIbe ist sehr
schwer, und lese ich in einigen Stellen anders, als Bor­
ghesi, habe aber nicht ganz genau dessen Jibschrift im Kop­
fe. Da der Stein wichtig, so möchte ich die Sache noch
abmachen.
Bleibt das VJetter gut, so haben wir wohl morgen
noch Pisa und kommen übermorgen zurück. Abreisen werden
wir vermuthlich am 30
n
• nach Siena.
Der "Alte" wird hier verwertet; auch
sollen 5000 Oestreicher zur Ablösung kommen, vorher aber
mit den abzulösenden ~anöver machen.
Gut wäre es, wollten Sie de llossi fragen, ob er
wohl an eine Correctur gedacht ( 4 Paul die Sitzung von



-,
192 Henzen an Brunn
20/IX/1850
2
circa 1 1/2 Stunde). Sagen Sie ihm, ich habe noch nichts
für ihn thun können; meine Augen seien zu schwach, um an
Bibliotheksarbeiten denken zu können. Natürlich rreift
mich das viele Sehen etwas an, obwohl ich in den letzten
Tagen mich besser befinde.
Leben oie wohl. Grüße allen zu Grüßenden.
Ihr
Florenz 20/IX 50. WH.
Bitten oie Canina recht sehr, den Artikel über
die V. Appia fertig zu machen für den .L'-nnalendruck; d. h.
die erste ~btheilung.



Ohne Nummer Renzen an Brunn
Florenz 23/IX/1850
Lieber Brunn
Ich bitte Die, durch Domenico sofort genaue Erkun­
digung einziehen zu lassen, ob es Diligenzen zwischen Rom
und Orvieto ( oder auch Viterbo ) giebt, und an welchen
Wochentagen dieselben von Orvieto oder Viterbo nach Rom
abfahren. vVahrscheinlich wird an der Stelletta das Bureau
sein. Sodann bitte ich Sie, noch denselben Tag Steinhaeu­
sers davon Nachricht zu geben, da uns dieselben noch nach
Siena schreiben. Ich hoffe stark, noch am Sonnabend rei­
sen zu können, und möchte, wo möglich, bis Sonnabend den
5
n
• in Hom sein. Ein uonntag in Florenz ist ni,cht viel
nütze, während man an kleinen Orten ihn benutzen kann.
'iVir werden dann unsren Aufenthalt in Siena und eine etwai­
ge Tour nach S. Gimignano von dem Abgange jener Diligence
abhängig machen. ~Ur vhiusi und Orvieto, wo wir ja leider
nicht Ihr Sparsystem anwenden können, dürfte ja ein Tag ge­
nügen.
Vorgestern und gestern sehr schön in Pisa.
Ihr
Florenz 23/IX 50.



"
,
Henzen an Brunn
Poststempel 25/IX/1850
Poststempel 25 Sept 1850
Vorgestern erhielt ich einen Brief Gerhards; im Ganzen
sehr freundschaftlich. Macht mir Vorwürfe, daß ich so spät
protestiert und schließlich es nicht lieber mündlich gethan;
würde mit Ihrem Eintritte in der von mir vorgeschlagenen Weise
offenbar sehr zufrieden sein, und wird in diesem Sinne an Braun
4,1.4.;11--
geschrieben haben. Nur möge ich Br. mit "Bestreitung der Ehren-
stellung und mit Rechtsfragen über Vergangenes" verschonen, und
demselben überlassen, für die Zukunft eine Geschäftsordnung zu
av.1A­
entwerfen. - Habe geantwortet, ich bedauere, daß Br. auch ihm
den Verdacht mitgetheilt, als bestreite ich dessen Ehrenstellun~
wovon das Gegentheil in meinem Briefe zu lesen sei; müsse aber
darauf bestehen, daß anerkannt werde, daß ich bisher mehr gethru
als wozu ich verpflichtet, und werde mir nicht gefallen lassen,
~~lt
daß Br. sage, ich weigere mich, pactmäßige Verpflichtungen
Qltko..h.d
zu erfüllen; verlange außerdem von G. die officielle Erklär~,
daß ich 2. Secretär des Instituts vom Institut und vom Ministe­
:\[((11
rium angestellt, nicht B~s Privatsecretär sei, den dieser nach
Belieben bäasten könne. Eine Geschäftsordnung au entwerfen,
P.,U,ft
werde ich Br~ern anheimstellen, sobald derselbe alle materi-
ellen Arbeiten, die ihn träfen, von einem Stellvertreter ver-
sehen lasse; wo nicht, würde doch Alles beim Alten bleiben.
In Bezug auf Sie habe ich hinzugefügt, ich müsse IGi~er be-



Henzen an Brunn
25/IX/1~50
- 2 -
zweifeln, ob Sie geneigt sein würden, in der gewünschten Weise
~/'.(,y
für Br/Binzutreten, könne es Ihnen auch nicht sehr verdenken,
wenn Sie mit so unsicheren Aussichten nicht länger in Rom blei-
ben wollten; doch hoffe ich, daß Sie wenigstens für einige Zeit
A,/'.(,].1.,
sich würden bereit finden lassen, sofern Br. selbst Ihren Ein-
tritt billige, besonders weil Sie DUr größere Arbeit ruhig in
Rom zu beendigen wünschten.



50. )
197
Lieber Brunn
Henzen an Brunn
Florenz 25/IX/1850
g. 27/IX.50
Gestern schickte mir Tolley ein Exemplar seiner
Tesseren, indem er gegen eine Publication der Tafel in
dieser;v'eise protestirte. Leider mußte ich mich überzeu­
gen, daß er Recht habe. Ich begreife nicht, wie Bartocci­
ni dazu gekommen, die nn. 2.3.4.5. verkehrt herum zu ste­
chen, wie sie unmöglich bleiben können. Es scheint, daß
Tolley die Kosten des neuen Stiches u.s.w. selbst tragen,
das Institut also keinen Schaden leiden wird; ich gehe
heute Nachmittag zu ihm, um mit ihm zu sprechen. Einst­
weilen aber bitte ich uie, sogleich zum Buchbinder zu ge­
hen und das :2.:inbinden zu suspendiren. Hoffentlich hat er
erst gefalzt und kann damit ja auch fortfahren. Da Tolley
auch mit dem Stiche einiger Tesseren ( n. 3 und 7, und bei
letzterer hat er Recht, obwohl die Zeichnung die Schuld
trägt ) unzufrieden, so schicke ich vielleicht ganz neue
Zeichnungen. Jedenfalls warten uie einen andern Brief ab,
bevor uie den neuen Stich beginnen lassen. Ich hoffe, ei­
ne kleine Tafel, wie diese, läßt sich schnell herstellen,
so daß unsre Spedition keinen bedeutenden Aufschub zu lei­
den habe.
An des Vergers schreibe ich heute. Von Lanzas
Opus wurden keine Separatabdrücke gemacht, aber nach dem
System, 10 - 15 Exemplare zu solchen Zwecken zu opfern,
dachte ich ihm einige Exemplare zu schicken.



197 Henzen an Brunn
25/IX/1850
2
Ich fürchte, kaum vor r.iontag fortzukommen; als­
dann hoffentlich am Mittwochen von Siena nach Chiusi,
Freitag nach Orvieto;, darnach wohl kaum vor Dienstag d.
8. nach Rom. 0011te irgand wo Fahrgelegenheit fehlen, so
gehn wir wohl noch sei es von Siena nach S. Gimignano,
sei es von Orvieto nach Todi. Es drängt mich gewaltig
nach Rom, allein Florenz will doch auch sein Recht. Trom-
pheller bleibt noch hier.
Sts Bruder in unserm Logis ist der jüngste, Bild-
hauer, den wir hier sahen, scheint ein netter junger
Mensch, anders als der Iv: al er • Bei Ihnen wird sich ein As­
sessor Ungen präsentiren, von 'NieseIer empfohlen; Ilüglia-
rini hat ihm 2 Zeilen für uie mitgegeben, da er nicht ge-
wußt, ob er mich fände; Studirt Frabentheorie. Ferner
sa,',en Sie Schulz, ich habe diverse Bonner Studenten an das
Haus adressirt, freilich Zugvögel, aber doch auf Nochen
nutzbar. Der eine scheint ein ganz netter Kerl zu sein~
ich vergaß ihm Ihren Namen zu geben. Jenn Sie Lust haben,
die Leute in die Palombella zu führen, werden Sie sie
leicht finden und können ja sagen, ich habe sie I.hnen nach-
träglich empfohlen.
Meine Frau bittet oie, Schulzens und durch diese
unsrer Rosa von der ungefährenEpoche unsrer Rückkehr zu
benachrichtigen. Allseitig beste GrüBe.
Ihr
Florenz 25/IX 50. 'iiH.



(
\
52.)
198
Henzen an Brunn
Florenz 28/IX/1850
g. 30/IX. 50
Einliegend die bewußten Zeichnungen; ich habe,
obwohl sie im Texte fehlt, auf Tolleys Wunsch noch das
eine Ding aufnehmen mussen. lVlan wird im Bull. davon No-
tiz geben können. Die Tesseren n. 2 muß B. nach der
alten Zeichnung geben, aber natürlich auch sie umkehren.
Empfehlen üie recht genauen Stich.
Gargallo, via 00ndotti, 616, Firenze. Eomm-
sens app t sind in Deutschland in Rh. Mus. gedruckt
und nur ein paar 1\.bdrücke nach Hom gekommeil.
Die Oriolische Inschrift von Chiron ist nat-G_rlich
so falsch, wie möglich; die erste müßte man auch sehen.
Natürlich müßte es arcam sein. Von einer obcönen Bedeu-
tung des fellerius kann wohl in keinem ..c'alle die .Hede sein;
es wäre das ein curioses Co lIeg ~s sind ohne Zweifel
Stuhlmacher • Da Orioli seine l~rtikel immer selbst co-
pirt, so können Sie den Druck etwa hinziehen, bis ich kom­
me, wenn ciie nicht eine betreffende Note hinzufügen mögen.
Auch die Correctur von Phainedis in Phochedio ist sicher
unstatthaft.
Ich bin sehr eilig. ';'fenn nicht morgen, reisen 'wir
übermorgen. Sagen ~ie gef~lligst an Schulzens, wir wür-
den hoffentlich am ~ontag oder ~ienstag, allerspätestens
am Mittwochen, ankommen, und bitten Sie denselben, es durch
Rosa Steinhaeusers wissen zu lassen.
Ihr
Florenz 28/IX 50. VolH.



198 Henzen an Brunn
28/IX/1850
2
ct.)L,~
Aus beikommenden Brief ersehen Sie, daß Br~frei-
lich unter allerlei Rechtsvermahnungen, Erleichterungen
versprochen. Ulan muß nun sehen, unterdeß schreibe ich nach
an Gerhard, besonders damit derselbe für Ih~e Anstellung
thätig sein möge.



143
Lieber Brunn
Henzen an Brunn
Venedig 28/V/1851
g. 3/VI. 51
r. 28/VI. 51
Einliegend der unterschriebene ~echsel. Es freut
mich, daß Sie bereits so glänzende Geschäfte gemacht ha-
ben; man sieht, was ein Geschäftsmann vermag. ~ir
sind gestern Nachmittag von radua hier angel~ommen und er­
freuen uns seitdem eines sanften Regenwetters, das jeden
Falls auch heute nicht aufhBren wird. bis dahin war das
~etter gerade für uns Reisende glinstig, viel bezogner Him-
mel, und durchaus keine Hitze. ~linster ist abwesend.
Sprosse sah ich noch nicht; da man mir seine Adresse
nicht angeben konnte, so deponirte ich die meinige bei
Münster, was der curiose Kauz mir hoffentlich nicht als
Hochmuth auslegen wird.
Ravenna,' so wie ~arma, haben wir aufgesteckt;
ersteres wird von Rimini und S. barino aus einmal leich­
ter zu erreichen sein, letzteres vielleicht auf der Rück­
reise. Die Reise dehnt sich aber so lange aus, daß ich
alles UnnBthige über Dord vv"erfe. Hier wohnen wir in Beth­
man.ns Hause, mit herrlicher üussicht ( d.h. sie 'Nird herr­
lich 'J'lerden, wenn erst einmal 'Nieder der Himmel blau vJird ),
und machen für heute Huhetag. Neuigkeiten in Archaeologi­
cis sah ich nicht; nur in Spello machte ich ein Facsimi-
le des Constantinianischen Edictes, während ich den hest
der Gesellschaft nach Assisi schickte, und sie bei S. IV~a-



·143
Henzen an Brunn
•
28jVj1851
2
ria wieder einholte. Spello selbst ist sehr interessant,
und die dortigen Pinturicchios vorzüglich.
i/Jenn Braun noch in ILom, so sagen Sie ihm, ich ha­
be die Griechischen Vasen in 3010gna, über die er durch
Frati in Unterha~dlung gestanden, angesehen. Nach meiner
.tinsicht sei es Schund; doch bitte ich ihn, an Frati zu
schreiben, daß er nicht mehr darauf reflectire, da ich dem
Händler versprochen, ihm eine Antwort zu verschaffen.
kit Pickwick ging es recht gut. Meine Frau und
ich setzten uns ins Coupe, und jene überließen sich ganz
meiner Führung und Reiseanordnung, daß ich Alles einrich­
ten konnte, wie ich wollte, und mir noch nebenbei den Huf
grenzenloser LiebenswürdigLeit für alle Zeiten sicherte;
daraufhin werde ich dann im nächsten fiinter süridigen kBn­
nen. Nir haben allerlei gesehen, was man sonst nicht zu
sehen pflegt. Außer upello noch die von Bpagna ausgemal­
te Kirche von S. Giacomo und den Niccolo Alunno in La Ba-
stia.
Welcker hat sich wohl unterdeß bei Ihnen gemeldet.
Ich mußte ihn Ihnen schon zuschicken, obwohl ich die Be­
schränktheit Ihrer Zeit kenne; auch wird es Ihnen nicht
unlieb gewesen zu sein, ihn kennen zu lernen.
Uebergeben Die gefälligst an Maccagli für Fran­
cesco Hocchi, Prof. d'archeologia all'Universita di Bolo­
gna, 1 rJ.ommsen und .fi'riedlaender, Unteritalienische Dialek­
te, und 1 Kellermann, Vigiles, mit beigefügter Rechnung
( 30 f~ancs, und KeIl. Sc. 1.50 ), und schreiben Die in 2
Zeilen an Hocchi, er solle den Preis an Frati zahlen und



143 Henzen an Brunn
28/V/1851
3
sich von ihm quittiren lassen. Zugleich fügen Sie hinzu,
was der Carelli kostet; oder, wenn Braun noch an Frati
schreibt, kann er selbst das diesem sagen. Wahrschein­
lich wird die Universitätsbibliothek auch diesen kaufen.
Und somit leben Sie wohl. Grüßen Sie bestens
Bethmann von mir und meiner Frau, welche letztere auch
Sie herzlich grüßt. ~ie lange wir hier bleiben, wage ich
nicht zu bestimmen. Sollten Sie ~ir Eiliges zu schreiben
haben, so wäre es wohl am Besten, an Graf Orti-J!Jlanara in
V d
' , d h 'h b' 10
ten
erona zu a ress1ren, wo W1r oc SlC er 1S zum -
einzuholen sein werden. Sp8.ter poste restante nach rv:.ün-
chen, Mommsen, Gerhard u.s.w. Udine, und was daran hängt,
wird doch wohl wegfallen müssen, damit wir nicht gar zu
spät nach Berlin kommen.
Beste Grüße an Braun, wenn er noch in Rom.
Ihr
Ven$dig 28/V 51 v
'
j. Henzen.
Sind Schmidts noch in hom, so empfehlen 8ie ihnen
in meinem Namen in Florenz dfuTrattoria delle antiche car-
rozze, einige Schritte vom Ponte vecchio. Stein woh-
nen Lungarno 1187, 2
0
piano. Sagen Sie Reumont, ich habe
sehr bedauert, ihn nicht mehr gefunGen zu haben. er war
am Morgen meiner Ankunft abgereist



Lieber Brunn
Henzen an Brunn
Venedig 6/VI/1851
g. 13/VI. 50
r. 28/VI 51
Venedig 6/VI 51.
Im Begriff von hier abzureisen, noch einige Bit­
ten. Zunächst vergaß ich, Sie zu ersuchen, bei Spithöver
anzufragen, zu welchem Preise er das Corpus I • Gr.,
das er in der Sartischen Auction erstanden, ablassen wol­
le, und diese Notiz dem Briefe an Rocchi beizufügen.
Ferner ließ ich mir hier bei Münster meine Rechnung geben
(Fhilolog und Stohr unglückseligen Andenkens ) und
fand damit zusammen auch die Sachen notirt, die Sie für
sich und Sprosse einmal verschrieben. Ich würde diese
Posten für Sie berichtigt haben, wäre nicht Sprosse hier
gewesen. So aber hielt ich für besser, zuvor mit diesem
zu sprechen. Er sagte mir nun, er habe seinen *ntheil
Ihnen bezahlt, auch geglaubt, Sie hätten die Sache abge­
macht. Da nun Letzteres vielleicht durch eine Zahlung
an Braun geschehen sein kann, so bin ich mit Sprosse über­
ein gekommen, nicht zu bezahlen, vielmehr Sie zu bitten,
in Ihrem nächsten Briefe ihm zu sagen, wie die Sache ste­
he. Haben bie nicht bezahlt, so wird er es thun und mit
Ihnen abrechnen, wenn Sie ihm bezahlen, was Sie ihm noch
schulden. Ich vergaß ferner, Ihnen zu schreiben, daß
Vieusseux wünscht, die Bullettini, die ich vergessen, ihm
zu bringen, regelmäßig mit der Diligence zu erhalten;



144
2
Henzen an Brunn
6/VI/1851
die Kosten seien gering. Ist Braun noch da, so sprechen
Sie mit ihm darüber. Ist er schon fort, so können uie we­
nigstens die rückst~ndigen Bullettini so absenden.
Es ist plötzlich sehr heiß geworden, und, wenn
auch der Seewind hier noch m~Bigt, so wirkt doch die wei­
che Venetianische Luft sciroccoartig auf meine Nerven und
Augen. Wir alle drei fühlen uns sehr angegriffen, und wer­
den von hier möglichst rasch die Tyroler Berge zu gewinnen
suchen, nur in Verona die nöthigste Zeit noch verweilend.
Da die Gesundheit fast der Hauptzweck der ganzen Reise
ist, kann ich nicht umhin, Abstecher von ungewissem und
jeden Falls secund~rem Interesse aufzugeben, wührend ich
hier, wohin man so leicht nicht wieder kommt, nicht abkür­
zen mochte. Ohnehin wird es schon spät, ehe wir Berlin er-
reichen werden. Sprosse ist wohlauf und grüßt bestens.
Am letzten Sonntage fuhr er mit uns hinaus nach Torcello,
wo ein sehr merkwürdiges altes llilosaik. Da er drei Zeich­
nungen abgeschickt, so konnten wir leider nur eine einzige
sehen, ein sehr schönes, prächtig ausgeführtes Blatt. Er
jammert aber sehr darüber, daß er noch etwa 16 ItJionate hier
bleiben muß, und ich begreife, daß ~ineD diese Eingeschlos­
senheit bald lästig und drückend wird. In Florenz fand
ich einen Brief aus Cöln : das Feuilleton sei ganz von Be­
richten über die Industrieausstellung occupirt; Berichte
für die eigentlich Zeitung würden angenehm sein. Zu letz­
teren nun fehlt mir natürlich der Stoff bei der schnellen
Durchreise, und so habe ich das Schreiben ganz aufgesteckt.
Sollten ~ie mir nach München schreiben, ( vor dem



144
Henzen an Brunn
6/VI/1851
3
16
n
• d. M. kommen wir. schl,verlich hin), so erwähnen Sie
doch, ob Florez, Espana sagrada, auf der Minerva sei.
Sie erinnern sich, daß ich uie um diese Notiz nach Berlin
bat.
Der Bibliothekar der Marciana, Ab. Valentinelli,
der mich mit gentilezze überhäuft hat, wünscht für die
Münzsammlung Schwefelabgüsse der verschiedenen Typen der
decussi, Tripondj und Dupondj des Mar. Kircher. Ich denke,
Sie kennen Odelli und hätten vielleicht die Güte, gele­
ßentlich einmal· sich darnach bei ihm umzusehen, ob er al­
le hat, oder wie viele, um vorkommenden Falls einen hie­
her Reisenden damit zu bepacken. ~ben so wünscht er vor­
kommenden Falls, die Münzen der gloriosa repubbl. romana
( von denen er hat moneta erosa zu 40, 16, 8 Baj und Yup­
fer von 3 B.; ob es andre giebt, weiß ich nicht einmal ),
wie auch die für die eroi di Vicenza, für Aedi t und für
Pio IX's Rückkehr geschlagnen Medaillen zu acquiriren.
Dieses nur zu gelegentlicher Notiznahme.
7/VI/51. Die Hitze ist grimmig im Steigen; es
kommt uns vor, wie zu Rom am bnde Julis. Zum Glück sind
wir mit .rl.llem fertig, was vvir sehen, und wieder sehen woll­
ten. Von den Venetianern, und zumal von Paul Veronese
bekommt man doch erst hier einen Begriff. Alles, was ich
bisher von Letzterem gesehen, hatte mir keine entfernte
Idee von ihm gegeben. Sollten wider Erwarten Bethmanns
noch dort sein, so grüßen Sie sie bestens und sagen ihm,
daß, da die Hitze und ihre j:i'olgen verbieten, an Udine zu



144 .clenzen an Brunn
6/VI/1851
4
denken, ich den Brief an Zucchiati spedirt habe. Mei-
ne Frau grüßt bestens und bittet Sie, Schulzens von uns
zu grüßen, wie auch Rosa. Wie sieht de~ Garten aus?
Ist noch nicht Alles vertrocknet? Die Katze hat sich
hoffentlich allmählich getröstet.
Den unterschriebnen viechseI haben Sie doch' seiner
Zeit erhalten?
Ihr
\'i. Hz.



160
Lieber Brunn
Henzen an Brunn
Dresden 2/VII/1851
g. 17/VII. 51
r. 19/VII. 51
Dresden 2/VII 51
Sie haben wohl schon l~nger einen Brief von mir
erwartet, das Ausbleiben desselben aber auch hoffentlich
mi t eignem 2Tichtschreiben und mit meinem Heiseleben ent­
schuldigt! In Berlin hoffe ich endlich von Ihnen zu hö­
ren und verschiebe bis dahin die Absendung dieses Briefes.
Von Venedig gingen wir bei furchtbarer Hitze nach Verona
und über Peschiera und den VJunderherrlichen Garda=See
nach Trient. Dis Brixen hielt die gewaltige Hitze an;
auf dem Brenner aber trat ein gevval tiges Hegen~vetter ein,
das mit geringer unterbrechung anhielt, bis vvir Ivlünchen
hinter uns hatten. In letzterem Orte blieben wir 6 Tage,
sehr freundlich aufgenommen. und herumgeführt von ifhiersch
und Halm. Die rLünchener Kunst aber, im Durchschnitte,
hat uns höchlichst mißfallen, und außer ffhorwalds ens Maxi­
milian, den Kaulbachsehen Bildern, und allenfalls noch der
C B b ia haben wir eigentlich nichts ~rfreuliches gesehen.
die so vielfach ausposaunten Rottmannischen Bilder aus
Griechenland haben keine Idee von südlicher Färbung, und
das Gchrecklichste der Schrecken ist des alten :'agner
Triumphbogen, ein wahrer Skandal, über den sich der alte
Bär noch dermaleinst im Grabe schämen sollte. Doch mehr



160 Henzen an Brunn
2/VII/1851
2
a viva voce! Bis Nürnberg kam uns lilommsen entgegen,
und wir verlebten dort mit ihm, und nachher mit ihm und
Jahn in Leipzig
7
sehr vergnügte Tage, zu großem Leidwe-
sen Gerhards, der mich absolut zum 1
n
• Juli als dem Sit-
zungstage der Archäologischen Gesellschaft in Berlin vor­
reiten wollte. In Leipzig sind wir auf diese Art beina­
he 4 Tage geblieben, haben viel durchgesprochen, allerlei
gearbeitet und durchgesehen. Gestern sind wir dann hie­
her gefahren, und haben Pauline Düßler ihrer I::iutter über-
ten
liefert. Am 5 - soll es nach dem S sjerusalem gehen.
Jetzt Geschäftliches :
1. Mommsen hat mir für Sie rt. 58.20,5 bezahlt; rechnen
Sie sich den Betrag in Scudi aus und nehmen Sie sich
den gestern fälligen Hest meines Gehaltes dafür iibrech-
nung schickt er selbst.
2. In Folge von Unannehmlichkeiten mit dem Buchhändler
Gerhard, die namentlich Jahn betrafen, habe ich eben­
falls meine Bestellungen bei diesem zurückgenommen.
G. Wigand tritt an seine Stelle, der alle 8 Tage ein
Packet nach Triest schickt. Gewünscht wird nun eine
zuverlässige Firma in Ancona, die für sofortige Jei-
terbefBrderung Sorge trage. Wollen 0ie vielleicht
bei ~arstaller, Lanci, Purgold nach einer solchen fra-
gen und dann dem betreffenden Manne schreiben und so
fort über den Erfolg an ~ilommsen referiren? Gie sind
ja auch dabei interessirt. Die Sache hat aber Eile,
weil ein großes Bücherpacket fertig liegt, das ich
gern vor meiner nnkunft in Rom wüßte.



160
3
Henzen an Brunn
2/V11/1851
3. Schreiben ..... ie gefälligst in demselben Briefe an I\;:omm­
sen, bis wie weit wir die Berichte der Sächssischen
gelehrten Gesellschaft haben ( ich meine, wir haben
nur den Band für 1849 vollständig; einzelne, uns se­
parat geschickte Hefte gelten natürlich nicht ).
4. Schreiben Sie demselben genau, wie weit wir die Zahn­
sehen Herke haben. Jahn 'vVill suchen, uns die ..L!ort­
setzung und die neue von ihm erklärte Folge zu ver­
schaffen.
( mit andrer Schrift "bis 111.2 imt • .Fehlt aber
11.1
11
)
5. Jahn wünscht eine Durchzeichnung der Schmidtschen
Hundevase ( M.EA1TA1.r:.; ), die Sie in der Iv,appe der
Zeichnungen finden werden, wofern sie nicht Braun an
Bartoccini gegeben. Natürlich müssen 0ie ein Exemplar
behalten.
6. Derselbe will die ~usaeus=Vase nun doch lieber in den
konumenti ediren; Sie k5nnen Sie daher zum Stechen
geben, wenn etwa Bartoccini roba wünscht.
7. Beachten Sie doch genau, daß die Stiche der tavv.
d'agg. gut gemacht werden; hier klagt man über Ver­
schlechterung in den letzten Jahren, und, wie Sie
selbst wissen, mit Recht.
8. Jenn es geht, suspendiren uie den Druck meines kleinen
Aufsatzes über den tertius ordo; ich habe Zusätze zu
machen, kann das aber nicht von hier aus. Geht's
nicht mehr, so schadet's auch nicht viel.
utrümpfe waren für ßie noch nicht in Leipzig.



160
4
Renzen an Brunn
2/VII/1851
Kommen sie noch, so schickt sie mir Mommsen irc;endwohin
nach. Schreiben Sie Sprossen, ich habe seine Eltern
besucht, dieselben wohl und sehr erfreut gefunden, auch
den Geldbeutel für ihn in Empfang genommen, den ich der
Abrede gemäß von Mailand ihm zuschicken werde.
Mommsen's Aussehen hat uns recht erschreckt. Er
ist sehr hager und blaß geworden, giebt zu, daß er nicht
so wohl sei, wie in Italien,leugnet aber krank zu sein
und arbeitet rasend drauf los, auch um der traurigen Ge­
danken sich zu erwehren. Er ist entschlossen, nach Vol­
lendung der Neapolitana, d.h. im nächsten Frühjahre, nach
Italien zu gehen, ein ~ntschluß, den ,alle neine Freunde
bekämpfen als ein ~usfluß der Desperation. Dennoch ist
sein geistiger und k5rperlicher Zustand der ~rt, daß er
vielleicht nur durch Entfernung aus Deutschland genesen
kann. Uebrigens sind alle Versuche, die drei wo anders
unterzubringen, bis jetzt gescheitert, so für Mommsen noch
letztlich in G5ttingen. Jetzt denkt man in Zürüch an ihn;
allein man will lieber einen Mann, der auch Deutsches
Recht liest
Ich lene die Zeitungen so unregelmäßig, daß ich
mir von den R5mischen ~uständen kein klares Bild macten
kann. Es wird wohl täglich ärger dort ?
Berlin 6/VII/51. Seit vorgestern 4bend sind wir
hier, wo ich ~iJ"ichts aus Hom gefunden, als die Nachricht,
daß Braun bis dahin noch nicht abgereist sei, und daß er
sich über Druckschwierigkeiten beklagt, die ihn aufhalten.



160 Henzen an Brunn
2/VII/1851
5
Wie das zugeht, begreife ich nicht, da wir ja Alles sus­
pendirt haben. Von hier nichts Neues. Antwort kann ich
wohl erst in Bremen ( Herzen & Kühtmann ) erwarten.
Grüßen Sie die zu Grüßenden. Meine Frau grüßt
Sie gleichfalls.
Ihr
Berlin 6/VII 51. w. Henzen.
Prof. Gerhard grüßt bestens und bittet, ihm das
n~chste Bull. mBglichst schnell zu schicken, da er den
bekannten Auszug in der Ä.Z. bald complet liefern mBchte,
auch ihm einmal zu schreiben als der einzige standhafte
Capitoliner. ~r sei in Berlin noch bis in die erste .:0-
che des ~ugust. Hat Grifi schon die 14 Consulate losge­
lassen ?



164
Henzen an .Brunn
Rom 16/VII/1851
C' ')O/'JI I C:;1
0· '-/ ,./.
r. 2/VIII, 51.
Lieber Brunn
Ihr Brief blieb einigeJ'age bei kom:m.sen liet;en,
weil derselbe mir ein Packet zu schicken hatte, und so
erhielt ich ihn erst gestern, beeile mich daher ihn zu
beantworten.
Ich sah das neue Heft C.I.Gr. noch nicht, werde
~erhard fragen, von wem wir es eigentlich zu erhalten
pflegen, ob von der Akademie, oder von Franz. Nehmen
Sie sich aber mit dem örtikel von Cavedoni in Acht;
Spitzbemerluncen tiber das C.I.Gr. habe ich stets refti-
sirt.
Trinkgelder: Btamperia 2 Scudi ftir Alle, an
Pietrino zu schicken, der sie vertheilt. Porta Scudi 2.
Sonst wohl Niemand. Allerdinßs muß Domenico quittiren.
Treiben ~ie ihn an, die rtickst~ndigen Bullettini=Zahlun-
gen zu schaffen, und, macht er Umst~nde, so k~nnen Sie
an Hossini, und, wer sonst aussteht, einmal schreiben,
wie es komme, daß er, ein so pünktlicher Zahler, noch
nicht an seine ;.)chuld denke.
,de steht es denn mit den; .n·ufsatze tiber die Ap-
pia? Hat Canina auch den geliefert ? Bujon~ hat
Recht; ill. Vergessen >-lie nicht, gleich etwaige ;Jepa­
ratexemplare mitdrucl~en zu lassen, so für Jahn 15 von sei-
nen verschiedenen Tafeln.



164
2
Henzen an Brunn
16/VII/1851 .
Sie thun allerdings wohl daran, einmal an Gerhard
einen Brief zu richten, nicht bloß vom Institutsstandpunk­
te aus. Braun hat ihm neulich geschrieben, als ob ihn
der Institutsdruck in Rom halte; das wahre Motiv sind
doch wohl die Kupferplatten für die Hegierung nebst Schuh­
wichse und Dinte.
Das Gerücht, die lichssche Primadonna sei BCDau­
spielerin, geht durchaus nicht von mir aus, sondern ich
hörte von der Sache nur durch f;ie.
Usedom ist wohl jetzt angelangt, soll aber bereits
heftig von der Kreuzzeitung wegen seiner vormärzlichen
Liberalismus angegriffen werden, und man meint hier und
da, er stehe auf schwachen Füßen. Merkel ist hier, hatte
kürzlich einen Brief von Fabst, der in der Genesung ist;
er stimmte jedoch nach meiner Erzälung unsrem Verfahren
ganz bei, wie natürlich, da er ein anständiger Kerl ist.
Von Prof. ,Hese hörte ich, Abeken habe geäußert, seine er­
ste Arbeit im Cultusministerium, dem er jetzt angehcrt,
werde die Ausfertigung von Pabat's Ernennung sein. Pazien­
za! Uebringes beko:r.J.mt, wer iLlmer mich fragt, die re~ne
:iahrheit zu hören und nehme ich kein Blatt vor dem Iv~und.
Hertz meinte, sein Bruder werde das Buch schon
nehmen, wenn es nicht allzu groß werde. Ich sehe ihn ü­
bermorgen wieder, und werde sodann mir ihm über Ihre letz­
ten Mittheilungen sprechen. Sie werden dann wohl thun,
an Hertz selbst, Oranienstraße 138, ausführlich zu schrei­
ben; denn ich werde eine Antwort von Ihnen hier nicht
mehr erhalten, obwohl ich noch nicht wissen kann, wie lan-



164
Renzen an Brunn
16/VII/ 1851
3
ge wir bleiben. Nenn ich auch nicht viel finde, so ist
es doch eine Genugthuung zu wissen, daß nicht viel mehr
vorhanden ist, als man kennt, und außeruem finden wir so
viel freundliches Entgegenkommen von allen Seiten, daß es
uns hier recht wohl ist. Es ist doch ein großes Leiden
in Rom, daß es dort keine Menschen giebt 1
Ihre Nachrichten über unsre,Johnung haben uns er­
schreckt; es scheint, die Schulz hält schlecht ihr Ver­
sprechen, fortwährend zu lüften und wöchentlich wenig-
1 stens segen zu lassen. IJleine Frau schnibt ihr anhangens
ein paar Zeilen, die Sie wohl gefälligst abgeben.
Steinhaeuser sehe ich wohl noch heute; der Habermann a­
ber ist noch nicht da, und von Geld also schwerlich die
Rede. Auf der Reise zwischen Rom und Florenz erhiel-
ten wir dieses Jahr gegen alle Regel überall gewichste
Stiefel; das ist doch ohne Zweifel ~influß Draunischer
Civilisation, und wenn seine :/lichse so geht, so sollte er
doch nicht so hinterm Gelde her sein.
Hat Grifi noch nicht seine Vierzehnconsulnin-
schrift losgelassen? auch Nichts auf meine höfliche Zu­
schrift mit Beilagen geantwortet ?
Ich sah Is Schulz; wohl der einzige kann, der
für Brauns Stil schwärmt. Habeat sibi 1 Sonst ungemein
freundlich.
:ienn Ihnen 1/2 Bajocco der gloriosa repubblica
vorkommt, so legen Sie ihn bei Seite für Friedlaenders
Vater, dem ein solcher fehlt. Die =lten, so wie der Bru­
der ( Bibliothekar ), sind auch ganz vortreffliche Leute



164 Henzen an Brunn
16/VII/1851
4
( nicht als Kestnerische Hyperbol anzusehn ) und gegen
uns äußerst herzlich und freundlich. Merkels Braut
ist ganz blutjung, kaum 16 Jahre alt, sieht aus, wie ein
Rind, aber sehr gescheut, obwohl sie keinivort spricht.
Hertzens Frau ist auch ein bei/lei tem besseres Exemplar,
als Frl. fllherese, hübscher zugleich und angenehmer. Und
nun leben Sie recht wohl, grüßen Behtmanns, Trompheller,
de Rossi, schelten Domenico, und schreiben bald
Ihrem
Rom 16/VII 51. WHz.
P. S. Delius schreibt mir gestern, da~ er auf's Neue
die Italienische Reise verschieben müsse. Sagen Sie es
gelegentlich auch an Bchulz, dem ich im Allgemeinen von
einem Liimmer gesprochen.



168 Renzen an Brunn
Berlin 3/VII/1851
/'
g. 14/VIII. 51
r. 4/IX.51
Ich wollte Ihnen eigentlich erst mit gehBriger Ku-
Be aus Mecklenburg sehre i ben, 1. l
i
'r. Nun hBre ich aber
plBtzlich, alles HBmische Papiergeld solle bis zum 14. d.
M. gegen andere Scheine eingewechselt werden, und, da ich
nicht Lust habe, der R. Regirung auch nur 13 Paoli zu
schenken, so schicke ich Ihnen einliegenden Schein mit der
Bitte, ihn noch unterzubringen.
Ihre Nachrichten über Schulz sind ja hBchst trau-
rig; hoffentlich lassen Gie uns in Bremen bessere finden.
Da ist es freilich natürlich, wenn an unsre Zimmer nicht
gedacht ist, und ohne Zweifel ist der Garten auch zu Grun-
de gegangen ? Wenn Sie der M~use wegen die Katzen in
unsre Zimmer einlassen, was wohl nBthig sein mag, so bit-
ten wir 0ie, doch mitunter ein~al nachzusehen, ob sie auch,
wie früher einmal, die Sophas beschmutzen und in diesem
Falle auf denselben eine fürchterliche Prügelexecution zu
veranstalten. Die rllte wird es nicht leicht thun'lwohl
aber die kleine, die jedoch durch Prügel eines ~esseren
wird belehrt werden kBnnen. fueine Frau I~Bt der Frau
Bethmann sagen, sie empfehle ihr, da sie sp~ter doch eine
Frau zur Pflege haben müsse, mit einer Italienerin aber
schwer fertig werden dürfte, die Hubicondi, deren ,;ohnung
Fräulein Paulli werde angeben kBnnen.
Ich habe mir das gran fuoco glüc~lich vom Leibe
gehalten, und meine zweite Visite gemacht, als ich ihn



168 Henzen an Brunn
3/VII /1851
2
abgereist wußte. .Li'ür die nächsten Annalen will er die
Kerls mit den spitzen Mützen erklären, die er uns einmal
theuer verkauft hat. Er hat mir dazu noch eine Vase mit-
gegeben, die er als Monumententafel gestochen haben woll-
te; ich habe indeß erklärt, das sei unmöglich; sie kön­
ne nur tav. d'agg. werden.
Ohne Zweifel werden Ihre Briefe vom vorigen Jahre
in der Cölner Rechnung mit begriffen sein. Ich komme
freilich nach CÖln, aber ob ich Zeit und Lust finde, zu
Herrn Dumont zu gehen, chi 10 sa! Einstweilen werde ich
durch meinen Bruder die ganze Summe einziehen.
Der Tausch mit der Wiener ökademie kann angenom­
men werden. Lassen oie ein Exemplar des entsprecbenden
Jahrgangs der Gesandtschaft übergeben.
Braun wollte am 30
n
• v. Ni. von Gotha abreisen und
wurde in Leipzig erwartet, ist aber nach Mommsen dort
~
nicht erschienen. Wenn Sie mir Günstiges von seiner Fa-
brik schreiben, sq weiß ich nicht, soll ich mich darüber
freuen, oder nicht. Es ist nach meiner Ansicht immer nur
eine Galgenfrist; daß früher, oder später Braun einmal
mit seiner ganzen Nirtsc~aft zusammenbrechen wird, ist
meine Ueberzeugung, die ich überall aussprechen höre, wo
nur von ihm die Rede ist. Dann aber je früher, je besser
Hertz, so wie auch der Buchhändler, sein Bruder,
wünschen von Ihnen einen ausführlichen Bericht über Ihr
Opus; namentlich auch will man wissen, ob es einiger taß-
en für ein größeres Publicum sich eigne. Der Buchhändler
sagte, er wünsche, es selbst zu übernehmen, fürchte aber,



\
~
,., I
\lUt
168 Henzen an Brunn
3/VII /1851
3
das ~erk sei für ihn zu umfangreich. In diesem Falle
werde er sich jedoch bemühen, einen anderen Verleger zu
finden. Hertz meint, Ihre Reise nach Griechenland solle
vorzugsweise von dem Honorar bestritten werden, und wür­
den Bie daher sehr hohe ~orderungen stellen. Ich hielt
es fUr gut, ihm zu sagen, daß Ihnen Honorar allerdings
erwünscht, aber nicht Hauptpunkt sei, und Sie Ihre For­
derungen nich allzu hoch spannen wUrden. Hertz selbst
wollte Ihnen baldigst antworten.
Viir reisen endlich morgen früh, und bin ich da-
her sehr eilig; indeß hoffe ich Nichts vergessen zu ha­
ben, was wichtig wäre. Leben bie recht wohl und grUßen
Alle von uns.
Ihr
Berlin 3/VII 51. VlH.



175
Lieber Brunn
Henzen an Brunn
Bremen 19/VIII/1851
g. 2/IX, 51
r. 4/IX, 51.
Ihren Brief vom 30 v. M. fand ich hier bei meiner
Ankunft am 14
n
• d. M. vor, und, ohne Ihnen gerade viel
mittheilen zu kBnnen, will ich doch Sie nicht l~nger auf
eine Antwort warten lassen. ~s thut mir sehr leid, daß
Sie mit dem Annalendruck, um dessentwillen gewisse Leute
in Hom gebliebea sein wollen, noch so viele Schererei ha-
ben, besonders wenn die Sache zwischen. Canina und Hosa un-
angenetilll v/erden sollte. Mich dünLt, da Can.ina den Text
liefert, muß man seine 13ezeiCI'Jllungen. auch für den Index
adoptiren, d:ie er dan.n veran.tworteü mag, wie er kann.
wenigstens werde ich es mit ihm machen.
Ueber die Unterredung mit den beiden Hertz schrfueb
ich Ihnen. Hertz wird von seiner Ferieüreise wohl zu An-
fange Septembers zurück sein; gut würde es sein, schick-
ten Sie ihm bis dahin die verlangten Notizen. Auf Brauns
Frotection rechnen. 3ie ja nicht, so gut er es meinen mag.
HBchstens bringt er es bei Yice~? unter, der, wie ~raun
selbst sagte, die Sachen sehr in die Lfnge zu ziehen.
pflec;t.
Ich sen.de heute allerlei BUcher nach Leipzig, die
dann hoffentlic~ von dort ehestens abgeschickt werden..
Auch habe ich das zurückerhaltene ~anuscript der Falko-
nerschen Inschriften beigelegt, deren Rest jetzt in den



175 Henzen an Brunn
19/VIII/1851
2
Annalen erscheinen kann. Von aller DJühe und I'ifoth habe
ich dann wenigstens den Vortheil, daß ich mir eine Ar­
beit für 1852 erspare.
Ich möchte Ihnen gern mehr, als e~ne Cigare mit­
bringen; aber Sie VviSh en, welche Schwierigkeiten sich
dabei darbieten. ;So muß ich am .2:nde Ihren ,iunsch v"ört­
lich erf~llen. ~r fabricirt gerade eine Sorte zu 80 rt
die histe ( von 1000 Stück) für Petersburg, und werde
ich mir davon eine ausbitten. uebrit:;ens vvird er in 1-"01-
ge der Zollerhöhung von Seiten des Zollvereins vvahrschein­
lich die ganze Cigarenfabrikation aufgeben und nur mit
rohem Tabacke handeln.
Nichts vom verheiratheten Pabst ?
Ich erinnere mich nicht, daß Braun Separatabdrüc­
ke gewünscht; flir die Exemplare des Textes, die er mit-
genommen, kommen sie ohnehin ja zu sp~t. Gerhard
wünscht, daB man ihm für seine Vorlesungen Gelegentlich
Probedr~c:Ke der IJ'afeln bei Seite leGe. Denken .8ie daran.
Braumüller kann allenfalls an Broclhaus zahlen.
Es scheint jedoch, daß der Kerl sich 50 P t gut gerech­
net; denn wie könnel sonst 4 Jahrgänge in 2 .8xemplaren
so wenig Geld liefern? Ueberdies müßten doch Leute, wie
General Ungent in ~ratz, zu erreichen sein.
~eine Augen danken Ihrer gütigen Nachfrage. Ich
kann nicht eben klagen, ohne auf der andern Seite von
eigentlicher besserung rühmen zu können. Si tira via
Viele Grüße an Bethmanns von mir und meiner Frau,
und tanti rispetti an Schulzens. Rir freuen uns herzlich



175 Henzen an Brunn
19/VIII/1S51
3
über seine Besserung, und meine Frau läßt der .Frau Schulz
sagen, sie danke ihr für alle ihre Bemühungen um unsre
'[{ohnung, habe auch keineswegs geglaubt, daß s ie dieselbe
vernachlässigt, sondern nur besorgt, Rosa möge nicht or-
dentlich gewesen sein, zumal Herrn Schulz's Krankteit
auch dieser vielleicht mehr zu thun gegeben.
Vor de:rl Sn. oder 10 September kommen wir schwer-
lieh nach Bonn; bis dahin Adr. Schmidtiner, der, beiläu-
fig bemer1<:t, bei seiner nückkehr gefunden, da.G die '.'iohnung,
die er seit 1 Jahr bezahlte, UI:l sie sicher zu haben, für
Ostern an andre Leute vermiethet ist; daß die ~agd, die
er eben so lange ernährt und lohnt, vveggelaufen, und daß
ihm in Berlin 10 000 rt. in Staatspapieren gestohlen sind
So geht's bei übertriebner Vorsicht.
Einem Briefe von Delius lag beikommendes Artihel-
chen von Welcker bei, das ich schicke, nicht damit uie es
übersetzen, sondern nur für den Fall von Stoffmangel.
An ~nselmi sind Sie wohl so gütig zu schreiben,
damit er die Senäungen möglichst rasch und wohlfeil besor-
ge, und im Nothfalle in Ancona plombiren lasse, damit vdr
nicht doppelte Doganakosten und doppelte Schererei haben.
Tycho brachte den halten Tag unsrer Anwesenheit
in Hamburg mit uns zu; es ging ihm gut. Die Frau war in
o L r( (/JLj~Df
ceslohe. Er geht erst zu October nach Eisenach. Com-
meter war ganz der ülte, auch froh, uns Römer wiederzuse-
hen.
Und nun lebe3 Sie recht wohl. ~eine Frau grüBt



175
4
Henzen an Brunn
19/VIII/1851
freundlichste Bei Bethmanns entschuldigen Sie wohl, daß
ich nicht selbst schriftlich unsre Gratulation mache;
soll mündlich nachgeholt werden. Sagen Sie doch auch
an Hosa, daß wir geschrieben.
Ihr
Bremen 19/VIII 51.



185 Henzen an Brunn
Carlsruhe 18/IX/1851
g. 27/IX, 51.
Ihr Brief vom 5 t~n d. M. kam gerade am !rage mei­
ner Anwesenheit in Bonn an; doch finde ich erst heute
CJ Zeit, ihn zu beantworten. Overbeck hat von B plein
pouvoir, bittet 0ie daher, ihm baldigst ausführlich über
Ihr Buch zu schreiben und wo möglich, ein Capitel beizu­
legen; Ihre Bedingungen werden gleichfalls gewünscht.
König trug mir an, ihm ein Handbuch der Archäologie in
Müllers Manier zu schreiben. Ich lehnte natürlich ab
und empfahl Sie; er bittet Sie, wenn Sie Lust haben,
ihm vorläufig darüber Ihre Ideen mitzutheilen. Ich be­
merkte ihm, Sie hätten bereits vorläufige Anträge von Di-
dot gehabt, was ihm zu imponiren schien. ,y'evcker
verfehlte ich leider durch dessen Schuld, oder auch
durch die Schuld der .Post. Am Sonnabend erfuhr ich in
Bonn, er werde als an jenem Tage nach Heidelberg kommen
und dort 3 Tage bleiben, schrieb ihm daher sofort, ich
werde am Dienstage dorthin kommen. Als ich ankam, war er
aill Uorgen abgereist, um mich in Bonn zu treffen, mein
Brief aber nach se iner .H.bre ise angelangt.
Sprosse hat den ~amosen Deutel schon Von Berlin
aus erhalten. De Rossi erhält den Anonymus mit meiner
Bücherkiste. Ritschl in Cstende. Bernays in Lon-
don. Ihre Scherereien mit dem Bull. thun mir leid.
Sie haben doch nachher dem hlinuster auch den Carton mit-
getheilt ? Grifi kann die Bastonade immer brauchen
und sie sich zur Jarnung dienen lassen.



185 Henzen an Brunn
18/IX/1851
2
rJlommsen bittet mich um die Collation des Aure-
lius Victor in der Laurentiana, die ich gern machen vrur-
dei allein ich komme erst im October hin, wo Ferien
sind. Sollten Sie zufällig von einem tauglichen Subjec-
te wissen, das gegenwärtig in Florenz wäre, so denken
Sie daran.
Bethmanns und Schul zens Schiksale thun uns sehr
leid; grüßen Sie beide. Szzeponski sah ich. Mutter
und Tante wollte ich besuchen, aber die einzigen freien
Stunden waren ihnen nicht gelegen, und, da sie durch
Schmidt von Ihnen gehört, so hielt ich den Besuch nicht
für so nöthig. Er selbst sprach davon, nach Rom zu kom-
men.
Schreiben u:le mir nach l"lorenz an Viesseux; ich
hoffe, dort etwa gegen den 5
n
• October zu sein, und, Rom
zwischen den 12 und 15t~n zu erreichen, werde daher von
Florenz wohl nicht wieder schreiben. Von Braun weiß
ich Nichts.
In Jelckers A.bwesenheit war natürlich in Bezug
auf das Rh. Mus. Nichts zu thun. ~inen Band Abhandlungen
bringe ich für ,sie mit; auch Ltrüte une: Hemden von der
Mama. Die Gal. mythol. dagegen leugnet Brockhaus
durchaus ab, obwohl ihn ~ommsen arg getreten.
Jir sind in den 8 Tagen unsrer Reise von schlech-
tem "i/etter verfolgt gew"esen, das noch fortdauert. Nur
vorgestern etwas besser. Pazienza Meine Frau grüßt.
Ihr
Carlsruhe 18/IX 51. VJH.
Ist's wahr, daß Ca~pana erF.ordet ist?



190 Renzen an Brunn
Mailand 28/IX/1851
~ailand 28/IX 51.
Lieber Brunn
Das ~etter hat unsre Reise so weniE begünstigt,
daß wir auf 18 Tage bis dato einen einzigen wirklich schB-
nen zählen , seit 8 ~eaGen aber in continuirlichen .I..lef~en e-
xistiren, diesseits noch schlimmer, als jenseits der AI-
pen. Das hat uns dann begreiflicher Neise einiger Maßen
demoralisirt, und wenn auch nicht anzunehmen, daß die 3
nächsten ~Jochen gleichfalls ein fortwährendes Gtaubland
liefern werden, so scheint uns doch die Jahreszeit schon
zu unsicher, um auf stetiges gutes Wetter rech~en zu kBn-
nen, das wir zu unsrer beabsichtigten Heise über Farma
nach Lucca ganz besonders nBthig haben ,würden. Da wir
nun außerdem fast 5 rvlonate Reiseunruhe im Leibe haben,
und des Rerumstreifens herzlich satt sind, so haben wir
uns kurz resolvirt, von hier am r.:ittwochen d. 1
n
• October
per Diligence nach Ge2ua zu reisen. Es ist hier unmBg-
lieh, Genaues über die Dampfschifffahrten des nächsten
Uonats zu erfahren, und ich kanu daher den Tag unsrer An-
kunft nicht bestimmen. Geht iilles nach )Junsch, so blei-
ben wir den Rest des Donnerstags und den l/reitag in Ge-
nua, reisen am Sonnabende ab und l;:ommen also am IJlontage
d 6
ten. R
es - 1n om an. Geht aber am Freitage ein Schiff und
in den nächstfolgenden Tagen keines, so werden wir schon
am Sonntage ankommen. MBglich natürlich auch, daß es
Dienstag wird, wenn nämlich an Freitage und Sonnabende



190
2
Renzen an Brunn
28/IX/1851
kein Schiff ginge. Vielleicht erkundigen Sie sich auf
dem Bureau der Diligence von Civitavecchia, wo man die
partenze kennen muß. Einstweilen bitten wir Sie nun,
Frau Schulz zu ersuchen, sie möge von Sonntag ~l.bend an
Rosa wieder oben in unsrer Wohnung schlafen lassen, da­
mit wir bei voraussetzlich später Ankunft nicht genöthigt
sind, das ganze Raus herauszuklopfen.
Von Basel an sind wir mit Marstaller und dessen
Bareser Bruder mit Familie zusammen gereist, die am Diens­
tage sich in Genua einschiffen werden. Ich sehe eini­
ge Wagehtilse mit wiedergespannten Schirmen über die otra­
ße gehen, und schließe daher, um zu sehen, ob sich viel­
leicht noch etwas unternehmen läßt. Einliegenden Brief
haben Sie so wohl die Güte zu besorgen. Ve)le Grüße an
Bethmanns, Trompheller, ~~d besonders von meiner Frau an
die Schulz. Leben 0ie recht wohl. Auf baldiges Wieder­
sehen !
Ihr
V~H.



o
Henzen/Brunn
Albano, 23. Juli 1852
Der Mommsensche Nachtrag ist richtig gelesen;
auch würde ich schreiben la copid. - Es sind die Hel­
vetica. - Gröning sagt mir, daß 5 Posten wöchentlich
von Rom kommen; es ist also nur bei Paketen und in sehr
dringenden Fällen nöthig, den Vetturin zu benutzen, da
der Schein mit letzterem zwarIÜnktlicher, aber auch bedeu­
tend theurer, wo es sich llm'Briefe handelt. - Ueber Russols
Preise sprechen Sie doch mit Braun, den Sie in Spangen­
berg die Monumente zeigen können. Minervinis Brief brau­
che ich wohl kaum. Wenn Ritschl doch erst selbst an S.
Giorgio schreiben muß, so können ihm auch die Preise mit­
getheilt werden, und Sie thun mir vielleicht den Gefallen,
in zwei Zeilen M. zu benachrichtigen, daß das geschehen.
Sie hätten aber doch gleich gestern an R. schreibEmisol­
len, womit 4 Tage gewonnen wären; thun Sie es nur ja Mon-
tag, wo nicht noch morgen. Die Beute
noch rechtzeitig. - Ich habe, nach der lex Rubria schlies­
send, auf Originalgröße gerechnet; doch können Sie an­
fragen.
Meine Frau hat gestern mit Ausnahme einiger im
Freien zugebrachter Stunden fast den ganzen Tag geschlafen,
und wird heute wohl nicht viel weniger an SChlafen thun.
Es scheint, daß es noch einige Tage so fortgehen wird,
und ist das gewiß nöthig. Wir wohnen in der Villa deI
Cinque, ~o neben dem Hause ein paar Bäume und dunkle
Gänge sind, so daß meine Frau nicht zu steigen braucht,
um etwas Luft zu genießen. Die Ville liegt etwa auf
halber Höhe der Kapuziner.



- 2 -
Henzen/Brunn
Albano, 23. Juli 1852
Wissen Sie einen Maler, der ein Modell für des Teufels
Großmutter braucht, so kann ich unsere padrona di casa,
la Signora Marchesa deI Cinque, empfehlen. - Vetturin­
sendungen bezeichnen Sie wohl mit Villa deI Cinque; nach
Briefen werde ich fragen. Ausbringen ist nicht Sitte.
Es ist doch auch hier sehr heiß, aber freilich
reine Luft. In gesunden Tagen würde ich Albano nicht zur
Villeggiatur wählen, aber wohl die Bequemlichkeit hier
preisen.
Seien Sie doch so gut und schreiben mir aus Nie­
buhrs Kleinen Schriften, ich meine, am Schluße des Auf­
satzes über die Inschrift, die wir in Villa Pamfili co­
pierten, die Stelle raus, in der er sich in Bezug auf La­
teinische Epigraphik expartoriert. Ich brauche die Stelle
für meinen Aufsatz über Lateinische Epigraphik.
Morgen muß V. di nuovo sein; deshalb anhängenden
Brief an Falkener.
~
Grüßen Sie Braun und benachrtvigen namentlich
sie vom Befinden meiner Frau. Kommt Domenico in Stein-
häusers Nähe, so kann er auch dort wohl ansprechen. -
Domenico quittiert für die mancia der Post (2 Sc.);
wegen der Druckerei mit Br. sprechen. Ich glaube, Zerboni
hat mehr bekommen, als sein Nachfolger. Amüsieren Sie
sich in Frascati.
Ihr W.Henzen.



Henzen/Brunn
Albano, 23. Juli 1852
Ich bitte Sie, sich nach der Griechischen Post erkundigen
zu lassen. Ich wollte diese Briefe Ihnen durch die Post
schicken; aber Gröning holte mich zu einem Spaziergang
nach Nemi ab, so daß ich nicht fertig ward. Da ich
aber wünschte, daß Sie noch morgen Alles erahlten, so
nahm ich zum Vetturin meine Zuflucht. - Meine Frau ist
doch heute Nachmittag und Abend etwas weniger ruhig, wenn
auch besser, als in Rom. Die Vetturine dürfen nur offene
Pakete und Briefe mitnehmen will man nicht die Postmarken
drauf kleben.
Sie sind wohl so gut und notieren diese Briefe
im Speditionsbuch.



207 Henzen an Brunn
Albano 31/VII/1852
g. 3/VIII 52
Danke für Ihren Brief vom 27t~.n, den ich, wie den
Brauner Brief, richtig erhielt. otamponi und derglei-
chen gröBere roba müssen Sie freilich wohl mit dem Vettu­
rin schicken.
Ohne Zweifel haben die Jesuiten die beiden Furire
geschossen, oder die Gardinier sie nach Turin geschle9pt •
. Jas meint ö_en 3rau'l von den Husso I schen Preisen ?
Haben Sie an I\':inervini geschrieben, oder muE ich es thun ?
Ich schicke einen ganzen Haufen scheußliches 'leug,
einstweilen zum Corrir:.::;iren an ranzi zu übergeben. Ueber­
setzen solchen vasologischen Unsinns, in so niedertrtichti­
gem, weitltiufigem Stile, ist eine Arbeit, die Dante in
der Hölle htitte brauchen können zur Strafe f~r alle iiber-
müthigen Epigraphiker. Lin oder der andere Büllettino-
artikel kann vielleicht zur AusfUlluDC der August=nummer
dienen. Jetzt habe ich noch eine Portion Jahniana.
,mrurn schreiben die Lerls nicht Latein, wenn sie das Ita­
lienische nicht riskiren ?
13etreibeü Sie gen:lliz;st den ~~orßhesisc~leü l,-rti­
l<:el etvvas eilig; man kann allenfalls Separata1)drücLe ma­
chen lassen, bevor man das Blatt selbst druckt.
Ist der diplomatische Lrief nach Venafro abceGan-
gen ?
keine Frau war auf recht ßuteK ~ege~ aber die
vorgestrige, feucht kalte Luft, JolCe eines starken Ge­
witterregens am ~ittwochen, hatte ihr wohl eine Erktiltung
verursacht, so daß gestern wieder ein weniß Fieber er-



207 Benzen an Brunn
31/VII/1852
2
sc:'üen und sie den 'rag über im Bette bleiben mußte. Heu­
te ist sie wieder auf, aber natürlich etwas mehr angegrif­
f en. Indeß vvird das bald iiberllvunclen sein, und es dann
hoffentlich stetig vorw~rts gehen.
~eutsche und Italienische Künstler unter Führung
des Rittmeisters haben heute ein pranzo in Nemi. Ich bin
nicht mitgegangen, da ich fast Niemanden kenne und die,
welche ich kenne, nicht eben meine Liebhaberei sind. l\;ian
erwartete KlingelhBffer aazu. Uebrigens ist Albano die
langweiligste aller Villeggiaturen, und bei gesundem Lei­
be wUrde ich sie nie w~hlen. Man sieht sich an der hiesi­
gen Natur so bald satt, und daß man nicht, wie iü l,-'rasca­
ti, die Sabiner Berge sieht, macht Alles hier so eintBnig.
Unter unsern Umsti::nden freilich konnten wir es nicht bes­
ser treffen, als in dieser \j illa. Abends bade ich gewBhn-'
lich mit dem Rittmeister im See, das Heraufklettern ist
aber eine Heidenarbeit. Die Luft ist übrigens scbon recht
angenehm hier, und meine F'rau würde e;rBßere Frische nicht
ertrac';en.
~inliegende ~riefe bitte zu besor~en. Jann krie­
Ge iC:l denn endlich Ihr h"anuscript ?
Ihr
dienzen
Haben Sie wohl die Güte, die Briefe mi~ Oblate zu
versehen ?



207
3
Sonntag den 1.ten August.
Henzen an Brunn
31/VII/1852
Benzen ist heute Nachmittag nicht zum Dchreiben
fähig, indem er an Kopfschmerz leidet. br wird Ihren
letzten Brief mit der Post beantworten. Er bittet die Sa­
chen an ~anzi nicht auf ein Ual zu geben, damit er nicht,
überhäuft, schlecht corrigire. ~ein Brief an die Braun
enthält einen Krankenbericht von mir, dessen Ende ist,
dar. ich nach j~ricc ia gehe, u. s. w. schIefe, ess e, und bald
ganz hergestellt zu sein hoffe. ~ir glaubten, Klingelh5-
fer werde zum Sonnabend zum Lünstlerfest in .Nemi kommen,
und das Paquet mitnehmen k5nnen, daher die verspätete
Nachricht.
Wie geht es bchulz ? Bitte grüßen Sie seine
Frau, und befinden Sie wohl
Auguste J.J.eazen.



Ohne ,\Jummer
Renzen an Brunn
Albano 2/VIII/1852
Den 2 ten August.
Henzen liegt heute Morgen noch im Bette, und tr~gt
mir auf die Briefe mit der Lost zu schicken, die kanus-
cripte bis auf Gelegenheit hier zu lassen, da die Vettu-
rine gestern unsinnige Forderungen und Bchvvierig},ei ten für
das Paquet mochten. Ich hoffe, er steht heute auf, und
schreibt dann in den n~chsten Tagen.
j~ • 11.



8. )
208
Henzen an Brunn
Albano 4/VIII/1852
g. 5/VIII 52
Albano 4/VIII 52.
Keine Frau wid Ihnen den Grund mitgetheilt haben,
weßhalb ich die ~ieseleriana nicht schickte. Ich warte
jetzt, bis ich auch mit Jahn fertig bin. Offene Packete
nehmen die Vetturine mit; das kädchen muß nicht an die
rechten gekommen sein.
Ich hatte wieder einmal mein Kopfweh, dieses ~al
mit etwas Fieber, und habe drei Tage dran laborirt. Erst
heute geht's besser. Gestern früh hattea vvir heftigen
Gewitterregen und den Tag über furchtbaren Scirocco, der
heute etwas mäßiger; hatts in Rom auch geregnet?
Gerhard schreibt, Overbeck habe Aussicht, nach
Fraf~ zu kommen. In diesem Falle käme ja in Bonn, wo Sie
durch Jelcker und rtitschl immer am meisten Chance haben,
eine Vacanz. Sie müßten dann doch noch einmal überleGen,
ob Sie nicht besser Ihre Griechische ~eise suspendiren.
~s ist ja natürlich, daß Sie gern dorthin wollen; aber,
wenn Sie andervvei tige günstige 0haacen darüber wegwerfen,
so wird der ~lan zur fixen Idee, die Ihnen nur schaden
kann. Sie müssen doch auch ein wenig an die Zukunft den­
ken.
Den Bremer Brief hätten Sie auch besser behalten!
Ein Narr von Euchhändler will Autographen facsimilirt he­
rausgeben, und da soll ich ihm dergleichen von Deutschen



208
Künstlern besorgen
2
Henzen an Brunn
4/VIII/1852
Wie stehts mit dem Borghesischen Artikel? Ich
möchte doch, dar;'; er etwas beschleunigt würde.
Ich bitte oie, die Portoauslagen für mich, auch
die Zeitung, einstweilen nur vom Institutsgelde auszule­
gen, dem ich es nachher zurückerstatten werde. Ich hatte
auf so viele Briefe nicht gerechnet und Domenico nur 2
Scudi gelassen. Sie erinnern letzteren wohl, daß die
Eatze jetzt für 2 Baj. Futter bekommen müsse? '::fird
sie ordentlich mit 'Jasser versorgt ? Zum Schlusse mein
ceterurn censeo ~anuscript zu schicken Meiner
, ~rau geht's täglich besser.
Ihr
WH.



11.)
209
_Renzen an Brunn
Albano 5/VIII/1852
g. 6/VIII. 52.
Albano 5/VIII 52.
Da Pastor Dietlein, der ja ein wahrer Nimrod ist,
gleich weiter reitet, so schicke ich Ihnen nur den Ger­
hardschen Brief zurück, den Sie gef~lligst an Braun geben,
da~it er ihn auf der zweiten Seite des beigeschlossenen
Bogens gründlich beantworte.
Ich werde an ~inervini in jener Jeise schreiben,
jedoch jetzt, da Ritschl noch erst an S. Giorgio zu
schreiben hat, dessen Ratification vorbehalten. ~ir se­
hen dann wenigstens, was dieser und ~ommsen dazu meinen,
dem ich auch die Preise mitgetheilt.
Ich habe an Vieusseux mehrfach geschrieben, das
Supplement sei gratis. Inscriptt. Neap. in deposito
geben kann ich nicht, da wir ja, scheint es, ausverkaufen •
.wr mag sich anviigand vvenden. Boll ich ihm schreiben?
Danke für die Latzennotiz. Vielleicht belommen
0ie gleichzeitig erst einen Brief VOE gestrigen Datum,
denn ich glaube, Sonnta[; und lIlittvJochecl geht Leine J.ost
nach Horn.
Ich vergaß, Sie zu bitten, Porto für Briefe, wie
den neulichen von Garrucci und Cavedoni und den der FP.
Benedettini aus Perugia auf ;iigands Conto anzukreiden,
damit ihm das Institut dasselbe nachher berechnen kann.
Grü~en "-'ie Schul zens , rrrompheller u. S .1N.
Ihr.
dE.



12
Herrn Dr. Brunn
Albano 8/VII 52.
Renzen an Brunn
Alba~o 8/VIII/1852
Ich wollte, 1. Er., nicht den Plan Ihrer Griechi­
schen Reise an sich eine fixe Idee nennen, sondern nur
warnen, ihn nicht dazu werden zu lassen. Bei Ihrer Stel­
lung zu Ritschl und ~elcker scheint mir i~ dem Abgange ei­
nes Frivatdocenten, der die Anciennet~t für sich hat, im­
mer eine ~ünstise Chance zu liegen. 3ie wUrden sicher in
Jahresfrist befördert 1Nerden und zunechst wahrscheinlich
durch die 3telle eines Aufsehers des Luseums einen pecu­
niaren Anhalt bekommen. Da2 man Ihnen, wenn ~ie sich in
DeutscLland zeisen, sofort e~_ne Professur anbiete, können
Sie doch nicht voraussetzen. Nach Rom aber zurückkehren
dürfen Sie nur im äußersten Falle. Sie wissen selbst,
wie Sie zu Braun stehen, und daß eine Aenderunc; Ihrer Rö­
mischen Stellung nicht zu erwarten. In bisheriger Weise
fortexistiren können 0ie aber auch nicht auf die Dauer.
Daß ich persönlic
1
; Sie gern vvieder kommen sähe, habe ich
Ihnen oft gesagt; aber iC:J kaül1 nicbt leugnen, dar D~ir
das für Sie sehr schlimm ersGh~il1en ~ürde. Renn ielcker
kommt, wird er Ihnen gewi8 dasselbe sagen. Ich weiß, daß
er sic~ in Hinsicht Ihres Unterkommens sehr bedenklich
geäußert, und gerade mit Bezug auf Overbecks praevenire
in Bonn. Inder einstvlJeilen ist' s unnütz, die Sache '.'Jeiter
zu erörtern, was auch besser mündlich geschieht. Daher
non ne parliamo pi~! Nur bitte ich Sie, mir zu glauben,



12 Benzen an Brunn
8/Vlll/1852
2
daß mich nur Besorgniß um Ihre Zukunft zu jener Bemerkung
veranlaßt hat, und, wenn Die die auch überflüssig oder
gar vorvvi tziß finden, übel nehmen dürfen Sie sie mir we-
nigstens nicht.
Folgende Stelle bitte ich Braun vorzulesen, oder
doch mitzutheilen :
Lanzi hat, glauhe ich, vom Institut schwerlich
mehr, als 5 Scudi, zu fordern, weßhalb ich es überflüssig
hielt, vor Iileinemdec;gange abzurechnen. Nir haben in letz-
ter Zeit fast nur Sache~ gedruckt, die seiner Correctur
nicht bedurften. In ähnlichen FE.:llen bitte ich doch sehr,
vorher bei mir anzufragen, zumal, wenn es durch die Vet-
turine geschieht, ja am Abende noch Antwort kom~en kann.
Ein so ausgemachter Lump, vvie dieser IJ:anzi, der so schon
nicht sehr sorgfältig ist, wird nach so vielen acconti
schwer in Ordnung zu halten sein, und das ist dann immer
mein Vergnügen. Acconti sollten, außer an Bartoccini,
durchaus nicht gegeben werden, wo sie nicht, wie bei Hosa
contractlich sind.
Baglioni verstehe ich auch nicht, glaube jedoch,
mich zu erinnern, dar er G Baj. zu Gute hatte. Hat CI'
aber \virl':lich Scudi 17.66 geschiclzt, so ist's Ja c;ut, und
man kann ihm wieder 6 Baj. gut schreiben.
-
...:.r scheint zu
gla1.lben, der Jahrgang koste Scudi 8.86 und nicht 8.80,
und das ,26 dürfte Schreibfehler sein.
Dem Adilardi schreiben Sie gef~lligst, ich bedau-
re, daß er meinen Brief nicht erhalten, in d8m ich ihm
für die Uebcrsendung seines Schunds gedankt. Fragen Sie



12 Henzen an Brunn
8/VIII/1852
3
Braun, ob man ihn vorschlagen solle.
An ~ig. Pietro Nisiteo, Cittavecchia, Istria,
Austria, ( eben werde ich zweifelhaft, ob das Nest apch
etwa Cittanova heißt; Sie können das in dem Verzeichnis
der Correspondenten in der Notice, oder in dem hellgelbli­
chen Foliobande unter meinem Pulte sogleich finden ) kön­
nen Sie allenfalls das Bull. 1847 sotto fascia schicken.
Es hostet uns 12 Baj. und der l\!ann hat circa 4L~ Scudi zu
zahlen; also kein Verhältnis. Lchreiben Sie alsdann mir,
ob es geschehen, darrit ich dem Manne schreiben kann und
Sie nicht die ~/ühe haben. Die Münstersche Notiz über Ca-
nina an Eraun mitzuth~eilen. Die Borghesischen Stam-
poni erwarte ich mit Schmerzen, da ich sie für meinen Auf-
satz benutzen möchte. Jahn ist jetzt auch übersetzt, und,
da es doch mein Tros ist, solche .i~rbeiten zu machen, so
schicl<:en ;:.sie mir auch nur das Overbeckchen, VJenn 0ie mir
)
Ihr Manuscript senden.
Haben die irati von .Ferugia die I. N. bekommen
und bezahlt? und ist's nicht gelungen, ihnen das 2
e
•
':xemplar aufzuhalsen? Ich muß dann die Sache anders ver-
suchen.
Domenico hat allerdings sonst 1 Scudo erhalten.
Das Porto meiner Briefe kann ich auch notiren.
Ich that es nicht, um es gleich von vorn herein aus der
Rechnung herauszuhalten, habe übrigens außer jenen noch
2, den einen zu 60, den andern zu 30 Baj. erhalten.
Ich bin begierig zu erfahren, wie es mit Venafro
steht, ob geschrieben, und ob Antwort gekommen ist.



12
4
Grüßen Sie Brauns von uns.
Henzen an Brunn
8/VIII/1852
Ihr
W Henzen
NB. Wollen Sie so gut sein, durch Domenico Bei­
liegendes zu besorgen.
Wenn Sie Ihr fuanuscript oder sonst eine Sendung
durch Vetturin schicken, so legen 0ie doch ein Stück
Schusterpech für mögliche Fälle bei. bie finden es in
der kleinen Schublade zur Linl<::en meines :C::ul tes.



217 Henzen an Brunn
Albano 15/VIII/1852
g. 16/VIII 52
Albano 15/VIII 52.
Es bietet sich mir die Gelesenheit, durch Frl.
Paulli Etwas nach Rom zu schicken, und so sollen Sie denn
l1IJ.ht i i
auch gleich die ganze Schmiere haben. Geben Sie Marsi,
für den zwei Zeilen beiliegen, nicht Alles auf einmal.
Ich habe mit Bleistift corrigirt, da~it meine Correcturen
Ihnen gleich sichtbar seien, und bitte Sie, die mit Frage­
zeichen versehenen mit dem Originale zu vergleichen. Ich
denke, man kann 150 Exemplare abziehen lassen, von denen
Sie allenfalls gleich ein Dutzend an Vieusseux schicken
k6nnen, das Porto Wigand ankreidend. Der Arti1el ist u-
brigens ziemlich unbedeutend; wahrschei~lich hat der Al-
te ein ihm selber gewidmetes ~erk nicht allzu sehr heraus-
streichen wollen.
Die 0'achen für Carrara lassen Sie ruhen, bis ich
komme.
Schicken Sie nur an kommsen sotto fascia. Ich er-
warte von ihm Antwort, ehe ich wieder schreibe.
Promis muß ruhen, bis ich komme; ich glaube frei-
lich, er schuldet nur den letzten Jahrgang.
Brief a~s Frankfurt meine Privatsache. Eberg grUßt.
D6rr hat bezahlt, nachdem ihn meine letteraccia durch ei­
nen Advocaten mitgetheilt.
Also wieder zu übersetzen Pazienza !
Quaranta ein scheußliches Buch! ~eine2 beilie-



217 Henzen an Brunn
15/VIII/1852
2
liegenden Artikel lesen Sie und lassen Sie Braun lesen.
Vielleicht druckt man ihn besser nicht, bis sich der
~ensch einmal unnütz macht, vielleicht in Bezug auf ~omm­
sen. Ich denke, der Kerl kann einmal Director werden,
und da ist's gut, ihn nicht zum Feinde zu haben. Frei­
lich sollte man an ihm ei~ Exempel statuiren. ~s ist
die aufgeblasen~ste Hohlheit, die man sich denken kann.
Sein Duch schicken Sie in Gottes ~amen an Cavedoni.
Gesundheit gut; Kräfte noch etwas mangelnd und
Schlaf nicht sehr fest, wohl ~olge des Scirocco. Auch
nach dem Essen noch ein wenig Herzklopfen. keine Augen
sind in den letzten Tagen recht angegriffen, mehr, als
seit Monaten. Ich schreibe es auch dem ~etter zu.
Grüße.:l Sie Brauns von uns bestens'. Sie können
selbst, oder durch Braun dem Zerboni wohl anzeigen, er
könne jetzt anfangen, die Griechischen Inschriften für
die Annalen zu setzen. Es geht dann doch irr~mer einige
Zeit hin, ehe wirklich angefangen wird.
Ich bin mit einem großen Aufsatze für Ihren Bruhn
ziemlich voran, aber in den letzte~ Tage.:l durch meine
Augen sehr gestört.
Am ~{ande
Leben Sie recht wohl
Ihr
Zinzelnheiten muß ich auch bei ~i~ommsen noch
nachsehen, ehe ich drucke.



18.
218
Henzen an Brunn
Albano 20/VIII/1852
g. 21/VIII 52
Albano 20/VIII 52.
l'vlommsen schreibt jetzt von ein paar Dutzend Exem-
plaren seines Artikels, früher nur von einem; Sie kBnnen
ihm also die 20 schicken und allen Falls ja ein :6xemplar
der Borghesischen.Anzeige beilegen. Letztere sotto fa-
scia an Vieusseux. Die übrigen lassen Sie wohl doch bes-
ser liegen; warum wollen Sie sic:':} die Schererei machen ?
Es hat hier vorige ~ach geregnet, und nach dem starken
Blitzen zu urtheilen, das man jenseits von llom am Abende
sah, müssen Sie auch Ihr Theil gekriegt haben. Da wird
dann hoffentlich mehr kommen, und so leben wir der Hoff­
nung, zu Ende n~chster ~oche, oder doch sp~testens in den
ersten Tagen der folgenden nach Rom hinein zu kommen. Es
.w~re uns lieb, wollten Sie uns um jene Zeit über das Wet-
ter etwas au courant halten.
Promis hat immer vermittelst. eines i,'Jechsels ge-
zahlt.
Hat Giorgi bezahlt, und Orioli ~~:ei teres von sich
hBren lassen? Zugleich empfehle ich Secchi zu betref­
c
fendem S~iren, besonders wegen der Unteritalienischen
Dialekte
•
Auch fragen Sie doch Braun, ob er bei dem
P. Maestro gewesen, und bitten ihn recht sehr, daß er end-
lich die Sache abmache, die sonst fatal werden kann.
An I~'lommsen habe ich augenblicklich Nichts zu ant­
worten, an Friedlaender vor 3 Tagen geschrieben als Ant-



218 Henzen an Brunn
20/VIII/1852
2
wort auf den Brief aus Rorschach und zufällig fast alle
die Funkte beantwortend, in Hinsicht auf die er jetzt
Frasen stellt.
,venn Sie Ihr Llanuscript nicht in den allernächs-
ten Tagen schicken können, so unterlassen Sie es nun viel-
leicht besser. Wenn ich so bald nach Rom komme, so verlohnt
es sich kaum der Mühe, es dem Risico des Vetturintrans-
ports auszusetzen, nachdem es doch schon so spät geworden
ist.
Sie werden rri tz heute in riOD gesehen und den rl\od
seines Freundes erfahren haben. Schließlich haben er und
der Rittmeister eineü wüthendenKampf gegen die hiesigen
Ffaffen gehabt, die den Forestiere tüchtig prellen woll­
ten, und es auch doch noch ziemlich durchgesetzt haben.
An Vieuss~ und Nisiteo schreib ich.
Grüßen Sie Brauns bestens. Sagen vie, daß wir so
bald zu kommen gedenken, und daß ic11 daher an die Inscriptt.
Falkenerianae erinnere.
Leiner Frau geht's recht gut, und das Herzklopfen
ist sehr gering und wenigsteüs immer im Abnehmen. Viel-
leicht wird erst das eigentliche ~erbstwetter es ganz ver-
treiben. keine Augen sind auch besser.
Overbeck ist übersetzt. Viel Tüftelei; indeß
vielleicht Manches nicht unrecht. Hol der Kuckuk die
Vasologie, wenigstens so weit ich sie übersetzen und ge-
nieBen muß
Ihr



-.,
218 Henzen an Brunn
20/VIII/1852
3
P. S. Seien Sie so gut, an Kessel zu sagen, die
Züricher Bibliothek könne f~r jetzt keine 60 Scudi für
das Giornale Arcadico anwenden, doch wolle ~!iommsen suchen,
nach dortiger 0itte eine Subscription zu jenem Zwecke zu
Stande zu bringen, und er möge daher die Besitzer hinhal-
ten. Von dem zweibändigen Buche über ,Jasserheilkunde
ist nach der A.A.Z. ein dritter Dand über "Chronische
Krankheiten
ll
erschienen, und kann er den auch verschrei­
ben, wenn er noch nicht mitgekommen ist.



~Ienzen an Drunn
~lbano 25/VIII/1852
Albano 25/VIII 52.
Ich habe heute an 1.Jinervini geschrieben und seine
~itwirkung mit Dank acceptirt. ~r hat ganz Recht, daß
Aufsicht beim Zeichnen das Erste ist, und, will er die
nicht leisten, ohne auch die VerantvJOrtlichkei t zu haben,
so sind wir gezwungen, seine Dediaguagen anzunelunen. Da-
bei habe ich ihm jedoch geschrieben, Sie k~men quand m~me
nach ~Teapel der sonstigen .Abclrucke wegen, und daaD hindert
ja l~ichts, daP: Sie olme viele chiacchere die LLevisioD
doch noch machen. ID gleichem ~inne schreibe ich an
Ritschl durch ~o~msen im einliegenden Briefe, in welchem
f-;;r Sie I)latz gelas.sea ist. Ihm iü der VOü Ihneü vorge-
schlae:;nen jeise zu sch::ceiben vJaGte icll nicht, um nic1:,~t
Lißtrauen zu zeigen. Haben 'l,rir einmal die ZeichCluDgen,
so thun. wir, was wir wollen. Chnehin hat ja I·ilommsen die
Collationen, und kann der nachher leicht angeben, ViO noch
Zweifel siDd. Ich habe zu 130 Ducati abgeschlossen.
Ich dachte, an :::,ommsen nur 1 .-sxemplar des Borchesischen
Artil,el zu seüden. Ich wü.cte nict,t, daß ic2l arl ""omr.sen
Ztwas zu schicken htitte.
'\'JeDD die Sapienza wirl;lich die :nscr. L'Teap. zu-
rlickgeschickt hat, so ist's doch am ~nde besser, ausnahms-
'Neise die Scudi 13.95 in };apier zu :lehmen, als eL1 ::':"xern-
plar ganz zu verlieren. Oder maü kanD Crioli bitteD,
sich dreinzulegen, da es nicht UDsre Sache sei, Rabatt zu
bewilligen. Die ~inerva muß einen Termin ansetzen.
Lit tucci haben wir auch keine Verbindung; ich



19
2
Henzen an Brunn
25/VIII/1852
weiD nicht, ob es durch de Antonis geht. Hat die 6ache
aill Ende 2 '~'iochen geruht, so kann es auch noch eine dritte.
Es ist eine Dummheit, das Geld so zu schiehen, und ohne
zu frankiren.
In Gerhards Briefe werden Sie eine Aeußerung in
Bezug auf Ihre Reise bemerkt haben. Ich hatte nämlich,
als er mir die Nachricht hinsichtlicJj Overbeclm mi ttheil­
te, geschrieben, ob es da nicht besser sei, Sie k~men di­
rect nach Deutschland, und dar ich 11111e:1 das auch sagen
'Nerde. 10 ;locl1e:l in Griechenland würden Ihnen freilich
auch nicht viel nützen. 0chicken Sie doch den Avis-
Brief Toninis auf die Diligence; es ist mir oft so ge­
gangen, daß erst dan:1 Geld erfolgte.
~s ist docll schade, da? Zumptino so ganz incogni­
to in I;'Ol:1 ge"wesen. riat er sich d91111 nicht einmal bei
Braun gezeigt, den er ja in England, meine ich, kennen ge­
lernt. Gerhard schreibt mir auch von seinen gloriosen
Briefen.
Heute wollte ich nach Civita Lavigna; es regnet
aber wieder, so daß ich nicht weiß, ob ich dazu komme.
Ich denke, kommen wir nicht in dieser ~oche, so kommen
wir sp~testens Dienstag. GrUBen Sie Brauns; es thut uns
sehr leid, daD sie krank gewesen. Leben 0ie wohl
Ihr
':m:.



~
.
229 Henzen an Brunn
Rom 16/VI/1853
Sie können, 1. Fr., vorläufig Victoria schießen, ohne
zu fürchten, daß es Ihnen geht
f
wie den Römern weiland mit der
Schlacht von Oustozza. Am 6ten d. M. s.ind die Zumptinianer noch
einmal geschlagen und festgesetzt: 1. Zumptino erhält die ihm
noch zukommende Bezahlung erst wenn er Alles abgeliefert hat;
2.) die epigr. Oommission, jetzt noch bestehend aus Gerhard,
O/IMMt :>t...1<
Lepsius und Pinder, unterhandelt mit M!'über die Redaction des
O.I.L., nicht mehrt wie ehemals, der Secretär der Olasse
C>MtAM.Jf/k
(Boeckh ?); 3.) bei eventueller Einigung wird an M~verheißen,
ihm keinen Mitarbeiter zu geben, den er nicht will; 4.) Brunn
erhält 150 rt; 5.) Mommsen, de Rossi und ich werden von der
Olasse zu oorrs~ondenten erwählt und dem Plenum dazu vorgeschla­
gen; 6.) Haupt wird zum M. Ord. erwählt und soll in die epigr.
Oommission eintreten. - Sie sehen, es sind alle meine Vorschlä-
ge acceptirt, und Haupt noch in den Kauf gegeben. Daß man Momm-
sen's eigentliche Forderungen noch nicht behandelt, wahrschein-
lich sie noch gar nicht veranlaßt hat, scheint mir ganz weise;
1 sie hätten leicht die alten Perücken abgeschreckt • Das Wesent-
liche war das Anknüpfen von Unterhandlung. Auch mein privatim
an Lepsius gerichteter Wunsch ist erfüllt, daß dieser statt
Gerhard's dieselben führt, und, was auch ganz vernünftig ist,
Ml\ MtSl, IIA
Ritschl soll dabei als mein und ~ Bevollmächtigter agiren.
~~ ft11';) t 1-1
Dadurch wird ein zu schlaffes Auftreten ~ verhütet, das ich



Henzen an Brunn
16/VI/1853
- 2
übrigens nicht fürchte.
Ein paar einliegende Zeilen Gerhards behalte ich zu­
rück. Er vermuthet Sie noch hier und fragt, wofür Sie das Geld
geschickt haben wOllen, über dessen Anweisung noch einige Wochel
verfließen würden. Ich habe sofort geantwortet, er solle es mir
schicken, und werde ich Ihnen einstweilen den Betrag übermachen.
Das soll nun geschehen, sobald ich Sie in Neapel weiß. Einem
Briefe, der längere Zeit auf Sie dort warten könnte, mag ich
keinen Wechsel beischließen.
Minervini ist Esel genug gewesen, d~Karten zu schicken,
nachdem er 2 Tage meinen Absagebrief muß in Händen gehabt haben.
Ist das Superklugheit, Dummheit, oder Malice? - Klingelhöffer
ist von mir angestellt, eine KÜllstlergelegenheit zu suchen, um
sie Ihnen zuzusenden. Findet sich keine bei Zeiten, so erhalten
Sie sie dann per Post; doch rechne ich darauf, daß Sie zuerst
in Neapel selbst genug zu thun haben.
An Gerhard schrieb ich, um allen falschen Vorstellungen
über Ihre Reise vorzubeugen, es sei namentlich die Rückreise
auf epigraphische Streifzüge für akademische Zwecke berechnet
gewesen; nach Aquila würden Sie auch für Ritschl gegangen sein.
Doch hätten Sie in Aussicht auf Akademieunterstützung bereits
von mir so viel Geld mitbekommen, um die dortige Gegend eben­
falls absuchen zu können. - Ich beäorgte, die Gegner möchten



Renzen an Brunn
16/VI/53
- 3 -
sonst, wenn sie erführen, daß Sie vor der Bewilligung abge­
reist, letztere sehr überflüssig finden. Charakteristisch ist,
daß Boeckh noch jetzt erklärt hat, er bewillige Nichts, wolle
aber nicht hindern.
Gerhard wünscht, daß Sie ihm Garucci's tre sepolcri
und etwaige Fiorelliana schenken lassen!
Briefe sind für Sie nicht da.
Ihr WH.
Rom 16/VI/53.
P.S. Eben fällt mir ein, daß es zur Vermetidung von Aufsehen
vielleicht besser ist, Sie unterlassen das Victoriaschießen
und nehmen statt dessen auf kl Preuß. Unkosten eine beliep;ige
Quantität von Lacrimae Christi oder Capri bianco zu sich auf
das Wohl des C.I.L. der Zukunft.
Sehen Sie doch im Museo nach, ob die Terrabottensta­
tue des tragischen Schauspielers unter ihren weiten Aermeln
noch lange, enge, bis an die Rand reichende hat, und ob bei
einer der beiden Statuen die Schuhe modern sind.
Keil schreibt, er habe Sie um eine kleine Arbeit in Flo­
renz gebeten, ohne daß er mir sagt, um was. Jetzt hat die Sache
Eile; können Sie mir angeben, was es ist, damit ich an Ritschl
schreibe? Eine and:t'~('Frage kommt hinzu.



236 Henzen an Brunn
Rom 30/VI/1853
Es mir beinahe lange, 1. Fr., daß noch von
Ihnen seit Ihrem Aquilaner Briefe nichts Weiteres eingelaufen
ist; indess setze ich es einstweilen auf Rechnung von uner­
warteten Erfolgen, die Ihre Reise verzögert haben mögen. Mein
Brief vom 16.ten wird Ihnen durch die Gesandtschaft zugekommen
sein und Ihnen unsre einstweiligen Hoffnungen und Erfolge ge­
meldet haben. Seitdem nichts Neues. Indess habe ich, da ich
doch zu Kolb mußte, mir bereits einen Wechsel für die bewußten
50 Scudi geben lassen, mit deren Absendung ich warte, bis Sie
schreiben.
Mommsen hat keine Zeichnungen von Pompejanischen Graf­
fiten; er empfiehlt zum Kalkiren best die ins Museo gebrachten
aus der Basilica mit Versen des Ovid und so weiter. Sie können
ja auch Russo dabei zu Hülfe nehmen. - In Pompeji im Vicolo
del teatro ist eine Inschrift der Art, fängt an C.AELLIVS, Con­
sulat des Agrippa und T. Stat(ilius), wäre also wünschenswerth.
Burckhardt reist etwa nächsten Montag und bringt
Ihnen die bewußten Karten und das Bull. di Giugno, unter Sie­
gel der Gesandtschaft. Ich bin leider ein wenig zweifelhaft,
ob ich wirklich den Mai bereits an Bellotti schickte. Fragen
Sie ihn möglichst bald, da Burhian in nächster Woche noch
eine Gelegenheit bietet.



236
Henzen an Brunn
30/VI/1853
- 2 -
Ich empfehle Ihnen ganz besonders I.N. 1119,die wohl
einen eignen Brief an Cassi tto verdient,. - Für Mesa (Theode-
...
rich) und Mola di Gaeta denke ich durch Burhian etwas zu ma-
ehen.
An Fiorelli sagen Sie, daß ich ihn in eignem und des
Institus Namen bestens für seine Annali numismatici danke.
IIrch bin ungemein begierig, ob sich Ihr altes Glück neu
bewährt habe. Ungemein gern möchte ich, was Sie auch auf der
Rückreise erbeuten, durcharbeiten, ehe es an die Akademie über-
liefert wird, und wir müssen das arrangieren. Ich schicke Ihnen
die R~a nach mit meinen Bemerkungen und mache Ihnen den epigr.
Reisebericht, den Sie doch wohl abliefern müssen. Das Schlimme
ist, daß wir schwerlich noch in Rom sind, wenn Sie zurückkom-
men, und wenn ich auch natürlich hereinkomme, um Sie zu sehen,
oder Sie hinaus, wie es Ihnen dann angenehmer sein wird, so
läßt sich da doch nicht viel arbeiten. Seit 3 Tagen ist die
Hitze sehr stark und um so drückender, je kühler es bis dahin
war.
Uaedom's $sind noch immer hier, auch die Principassa.
Wir hatten seit Ihrer Abreise so schlechts Wetter, daß die Tour
nach Tivoli nicht zu Stande kam, und dann ward es zu heiß.



236 Henzen an Brunn
30/VI/1853
- 3 -
Schreiben Sie mir ja über Keil.
Viel Glütk und möglichst viel Vergnügen.
Ihr W.H.
Rom 30/VI/53



Henzen an Brunn
Rom 5/VII/1853
Nicht vollständig
Auf Rückseite Brief von Klingelhöffer an Br ••••••
zu Klingelhöffer vgl. Brief 13/11/54
Ihr Brief, 1. B., vom 2.ten Juli kam uns allen ersehnt;
denn wenn auch Ihre Gesundheit nicht leicht Besorgnisse kommen
läßt, so konnte ich mich deren doch nicht ganz erwehren. Übri­
gens scheint mir, daß ein Brief von Ihnen verloren sein müsse;
Sie beginnen mit Saepinum, und Ihr erster Brief war noch aus
Aquila. - Der Cavaliere ist ein Ehrenmann, und hoffentlich wird
sein Wein seinen Charakter entsprochen haben. Von der Cavalie­
ressa sagen Sie Nichts!?
Den Wechsel schicke ich nicht. Burckhardt reist über­
morgen und ziehe ich vor, ihn mit demselben zu bepacken. Es
ist in der That alles Mögliche, daß Sie nach 3 Wochen noch
2 1/2 Nap. d'or übrig gehabt. Sie müssen viel per pane gereist
sein. Gut ist's, daß Bleiinschrift und Töpfe flott werden. trei­
ben Sie nach Möglichkeit. Marchi ist gerade sehr gnädig.
Sie wissen, wie hoch sich Transport und Steuer für
Gyps belaufen. Die können wir nicht bezahlen, um Fiorelli und
dem Prinzen gefällig zu sein. Man muß ihn hinhalten; die Kosten
seien so groß~ daß man eine gute Gelegenheit suchen müsse.



Henzen an Brunn
5/VII/1853
- 2 -
Machen Sie doch einmal einen ungefähren Ueberschlag,
wie lange Ihre Reisen Sie noch von Rom entfernt halten könnten,
und schreiben mir zugleich, auf wie lange Sie noch für Rom
selbst rechnen. Da sich schon diese erste Reise so in die L~e
gezogen, so ist es vielleicht möglich, daß wir ruhig vorher
auf's Land gehen könnten. Wie es in Neapel selbst geht, müssen
Sie wohl schon übersehen können; doch müssen Sie dort doch auch
Ihre eignen Interessen nicht ganz vernachlässigen.
Wie weit ist den Ehren=Russo mit den Zeichnungen gedie­
hen? - Von Minervini erbitte ich mir Antwort in Bezug auf sein
Bull. Nap., ob die Bibliothek von Modena mir ... .. '. ' •.........



Henzen an Brunn
Rom 5/VII/1853
- 3 -
Rom 5/7.53
Lieber Brunn! Erst heute kann ich die bestimmten Nach-
richten über die Adresse von Engerth's geben, da dieselbe erst
gestern definitiv festgesetzt wurde. Donnerstag, d. 14.ten
soll sie per Deligence bewerkstelligt werden, so daß Du Frei­
tag d. 15.ten Deine Sehnsucht die Freunde in Neapel begrüßen
zu können, zu stillen im S~de wärest. Frl. v. Cornelius wird
Engerht's auf der Reise begleiten, ob Dir dies eine angenehme
Zugabe sein wird, weiß ich nicht, da ich n~cht die Ehre habe
ge~anntes Fräulein zu kennen. Sie war wohl die Ursache, daß
sich die Abreise mehr als nöthig hinausschob, da sie lange Zeit
von ihrem Vater nicht die Erlaubniß erlangen konnte mit Engerth'
die Tour nach Neapel zu unternehmen. Erst nachdem, wie es schein
der alte Cornelius durch die liebenswürdige Erscheinung der
Frau Engerth weich geworden war, konnte sie sie erhalten. -
Engerth's lassen Dich vielmals grüßen, sie sind besorgt, daß sie
Dich am Ende nicht mehr in Neapel treffen möchten, doch glaubte
ich sie darüber beruhigen zu können, da Du wohl nicht so
schnelle von dort weg kommen wirst. - Frl. v. Schulte ist mit
HOlpein auch verflossenen Sonntag hier angekommen. Estere



Henzen an Brunn
5/VII/1853
- 4 -
scheint ein böses Gewissen zu plagen, sie lamentiert den ganzen
Tag über ihre unglückliche Kusine, und will sich par force in
( eine melangolische ~O!J Stimmung versetzen. Ihre unglückliche
2 Ankunft kam ihr dabei zu Hülfe, sie machte an dem Th ...•....
(
mit der ganzen Diligence, die einige Räder verlor, einen salto
mortale, der gefährlich hätte ablaufen können. Mit einem blauen
Auge kam sie indess davon, da sich Holpein als schützender
Engel unter sie legte, und auch dieser erlitt, Gott sei Dank,
unter der süßen Bürde keinen erheblichen Schaden. - Verflossenen
Sonntag unternahmen wir nach Tische eine sehr heitere Fahrt
nach der Spetaletta, und entdeckten hier zu unsrer großen Freu-
de einen ausgezeichneten Wein. Wenn ioh Dir sage, daß Lorentzen
uns mit einem langen Vortrage über Wilkens, den ersten Speise-
wirth Hamburg's •••••• von dem er auf die türkisch-russische
Frage überging,und zuletzt an Reinthaler gerith, der die Bedeu-
1 tung der Dagmien nicht anerkennen wollte, so wirst Du daraus
ersehen, daß wir unsre Entdeckung nicht umsonst gemacht hatten.
Der Geist Hafis wehte ihn wieder an , versetzte ihn in ein sol-
ches Feuer, daß einige Zeit es bedurfte, um ihn des Abends
wieder abzukühlen.
Ich fürchte heute Henzen zu viel Platz zu rauben, wenn
ich mehr schreibe. Gedenke unsrer bei Deinen gründlichen Un-
ters~chungen ••••••••.• der glücklichen



Henzen an Brunn
5/VII/1853
- 5 -
neu, wie wir uns Deiner be •••••.••••.•. an dem
Augenblicke erinnern, der einen unwürdigen Tropfen zu
1lIl •••••• • Tausend Grüße von Allen,
namentlich Riepenhausen, Eng ••••••• . . . . . . . . . . . . . . . . Holpein
••••••••..•• ••••••..•..•••• von Deinem Freunde Klingelhöffer



/}
/
L-
248 Henzen an Brunn
Rom 7/VII/1853
Wenige Zeilen als Antwort auf Ihren lieben Brief vom
5.ten - • Burckhardt. heute abgereist, bringt Ihnen Bull. di
Giugno, das Sie also ad acta legen, bis Ihnen Burf~hian(reist
lYLontag) .. ,:den lVlai dazu bringt; beide unter Gesandtschaftssiegel,
In letzterem Pakete finden Sie Arch. Ztg. für lVlinervini, die
Bunsensche Tafel des lVlarserlandes und die Lustorpheden-Inschrif"
sodann einen Brief Ihres Buchhändlers, den ich erbrach, da ich
ihm ansah, daß er keinen Wechsel enthielt, um zu untersuchen,
ob das auch Schlimmes bedeute. Der Wechsel soll in einigen TageJ
nachfolgen (20 Fr.d'or).
Sahen Sie denn schon den Principe S. Giorgi07
EXIVSSO I.O.HE 10 sic
POLITANI AVR THEODO
RO SACERDOTIFILIO CVRATOli
TEmFVLI GERElVlELIENSIVlVl
ADAlVlPLIANTE DONIS TOR
QVElVl ET VELVlVl sAb
-.
EI • LVCOPHORI DE SVO POVERVNT
QrRANTE ACILIO SECVNDO PRiD
IVLlas
~nervini: v.2. TELESPO
v.4. dE.RE.lVlELITENS
~
Philippi für lVlommsen



248 Henzen an Brunn
7/VII/1853
- 2 -
Die unterstrichenen Buchstaben nicht mehr erkennbar. -
Mus. Borb. sacr. col. 3.
Die Accad, Ercol. ignoriert wohl officiell die Werke
des Mostro Cimbrico; denn wie kann sie sonst von Inaeditis im
Mus. Borb. reden?
Den~en Sie daran, die Geldsache mit Russo zu ordnen; vie:
leicht zuerst mit Minervini zu besprechen. wenn derselbe fort­
fährt, Vertrauen zu verdienen. Wenn Sie die Staniolabdrücke
glücklich haben, können Sie in Ritschl's Namen ja einige Kri­
tik der Zeichnungen einfließen lassen. Burckhardt hat früher
einmal den Cav. della pianta amara in ähnlichem Falle von 100
auf 20 Franken herunter gebracht. Nach diesem Maßstabe zu rech­
nen, hätten wir wenigstens noch eine kleine Hoffnung Einiges
abzudingen.
Denken Sie daran, für die Kaiserserie, wo möglich, auch
anige Bronzen (Patronatstafeln und Militärdiplome) zu erobern,
und namentlich für dieselben Stücke aus datierten Decreten zu
nehmen. Indeß tutto fa comodo!
Angelazzi aus Eboli schreibt, in der Pristana Inschrift
1 des Cicrio stehe allerdings LIENSIvm, wo Heyse IENSIVM und er
LENSIVM hatten; jenes ist offenbar richtig, aber ob es da
steht, müssen Sie doch verificiren.



248 Henzen an Brunn
7/VII/1853
- 3 -
Meine Augen sind recht leidend; ich wollte, ich könnte
fort! Aber was soll~nn aus Orelli und Annalen werden? Pazienza!
Wenn Sie Pulcinella sehen, sagen Sie ihm mit tanti ri~
spetti, ich bedaure, ihm noch immer den Bescheid über seinen Auf­
satz schulden zu müssen. Ich müsse glauben, daß ein Brief von
mir verloren sei, wollte aber nichts Neue schreiben.
Grüßen Sie Minervini; da er sich ordentlich macht, recht
sehr, eben so Fiorelli.
Ihr W .. Hz.
Rom, 7/VII 53.



L
258 Henzen an Brunn
Rom 14/VII/1853
Soeben gleichzeitig mit Ihrem Briefe vom 12ten ein viel-
datiger Brief Ritschl's, der zunächst und vor allen Dingen die
StanniolabdTÜcke der tabula auf kürzestem Wege zu erhalten
wünscht, um während seiner Ferienabwesenheit daran arbeiten zu
lassen. Der Lithograph soll in dieser Reihenfolge arbeiten: 1.
Tab. Heracl. aes. Neap •• 2. Lea de XX Quant (= de scrib. et
viat.); 3. ? . de TheTmensileno. Zu Anfange August's will R~
abreisen, vielleicht 8 Tage länger bleiben, wenn nöthig. Erkun-
digen Sie sich nun, ob eine directe Sendung von Neapel nach
Bonn ganz sicher geht (Dettker und Minervini werden das ja·wis-
sen), und schicken dann in Gottes Namen ab, und zwar an Schmid-
tino, der in Ritschl's Abwesenheit die epigraphischen Angelegen-
heiten dirigirt. Auch was Sie sonst von Archivicis haben, sen­
'\~kl
den Sie immerhin einstweilen ab, da R. sich sehr sehnt, noch
vor seiner Abreise einige Tafeln z.u.sammenzuste~len;~ ich t-:r;',qst§1-
_ mich schon, wenn ich die Originale nicht sehe, sobald die Sache
dadurch Schaden leidet.
Mit meinen Vorschlägen hinsichtlich der Kaiserserie ist
.ltt,\'L d'
R\?durchaus einverstanden. Hinsichtlich des C.I.L. waren le
~~tJ\.\
Präliminarien zwischen ~~tlund der Commission abgeschlossen
und am 28. ~ • M. sollte die Haupt und Entscheidungsschl,acht
?! I
"'~~"":'.J
geschlagen werden; aber merkwürdiger Weise fehlen alle Nachricn
\tS(,~t
ten über den Erfolg, obwohl R.'s Brief erst am 5.ten Juli ab-



258 Henzen an Brunn
14/VII/1853
- 2 -
gegangen. Indess keine Nachricht gute Nachricht. Pazienza e
speranza. Überhaupt weiß ich gar Nichts über die Details der
.. e;""
Verhandlung, da mir wahrscheinlich M~~hachher den ganzen Abten-
schub schicken will.
Ich bitte um Verzeihung wegen der 20 Fr.d'or; es sind
freilich dann 40.Unterdessen ist dann auch der recommandirte
Brief eingetroffen, den ich ad acta lege, bis Sie ankommen. -
Burckhardt wollte in der Speranzella wohnen, wofern Sie ihn
noch nicht sahen. Ich schrieb wohl, daß er die Wechsel von Sc.
50 bringt.
Die Augsburgerin würde ich freilich beglücken; dazu
haben Sie alles Recht. Sie hätten aber auch an unsre Nolaner
Fahrt denken sollen.
Ihr Brief aus Saepinium ist nicht angekommen.- Miner-
vini Bull. di Maggio erhielt ich gestern, enthält eine vor-
C treffliche Inschrift, Car geliefert. Sie kommen wohl nicht
nach Montenero della Bisaccia, um diesen brauchbaren Mann etwas
zu kirren, der uns ganz vernachlässigt? - Minervini soll sagen,
an wen ich zahlen soll, an Kessel, oder P. Curti.
In Folge der.großen Hitze hatte meine Frau einen Anfall
ihres vorjährigen Ue~els; doch geht's besser. Sie wird nun wohl
in den ersten Tagen der nächsten Woche auf's Land gehen und zwar
ist dieses Mal Rocca di Papa nicht zu vermeiden. Ich bleibe wohl



258 Henzen an Brunn
14/VII/1853
- 3 -
einige Tage länger hier, um mit dem Text des Orelli zu Ende zu
kommen. Es hat den Vortheil, daß ich leicht herein kommen kann.
wenn Sie hier sind. Sonst ist's langweilig, und daher höchst
passend für die Arbeit des Index, für die ich 16000 Papier-
schnitzel mitnehme.
In der A.A.Z. werden Sie gelesen haben, wie Herr Walz
sich an Mommsen vergreift; da hat der Mostro Cimbrico einmal
vollkommenes Recht, Zähne und Klauen zu zeigen, und bin ich ge-
o spannt auf seine Entgegnung.Gott ganade Herrn W. und seinem
Canonicus! Daß die Schwaben zu dumm für die Epigraphik, ist
~f~Mi;)tl1.
ein sehr weises Geständniß, von dem lli~ ohne Zweifel Act nehmen
wird.
Es tut mir leid, daß Sie sich so schlecht amüairen; das
könnten Sie doch nebenher haben.
Nic.hts Neues in nicht epigraphischen Archäologici~; für
Bullettino-Zwecke?
Vom Mostro keine Nachrichten.
Rom 14/VII/53 Ihr W.Hz.
P.S. Den Empfangs des Wechsels durch H. Kirchner in Leipzig
(fl. 331.18 Augsb. C. 3 Tage nach Sicht, auf Paul von Stetten
in Augsburg) müßen Sie doch wohl selbst bescheinigen. Soll der
Verleger von Ihrer Reise Nichts wissen, so datiren Sie von hier



258 Henzen an Brunn
14/VII/1853
- 4 -
und schioken mir den Brief zur Spedition.
P.S. 2. Sie hatte.n früher einmal die 4 Terrakottenköpfe
erklären wollen und die Zeichnungen bei Sich; hatten Sie nicht
dabei auch schriftliche Notizen (von mir in. den Urzeiten meines
Institutstirociniums in schauderhaftes Italienisoh übersetzt),
und erinnern Sie sich nioht, wohin diese gerathen sind? Braun
macht jetzt die Erklärung und weiß nicht, woher die Köpfe sind,
noch wo sie sich jetzt befinden.



•
276 Henzen an Brunn
Rom 22/VII/1853
Rom 22/VII/53.
Es war mir unmöglich, gleich gestern zu antworten; doch
trifft Sie mein Brief ohne Zweifel noch vor der Abreise, und
im Grunde habe ich wenig zu melden. - In Berlin hat Zumptino
freilich seine 92 Pappkästen abgeliefert und dd.e Classe be-
schlossen, uns das C.I.L. zu übertragen, und einen Jahrgehalt
für uns a 400 rt beantragt; allein ein gestern eingelaufener
M4<1 MIse I-v-
Brief Ms. mit Einlage von Trendelenburg an Jahn lautet noch im-
\
mer bedenklich, da die EntschuldigungWigands Schwierigkeiten
macht, zu der es für jetzt an Mitteln fehlt. Die Akademie hat
nämlich durch ihren Zuschuß das Recht, die I.N. ohne Weiteres
OM! A,.u.st-
lA
abzudrucken, erkauft; M~ber, freilich mit Recht, erklärt,
nur einzutreten, wenn man ihm seine nicht gedeckten Kosten er-
setzt, oder die I.N. als Theil des C.I.L. selber erklärt. Mir
scheint, er könnte sich begnügen, werm die Akademie erklärt,
OMtM.iS!­
daß Falls sie nach X Jahren die I.N. wieder abdanken wolle, ~
entschädigen werden wolle; vorläufig aber den I.N. weglasse.
Unterdeß wird noch manches Exemplar verkauft und die Abfindungs­
summe mindert sich, während hoffentlich die F~ds sich mehren
und unser Einfluß steigt. - Es wäre ein Jammer, wenn an einer
DM/~
solchen seeundären Frage Alles scheiterte. - M~hat keine Lust,
sich mit Ihren Nachträgen zu dem I.N. zu befassen, und möchte,
daß ich es thue. Zunächst aber muß die Akademie es bewilligen.
Dann wollen wir; sehen! - Behalten Sie immerhin allen Klatsch



276
Henzen an Brunn
Rom 22/VII/1853
- 2 -
bis zuletzt und schicken mir dann die ganze Roba; denn sie
selbst mitzubringen wird Ihnen doch trotz des epigraphischen
Esels schwer werden. - An Ritschl telegraphire ich gleich heute,
daß die Stanniolabdrücke direct gen; und er ein paar Tage länger
in Bonn bleiben sOlle, um sie zu verwerten. Ich möchte ihm ohne-
hin meinen Vermittlungsvorschlag in der C.I.L. Angelegenheit
mittheilen. - Adressi~en Sie aber, wenn's noch Zeit, lieber an
Schmidt,lino.
Die Notizen zu den Terrakottenköpfen haben sich gefunn~
den. - Vom C.I.L. schweigen Sie also besser einstweilen.
Wenn Sie dermaleinst den epigraphischen Adlerorden er-
halten, so muß Aloe mindestens das allgemeine Ehrenzeichen be-
kommen. -
An Gatrucci sagen Sie, ich habe an Kessel Sc. 29.64 p;e-
zahlt; früher an de Rossi Sc. 6.36; zusammen Sc. 36 für 9 Ex.
1 B.N.; das 10. sei nach Minervini von der
E 1
, schon be-
zahlt. - Sagen Sie ihm ferner, ich habe über die Cronac~ am 21.
April gelesen, da die Direction das Monument nicht habe fahren
lassen können, dooseit so langer Zeit verheißen, es werde in
den Annali gedruckt, und, sobald ich könne, schicke ich ihm den
Bogen. Ein galvanoplastisches Facsimile könne ich nicht schik-
ken, da alle Exemplare an Melchiori gegeben seien. Ihn habe
ich gar nicht(erreicht, da er selbst sein Opus als ungeschehen



276 Henzen an Brunn
22/VII/1853
- 3 -
ansehe.
Andre Briefe, als die buchhändlerischen, nicht da; B.
irrt. - Antworten Sie aber dem Buchhändler.
Das Griechische der tab. Heracl. ist nicht nöthig
t
we­
. nigstens wie erwähnt, und sei auch eine Sache für sich.



Keine Nummer Henzen an Brunn
Rocoa di Papa 5/VIII/185~
Rocca di Papa 5/VIII/53.
Ritschl schreibt: 1. hinsichtlich des O.I.L., daß die
Gutgesinnten, Lepsius an der Spitze, die letzte feste Position
mit Sturm genommen, die Böckhiana nach heftigem Widerstande ge-
schlagen und die Entschädigung für Wigand durchgesetzt haben,
womit da O.I.L. selbst gesichert sei. Indeß habe ich noch rlichts
Officielles, deShalb no-chl-:nicht davon zu reden. 2.) hinsichtlicb
der P.L.M., daß Schmidtino mit der Frau ins Seebad geht, also
an seine Stelle Prof. Albrecht Ritschl tritt; indeß seien keine
Sendungen außer den Stanniolen nöthig. Briefe im August Und Oc-
tobel' Adr. Prof. Hildebrand in Zürioh, September Karlsbad. -
Von Gerhard lange Nichts: eine semi-Ietteraccia scheint ihn
etw.as verstimmt zu haben.
So viel ich mich erinnere, ist außer den von Ihnen er-
~ wähnten Bronzetafeln Nichts von R verlangt. Von dem von S.
M~rino ge~henkten Fragment weiß ich für jetzt wenigstens nichts.
Ist I s alt, so müßen Sie beurtheilen, :)ob ein Stanniolabdruck
genügt. - Allerdings wurde gewünscht, daß das Griechische des
t ""'~
~ ~ de in die 200 mitbegriffen werde.
Jahn wünscht von der provinciorum bei
Sch eccl. 11, p. 525. mai class. annett. 111
p. 410, Abschrift, res . . . . . . . Oollation, genau bis auf Beibe-
haltung der Orthographie, aus •••••••••••••••••• IV, D.21 und



Keine Nummer Henzen an Brunn
5/VIII/1853
- 2 -
~ IV, D. 22 der Borbonica, und von Juniori ••••••
l Orbis descriptio (2 Gotho( ed. 1628; Gronov. geogr. ant.
und zum Theil bei S ~ strate) desgilieichen aus einer Handschrift
1 von La Cava, aus der Mai cl. a. ~ , p. 387 sie herausgegeben.
1 {..;«Z
J Wenn Bur \ noch dort ist, werde der es wohl machen, sofer
es überhaupt möglich. Ist er nicht da, so geben Sie einliegenden
Brief ab, der zu vernichten, wenn B. Etwas ausrichtet.
,
Meiner Frau ist's solange wir hier sind, sehr schlecht
gegangen, und die zu vermeidende Krankheit hier erst recht ge-
kommen. Erst jetzt geht's al+mählich besser; aber sie ist gar
sehr herunter. - Meine 16000 Zettel schwinden sehr zusammen
und ich habe bereits Lorentzen gebeten, mir Verstärkung in
promptu zu halten, obwohl natürlich ~ ein paar Wochen noch
genug da ist.
Ich hoffe bald von Ihren neuen ErfOlgen zu hören. Bis
dahin leben Sie wohl. Sie müssen aber in Neapel doch auch Ihrer
Rob~ etwas nachgehen.
Ihr W.Hz
P.S. Soeben ein zweiter Brief von Jahn mit beikommender Einlage
an Burhian; wünscht Abguß oder Zeichnung, im Nothfalle Beschrei­
Neap;,/
bung der Borgias chen Tafel im Mus. Borb. (Gerhard /:'\nt. Bildw.
p. 183, 111 Z. 14 S 1
,



Keine Nummer Henzen an Brunn
5/VIII/1853
- 3 -
P~S. Soeben noch ein Brief von Ritschl. Er wünscht, wenn irgend
möglich, von Riccio Stanniolabdrücke von den alten Stücken von
Venosa (Bull. Nap. 11, 1849, t. 11, Fig. 2 et ], und von den
von demselben publicirten As von Lucera, und bittet auch,
Sie sofort zu benachrichtigen. 3 Ritschlsche Briefe in 4 Tagen;
das ist doch Cartaspendiren.



Henzen an Brunn
Rom 22/VII/1853
( A b s c h r i f t )
All'Illmo Signore
11 Sig. Dott. H. BRUNN
S
ta L . 28 4
0
- uCJ.a , p
Napoli.
Meine Frau hat sich recht gut erholt, obwohl die grosse
Hitze sie sehr matt macht. Heute ist's kühler. - Wir gehen Monta~
hinaus, und wegen eiliger römischer Dinge schreiben Sie also
lieber an Lorentzen, der mir übrigens alle Briefe hinausschicken
wird. Es versteht sich, dass ich über Ihre Reise und Erfolge
gern immer Nachricht haben möchte.
Für Fiorelli schrieb ich an Lanci: er wisse nur von eineJ
Gemme, die in seinen Monumenti cufici~ tav. 57, n. 5 publicirt
und tav XII und XIII erklärt sei. Grüssen Sie Fiorelli.
So eben ein grosser Brief von Franz in München an Sie
vom 12. März, der Ihnen dankt für einen Avis und eine Antwort
in Familienangelegenheiten,
Ihr W. Henzen.
Rom 22/VII 53.



Lieber Brunn!
Henzen an Brunn
Rocca di Papa 8/VIII/
1853
Sie müssen arg über Garrucci räsonnirt haben, der an
de Rossi geschrieben, und sich über falsi amici beklagt. Das
war wenig vorsichtig, und ich schreibe Ihnen auf der Stelle,
damit Sie sich wenigstens in Neapel selbst in Acht nehmen.
Ich schreibe ihm gleichzeitig, schiebe Alles auf chiacchere
und Uebertreibung der Leute. Ich hätte mir durch einen in Nea-
pel befindlichen Freund einen Abguß des Wenafroner Edicts kom-
men lassen, seine Lesung im Ganzen richtig befunden, dagegen
im Einzelnen viel corrigirt und dadurch Zusammenhang in seine
abgerissenen Sätze gebracht, übrigens nie gesagt, daß er den
ganzen Inhalt geträumt habe. - Was Ihre Reise angehe, so sei
dieselbe keineswegs unternommen, um ihm zuvorzukommen, sondern
rein für Ritschl's Interesse; doch habe die Berliner Akademie
es für angemessen gehalten, in Rücksicht auf das C.I.L., dessen
/" OMV 1M '?t""'-
Plan sie nie aufgege ben, die von M. nicht gesehenen Steine
--
durch Sie collationiren und einige von ihm nicht besuchte Ge-
genden bereisen zu lassen.
Ueber die Publication dieses Materials sei unseres
Wissens Nichts bestimmt; es hange das von der Akademie ab, die
es vielleicht für einen Wiederabdruck der I.N. aufhebe, viel­
OIl'tlMt 1C'h
leicht durch mich, vielleicht durch M. herausgeben lasse. Sehen
Sie nun zu. wie Sie sich herauswinden, und bedenken überall,
daß Sie mit Neapolitanern zu thun haben und Niemandem trauen



Henzen an Brunn
8/VIII/1853
- 2 -
dürfen,
Meiner Frau geht es noch sehr schlecht; weiß Gott, wann
es endlich besser werden wird!
Ihr W. Henzen
Rocca di Papa 8/VIII 53



Henzen an Brunn
Rocca di Papa
22/VIII/1853
Da Sie alle Beileidsbezeugungen ausdrücklich
t
so fOlgt denn anbei auch nur der gewünschte Wechsel, den ich
durch Lorentzen's Güte besorgen lasse. Sehen Sie zu, ob Sie
nicht irgendwo noch Etwas für's Institut auftreiben, damit man
mit gutem Gewissen den gewünschten Zuschuß erhöhen kann. Erlaubt
die Akademie die Publikation der epigraphischen Ausbeute in die
Annali, so ist das am Ende doch auch was werth; Mommsen will's
ihr über den Kopf nehmen! - Ich denke, da Sie 3 Vasen bringen,
kann man dafür immerhin etwa 15 Scudi beisteuern. Es ist ~aurig,
daß unsre Finanzen eben sind, wie sie sind, und man so genau
muß. Gleichzeitig schreibe ich aber auch an
Ritschl. Daß Sie der Unglücksfall noch in Schulden stürzt, ist
unbillig; sollte auf die Akademie nicht zu rechnen sein, die
unter solchen Umständen immerhin auch noch beitragen könnte,
so muß er vor den Riß treten, und er kann das allen Falls in
Rücksicht auf G Venosa U.S.w.
Auf der Gesandtschaft werden Sie allerlei gefunden haben
auch Rüffel. Nehmen Sie sich ja mit dem Volk in Acht und beden-
ken immer, daß Sie unter Neapolitanern sind.
Meiner Frau Besserung schreitet Gottlob! recht fort, un
viel: länger, als 14 Tage, werden wir daher nicht mehr hier blei-
ben. wenn nicht die Hitze, wie es freilich scheinen will, noch
einmal zurück kommt. Eher werden Sie auch nicht zurück sein.
Ihr W. Henzen



Henzen an BrUlUl.
Rocca di Papa
25/VIII/1853
Rocca di Papa 25/Viii 53
Desto besser, lieber Freund, wenn die Sache mit Garrucci
weniger schlimm steht, als dessen durch de Rossi mitgetheilte
Aeußerungen vermuthen lassen. Ein neuer Krieg mit ihm würde doch
unbequem sein. - In Rom lasse ich auf der Diligence nachfragen;
Die Verzögerung wird für Ritschl sehr ungelegen kommen. - Momm_
sen schreibt in des letzteren Namen, Sie möchten von dem bekann-
ten As von Lucera V.PVLIO. L.F.C.MODIO.CN (so bei Riccio, bis-
her GR) F, wenn irgend möglich, einen Abdruck zum Facsimile
besorgen. Das einzige bekannte Exemplar sei in Lucerafoim Museo
Lombardi. Sprechen Sie mit Riccio und schreiben allenfalls an
OM1M!~e'k
Lombardi, den ja, meine ich, M. sehr wünscht.
Einliegende Epistel weiß ich nicht anders zu besorgen,
als indem ich Sie bitte, sie irgend jemandem in Sorrent zu
schicken; Sie haben gewiß dort amici. Welcker schreibt, Eile
habe sie nicht. - Ribbeck wird sicherlich Nichts gemacht haben,
allerhöchstens die Bronzen von Verona. So meint •••••••••
Ritschl. Ich weiß von ihm nur, daß er bei Cavedoni ••••••••
Sie können darauf rechnen, Alles selbst thun zu müssen. Uebri-
gens will Mommsen wahrscheinlich nach Berlin in den Herbstfe-
rien und geben Sie sich mit ihm besser ein Rendezvous dort, in
Leipzig, in Dessau oder Forum Licinii, während Sie Ritschl am
Ende früh genug in Bonn sehen, wohin Sie doch sicherlich Ihr



Henzen an Brunn
25/VIII/1853
- 2 -
Stern führen wird. Zür~h würde doch für Sie ein Umweg sein.
Hat denn Bur~~ian die Theoderich-Inschrift von Mesa und die
archaische Roba von Mola gemacht? Sonst denken Sie daran, i~
gend einen rückkehrenden Reisenden darauf zu setzen. Der Theo-
derich läßt sich mit Pech ja im Vorbeifahren sehr gut machen.
An den communen Freund Garucci, oder auch an Minervini
sagen Sie, er solle vom neuen Jahrgang des Bull. mir ein Exem­
plar mehr schicken, für den M'se Eroli in Narni. - Mit Pulci­
nella bin ich nolens volens in eine letteraccia-Correspondenz
gerathen; er räsonnirte in sehr unpassender Weise darüber, daß
er keine Antwort erhalte, was aus sein§m Aufsatze geworden,
und sah ich mich daher genöthigt ihm zu notificiren, daß zu
meinen Amtspflichten keineswegs die Unterbringung solcher Ar-
beiten gehöre, die wir nicht brauchen könnten. Horchen Sie ihn
einmal darüber aus. - Der König von Neapel hat der Ernennung
de Rossi's zum Correspondenten der Ercolanesi zum 2. Male seine
Bestätigung verweigert, da derselbe ein staatsgefährliches Sub­
ject. D
e
R\)~~iwünscht, daß dort seine Berliner Ernennung, so wie
seine hiesige Stellung, besprochen würde, obwohl er entschlosser
ist, bei einer eventuellen Bekehrung S. Maj. doch jetzt das
Diplom zu refüsiren. - Meine Frau bessert sich fortwährend.
Ihr WHz.



379 Henzen an Brunn
Rom 20/X/1853
Soeben erhielt ich Ihren lieben Brief vom 16.-18 d.M.,
und, um nicht zu spät zu kommen, antworte ich sogleich, wenn
auch kurz, da mir GarruQci den Vormittag großen Theils genommen
hat und ein furchtbarer Scirocco mir arges Kopfweh macht. Dank
also für Ihre Notizen und das Versprechen, Ihre Aufträge aus-
führen zu wollen. - Ueber den Reisebericht weiß ich Ihnen nichtE
Bestimmtes zu sagen. Geben Sie ihn der Akademie zuerst, so ist
o/'JII foM-s,e ~
die Frage, wann er an M. gelangt, wogegen Sie diesem zur Pflichi
machen können, ihn schnell abzumachen. Darnach ich wohl Letzte-
res~practischer. Ohnehin hat die Akademie noch immer nicht be-
zahlt, also gar kein Recht zu räsoniren.
Hier ist Alles beim Alten, nur daß die unglückselige
Gasfabrik anfängt, uns bei scirocco einige sehr störende puzzi
zuzuschicken. - Ein durch Gesandtschaftsgelegenheit für Sie
eingelaufener Brief ward von mir schon nach Forum Licinii ge-
schickt, da ich Sie schon weiter entfernt glaubte. Es schien
Jorr. Schultze's Hand zu sein. - Aus Berlin noch immer nichts
NeueB. - Mommsen ist zu meinem äußersten Leidwesen noch immer
schwierig in Bezug auf de Rossi. Als ob wir Wahl hätten, selbst
wenn de Rossi nicht der wäre, der er ist! .Lch wünschte wohl,
Of'M,fIiV''-''w ." tSli>;
daß Sie an M. gelegentlich schrieben, um ihm de R.'s Unumgäng-
lichkeit zu bestätigen. Ich für meinen Theil übernehme die
Römischen Stadtinschriften nicht ohne ihn, und sagen Sie selbst
ob ich es kann? Er denkt sich ihn noch immer als den unbedeu-



379 Henzen an Brunn
20/X/1853
- 2 -
tender Scrittore, der er vor 7 Jahren war. Ich wünsche indess
o All{ ;!IU l3 e -z..
nicht, daß M. wisse, daß Sie auf meinen Antrieb schreiben. Auch
wenn Sie Jahn sehen, könnten Sie ihn über de Rossi sprechen,
r:I/}U'l4
t,€
immer ohne den Schein der Parteilichkeit. Jahn wird gewiß an M.
davon schreiben. Jetzt sind es noch die außerrömischen christ-
lichen Inschriften, die beide geographisch ordnen, der eine
aber alle zusammen drucken, der andere an den einzelnen Orten
mitlHllen heidnischen zusammen stellen will, eine Meinungsver-
schiedenheit, die doch wirklich nicht Anlaß zum Bruche geben
kann. Uebrigens diese Details im Vertreuen und nur für Sie, dar
a
Sie ja in alle Phasen dieser Angelegenheit eingeweiht sind.
Meine Frau grüßt herzlich, eben so Lorentzen. Andre
amici sah ich noch nicht.
Ihr Vffienzen.
Rom 20/X 53
P.S. Ich habe Hahn wiederholt gebeten, mir durch die Akademie
'I
1 einen Abdruck meines in den GI. Anzeigen gedruckten Artikels
sotto fascia, aber
natürlich frankirt, zuzusenden, und warte
noch immer vergebens darauf, und zwar sehr ungern, da ich kein
Ooncept davon habe, mich aber erinnere, hie und da Etwas ge-
sagt zu haben, was ich jetzt modificiren möchte. Auch muß ich
,
wissen, was ich über Zumptino und Garrucci gesagt. Hahn mag



TI9 Henzen an Brunn
20/X/1853
- 3 -
verzeihen, wenn ich nochmals mahne. Die Akademie kann aber doch
wohl einen Abdruck und die wenigen Kreuzer Porto an mich wen­
den, nachdem sie mir den Artikel abverlangt hat.
P.S. 2 Ich habe doch noch an Hahn einige: Zettel beigefügt und
selbst Obiges geschrieben. Erinnern schadet jedoch nicht!



403 Henzen an Brunn
Rom 11/XI/1853
In Beantwortung Ihres Briefes vom 3ten d. M. zunächst
das Geschäftliche, und zwar einfach die Bitte, wirklich sobald
als irgend möglich, die entliehene Summe zurückzubezahlen, be­
sonders de:ßhalb, weil Braun darüber sich etwas ungehalten zeigt
Ich hatte ihm noch nicht einmal gesagt, daß ich Ihnen schon bei
der Abreise eine kleine Summe gelassen, mußte aber bei dieser
Gelegenheit auch davon sprechen. Abgesehen aber davon, kommt es
mir auch deßhalb weniger gelegen, weil ich von Münster eine
Remesse erwartete, die nun wohl bis nächstes Jahr verschoben
bleibt. Im Uebrigen verfahre ich nach Ihrer Angabe und setze
10 Scudi auf Ritschl's Rechnung, mit dem Sie sich leicht ver­
ständigen werden.
Dank für die Estensischen Nova, die freilich nicht
viel werth sind. Ich weiß nicht, ob ich sie überhaupt in's
Bull. setze. Werde versuchen, von Cavedoni das Facsimile zu
erlangen. - Also statt Italienischer Weinreisen machen Sie jetzi
Deutsche Bierreisen. Denn ohne so gründliche Zwecke würden Sie
doch schwerlich in München so lange geblieben sein, und in Augs­
burg und Nürnberg haben Sie doch gewiß auch angehalten? Jetzt
aber möchte ich Sie an den Fleischtöpfen Aegyptens sehen, Ulld
wie die Jugend von Forum Licinii Ihnen nachläuft vogliamo veder
(nicht il forestier, sondern)il gran compatriota vostro. -
Von hier ist wenig zu melden: meine Frau war wieder von ihrem
sommerlichen Uebel befallen, doch ist jetzt hergestellt. Fo­
restieri allerlei, aber bis dato noch nicht sehr viel Brauchba-



403 Henzen an Brunn
11/XI/1853
- 2
res. Die besten ein von Mommsen empfohlner Maler und ein Bruder
meines Freundes Delius. - Pastor Heintz blamirt sich alle Mitt-
wochen mit protestantischen Abendgesellschaften, zu denen alle
Fremde eingeladen sind (ich war noch nicht da), und in denen
bei Thee u.s.w. ein Vortrag mit gemischter religiöser und ar-
titisch-archäol. Tendenz gehalten werden soll. Herr Piper, der
Berliner Kalendermann und christl. Archäologe hat daselbst über
Kalender geredet, und ich habe Bethmann sehr in Verdacht, daß
er dort Stammgast werden will. Im Uebrigen scheint's mit dem
Besuche flau zu stehn. Für Liebhaber ist am Donnerstage Bibel­
ei IAJy
stunde, und so scheint Herr H. sich sehr anzustrengen, ist
übrigens, unter uns gesagt, ein Kamel erster Größe, und, wenn
1 ~ er auch den Predigt ~ etwas mehr los hat, als Ehren D ?
01
so war doch letzterer in vieler Hinsicht noch vorzuziehen, je-
den Falls weniger anspruchsvoll. Ich fürchte, die Casa Tarpea
wird allmählich in den Stand strenger Neutralität zu ihm treten.
Von Berlin nichts Neues. Daß Zumptino rein toll geworden
und die Akademie bei einem hohen Ministerio verklagt hat, wird
Ihnen Jahn erzählt haben. Natürlich bricht ihm das vollends den
Hals, thäte es nicht schon sein Programm gegen Mommsen, das de
Rossi mit Hülfe der Codices des Fra Giocondo zermalmen wird.
Leider läßt sich das nicht so schnell thun, wie wünschenswerth
wäre, da wir noch nach ~enedig und Verona haben schreiben müssen



403 Henzen an Brunn
11/XI/1853
- 3 _.
Naccher aber, hoffe ich, wird Zumptino uns in Ruhe lassen und
wenigstens für einige Zeit genug haben.
Trompheller war in Albano noch lange krank und ist erst
kürzlich hereingekommen, hatte auch hier noch Fieberanfälle, ist
jedoch jetzt bis auf einige Schwäche hergestellt. Lorentzen
grüßt bestens. Andre Ihrer Freunde sah ich noch nicht.
Hoffentlich lassen Sie bald wieder von sich hören. Ihre
Frau Mama soll Sie auch nicht zu gut füttern, sonst schmeckt
Ihnen am Ende die KÜnBtlergeschichte nicht sehr! - Denken Sie
auch daran, baldigst die päpstlichen Medaillen an Friedlaender
zu spediren! Der alte Herr erwartet Sie gewiß sehnlichst.
Nun addio! Meine Frau grüßt.
Ihr WHenzen •
Rom 11/XI 53



Henzen an Brunn
Rom 11/1/1854
r. 24/1/1854
Rom 11/54 (54)
Ihr Brief vom 28. v.M.·,. lieber Freund; hat mir große
Freude gemacht~ zumal ioh schon länger einem solchen entgegen
gesehen und nur indirect durch Gerhard von Ihren Fahrten erfah-
ren hatte. Es freut mich, daß Sie es in Deutschland denn doch
meno male 'finden, und besonders, daß Sie sich zur Habilitation
in Bonn entschlossen haben. Ich kann nicht anders, als bei Ihrex
Römischen Aussichtslosigkeit jenen Schritt für allein vernünf-
tig halten, wofern nicht etwa Ihre Hamburgische Expedition zarte
~ re Früchte, als Rauchfleisch und Perter, Ihnen eingebracht hat
1
worauf mir das Project einer Wiederholung dieser Reise zu deu-
ten scheint. Chi vivr~, vedra! Gegen das Lesen von Römischen
Antiquitäten möchte ich allerdings reclamiren, wie weiland gegen
Schmidtinos epigraphisohes COlleg; sonst aber glaube ich nach
Allem, was ioh höre, daß Sie wohl genöthigt sein werden Ihre
Späre ein wenig auszu~ehnen. Doch das wird sich finden, auch
ohne Schmidt's Rath. Hoffentlich haben Sie indeß wirklich an
Ri ts chl ges chrieben, der neulich über Ihr Schweigen klagt •.
Die 50 rt zahlen Sie gefälligst an Breest & Gelpcke in
Berlin, für Rechnung A. Marstaller, Rom. Es ist mir das lieber,
da ich sie dann schneller erhalte. - Die Institutsfinanzen sind
neuerlich augenblicklich durch das Nothzahlen der Engländer und
Franzosen etwas gedrückt.- ~l. 13/II/54 S. ~



Henzen an Brunn
11/1/1854
- 2
Gerhard's Ordensgeschichte ist capital. Ich hoffe, daß das Ge-
sicht, das Sie innerlich machten, doch auch äußerlich durchleuch
tete. Wofür hält er mich denn eigentlich1 Es juckt mir eine
letteraccia in den Fingern, aber da Sie mir Vorsicht zur Pflicht
machen, will ich geduldig sein. Die Angelegenheit des C.I.L.
noch immer schwebend. Man will in Berlin nicht recht daran, de
Rossi die Rechte zuzugestehn, ohne die wir ihn eben nicht haben
könne~ und ein von Haupt verfaßtes Briefconzept habe ich neulich
mit Protest zurück geschickt und so amendirt, daß seine ganze
Tragweite verändert ist. Vorher schon hatte ich einen Brief des
Secretariats, daß seine Freude ausspricht, daß "de Rossi sich
an der Ausbeutung der Codd. betheiligen wolle" und mich auf-
fordert, einstweilen diese Arbeit zu beginnen, einfach ad acta
gelegt. Sie sehen, die Herren wollen noch immer die Augen über
hiesige Zustände sich nicht öffnen lassen, und leider beurtheilt
selbst Mommsen sie nicht ganz, wie er sollte. Nimmt die Commis-
sion meine Amendaments zu seinem Briefe nicht an, so stelle ich
mein Ultimatum und drohe mit Abbruch der Verhandlungen. Sie
werden mir Recht geben, da Sie wissen, daß ohne Me Rossi Nichts
o~~;
hier geschehen kann. Meine Position ist schwierig, da de R. na-
türlieh nicht begreift woher die Verzögerung des akademischen
Schreibens rührt und ich ihm mit allerlei Vorwänden hinhalten
J~
muß. DeH's. Schrift über die Fasti Venusini ist noch immer



Henzen an Brunn
11/1/1854
- 3 -
nicht fertig. Die aus Florenz, Verona, Venedig verschriebenen
oM<'}'>t-st-1,.<
Notizen liessen so lange auf sich warten. Uebrigens hat M. ganz
Recht, es geht Alles auf Fra Giocondo zurück, der in Castro Ca-
prano zu Neapel die Fasten zugleich mit dem Calendarium sah.
Braun ist sehr beschäftigt (5 st. täglich)mit dem Prin-
zen, der in Uhsedom's Wohnung haust. Natürlich war er im Institut
aber ganz privatim, ohne adunanze solenne. Ich hatte einen
Französischen speech über Militärdiplome zurechtgemacht, wobei
Ihre Stanniolabdrücke sehr zu Statten kamen, natürlich Alles sehr
popular gehalten; nach mir Des Vergers über seine Ausgrabungen.
Da der Prinz großes Interesse für die Capitol. Fasten an den Tag
legte, so bereitet de Rossi für die nächste Sitzung eine Vorle-
sung darüber vor. Braun will nämlich ihn öfter bringen und soll
ihm, wenn er darauf eingeht, eine Reihe von Materien vorgeritten
werden. Kommt er dann nochmals, so will ich über den WerthE' uhd
\ Nutzen der Epigraphik in opera Delphini in's Zeug gehen; man
--..--------
kann nicht wissen, wozu es gut ist. Uebrigens ist er höchst ein-
fach, liebenswürdig und freundlich und sucht sich zu unterrich-
ten. Neulich war ich auch bei ihm zum Diner.
Der Winter geht in gesellschaftlicher Hinsicht ziemlich
gut. Der Shakespeare-Abend ist zu uns verlegt, und sind von neu-
en Mitgliedern ein Bruder meines Freundes Delius und Friedlaender
eingetreten. Letzterer ist bei längerer Bekanntschaft besser, als



Henzen an Brunn
11/1/1854
- 4 -
man ihn zuerst taxirt. Wir sehen ihn ziemlich oft. In Welcker's
Zimmer haust Piper aus Berlin
t
ein guter Kerl, den wir aber
wenig sehen. Hübreh aus Karlsruhe wohnt mit Frau im Salone •
./
Bethmann's rüsten sich jetzt denn docht scheint es zur Abreise.
Er erhielt in diesen Tagen seine Erne.nnung zum Bibliothekar in
Wolfenbüttel. - Die Katze, nach der Sie fragen, haben wir lei-
der! umbringen lassen müssen. Das meine, gute Thierchen war
sehr krank, fraß gar nicht mehr, bekam Krämpfe, wenn sie auch
nur ein wenig Milch genommen, und, da das Uebel gar nicht nach-
ließ, vielmehr schlimmer ward, so entschlossen wir uns, ihre
Qual abzukürzen. Es hat uns recht leid getan.
Schließlich muß ich Ihnen die nicht sehr angenehme Mit-
theilung machen, daß Braun eine Recension Ihres Buches schreibt,
die wenig günstig ausfallen wird; ich denke aber, es ist bessel
Sie sind vorher davon unterrichtet. Nach einzelnen Mittheilun-
gen glaube ich WOhl, daß er hie und da in den Sachen Recht hat
(Widerspruch mußten Sie ja ohnehin erwarten); ich fürchte aber,
er wird sich im Ton sehr vergriffen haben. Ich habe ihn gebeten,
sich im Ausdruck möglichst zu mäßigen, und er hat mir das auch
zugesagt. Im Uebrigen kann ich natürlich nur fteutral bleiben;
-
denn das Sachliche liegt mir fern, und Braun's Ansichten wür-
den sich ja doch Einwendungen von meiner Seite nicht ändern
lassen. Ich werde daher auch den Artikel nicht lesen, bevor er



Henzen an Brunn
11/1/1854
- 5 -
gedruokt ist, wenn er mioh auoh dazu auffordert. Hin und wie­
der haben Sie duroh Nichterwähnung oder zu scharfes Auftreten
ihn auch wohl provocirt.
Non leben Sie wohl. Meine Frau grüßt. Lorentzen ist
noch am Index. Auch er grüßt. Der arme Trompheller hat noch im­
mer Fieber und wird vom Erhardt auf schauderhafte Weise, wie
einst Philippi, mit Medikamenten langsam hingerichtet.
Ihr WHenzen



38
Lieber Brttln.!
Henzen an Brunn
Rom 13/11/1854
r. 29/4/54
Rom 13/11 54.
"Es giebt im Menschenleben Augenblicke", wo man
"Deutschland" näher ist, als sonst; solch' ein Moment ist's
heute, wo es ganz ordentlich frilr't-, wo Tri tone und Oapi tolini-
sehe Laren mit Eiszapfen prangen und selbst unsre nördlichen
Fenster gefroren sind, meine Wenigkeit aber mit geschwollenen
Backen und obligatem Zahnweh das Zimmer hütet, statt heute als
am Montage nach dem Vatican zu gehen, oder bei dem prachtvoll
klaren Himmel eine Tour nach Acque cetosa und Antemnae zu ma­
~ ehen. Pazienza!Nicht einmal eine Privat l bella kann mir Trost
•
verleihen, wie Ihnen die Ihres Herrn Vaters, der in der That
seines Sohnes und seines St~ndes gleich würdig zu sein scheint.
Uebrigens war's hübsch vanIhnen, daß Sie gerade am 24. mir zu
schreiben anfingen, welchen besagten Tag wir für dies Mal ganz
still vorübergehen ließen. Ihnen zu antworten, wollte ich nicht
verschieben, bis Ihre 50 rt angekommen sein würden, zumal Mar-
staller mir vor ein paar Tagen sagte, er reise nach Neapel, wo
sein Bruder seinem Ende nahe sei. Demzufolge fiel denn auch das
Gesicht pösartig aus.
Braun's Recension ~oll in einer Zeitschrift von Klotz e~
scheinen, die, wie ich höre, mehr pädagogisch als philologisch
ist. - Neus in Archaeologicis niente affatto!



38 Henzen an Brunn
13/11/1854
- 2 -
Ritsch~ hat auch mir nicht ganz neuerdings geschrieben,
jedoch gerade den Empfang Ihres Schreibens gemeldet.
Müller's Varro besitze ich nicht. Ueber die Inschrift
von S. Agnese Antwort, sobald ich de Rossi sehen werde. - Also
Kladeradatsch ist auch Kunstkritiker, und, wie ich sehe, von ric
tigem Geschmack! - Klingelhöffer, sehr beschäftigt mit dem
Bau eines Dampfofens zum Gypsbrennen (also, wie Sie sehen, im­
mer Neues!), der ihm viel zu schaffen macht, verspricht, in die­
ser Woche zu schreiben. - Commeter ist auf'm Strumpf, läuft
viel umher; doch sehe ich ihn selten, da die Entfernung so groß
ist, und ich nicht mehr zu Pickwick's gehe, nachdem ich, wie
Sie wissen, der Alten feierlich abgesagt habe, worüber sie
grimmig auf mich zürnt, während der Alte es im Grunde billgit,
wie auch Commeter thut. - Bethmann grüßt, äußerst bedeutend zur
Abreise, doch wird wohl noch einige Zeit darüber hingehen, da
er jetzt mit Mai's Erlaubnis, der in ihm einen Collegen sieht,
den er einmal brauchen kann, große Freiheit genießt. Die Beth­
mann ladet Sie nach Wolfenbüttel ein, wo Sie mit allen Produc­
ten des Braunschweiger Landes gefüttert werden sollen. Mons.San
Marzano ein sehr liberaler Mann, erleichtert Alles, aber durch
seine Instructionen gebunden, an die er sich sehr genau hält. -
Heintz hat große Soireen für alle Protestanten, fremde und ein-



38 Henzen an Brunn
13/11/1854
- 3 -
heimische, wo sich Handwerker und Grafen im besten Kuddelmuddel
herumtreiben, resp. annuyiren. Neben Thee und wenigem Butter­
brot wird ein Vortrag verabreicht, historisch oder artitisch
mit obligater ambizöser Färbung, wozu Freiwillige vor die Fron­
te gerufen wurden, aber, scheint es, nur Piper sich gestellt
hat, ein herzensguter Kerl, sehr eifrig, der sich aber gern
sprechen hört, und mit dem man, wenn's drauf ankommt, Mauern
einrennen könnte. Jeden Falls hat er ein ziemliches Brett vorm
Kopf. Ich gehe nicht hin, schon meiner Augen halber, dann aber
ganz besonders, weil bei der ersten Einladung, ganz im Gegen­
satze zu Pabst's und Dietlein's benehmen, ausdrücklich meine
Frau ausgeschlossen wurde. Von Capitolinern sind wohl nur
Braun's ein, und B~hmann's einige Male dagewesen. - An Fried­
laender schreibe ich, sobald ich Antwort aus Florenz habe. Die
Münzbücher werde suchen. - Daß Tycho als guter Philolog, für
den er sich doch ausgiebt, sich dazu gebrauchen läßt, den
~ Shak~pe~e zu interpoliren mit dem soi-disant Lesarten, ist er­
bärmlich, und sollte nicht sein, selbst wenn er quattrini sehr
nöthig hat. Ich kenmdiese Collier'schen Lesarten aus meines
Freundes Delius Recension, die sie sämmtlich als nichtig auf
das Klarste nachweist. Sie sind ohne alles handschriftliche
Fundament, reine Einfälle des alten gentleman, dessen Buch
Collier aufgefunden, und Freund Tycho sollte sich schämen, wenn



Henzen an Brunn
13/11/1854
- 4 -
er selbst nach dieser Recension noch ihnen Werth beilegt. Ich
hab's ja immer gesagt, trotz Friedlaender's Behauptung: Tycho
ist ein sehr schwacher Abklatsch von Theodor!
Rispetto al Corpus I.L., habe ich jetzt die erste Rate
Oct.-Dec. 1853 ausbezahlt erhalten. Dagegen scheint der Contraci
zwischen Berlin, Zürich und Rom verloren gegangen zu sein, da
Gerber denselben dringend verlangt, ich ihn nie erhalten habe.
Nach vielem Hin- und Herschreiben erhielt ich jetzt endlich einE
Abschrift einer akademischen Epistel an de Rossi, die poducir-
bar sein dürfte. Ich hatte gegen die erste Verballhornung mei-
nes Entwurfs entschieden protestirt und den ganzen Brief umge-
ändert. Jetzt hat der Berliner Stolz sich aber denn doch wieder
nicht entschließen können, für die Verzichtleistung auf Honorar
zu danken, und ich habe dafür heute wieder Gerhard den Kopf ge-
waschen. Ueberhaupt war meine letzte Correspondenz mit ihm sehr
im letteraccia-Stil. Als mir nämlich Gerh~~neuliOh die Bestä-
tigung der Institutsgehalte anzeigte, wurde ich hinsichtlich
meiner seit 6 - 7 Jahren geforderten ge~tzlichen Gleichstellung
mit Braun, die Gerhard selbst billigt, wieder vertröstet auf da
Jubiläum des Instituts, und auf meinen sehr groben Brief, der
ihm anzeigte, ich wolle mit ihm in solchen Dingen nicht mehr
verhandeln, sondern, enthalte die neue Cabinettsordre jene ver­
fängliche Klausel, mich durch ~Dsedom an's Ministerium wenden,



Henzen an Brunn
13/11/1854
- 5 -
versicherte er mir, er habe die Sache nicht vergessen, und
zugleich



122
Lieber Brunn!
Henzen an Brunn
Rom 13/V/1854
r. 19/VII 54 ..
Es war mir sehr lieb, einmal wieder von Ihnen zu hören
und zu erfahren, daß es Ihnen im Wesentlichen gut gehe. Ritschl
hatte mir schon von Ihrer Habilitation geschrieben; meinen be-
sten Glückwunsch dazu! Sie kennen ineineJ,( al ten Grundsätze darü~,.~
ber. - Die Braunsehe Recension hatte ich noch nicht gelesen.
Er selbst schien sie erst am Tage der Ankunft Ihres Briefes er-
halten zu haben; denn er kam mir von selbst mit ihr, worauf ich
ihm J~, Mommsen, Ritschl und Schmidt's Aeußerungen sans phrase
mittheilte. Er that, als ob ihm das wenig ausmache; er würde sie
gleich noch einmal ebenso schreiben, wenn es noch nicht gesche­
hen wäre. Indeß ist er seitdem öfter wieder auf R;!~d M&.,M(~~~
rückgekommen, die die strengsten Recensenten seien, die er ken-
ne, und kein Recht hätten, auf ihn zu raisoniren. Seitdem habe
ich sie nun auch gelesen, obwohl Eh lieber ganz neutral geblie-
ben wäre, und habe ihm ebenfalls gesagt, daß ich durchaus den
Ton nicht billigen könne, wie ich ihn schon gewarnt habe, als
er geschrieben, er möge sich damit hüten. Die ~ache thut mir
sehr leid, aber ich begreife vollkommen, wenn Sie den Krieg
als erklärt betrachten. Ich würde mich ebenfalls wehren, wie
und wo ich könnte, aber hoffe, Sie bleiben dabei, daß Sie nicht
persönlich werden wollen.



122 Henzen an Brunn
13/V/1854
- 2 -
In Archäologicis größte carestia. Ich weiß auch gar
nichts Neues. Unser und Romls Geburtstag ohne Sang und Klang
vorübergegangen; nicht einmal dazu neue Monumente! Ein Programm
enthält in Photographie das Venafraner Edikt und den Fries des
Parthenon nach der bekannten Restauration, nach der ihn Braun
ja wohl auch galvanoplastisch hat, letzteres nach meiner gehei-
men Privatansicht·remlicher Luxus, obwohl selbst Gerhard ~st
zufrieden ist., übrigens von Barto:c.cini vortrefflich ausgeführt.
Ihnen schicke ich es nicht, da Sie in den Annalen die Sache
doch noch bekommen, wo wix es tale quale wiederholen. In letz-
teren große Revolution. Monumenti, Annali, Bull. sollen jetzt
verei~igt alle 3 Mtte in Einem Folioformat erscheinen, die
großen Tafeln einmal gebrochen, die kleinen, wo möglich, in den
Text eingeklebt, möglichst viele Photographien, die jetzt das
Heil der archäologischen Welt bringen wollen. Braun hat ein
großes Haus bei P. Barberini mit Garten auf Jahre gemiethet, wo
seine Gypskerls die Monumentenmodelle und Bartoccini Photogra-
phien machen sollen. Dann will er jetzt eine Art Marmor fabrici-
ren, weiß und in allen Farben. Dabei arbeitet er mit Lorentzen
allerlei, Gott weiß, was alles! und ist also thätiger, als je. -
Lorentzen hat seinen Index Gottlob! endlich fertig, und ist es
denn doch nachher endlich zu einer Art von Verständnis zwischen
fl,U/VI.
Im und Br. gekommen. Orelli ist auch fertig; der Index beträgt



122 Henzen an Brunn
13/V/1854
- 3 -
630 Seiten und hat mir in einzelnen Capiteln sehr viel Mühe ge-
macht. Erst am Palmsonntag that ich den letzten ]federstrich.
Dann aber kamen wieder allei neue Scherereien, so daß ich die
Revision und die einzelnen Nachträge erst in dieser Woche ab-
machen konnte. Nun wartet er nur auf einen Brief Mommsen's, der
einen Schmuck für seine Braut beigepackt wünscht.
(1111)IM '.lt It\,
Ich schrieb Ihnen wohl schon, daß M. auf das Dringendste
meine Anwesenheit in Zürich für diesen Sommer verlangt hatte
von wegen der Zumptianer. Obwohl ich zweifelte, ob der rechte
Zeitpunkt dafür da sei, da man in Berlin noch immer zögerte,
sie abzuliefern, so hatte ich mich doch entschlosssn, in der
zweiten Hälfte dieses Monats wirklich zu reisen, da es ohnedies
für meine Frau sehr gut sein müßte. Da lief vor 14 Tagen eine
Mommsensche Epistel aus Altona ein, die Contrareden brachte.
Er muß durch Haupt wohl Näheres über die Papiere erfahren ha-
ben; genug, er bittet, auf 1855 die Reise zu verschieben. Ge-
heimer Grund ist freilich wohl die Verlobung; denn, sollte er
in den Juliferien nicht heirathen, so wird er doch sicher einen
Besuch in Leipzig machen, und man kann ihm nicht verdenken, daß
er das dem Controlliren Zumptischer Papiere vorzieht.
In unserm Hause ist seit bald 3 Monaten eine Verände~
eingetreten. Sie erinnern sich wohl der armen Familie Rauch,
die bei einer in Rußland ausstehenden großen Erb~schaft hier



122 Henzen an Brunn
13/V/1854
- 4 -
fast verhungerten. Die Mutter starb im Februar, und da
haben wir die Tochter, die seit 2 Jahren, so lange jene krank
war, mit größter Aufopferupg dieselbe verpflegt und für noch
zwei Brüder Alles besorgt hatte, obwohl sie erst 15 Jahre alt,
zu uns genommen, während die Brüder, der eine als Musiker, der
andere als Maler, sich allmählich schon allein durchhelfen. Das
arme Kind erholt sich recht bei uns. Sie hat ihren Unterricht
bei Steinhausers, ist übrigens schon recht gut unterrichtet und
war sehr weit für ihr Ailiter, als sie wegen der Krankheit der
Mutter ganz abbrechen mußte.
Der arme ~mpheller ist gestln nach Deutschland ge-
reist, hat aber vom 1. Oct. an wieder gemiethet. Erhard hat ihn
so mit Ohinin, Arsenik und unzählige andere Gift ausgestopft,
(n'",pL.el&-r
daß er wie ein alter Mann aussieht und zuletzt selbst Tr. sich
geweigert hat, mehr zu nehmen. Wenn einmal das Fieber ausbleibt,
treten die furchtbarsten Magenkrämpfe an die Stelle, ganz ohne
Zweifel in Folge dieser wahnsinngen Ouren.
Klingelhöffer wird Ihnen sonstige Neuigkeiten melden.
Meine Frau grüßt Sie bestens. Ihr
WHz
Rom 13/V 54



Henzen an Brunn
Rocca di Papa
18/VIII/1854
Schon lange, lieber F~d, hatte ich gehofft, einmal
wieder von Ihnen zu hören, und um so mehr einen Brief erwartet
da..Ihre Sachen angeordneter Weise der Adresse harrten. Da aber
Nichts erfolgte und Klingelhöffer trieb, so si~d sie schließlicb
unter Ritschl's Adresse abgegangen, denn Besseres wußte ich
nicht anzuordnen. Setzen Sie nun diesen sogleich davon in Kennt­
nis. - Ihre guten Bonner Aussichten freuen mich von Herzen. Mit
Inbegriff des Honorars für das Rhein. Mus. werden Sie doch sor­
genfrei existiren können und die Bibliotheksarbeiten dürfen
ihren Nutzen haben, also für's Erste meinen Glückwunsch. Später
werden sich Ihre Verhältnisse gewiß bald bessern. Mir können
Sie dagegen als Professor in partibus gratuliren! Sehr uner­
wartet erhielt ich gestern durch die Gesandtschaft ein Schrei­
ben des Ministers Raumer und ein königl. Patent mit der Ver­
leihung des Professortitels, der mir natürlich an sich höchst
gleichgültig, wohl aber deshalb wichtig ist, weil ich darin
die so lange vergebens verlangte Garantie für meine Stellung
sehe. Im Grunde verdanke ich Ihnen ohne Zweifel die Sache; denn
wäre es Ehren Gerhard gelungen, mir den rothen Vogel zu appli­
ciren, so würde ich damit als abgefunden betrachtet sein. Braun
wird natürlich denselben Titel bekommen haben.- Daß Sie des
letzteren Recension ohne förmliche Antwort lassen, dar~n thun
Sie recht. Billigen werden dieselbe gewiß sehr Wenige; doch will



Henzen an Brunn
18/VIII/1854
- 2 -
ich Ihnen nicht verhehlen, daßJo. Schulze in einem Briefe an
\(})I,lt
B. sich dafür ausgesprochen, er könne sie nicht mißbilligen.
v
ttll
lt
Freilich ist derselbe ein solcher Verehrer Bl'Js, daß er mir so-
gar seinen Stil lobte! Seine Ruinen u.s.w. besitze ich weder,
noch le~~ iC4 sie; kann daher leider Ihr Oitat s. 732 nicht
genießen.
Sie werden in Ihrer Kiste das gewünschte vollständige
Exemplar der Institutsschriften nicht finden; ich hatte nicht
Lust, die zwei vollständigen Exemplare zu decompletiren und
schlug daher Braun vor, Sie an Brockhaus zu weisen. Sie sparen
dabei Porto. Was er nicht haben sollte, schicken wir Ihnen dann.
Schreiben Sie daher gefälligst an Bro~aus. - Bei einer mir von
Wigand angekündigten Büchersendung sollen sich 2 Plinius ed.
Sillig vol. 3 finden; der eine muß der Ihrige sein, weshalb
.,~0Mf,L
ich an W'~ schrie'b
j
, ich werde ihn zurückschicken und Sie be-
nachrichtigen.
Wir sind wieder in Rocca di Papa, meine Frau seit 8
Wochen, nachdem, sie seit dem 8. Juli krank, ich seit 4 Wochen.
Die Krankheit ist hartnäckiger und schlimmer, als je, was mir
die ganze Villeggiatur sehr verbittert •. Wir werden jeden Falls
den nächsten Sommer in Deutschland zubringen und zu Vermeidung
jeglicher Hitze wohl schon im April reisen müssen. Breslau ist
freilich recht unangenehm. Viel schöner wäre Zürich gewesen.



Henzen an Brunn
18/VIII/1854
- 3 _ ..
Braun ist wieder in Rom geblieben. da ihn seine Geschäfte und
Arbeiten nicht fort lassen. Die Frau ist schon lange mit
De Witte in S. Gemini bei Narni. Mit Lorentzen ist ein besse-
res Verhältnis hergestellt; sie arbeiten zusammen an einem
1
.
Vil .- ~- ..
• - Trompheller ist von Erhardt auf da.s .Schauderhaf-
teste mit Chinin, Arsenik u.s.w. zugerichtet; wenn ihn das Fie-
ber ein paar Tage ließ, ergriffen ihn Magenkrämpfe, die ihn
buchstäblich zuweilen sich auf der Erde wälzen machten. Dem Aus-
sehen nach ist er um 20 Jahre gealtert. Die letzten Nachrichten
von ihm waren aus Florenz, wo ihn Bethmann gesehen, und wo er
einen neuen Anfall gehabt hatte. Von seiner weiteren Reise
wußte in Rom Niemand. Er dachte übrigens im Herbste wieder zu
kommen un~ hat deshalb vom October an gemiethet.
Hat Ribbeck wohl die Inschriftabdrticke, die ich ihm zum
Zwecke der Ritschlsshen Votivtafel schickte, an Ritschl abge-
liefert, was ich ihm sehr einschärfte? Sie gehören wesentlich
in unsre Serie.
Für das C.:t.L~ habe ich i:riloden letzten Monaten fleißig
vorgearbeitet, namentlich das ganze Museo Cap. abgeschrieben,
resp. collationirt; als ich mit Philippi die Hauptsachen colla-
~
~~ tionirte, hatte ich Länge der Zeilen und A
bei Seite
gelassen, da ich ja nur Privatzwecken nachging. Dann habe ich
mit de Rossi die 5/600 Inschriften bei Campana neu collationirt;



Henzen an Brunn
18/VIII/1854
- 4 -
denn die von Mommsen nnd mir gemachten Abschriften hatten das
sehr nöthig, die Mommsenschen meistens noch mehr, als die meini-
1 gen. Die schlechte Robe muß ihn anuyirt haben und
L
l
waren wir freilich beide. Auf der Vaticana haben seit Ostern
2 Copisten unter de Rossi gearbeitet und ein gut Stück Arbeit
vor sich gebracht, so daß der Rapport zu Ende des Jahres sich
schon wird sehen lassen können, obwohl wir ausdrücklich ausbe-
dungen, daß man im ersten Jahr nicht viel verlangen solle. -
Der Orelii sollte mit 5 Setzern gefördert werden; allein im Ger,
gensatze dazu meldet Mommsen, es gehe äußerst langsam. Ich selb~
sah erst 3 Bogen und seit 6 Wochen gar Nichts; doch hoffe ich,
daß Mommsen, um den Druck zu fürdern, angeordnet hat, mir kei-
ne Correctur mehr zu senden. wozu ich ihn bevollmächtigte für
etwaige Nothfälle.
Von Archäologicis gar Nichts außer was Sie aus der Zei-
tung wissen. Ihre großen Sarkophage sind nach Rom gebracht, von
Cam~pana angekauft, und werden restaurirt; dann will sie B;~~
für die Monumenti photographiren lassen. Ueberhaupt reitet letz-
terer gewaltig auf der Photographie herum, meint durch sie ei-
ne neue Aera für die Archäologie zu begründen und zunächst ~
~ unsere Publicationen auf den Strumpf zu bringen, die in
der Folge in Folioformat (Monum., Annali und Bull. alle zusammel
und in Heften erscheinen sollen. Wenn er, wie er sehr hofft,



Henzen an Brurm
18/VIII/1854
- 5 -
wirklich einen Buchhändler breit schlägt, unsre Sachen förmlich
in Verlag zu nehmen, so mag die Sache gehen; wo nicht, so ist
mir sehr bange.- Außerdem hat er jetzt in seiner Fabrik eine
große Wirthschaft, mit einer Mischung, die marmorhart wird, und
von der er sich viel verspricht. In somma, ganz die alten Ge­
schichten, nur etwas variirt.
Sie muß ich erinnern an die verheißenen Aufsätze, zu­
nächst über die Sarkophage.
Daß Klingelhöffer im October nach Hause zurück kehren
will, wissen Sie wohl vmn ihm selber. - Ich hoffe sehr, Sie
werden nicht wieder eine so große Unterbrechung in unsrer Cor­
respondenz eintreten lassen, wie dieses Mal. Einstweilen leben
Sie recht wohl. Meine Frau grüßt bestens.
Ihr WHz.
Rocca di Papa 18/VIII/54.



33
Jahn Archaeol.
Henzen an Brunn
Rocca di Papa
14/IX/1854
IX, 54
Meinen und meiner Frau herzlichsten Glückwunsch, lie-
ber Freund, erhalten etwa spät und müssen das schon entschul-
digen'; denn in unsrer diesjährigen Villeggiatur, in der es uns
schlimmer und schlimmer geht, wird es mir schwer, einen nicht
allzu trüben Brief zu schreiben. Nachdem es etwas besser gegan­
gen, ist meine Frau seit Sonnabend wieder recht leidend und der
einzige Trost, daß ihr jetziger Zustand demjenigen sehr gleicht,
mit dem es voriges Jahr zu Ende ging. Ich selbst bin äußerst
angegriffen, wenigstens behaupten es die Leute. An Rückkehr nach
Rom ist noch nicht zu denken;theils weil meine Frau noch nicht
transportabel, theils weil es gefährlich, einen geschwächten
Körper in Choleraluft zu bringen. In somma, es ist eine sehr
schwere Geduldsprüfung.
Intanto parliamo di cose allegre, und, da diese für
jetzt sich nur auf Ihrer Seite befinden, so empfangen Sie vor
allen Dingen einen Rüffel, daß Sie sich auf die bloße Anzeige
Ihrer Verlobung beschränkt haben, da Sie doch wissen müssen, da[;
Details nirgends nothwendiger und ervnxnschter sind, als in Hei­
rathssachen. Ich muß Ihnen aber gestehen, daß ich Ihnen recht
übel nehme, daß Sie sich von Ihren Hanseatischen Neigungen frei-
gemacht, um einem so obcuren paese den Vorzug vor den Rauchfleis



33 Henzen an Brunn
14/IX/1854
- 2 -
töpfen Aegyptens , cios Hamburgs, zu geben. Habe ich doch auf
meiner Rocchigianischen Pönitenz nicht einmal eine Karte, um
nachzusehen, in welches Herren Landen Oranienbaum liege; von
dessen Existenz ich, obwohl ich mir schmeichle, nicht ganz un­
beschlagen in Geographicis zu sein, nur sehr vage Vorstellungen
hatte. - Hoffentlich erfahre ich, nach Rom zurückgekehrt, durch
den Chimico einiges Nähere.
Wegen Ihrer Kiste müssen Sie sich an eben denselben
wenden, der so freundlich war, die Besorgung ganz zu übernehmen
Die sonstigen Punkte Ihres Brrefes erledigt mein letzter.
Neues? Was soll von la Rocca Neues kommen? In Rom tritt
die Cholera sehr milde auf, hält sich meistens auf 20 Todte per
Tag. Dagegen hat sie unter den Franzosen gewüthet, die an ein­
zelnen Tagen 60 Todte gehabt haben sollen, es aber verheimli­
chen. Sie nehmen sich gar nicht in Acht, kneipen und essen me­
lonen nach Herzenslust, während die Römischen SOldaten, die
unter sehr strenge Diät gestellt sind, noch keinen einzigen Fal:
gehabt haben sollen. Daß Card. mai an der Cholera gestorben,
werden Sie wissen, immer doch ein großer Verlust. man hatte ihn
in der Berliner Akademie gerade zum Ehrenmitglied gemacht, und
ich wollte ihm sein Diplom überreichen, um bei guter Gelegen­
heit mich bei ihm einzufahren. Er war immer gewohnt, auß~rhalb
Romls den Sommer zu verbringen, da er von der Hitze litt und



Henzen an Brunn
14/IX/1854
- 3 -
schwachen Magen und Unterleib hatte. Gegen den Rath Aller
kam er dorthin zurück, um nicht hinter dem Pabst und den an­
dem Oardinälen zurückzustehen, die in Rom aushalten, ward un­
wohl, ließ sich nach Albano bringen und starb nach 12 Stunden
ernstlicher Krankheit. Man meint, Antonelli werde nun den
Oberbibii6ihekarsposten auch noch mit übernehmen.
Doch Lust und Stoff zum Schreiben gehen mir gleichmäßig
aus, und Sie werden das begreiflich finden. Ich wUnsche Ihnen
daher nur noch einmal von Herzen alles Gute und hOffe, bald
wieder, wohl schon von Bonn ? von Ihnen zu hören.
Ihr WHenzen
Rocca di Papa 14/IX 1954



269
Henzen an Brunn
Rom.29/XII/1854
r. 4/4/1855
Rom 29/XII 54.
Ihr Brief vom 16 d.M., lieber Freund, war mir eine großE
Freude, da ich lange gewünscht hatte, einmal ordentlich von
Ihrem Ergehen zu hören. Freilich sind Ihre Entschuldigungen zien
lich stichhaltig; das kann ich nicht leugnen, und mein Raiso­
niren auch nicht so böse gemeint. In der Folge wird die Corres-
1. A.
pondenz sich hoffentlich etwas regeln. Zunächst also buon capo
d'anno und den Wunsch, daß Sie recht bald, wo möglich bei den
Eidgenossen eine feste Stellung finden mögen, nicht weil ich
letztere besonders liebe (anzi!), sondern weil die Stelle ja
finanziell gut zu sein scheint. Dann könnte es leicht kommen,
1 daß wir auf der Hin- und Herreise Sie be 2 ; zumal mein
kranker Bruder sich wohl dann noch in der Schweiz aufhalten wird
Nach Deutschland müssen wir, Naeh Det1+iBehlafi6: miiBsefi "ir, wenn
nicht alle Stricke reißen, nothwendig, zunächst wegen der Ge­
sundheit meiner Frau, die vielleicht in ein Seebad geht, dann
wegen des C.I.L., da wir die ZumPltiana durchaus brauchen, um
im nächsten Winter weiter zu gehen; überdies aber auch aus un-
zähligen andern Gründen ein epigraphischer Congreß wenigstens
ebenso wünschenswerth ist~ als ein diplomatischer. Leider ist
1
I das Land der Wasserpolacken und Jeden kein sehr angenehmas Rende:
vous; doch muß der Verkehr mit Mommsen entschädigen. Der Orelli
geht a passi di tartaruga vorwärts, nicht einmal ein Bogen wö­
chentlich, und Sie kommen gewiß noch redhhzeitig, um wenigstens
noch am Index mitzuhelfen. Ich werde froh sein können, wenn die
Geschichte binnen Jahresfrist flott wird.



269 Henzen an Brunn
29/XII/1854
Gerhard's Passus über Braun's aufopfernde Thätigkeit
ist allerdings in seiner Art sch6n. Hätte ich nich~ ganz darauf
resignirt, in Institutsangelegenheiten noch Opposition zu macher
so würde ich eine letteraccia von schwerstem Caliber losgelasser
haben; allein Sie wissen, allmählich wird man gewitzigt und so
bekümmere ich mich nur um meine Sachen, thue meine Institutsar­
beiten, wie früher, und warte in Geduld ab, ob etwa die Ruine
eines sch6nen Tages ganz einstürzt, da ich v~n der Restauration
derselben keinen rechten Glauben habe: Solange die 6 Jahre der
diesmaligen Bewilligung dauern, schleppen wir uns wohl hin, und
dann che vivra, vedra! Auf diese Weise habe ich Frieden nach
allen Seiten und kann mein Gewissen beruhigen; denn Sie wissen
selbst, daß ich von mir sagen kann: dixi et animam salvavi.
Sollte ich nach Berlin im Sommer kommen (vielleicht aber bleibe
ich in Breslau), so werde ich mündlich meine Ansichten nicht
verhehlen; aber die letteraccia habe ich satt.
Braun's Ruinen habe ich nicht gelesen und bin Ihnen
dankbar für die Kleinode, die Sie daraus mittheilen: - Der
Gerhardsche Passus von R6mischer Versch6nerungs-, oder viel­
mehr Eifersucht, geht auf den Streit wegen des Palazzo Caffa­
relli, der allerdingg für Preußen schlimm zu stehen scheint,
wenn es nicht einmal ordentlich die Zähne zeigt.
Delius blieb nur noch gestern; übrigens sehr wenig er­
baüt:..vön.-.2 Tycho' s Buch, das er voll von Hypothesen und Ver­
herrlichung der allertollsten Emendationen nennt. Theodor und
Friedlaender rühmen es, jedoch beide erklären, Nichts davon zu
verstehen, sowie, daß es nur für Leute von Fach brau na- und ge-



Henzen an Brunn
'29/XII/1854
- 3 -
nießbar sei. Ich kann mir schon denken, daß viel Fleiß und ScharJ
sinn darin steckt,aber ich besorge, die Combinationen werden so
fein sein , daß Sie abbrechen, und eben zu Hypothesen werden. Es
sollte mich für beide freuen, wenn S~ einen brieflichen Verkehr
vermittelten, um einen fortgeatzten Krieg, wenn nicht zu hindern~
doch zu mildern. Mit der Zeit wird doch Delius mit seiner ruhi-
gen, soliden Kritik durchdxingen. Ich habe natürlich gar kein
selbständiges Urtheil in der Sache, finde jedoch die klare Schrij
desselben über die Collinaschen Correkturen für mich so überzeu-
gend, daßrich mich dabei beruhigen zu können glaube. De Witte
geht es nicht besonders in diesem Winter. Bei dem diesjähri­
gen stets feuchtkaltem Wetter verläßt er nur sehr selten das
Zimmer, und kehrt fast immer mit neuer Erkältung zurück. Er hat
sich zu meinem Verdruße einen großen Schäferköter als Schoß­
und Stubenhund; angeschafft. Die, wenn nicht für Zimmerluft
prädestinirte Bestie soll dann auf der Loggia Luft schöpfen
und heult und bellt dort alle Leute an, die die Treppe herauf­
kommen; so daß ich mir schon mehrmals diese Nachbarschaft habe
verbitten müssen. De Witte zu Liebe duldet die Braun das Vieh
in ihrem Salon und auf ihren Sofas. - Trompfeller, der wenn
2 ,t ist mit Chinin und Arsenik so gründlich ruinirt worden,
daß er in Dresden wieder schwer krank gelegen hat. Nachher soll
ihn Karlsbad erleichtert haben, doch hat er die Rückkehr nach
Rom aufschieben müssen. Wo er jetzt sei, weiß ich nicht.
- Plinius 111 werde ich bei erster Gelegenheit an Wi­
gand zurückschicken; sonst weiß ich nicht, was ich thun könnte.



- 4 -
Renzen an Brunn
29/XII/1854
Garrucci ist von Paris aus wieder hier gewesen und nach Nea-­
pel gegangen, wo er Ordre bekommen hat, binnen 24 Stunden Stadt
und Land zu räumen. Jetzt soll er in Benevent sein. Ueberhaupt
müssen die Neapolitaner rein toll geworden sein. Die Civilta
cattolica ist verboten und das Centralcolleg,der Jesuiten ge­
schlossen wegen der liberalen Prinzipien des Ordens! - Von
Garrucci's Buch sah und hörte ich Nichts, eben so wenig von den
Publicationen Fiorelli's und Avellino's, nach denen Sie fragen.
Auch von Labus, Mus. di Mantova, weiß ich Nichts!- Secchi ist
seit einigen Wochen wieder hier; lieber aber wäre mir, hätte
ich von ihm das Geld für Mommsen's Unterital. Dialekte, deren
Sie sich erinnern werden, und daß ich wohl mit Kohle im Schorn­
stein werde notiren müssen.
Mit dem C.I.L., geht's vorwärts, aber doch nicht nach
Wunsch. Bald nachdem ich vom Lande hereinkam, machte ich eine
Supplik, um im Vatican copiren und collationiren zu dürfen,
erhielt von Cardinal Antonelli (durch Belli) und von Meg. San
Marzano mündlich die Versicherung, die Sache leide keine Schwie­
rigkeit, da ja das Corpus selbst connessionirt sei, bin aber
doch jetzt nach 8 Wochen so weit, daß ich hoffen darf, bald
zu erfahren, zu wessen Competenz die Gallerie lapidarie ge­
hört. Viel ist an dieser Zögerung nicht gelegen; denn wir
lassen unterdeß die Schäden Marinii, die so ziemlich alle Va­
ticanischen Steine umfassen, in der Vaticana copiren und haben
daher nur zu collationiren, aber unangenehm bleibts immer, so
hingehalten zu werden.



L
Henzen an Brunn
29lXII/1854
- 5 -
1
Braun schreibt einen archäol. Commentar zum Vitino zu
beabsichtigen und Lorentzen wollee er dazu eine Uebersetzung
machen lassen. Letzterer aber sah bald ein, daß vor Allem eine
Revision des Textes nöthig sei, und ist dadurch in die Arbei t:
W
)
heineingerathen, zu der ihm Braun den ganzen Apparat verschaff­
te, den Marini besaß. Die Arbeit wird vorteefflich, auch die
Uebersetzung sehr gelungen. Er selbst wird ohne Zweifel eine
kritische Ausgabe liefern, Uebersetzung und bloßen Text dann
wohl an Braun überlassend. Wenigstens denke ich mir so das
Verhältnis noch am Ersten möglich. Lorentzen geht langsam vor-
wärts, wie weiland beim Index, aber, was er macht, ist gewiß
sehr gründlich.
Im Uebrigen ist das Haus voll von alten Gräfinnen und
dergleichen.Ungenießbarkeiten mit Ausnahme des Saales den Man-
ley's bewohnen, mit denen wir gern verkehren, das Wetter ganz
ausgesucht schlecht schon seit 22 Monaten. Hoffentlich bringt
das neue Jahr neues Wetter.
Seiler aus Leipzig ist wieder auf einige Wochen hier und
jammert, daß Sie ihn nicht besucht und jetzt nicht mehr hier
sind. Meine Frau, die trotz aller Besserung doch leichter an­
gegriffen ist, als sonst, grüßt Sie bestens mit mir.
I
Soeben schreibt Gerhard, Hettner sei in Dresden ange-
stellt, also haben Sie wohl in Zürich gewonnen: Glück auf!
Ihr WHz.



- 6 -
Henzen an Brunn
291XI/1854
3D/XII 54 Ichlhabe diesen Brief bis heute liegen lassen, um
gleich wegen der Atti d. Acc. pot. Auskunft zu geben, die mir
Viscontino bis gestern versprochen hatte~ Da ich sie aber noch
nicht erhalten, so schließe ich sie dem nächsten Bonner Briefe
bei.



Henzen an Brunn
Rom 23/11/1855
Gepgenwärtiger Brief, lieber Freund, kam vor einigen Tagen
an und ward von Braun aus Versehen geöffnet. Da er für Sie doch
Werth hat, so schicke ich ihn Ihnen.
Ich erfahre mit Bedauern, daß es mit Ihren ZüricherrAus­
sichten zu Ende ist; doch kann man es den Schweizern nicht verden­
ken, daß sie den Landsmann vorziehen; und im Grunde möchte für Sie
ein Polytechnicum weniger passendes Terrain sein als eine Univer-
sität, Pazien~a! Ich hielt nach Hettner's Ausscheiden schon Alles
für gewonnen.
Ich bin über die Maßen mit der Galleria lapidaria beschäf­
tigt und habe alle Hände voll zu thun, um nur bis Ostern fertig zu
werden; nebenbei eine herzlich langweilige Arbeit. Sagen Sie das
an Delius und Welcker, denen ich jedoch nächstens mit einiger Muße
zu schreiben gedenke. Das Pech ist, daß meiner Frau wegen die Reise
so früh muß angetreten werden. Uebrigens hat mir die Akademie
Reisezuschuß bewilligt. - Wie steht's denn mit Ritschl's P.L.M.,
von denen ich seit langer Zeit nicht mehr hörte, was übrigens kein
T~'itt, sondern nur eine bescheidene Anfrage sein soll? Bei der Ge-
1 legenheit erinnere ich denn auch von Instituts wegen an das ~hei­
J
! nische Museum, möchte auch gern wissen, ob Zumptino's letzte Aus-
lassung noch von Ritschl darin abgehandelt, oder ganz mit Stell­
schweigen übergangen ist.
Hat Ribbeck die ihm zu der Votivtafel gesandten Inschrift
Abdrucke in Ritschl abgeliefert? Wo nicht, bitte ich ihn zu treten,
aber mit Malice; denn dann hat er's verdient. Sie gebören noth-
wendig in die Serie.



- 2: -
Grüßen Sie Schmidtino's bestens. Hier nichts Neues,
als d~ß Melchiori todt ist und Secchi, wie man sagt, im Sterben
liegt. - Adunanzen privatissime. -
Ihr WHz.
Rom 20/11 55



s. Wohlgeboren
,
Herrn Dr. Brunn in Rom
r. 11/111 55
H 0 n 0 rar - R e c h nun g
Allgemeine Zeitung Allgemeine Zeitung
Es folgt eine Aufstellung vom
März 18)53 bis Februar 1 8~4
Stuttgart, den 24. Januar 1855.
Euer Wohlgeboren
Haben wir die Ehre in der Anlage die im Laufe des ver-
flossenen Jahres in unsern Journalen aufgenommenen Bei-
träge zu verzeichnen; Nach beilig. Rechnung kommen uns nun noch
Fr. 12.15. Bei Ihnen zu gut, wofür Sie uns erkennen wollen.
Hochachtungsvoll
(Unterschrift unleserlich)



Henzen an Brunn
H Breslau 7/VI/1855
r. 19/VI/55
Breslau 7/VI 55.
Lieber amico Brunn!
Für dieses Mal nur wenige Zeilen, um Ihnen zu melden, daß ein
roth-schw[z-goldner Schawl in Breslau auf Ihre Ordre wartet, um
nach Bonn, oder in die berühmte Stadt Oranienbaum spedirt zu
werden. Sie haben uns darüber nichts Näheres angegeben. Kleine
Schawls haben wir für Sie nicht mitgebracht; meine Frau hatte,
1 1
. als Ihr Brief kam, deren schon so viele (die Cassas allein hatte
6 bestellt), daß wir der Douanen wegen nicht wagten, noch mehrere
einzupacken. Ihnen schien ja auch daran weniger zu liegen. Dagege~
habe ich ein pater peccavi zu sagen hinsichtlich der Photographie~
vom Aventin, die Sie und Schmidtino wünschten, und die schließ-
lich von mir vergessen worden sind.
Wenn, und ob wir Uns nun irgendwo treffen werden, chi 10
sa! Laßen Sie sich von Delius den Stand dieser Angelegenheiten
mittheilen und schreiben mir dann, was Sie denken. Auch Ritschl's,
WeJ!eker's, Jahn's Herbstpläne wüßte ich gern, da Sie leicht den­
ken können, daß ich Sie alle sehen möchte, doch aber nicht allzu­
viel Geld und Zeit daran wenden kann. An alle natürlich tanti sa-
luti und rispetti. Hat Ritschl jetzt von Rom den lAharucnc- der Juno
~ Sis us erhalten, deren Auffindung ich ihm a/')1!j Tage vor meiner AbreisE
--
meldete?
Wenn Sie die Absicht haben sollten, mir die Scudi 3.50, die
der Schawl kostet, per Post zu senden (natürlich senza alcun in­
commdo, und g~nz a comodo vostro), so kann Ritschl gleich Sc.
4.39. beilegen, die er mir für kleine Ausgaben, bes. die Spedition



Henzen an Brunn
7/YI/1855
der Kaiserroba noch schuldet, so wie die rt. 16.20,dia ich beim
Rheinische~Museum guthabe; dann kommt schon eine kleine Summe
zu Stande. Ich widerhole aber, daß ich nur von dem Falle spreche,
daß Sie doch gleich schicken wollten, und keine bestimmten Aus-
sichten auf ein persönliches Zusammentreffen haben. Es hat natür­
~
lich gar keine Eile.
Meine Adresse ist immer bei Mommsen. Wir wohnen in demsel­
ben Hause. Uebrigens scheint mir Breslaul ein recht tristes Paese.
Die Arbeit ist kein Augiasstall (da handelte es sich doch um an­
ständige Ochsen), sondern ein Schweinestall;, den wir in Ordnung
zu bringen haben, und wenn wir damit noch wenigstens in Zürich
säßen! - Mein Orelli ist glücklich eingeschlafen und schlummert,
scheint es, trotz grober Briefe einen festen Schlaf. Nach ungefähr
3 Monaten fand ich hier einen Bogen, der aber schon fast 1 Monat
bei Mommsen lag, da meine Anordnungen nicht beachtet waren. Pa-
zienza, und nochmals pazienza!
Ihr W.Henzen.



12 Renzen an Brunn
Breslau 2~YVI/1855
Ihr epigraphischer Beiwagen folgt hiebai zurück, lieber
Freund, freilich mit nicht sehr glänzender Ladung, indeß solche
Fragen sind mißlich, wie Sie wissen, und namentlich die Spanischen
Inschriften erfordern eine genauere Prüfung. Um nun gleich bei der
Epigraphik zu bleiben, so habe ich mit Mommsen ausgemacht, daß er
an Ritschl den bewußten Aushängebogen überläßt, und ihm die noch
hier befindlichen zuschickt (ich denke, diese und die Stanniole
können mit dem Schawl reisen, der mmtgen oder übermorgen abgehen
soll), wofür ich ihm dann mein Exemplar hier lasse und mir in der
Schweiz ein andres geben lasse. Ritschl wird mir einen Gefallen
thun, wenn er mir alle Tafeln, die ich noch nicht habe, hi~her
schickt, damit sie der berühmten Zumptischen Kiste beigepackt
werden, und erinnere ich bei dieser Gelegenheit einmal wieder an
das Rheinische Museum, mit dem das Institut auf's Neue im Rück­
stand ist. Mommsen war über die ghiande selbst schreiben. - Daß
, ..
~L
Ihr Buch so gut vorwärts geht, freut mich; mit dem meinige. ist
nichts Neues vorgefallen. Die Verleger scheinen rechte Lumpen zu
sein. Was für Bücher haben Sie denn im petto? Ich meinte, das Rät~·
mersbhe hätten Sie an Jahn zurückgegeben? - Uns geht es hier gesune
heitlich recht gut und meiner Frau bekommt das Deutsche Klima und
das schändliche kalte Regenwetter ganz vorzüglich; daher ist unse­
re Reise in's Seebad auch aufgeschoben und wird wohl noch 8 Tage
spspendirt bleiben. Da mich nun alle Welt treibt, auch nach Berlin
zu gehen, und zwar nicht erst nach Vollendung der hiesigen Arbei­
ten, so habei.ich mich entschlossen, sie dorthin zu begleiten und
dann mögliChst bald hiher zurückzukommen, während sie weiter zu
ihren Verwandten geht. Schließlich wollen wir dann in Dresaen



I
! .
12 Henzen an Brunn
24/VI/1855
- 2 -
bei ihrer Schwester Düssler wieder zusammen treffen.
Ueber das Ende der Arbeit wage ich noch gar Nichts zu
ahnen. Wir sind eifrigst darüber her, und Mommsen mit all seinen
sonstigen impacci thut mir leid dabei; außerdem arbeiten zwei
Schreiber, und sogar meine Frau hift zu Zeiten beim Ordnen. und
Aussuchen; aber bei alledem geht es doch zu langsam. Die ZumptischE
Schweinerei ist gar zu groß; doch soll Gruter etwas besser sein,
den ich bis dato noch nicht in Händen gehabt.
Ob wir auf der Rückreise nach Bonn kommen (da~ich es sehr
gerne thäte, bedarf wohl keiner Versicherung), hängt vermuthlich
von dem Zeitpunkte ab, zu dem ich fertig werde. Sie begreifen, daß
ich hächst ungern nach dem 15. October nach Rom zurückkehren möch~
te, auch nicht wohl darf, da der Druck für das laufende Jahr
schwerlich vor meiner Rückkehr beginnen wird, und ich mir denn doch
schmeichle, noch einen Rest von Gewissen bewahrt zu haben. Nun muß
aber atout prix Ligorio in Turin vorher beseitigt werden; anderer
Seits muß ich doch meinen kranken Bruder in der Schweiz auf einige
Tage b~uchen, Sollte daher das Ende des August hier in Breslau!
heran kommen, so sehen Sie leicht ein, daß es mir schwerlich ge-
r •
lingen wird, einen Abstecher nach Rom zu machen.
,,----
Sie müssen schon Geduld mit mir haben, wenn ich mich wiede
rum auf das Nothwendigste beschränke. Es haben sich für heute ver­
schiedene Brief angesammelt, die beantwortet sein wollen; also
verzeihen Sie. Beste Grüße an alle Freunde, namentlich auchcan
Schmidtino. - Geht denn Ritschl in diesem Herbste nicht nach der
Schweiz wenn er das Bad absolvirt hat.
Breslau .24/VI 55.
Beste Grüße meiner Frau.
Ihr W.Henzen



- 3 -
Henz en an Brunn',
2#:/VI/1855
Da mir Mommsen sagt, daß man Briefe den Paketen beilegen
könne, so benutzen wir die Gelegenheit und bitten Sie um freund­
liche Besorgung.
Es würde von mir sehr anerkannt werden, wenn Sie uns wie­
der einmal Etwas für die Annali favoriren wollten. Ueber den Sar­
kophag schrieb ich Ihnen schon, daß einstweilen die Publication
unterbleiben müsse.



27 Henzen an Brunn
Breslau 2/VIII/1855
Lieber Freund,
Indem ich alles Weitere baldigem persönlichen Zusammentref
fen vorbehalte, will ich Sie nur bitten, womöglich, zu veranlassen
daß mir die letzten Hefte des Rhein. Museums für das Institut hie
her zugesandt werden. Ich habe auch an Ritschl davon geschrieben.
Wie weit wir sie haben, werden Sie bei Ritschl leicht nachsehen
können. Ich muß sie aber spätestens bis zum 12. hier haben. Die
Arbeiten sind bei furchtbaren Opfern, in den letzten Tagen unter
Hilfeleistung von Mommens's Frau und Schwester schneller vorge­
rückt, als zu erwarten war, und denke ich, um den 23. herum bei
Ihnen zu sein, se Dio vuole. An Welcker schreibe ich später Nähe-
res.
Was überhaupt etwa nach Rom mitzunehmen, bitte ich, alles
hierher zu schicken. Ich muß solche Masse Ligoriana nach Tutrin
mitschleppen, daß ich mich unmöglich selbst noch damit belasten
kann.
Schmidtino's bitte von unsrer Ankunft zu benachrichtigen.
Meine Frau wird sich sehr freuen. Die Schmidtino wieder zu sehen,
sofern dieselbe aus dem Bade zurück sein sollte.
Ritschl schickt mir neulich eine Reihe von Verbesserungen
zu ••••••••• lischen Inschriften nach den Papierabdrücken. Danken
Sie in meinem Namen den giovani, die sie gemacht. Brauchen kann
ich sie grundsätzlich nicht; es sind mit wenigen Ausnahmen Minu­
tien, deren Aufnahme in mein Buch dem letzteren einen doppelten
Umfang gegeben hätte, und die wenigen Ausnahmen rechtfertigen
keinen Nachtrag.



- 2 -
l"lommsen grüßt.
Braslau 2/VIII 55.
Henzen an Brunn
2/VIII/1855
Ihr W. Henzen



Henzen, W.
Lieber Brunn!
Henzen an Brunn
Rom 20-22/XII/1855
Rom 20-22/XII
~ 1855
Haben Sie herzlichen Dank für Ihren lieben Brief vom 2. un<
4. d.M. und für all die Nachrichten, die er enthält. Ich beantwort~
ihn heute ohne Ihre Anfragen ganz erledigen zu köunen, und z~
Theil eben desshalb. De Rossi hat nämlich nicht bloß die gennante
Codexnummer, sondern alle gleichen und ähnlichen in anderen Abthei­
lungen der Vati~cana durchsucht, ohne ipgend Etwas zu finden.
Vielleicht gelingt es Ihnen, eine genauere Notiz aufzutreiben, und
••••• darum schreibe ich. - Ueber die Vase in Villa Borghese schik­
ke ich Ihnen die gewünschten; Notizen nächstens. Ich leide in den
letzten Wochen an periodischem Zahnweh, das durch kalte Luft leicht
hervorgErufen wird, und wagte mich bei der sehr scharfen Tramon­
tana des letzten Sonnabends nicht in die eisigen Gemächer der
Villa. Einstweilen bat ich Canina, eine Zeichnung zu besorgen, espe
die Erlaubnis dazu. - Auf die Campanaschan Sarkophage können Sie
rechnen. Braun hat die Erlaubnis; es handelt sich nur um das Wie?
~~~
ob Zeichnung, ob Photographie? Auch ist Br. einverstanden, daß
Sie die Erläuterung machen. Ich sende Ihnen möglichst bald die
Zeichnung, und würden Sie mir einen großen Gefallen thun, wenn Sie
etwa einstweilen Ihr Material sammeln, um mir rasch den Aufsatz
schicken zu können. Sie wissen, an mir liegt's nicht, wenn gezögert
wird, und, irre ich nicht, so haben Sie ja wohl die ursprünglichen
Zeichnungen ••••••• genommen und können sich darnach richten. Ich
kann sie wenigstens hier nicht finden. - Eben so wird ein Aufsatz
über die ••••• von V. Borghese sehr angenehm sein. Daß der Pan
•
und die ••••••••• tali quali auf einem Relief der Pinakothek in



Henzen an Brunn
20-22fXII/1855
- 2.-
Athen vorkommen, ist, glaube ich, bekannt. - Uebrigens scheint,
was ich Ihnen im Vertrauen mittheile, jetzt gegründete Aussicht zu
Erlangung eines Verlegers in Deutschland für die Institutsschrif-
ten, wodurch leicht ein größerer Absatz erzielt und unsere Posi­
tion etwas gesicherter werden könnte. Br~un läßt Sie fragen, ob
Sie für diesen Fall geneigt wären, eine letzte •••••••••••• zuJ~
lesen, natürlich für Honorar. Wir werden alle Originale hier von
deutlicher Hand copiren lassen, so daß die Schwierigkeit des Drucks
trotz der fremden Sprache sehr gering sein wird. -
Daß Sie Ihren 2. Band Abtheilungen ausgeben, ist vernünf­
tig; ich wollte, mein infamer Verleger hätte auch den Text ausge­
geben vor nunmehr einem Jahre; denn so lange ist's nun bald, daß
der Index gedruckt wird. Nach langen Klagen meiner Seits hatte
der Kerl die Frechheit, mir nach Turin zu schreiben, er habe
auf so lange Indices nicht gerechnet und Lettern gewählt, die
nur für den Satz Eines Bogens reichten, und zwar, nachdem er mein
..,----
Manuskript nicht nur 1 Jahr lang;in Händen gehabt, ehe der Index-
druck begann, sondern ich selbst mehrfach gebeten hatte, letzteren
gleichzeitig mit dem des Textes zu unternehmen. Ich antwortete
natürlich im letteraccia-Stil, ohne ein non so, se mi spiego für
nöthig zu erachten, schätze mich aber glücklich, wenn ich alle 5
Wochen eine Correctur bekomme. Wann es zu Ende geht, chm 10 sa,
und das Schlimme ist, daß das Buch 3 Jahre alt ist,wenn's er­
scheint, also gleich von seinem etwaigen Werthe bedeutend ein-
büßt. Ich werde den letzten, Addenda und Corrigenda enthaltenden
Bogen wohl auf meine Kosten umdrucken lassen müssen, um nicht noch
zum "fetzten" und " allerletzten
H
Male" neue Corrigenda hinZ~fugen,



Renzen an Brunn
20-22/XII/1855
- 3 -
~c ,,-.
denn ein Brief dieser Art wird bei dem jetzigen Stande der Epi-
graphik alle Augenblicke durch Thatsachen berichtigt. Und nun
gar die Alglerischen Inschriften Reniers, die die trefflichste
Roba massenweise bringen und :von mir so ganz unberücksichtigt
lassen werden müssen!
Caninas Edifizj sind, so viel ich weiß, fertig; wollen
Sie sie anschaffen, so bitte ich um Ordre. - Die V. Appia unter
aller, selbst unter Caninascher Canaille! - An Ri tschl hoffe ich',
bald einige hübsche Archaiken von Palestrina zu schicken. De
Rossi war im S'ommer dort und hat allerlei wiedergefunden, was ich
verloren glaub,te. Von der PränestinY'Nekropolis haben Sie wohl in
der Zeitung gelesen. Wir waren in voriger Woche dort bei schauder­
haftem Wetter. Die Sache kann hü~sCh werden, da die Ausgrabungen
gut geleitet sind. Die Inschriften sind sehr alt, aber bloße Namen.
Von einigen nahmen wir mit Graffit Abdrücke; zu carta bagnata
war keine Zeit; auch würde es nicht gegangen sein, oder bei sehr
wenigen. De Rossi hat Abschriften von allen, die ich mit ihm
collationirte, während Braun die andre Roba durChSah~yaRrrucci
in Paris etwas drüber publicirt, so darf Ritschl das nicht be-
achten; er wird von mir in qualche maniera Alles besser erhalten,
nur darf ich De Rossi noch nicht stören, der auch einen Artikel
darüber machen will. Capite? - Von Rosa werde ich das Nöthige
beschaffen; nur weiß ich ihn augenblicklich nicht aufzutreiben.
Er scheint von Frascati nach Velletri seine zeitweilige Residenz
verleg~vzu haben. Ein Brief nach ersterem Orte blieb ohne Antwort.-



Henzen an Brunn
20-22/XII/1855
- 4 -
Ritschl's letztes Programm war über meine Inschrift von ~paesis
aber was mir noch sehr fehlt sind auch die ••••••••••• lichen
Lithographien, die ich nur zum Theil habe. Für die •••••••••• lun
der fehlenden (v. Zettel) würde ich sehr dankbar . . . . . . . . . . . . . . . .
für die Zusendung der seit Juli hinzugekommenen. . . . . . . . . . . . . . . .
te mir alle, die Mommsen hatte; aber besser ist's .......
schicke Ihnen das Register derer, die ich habe, wobei ich immer
•••••••••.•••• zu oberst links stehende citire. Vom Rheinischen
Museum haben wir nur vol. VIII, 1. 2. 3.
Einstweilen müssen Sie wohl noch an Wigand schicken; ei-
nigen wir uns mit einem Verleger, so wird das für den •••••••••••
auch vortheilhaft sein.
Leider bin ich auch seit so langer Zeit ohne Nachricht
von Mommsen, daß ich etwas besorgt werde, zumal er in seinem letz·
tem B~efe etwas klagt. - Daß der arme De Witte ausgelitten,
werden Sie jetzt schon wissen, Seine Kräfte hatten schon im Somme:
sehr abgenommen. Sein Tod an sich kann man bei seinem steten Lei­
den ja kaum beklagen, wohl aber, daß er ihn gerade jetzt ereilte~
wo seine Ausgabe des Palestrina gesichert, 3 Bände im Ms. ganz
,
fertig, der Rest beinahe in Ordnung, ein Verleger gefunden und
vom König auf 50 ••••••••••••••• subscribirt war. Die Braun
hat ihn mit größter Auf ••••••••••••••••••••••••••••••••• Ende
gepf~egt ••••••••••••• auch geistig tief gebeugt. Lorentzen's
t Vitrus nähert sich seinem Ende und wird ganz vortrefflich, wie
, L--
es scheint. - Das Heyse nach Florenz übergesiedelt ist, wissen
Sie wohl schon. Er konnte sich hier nicht halten. Ob es dort



Henzen an Brunn
20-22/XII/18555
- 5 -
besser gehen wird? - Von epigraphischen Arbeiten ist bis jetzt
nicht viel die Rede gewesen, da ich erst alle Institutsarbeiten
abmache, um freie Hand zu haben. Turin war ein schlimmer Brocken:
5 Wochen lang Ehren-Ligorio trotz der Hilfe eines Schreibers! Sie
sehen, ich hatte Recht, überall zu eilen, so gern ich länger ge­
blieben wäre. Die Resultate zu übersehen, vermag ich noch nicht.
Jetzt hat Minervini es übernommen die Neapolitanischen Bände zu
excerpiren; hoffentlich enthalten dieselben nicht viel, wie ich
aus dem Titel schließe. - Von Künstlern weiß ich wenig zu melden.
1 Ihre dicke Verehrerin, Fr. Grunelius ist wieder hier, auch Brenta-
.----
no's, Bei uns ist's noch stiller, als sonst. Fremde unsres Schla­
t ges sind nicht da außer Dr. Hübner und einem Schweizer, Dr.B ~
\
Die Adunanzen werden wohl schläfrig genug gehen. - Das Wetter ist
auch nicht viel werth; für die Jahreszeit vor Weihnachten hatten
wir schon große Kühle, gestern vollständiges Glatteis, stellenwei­
se den ganzen Tag. Heute häßliches Regenwetter. Pazienza!
Sagen Sie Frau Schmidt, wie sehr wir ihren Unfall bedauern.
Hoffentlich ist sie ganz hergestellt. Wir bitten beide von uns
~,lj.erzlichst zu grüßen. Ebenso Jahn, Welcker, Ri tschl, auch~ die
Frau Ritschl, namentlich •••••••••••••••••••••• einigen • ••••••••
•••••••• denn auch ein gutes neues Jahr mit •••••••••••••••••••••
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
~~~_~~~_~!~~~_~~~_g~~~~_2~_~~!~~l Daß aber Ritschl doch den
ersten freien Moment zu eine~m Briefe an Minervini braucht!
v
Was Hilft's? Wir brauchen nun einmal das Volk. Ich muß heute
schon wieder.ßeredtsamkeit aufbieten, ihn zu entschuldigen, da
ein neuer Klagebrief da ist.



204 Henzen an Brunn
Rom 30/XII/1855
Rom 30/XII 55.
Lieber Brunn!
Um wenigstens im alten Jahre noch Ihren Wunsch zu er­
füllen, ging ich gestern nach V. Borghese; früher machten es
wirtich mein Befinden und das Wetter gleich unmöglich.
Also 1. Pan, auf einem Felsen sitzend, die Pansflöte
spielend; vor ihm ein kleiner Altar, und jenseits desselben
2. ein Jüngling, nackt, in tanzender Stellung, mit Helm,
großem runden Schilde in dem rückwärts gestreckten linken Arm,
in der erhobenen Rechten wahrscheinlich ein kurzes Schwert; doch
geht die Hand in den oberen Blätterrand hinein und läßt sich
nichts Sicheres angeben. - Hinter dieser Figur war ohne Zweifel
3. eine Frauengestalt; statt deren hat die Restauration
eine ganz nackte, bogenschießende Figur hingestellt, da jene
ganz fehlt, so wie 3/4 von der folgenden.
4. Die nach den erhaltenen Resten einen nackten Jüngling
mit Helm, Schwert und Schild darstellt
5. die bekannte, ganz in ein langes Gewand gehüllte Frau
des Athenischen Reliefs, die auch der kleinen bei Andreoli
käuflichen Figur aus Terracotta gleich.
6. Nakter Jüngling, tanzend, mit Helm, Schild und Schwert
in der gesenkten Rechten; alle bisherigen Figuren tanzen dem Pan
entgegen, das Gesicht ihm zugekehrt.
7. Frau in langem, über dem Kopf gezogenem Gewande, folgt
zwar derselben Richtung, wendet aber das Gesicht und die erhobe­
ne Rechte rückwäits, also dem Rücken des Pan zu.
Eine schlechte Abbildun'g der Vase bei Nibby, Monumenti
sciolti di V. Borghese, wo jedoch nur die Seite mit dem ristauri
gegesen ist; dabei die geistreiche Erklärung des Pan als Sphinx,



204 Henzen an Brunn
30/XII/1855
- 2~ .
die von Oedipus getödtet wird. - Hoffentlich genügen Ihnen diese
Notizen, um uns einen famosen Aufsatz zu schicken, wie wir sie
recht nöthig haben.
Die Servianischen Mauern bei S. Prisca sind ganz kolossal,
wohl 30 f. hoch. Eine Straße von wenigen 100 f Länge ist aufge­
deckt, deren Fortsetzung sich nach S. Saba hin zieht. Es wäre
sehr schade, wenn man nicht wenigstens die Richtung etwas verfolgtl
Auch ohne au~zugraben. Offenbar ruht auch die ganze Terrasse von
S. Saba auf Servianischen Mauern, die aber überkleidet sind mit
späterem Ziegelwerk. Wir lassen die ganze Gesmhichte zeichnen und
\j
vermessen. Wegen der Sarkophage setze ich Braun täglich zu; zur
Entschuldigung dient indeß auch die erschreckliche Schwierigkeit,
einen ordentlichen Zeichner aufzufinden, da die Antikenzeichner,
t seit Apollony als eigentlicher pittore fungiet und Zeri stets für
/ -
den Prinzen Boncompagni fac~simile{s von Mss. macht, sehr rar ge­
worden.
Für Ritschl die erneute Bitte um einen Brief für Minervini.
der natürlich ganz unbefangen gehalten sein mußT
Wir haben prachtvolles Wetter und mein,:.: Zahnweh hat seit
einigen Tagen auch nachgelassen, während es mich zu Weihnachten
sehr geplagt.
Frl. Hedwig Salomon ist als Frau v. Holstein wieder hier
angelangt und musicirt und singt unter mir von früh vis spät •. Der
Mann ist Musiker • Sie hat sich nach Ihnen er-
kundigt. Herzlichst Ihr WHz



204 Henzen an Brunn
30/XII/1855
- 3 -
(In der Mitte der 2. und 3. Seite):
rr
Ihr Buch ist schon hier bei Spithöver und sah ich es bei Baun.
Ich hoffe, er wird es nicht wieder recensiren.



Henzen an Brunn
Rom 16/11/1856
Ich will doch, lieber Freund, die Gelegenheit eines Brie­
fes an Jahn nicht vorübergehn lassen, ohne Ihnen wenigstens einige
Zeilen zu schreiben. Sie werden seinerzeit wohl meine Notizen aus
V. Borghese erhalten haben. Daß die Sarkophage noch nicht nachge­
folgt sind, ist nicht meine Schuld. Braun wird stets erinnert,
aber es scheint, daß seine Photographen zu viel mit andernDingen
beschäftigt sind, und photographirt soll werden zur Erspar~ng
der Zeichnung. Wenn Sie unterdeß Ihre Anstalten treffen könnten,
um schnell nach Empfang der Abbildungen Ihren Artikel einzuschik­
ken, würde es mir sehr lieb sein, damit nicht wieder die ganzen
Annali von Braun sind. - Wir sind jetzt mit Scheube in Gotha bis
auf Unterzeichnung des Contracts in Ordnung; hoffentlich wird ein
solcher Verleger einigen Aufschwung in den Absatz bringen. Ihre
Hülfe brauchen wir nicht, da wir uns Einsendung der letzten Cor­
recturen nach Rom vorbehalten werden. - Wenn Sie das Rheinische
Museum und die Inschrifttafeln noch nicht nach Leipzig geschickt
haben sollten, so würde ich bitten, es sogleich zu thun, damit
die Roba einem Paket beigeschlossen werde, das bei Wigand von mir
bestellt ist. Ritschl grüßen Sie bestens und bitten ihn nochmals
um den Schreibebrief an Minervini. Wi~Lsoll ich es anfangen, ihn
immerfort zu vertreten den Klagen des letzteren gegenüber, der mir
eben jetzt wieder auf's Gefälligste für die Neapolitanischen Ligo­
riana behülflich ist?
Unsre Adunanzen gehen dieses Jahr wieder besser, als frü­
her, Gott weiß wie; denn neuer Stoff ist rar genug. Intanto si
tira via, come Dio vuole! - Der edle Grifi hat in den neuen Atti
der R. Academie Borg~hsi auf das Unverschämteste und Impertinen­
este angegriffen, So daß es bei allen verehrten collegi accademici
böses Blut gemacht. Ich werde ihn dafür bastoniren, was ohnehin



52
Henzen an Brunn
16111/1856
- 2 -
nicht schwer, da Grifi ein großer Freund von Ligorio ist, und
:) überall dessen Inschriften gegen B. ins Feld führt. Sonst wüßte
ich aber auch keinerlei litterarische Neuigkeiten. - Unser ge­
selliger Verkehr hat sich seit kurzem gehoben. Die jüngere Salomon.
jetzt von Holstein, wohnt unter uns, sehr angenehme Leute, mit
denen wir viel umgehen. Am letzten Sonntag machten wir mit ihnen,
der Braun, Hübner und Lorentzen bei wunderschönem Wetter eine Ex­
pedition nach Cast el Giubileo, zündeten dort ein Feuer an und ver­
speisten einige Hühner und sonstige Fressalien, nicht ohne uns
an Veji und die berühmte Hühnerknochenprobe zu erinnern. - Doch
ich höre Sir Domenico auf der Treppe, der die Briefe zu holen
kommt. Daher muß ich wohl ein Ende machen. Leben Sie recht wohl
und lassen bald einmal wieder von sich höröen.
Ihr W.Hz.
Rom 16/11 56.



31
125 Henzen an Brunn
Rom 30/IV/1856
Endlich einaml wieder ein Lebenszeichen von Ihnen, lieber
Brunn! leider kein sehr erfreuliches, denn eine so erbärmliche
~
Canaille dieser Herr Friederichs mit seinem bengelhaften Uebermuth
auch zu sein scheint, geärgert müssen Sie doch seine Angriffe ha­
ben. Möchten Sie bald dafür unter den Wasserpolacken und Jaden
mit Mommsen lustwandeln und sich von diesen Kämpfen erholen! Ue­
brigens hätten Sie nicht so bald von mir diesen Dank erhalten,
hätte ich nicht auch an Ritschl schreiben wollen, sintemal ich
unter scheußlichen COlumbarienste~n ganz vergraben bin, nachdem
Viscontino mir die Erlaubnis verschafft, die Steine von V. Cadini
abzuschreiben, was jetzt geschehen muß, da die abscheulichen Lö-
cher im Sommer gar zu ungesund sind. Diese Roba zu Hause zu ord­
nen kostet dann noch so viel Zeit, daß für einen räsonablen Brief
Nichts übrig bleibt.
Wir haben hier im Verkehr mit Holstein (Hedwig Salomon)
einen so angenehmen Winter gehabt, wie seit lange nicht, und be­
dauern noch immer lebhaft ihre Abreise. Sonst war es stille, die
Casa Tapea unter sich, ohne sich viel um sonstige forestieri zu
IDlmmmrn. - Dem alten Riepenhausen soll es sehr schlecht gehen;
Braun sagt mir, auch geistig sei er ganz verfallen. Ihre Künst­
lergeschichte, die sehr lange auf sich warten ließ, habe ich ihm
zugeschickt,.Für mein Exemplar meiner ••••••••••••••••••••••••••
Sarkophag noch immer nicht pho •......••.•....•.••...........•...
mehrere Male, aber es bleibt be •.......•.....•..•............. ?
Sie kennen das von Alters her • •••••••••••••••••••••••••••••••••
verrücktes As, dien Sie Ritschl ge •........................• einer
Münze von Lucera, und welche a •••••••••••••••••••••••••••••••••••



125 Renzen an Brunn
30/IV/1856
2
')
--
Meiner Frau geht es Gottlob! gut. Wir haben in Frascati
im Casino der V. Piccolomini gegenüber gemiethet vom 1. Juni än;
doch werde ich möglichst lange hier bleiben. Si dice, daß die
famose Eisenbahn bis dahin fertig sein solle, was für mich eine
große Bequemlichkeit sein würde.
Grüßen Sie Welcker, Schmidtino's und Delius und lassen
einmal wieder von sich hören.
Ihr Wenzen
Rom 30/IV 56.



32
Henzen an Brunn
Rom 12/IX/1856
Lieber Brunn!
Leider befinde ich mich in dem traurigen Falle, Ihnen hie
durch den gestern Abend um 9 Uhr erfolgten Tod Braun's anzuzeigen.
Seit 8 Tagen war er bettlägerig; allein am Montage erklärte noch
der Arzt, es sei keine Gefahr und selbst am Dienstage befand er
sich ziemlich gut, so daß wir nicht von Frascati hereinkamen. Am
Mittwoche und Donnerstage aber delirite er fortwährend, und ge­
stern Abend erhielt ich einen Brief Lorentzen's, der von großer
Gefahr sprach und mich hereinzukommen bat. Ich kam mit dem ersten
Zuge und erhielt schon auf dem Bahnhofe durch einen von der Ge­
sandtschaft abgeschickten Diener die traurige Nachricht. Meine
I ' Frau folgt heute Abend mit dem Sachen. - Sie können sich denken,
~ ~
in welchem Zustande,ich bin. Ich schreibe Ihnen, da ich Ritschl
und Welcker nicht zu erreichen weiß, deren Aufenthaltsort ohne
Zweifel kennen; ich möchte nicht, daß dieselben durch die Zeitung
den Tod zuerst erführen.
Was nun aus dem Institut werden soll, weiß ich natürlich
nicht. Ich melde heute den Tod an Gerhard und dem Minister Raumer
und bitte letzteren um Verhaltungsbefehle. Will man es aufrecht
halten, so brauche ich Ihnen meine Gedanken nicht näher anzudeu­
ten. Vermuthlich haben Sie MitteIl, darüber schneller, als durch
mich, Etwas zu erfahren.
Ihr WHenzen
Rom 12/IX 56.
N.B. Eine Abschrift dieses Briefes geht nach Bonn



Nach Wörlitz
Lieber Brunn!
Henzen an Brunn
Rom 12!IX!1856
32a
Leider befinde ich mich in dem traurigen Falle, Ihnen
hiedruch den gestern Abend um 9 Uhr erfolgten Tod Braun's anzuzei
gen. Seit 8 Tagen war er bettlägerig; allein am Montage erklärte
der Arzt, es sei keine Gefahr und selbst am Dienstage befand er
sich ziemlich gut, so daß wir nicht von Frascati hereinkamen. Am
Mittwoche und Donnerstage aber delirite er fortwährend, und ge­
stern Abend erhielt ich einen Brief Lorentzen's, der von großer
Gefahr sprach und mich hereinzukommen bat. Ich kam mit dem ersten
Zuge und erhielt schon auf dem Bahnhofe durch einen von der Ge­
sandtschaft abgeschickten Diener die traurige Nachricht. Meine
Frau folgt heute Abend mit dem Sachen. - Sie können sich denken,
in welchem Zustande ich bin. Ich schreibe Ihnen, da ich Welcker un<
Ritschl nicht zu erreichen weiß, deren Aufenthalt Sie ohne Zwei­
fel kennen; ich möch~nicht, daß dieselben durch die Zeitung· den
Tod erführen.
Was nun aus dem Institut werden soll, weiß ich natürlich
nicht. Ich melde heute den Tod an Gerhard und dem Minister Raumer
und bitte leteteren um Verhaltungsbefehle. Will man es aufrecht
halten, so brauche ich Ihnen meine Gedanken nicht näher anzudeuten.
Vermuthlich haben Sie Mittel, darüber schneller, als durch mich,
Etwas zu erfahren.
Ihr W. Henzen
Rom 12!IX 56.



33
Henzen an Brunn
Rom 17/IX/1856
Rom 17/IX 56.
Sie werden, lieber Freund, meine Briefe nach Bonn und
Wörlitz erhalten haben. Seitdem war ich recht angegriffen und
konnte bei stets wiederkehrenden Kopfschmerzen kaum die noth-
wendigsten Briefe abmachen. Auch heute geht es noch ziemlich mi-
serabel; doch halte ich für Pflicht, Sie von dem von mir gethanen
Schritten zu benachrichtigen. Ich gehe dabei von der Vorausset-
zung aus, daß Sie gern nach Rom zurückkommen; wo nicht, so ist
ja auch Nichts verloren.
Meine Ansicht der Sachlage ist nun folgende: Wenn das
Institu~ fortbestehen soll, so wird man der Ancianität halber
ohne Zweifel mir Braun's Stelle geben wollen. Natürlich aber kann
ich ja doch nur die epigraphische Thätigkeit des Instituts ver­
treten, so weit es sich um die Wissenschaft handelt, während für
die archäol. antikische m.ir ein College ;~ 'lgegeben werden muß.
Einen belie@igen ragazzo, direct von der Universitlt, schicken
geht natürlich nicht, und so ist es ganz einfach, 4aß Sie sans
comparaison "Cier Unvermeidliche" sind. In dieser Weise habe ich
nun an Jo. Schultze, Gerhard, und Herrn v. Thiele, den gerade in
Berlin befindlichen Gesandten, geschrieben. An Gerhard aber habe
ich vorläufig hinzugefügt, wie ich mir das Nähere Arrangement
denke. Sie werden begreifen, daß vom Könige erhöhte Fonds jetzt
zu
am wenigsten\ferwarten sind. Da ich nun von der Akademie für das
C.I.L. Zuschuß beziehe, so bin ich, wie Sie denken können, was
die Finanzen angeht., in der letzten Zeit ganz gut gestellt gewe­
sen und habenmich um Nebenverdienste nicht bekümmert. Wenn ich
daher so bleiben könnte, wie ich jetzt eingerichtet bin, so würde



33
Henzen an Brunn
17/IX/1856
- 2 -
ich kaum noch viel bedenken, Ihnen zum Besten der Sache in Hin­
sicht des Gehalts jede Conzession zu machen. Allein, wenn der,
bisherige Fremdenzulauf, wenn auch in vermindertem Maße, in der
Folge mir zufällt, so muß ich doch etwas mehr Leute bei mir sehn,
als jetzt; kann auch nicht gut stets meinen eigenen Portier ma­
chen, abgesehen davon, daß schon jetzt die Zettelma~e mich fast
zum Zimmer hinaus treibt. Deßhalb sehen Sie ein, daß ein kleiner
Zuschuß auch mir erwünscht, un ~Ch habe daher Gerhard untern
(. ,
Fuß gegeben, man könne die Gesammtsumme der Kanzl Unterstützung
unter uns gleich theilen, so daß jeder dann 670 rt P.C. hätte.
Sie kennen die hiesigen Verhältnisse genug, um zu wissen, wie
viele Zeit Ihnen zu Privatarbeiten und allerlei Geldverdienst
übrig bleibt. Hält·lsich die Sache mit dem Gothaer Verleger, so
fallen noch 3/4 der Correcturen weg, und was die Publicationen
angeht, so werden Sie einverstanden sein, daß unser System sein
muß, vor Allem wieder Betheiligung Deutscher Gelehrter zu veran­
lassen. Ihnen würde dadurch aaaursa freilich das angenehme Über­
setzen zum Theil zufallen; denn Vasologisches zu übersetzen müß­
ten Sie doch wohl übernehmen. Im Uebrigen müßten Sie wohl sich
der Bibliothek annehmen, die aber durch Lorentzen jetzt bis auf
einen kleinen Rest von Prinz Heinrich katalogisirt ist und keine
••••••••••• macht. Die Relationen mit dem hiesigen Kunsthän •••••
Campana u.s.w. zu cultiviren, würde Ihnen von selbst zufallen,
Qber für Sie ja mehr Vergnügen und Studium als Arbeit, sein. Und
im Ganzen kennen Sie mich genug, um zu wissen, daß ich nicht ge-
eignet noch geneigt bin, Andre zu mißbrauchen.



- 3 -
Henzen an Brunn
17/IX/1856
33
Vielleicht verhandeln wir hier über die berühmte Bären­
haut, ohne den Bären zu haben; immerhin aber wollte ich nicht hin­
ter Ihrem Rücken handeln. Sind Sie in Bonn, so grüßen Sie, wer
von Freunden da ist; wenn in Forum Licinii, empfehlen Sie uns
+hrer Frl. Braut. Vielleicht thun Sie besser, sich nicht merken
zu lassen, daß ich Ihnen im Detail meine Vorschläge mitgetheilt,
da man darin ein Vorgreifen sehen könnte.
Ihr W.Henzen
(Über die }vlitte der 2~ .und 3. Seite):
Noch mache ich Sie aufmerksam, daß Sie, wenn Ihnen Vorschläge von
Berlin aus kommen,vielleicht passend auf eine Art von Consoli­
dierung des Instituts, oder doch der eignen Stellung hinwirken
könne, wobei ich natürlich jetzt Nichts thun kann. Sie wissen,
wie oft ich darauf gedrungen, und wie Nichts erfolgt ist. Wenn
Sie in Wörlitz sind, so fahren Sie doch nach Berlin; mündlich
kommen Sie schneller ans Ziel, und in jeder Hinsicht wäre Ihre
Hieherkunft im Winter wünschenswerther, auch um Ihre junge Frau
zu aklimatisiren.
(Auf dem Briefumschlage):
Bei etwaiger Abwesenheit des Adressaten sofort an Herrn
Probst Brunn, Wörlitz, Anhalt-Dessau, zu schicken.
11 suo servo Domenico li ivia mil coplimendi e sono



34
290 Henzen an Brunn
Rom 8/X/1856
Obwohl ich Ihnen, lieber Freund, nicht viel mehr zu
schreiben habe, als was in meinem Briefe vom 17ten v.M. ge­
schehen ist, so will ich doch wenigstens in einigen Zeilen Ihnen
anzeigen, daß ich am 3ten d.M. einen 10 Seiten l~en Bericht über
unsre Zustände mit Abschrift für das Ministerium an Gerhard ge­
schickt habe, an dessen Schluße ich Sie in aller Form vorschlage,
das Ganze nach Angabe Gerhards, wenn ihm auch die Details wenig
behagen werden, indem ich es für Pflicht und unserm eignem Vor­
theile gemäß halte, alle unsre Schäden und Schwierigkeiten mög­
lichst klar darzulegen. Sollten Sie etwa noch nach Berlin gehen,
so lassen Sie sich jenen Bericht zeigen. Wir dürfen uns nicht
verhe~len, daß unsre Lage schwierig genug ist. Die nötigen Mo­
numente herbeizuschaffen, wird sehr schwer sein, und ein sehr
schlimmes Capitel sind die Adunanzen. Ich habe geradezu meine
Ueberzeugung ausgesprochen, es werde nicht möglich sein, sie in
bisheriger Weise fortzusetzen, ohne aber eine Reform vorschlagen
zu können. Haben Sie darüber irgend eine glückliche Idee?
Gerhard wollte Sie bitten, die Correctur der Annali einst­
weilen zu übernehmen, natürlich gegen ein von Scheube zu zahlendes
Honorar. Es scheint in Gotha große Noth in dieser Hinsicht zu sein
Wenn man Sie braucht, bis wann könnten Sie hier sein?
Könnten Sie das Semester in Bonn aufgeben? Natürlich liegt mir
sehr viel daran, daß Sie bald kommen, da unsre Publicationen so
sehr im Rückstande sind.
Die Braun ist nach sehr schneller Reise schon am 17.
hieher zurückgekehrt, sehr gefaßt und verständig, freilich zu
ihrer Trauer noch mit dem schweren Kreuz belastet, das der Stand



34
290 Henzen An Brunn
8/X/1856
der Angelegenheiten ihr auflegt. Ein 23jähriger erede fiduciario,
von dem man nicht sicher, wie weit ihm zu trauen, und der unter
dem Vorwande eines an Braun gegebenen Versprechens jede Hitthei­
ung verweigert. Dazu natürlich die Angelegenheiten höchst verwirrt
und ein Ueberwiegen der ~siva, wenn nicht sicher, doch allgemein
vorausgesetzt.
Sie müssen sich schon für dieses HaI mit so wenigen Zei­
len begnügen lassen. Ich bin noch immer sehr in der Hetze, viel
mit Kopfweh geplagt und zum Arbeiten noch kaum gelangt. Zu aller
Unruhe und Agitation kommt für meine Frau noch, daß unsre Hagd
tddtkrank ist, was sie sehr angreift.
Mit herzlichem Gruße
Ihr W.Henzen
Rom 8/X 56.
P.S. Hein Brief vom 17. schickte ich nach Bonn; sollten Sie ihn
nicht haben, so lassen Sie ihn sich gleich kommen.



311
Lieber Brunn!
Henzen an Brunn
Rom 13/X/1856
35
Aus Gotha wird mir heute bestätigt, daß Sie die Correctur
der Druckbogen für die Annali 1855 übernommen haben, und, da bei
der erschrecklichen Verspätung ein contr~ctmäßiges Einsenden der,
letzten Revision nach Rom gar zu viel Zeit verloren gehen wüde,
so habe ich für dieses Mal darauf verzichtet. Ich hatte nun beab­
sichtigt, in dem Braunischen Aufsätzen allerlei Ausfälle, nament­
lich auf Jahn, zu mildern und, wo möglich zu beseitigen, was auch
von der Frau Braun und den Gothaer Verwandten gewünscht wird. Sie
müssen das jetzt statt meiner fhun. Ein einziges Wort ist ja oft
genügend. Ich erinnere auch,daß er von Jahn sagt, non so, dove
abbia pescato u.s.w •• Setzt man trovato, so ist nichts Gehässiges
darin. Sie erhalten demnach alle Vollmacht zu solchen Äenderungen
im Interesse des Instituts. - Recht sehr empfehle ich Ihnen meine
Epigraphiken, besonders die Grifiade, in der Druckfehler natürlich
leicht unangenehm werden könnten. Meinen Sie nicht, daß der Kerl
billiger Weise für einige Zeit genug haben sollte?
Ihr WHz.
Rom 13/X 56.



Renzen an Brunn
Rom 15/X/1856
Ich schicke Ihnen heute, lieber Freund, unter
Kreuzband einen ganzen Haufen Probeabdrücke von Monumenten­
tafeln für 1856, damit Sie dieselben möglichst bei honet­
ten Leuten placiren. Ich rechne wenig auf Sie dabei, da
wenn ~ie wirklich schon vor Jahresschluß hier sein wollen,
wie aus Deutschland her verlautet, Ihre Zeit sehr kurz ge­
messen und an diese Arbeiten nicht zu denken ist. Es ist
aber höchst nothwendig, daß der Verleger warm gehalten und
wenigstens Material für ein erstes Heft ihm bald geliefert
werde. Ich denke, Welcker wird etwa die Danae und den
kleinen Sarkophag mit Pan und Eros, Schmidt die Tityos-Va­
sen, Jahn den Ganymed außer der von ihm selbst gelieferten
Vase nehmen, deren Probedruck ihm schon gesandt ist. Se­
hen Sie zu, ob Sie sonst noch etwas absetzen, und beißen
Sie einen guten Musterreiter heraus. Was übrig bleibt
können ~ie ja etwa an Gerhard sChicken, wenn der etwa den
trefflichen WieseIer dran kriegen will. Wer sonst exis­
tirt denn noch? Panofka muß natürlich prehorresirt wer­
den. Für den kleinen Overbeck haben Sie schwerlich ein
großes tendre und er ist doch auch wohl sehr leichte Waa­
re. Ihr Freund Urlichs hat vor mehreren Jahren einmal die
Annali gratis zu haben gewünscht für zu liefernde Arbeiten;
ich hatte ihm aber durch Gerhard notificiren lassen, seit
15 Jahren habe er nie Etwas beigesteurt und könne daher
nicht pretendiren, daß man ihm in Rücksicht auf Verspre-
chungen für die Zukunft das alles nachliefere. Gerhard
meint, man könne mit den b'ranzosen wieder anknüpfen, und



31~ Renzen an Brunn
15/X/1856
2
hat das sein Gutes, wenn man von den Arbeiten selbst ab­
sieht, die sie liefern, Daß auch sie durch Braun in den
letzten Jahren zu sehr zurückgestoßen sind, ist gewiß,
eben so, daß wir nothwendig zum alten Princip des Insti';'
tuts, ein Centrum für die Archäologie zu bilden, zurück-
7 kehren müssen; Wenn daher Gerhard die beaux rutes der
Ihnen zugesandten Tafeln bekommt, so mag er immerhin ein
oder die andre an Luynes schicken.
Ihr Empfohlner, Dr. Wagner, ist abgereist. Sein
Hiersein fiel leider in diese Trauerzeit, die für uns
noch schwerer dadurch ward, daß unsre Magd seit drei Wo­
chen todtkrank liegt. Wir haben ihn daher nicht einmal
einen ~bend bei uns sehen können. Er hat mir kleinasia­
tische Inschriften für die Annali versprochen. Stehen
Sie mit ihm in Verbindung, so mahnen Sie gelegentlich.
Sehr fatal ist, daß ich von den meisten Monumen-
ten nicht weiß, woher sie stammen. Bantoccini hat sie in
Perugia gestochen; vielleicht finden sich auf den Ze~ch­
nungen Notizen, obwohl das bei Brauns geringer Ordnung
kaum wahrscheinlich. Ich vermuthe, daß Manches aus der
ehemaligen Sammlung des Prinzen von Salera ist, was man
wohl durch Minervini erfahren kann.
Von Del~~ erhielten Sie wohl meinen vorgestrigen
Brief. Aus Berlin nichts Neues. Viele Grüße an Welc-
ker, Ritschl, Jahn, Schmidt.
Ihr
WHenzen
Rom 15/X 56.



311J
3
Henzen an Brunn
15/X/1856
P. S. Ich habe alle Tafeln, die ich Ihnen schic­
ke, numerirt und mir darnach eine Liste gemacht. Ich bit­
te Sie daher, mir nur einfach zu melden, welche NUmmern
Sie absetzen; ich werde dann sehen,ob ich etwa noch für
übrig bleibende Abnehmer finde. Macht denn der Königs-
berger Friedlaender auch in solcher roba ?
Sollte Delius noch nicht dort sein, so theile ich
Ihnen als Hauptinhalt meines Briefs die Vollmacht für Sie
mit, in eignem, wie in der Frau Brauns Namen, in Braun's
Artikeln alle Ausfälle gegen Jahn u.s.w. zu mildern, wo
möglich, ganz zu beseitigen.
Für meine Epigraphica bitte ich Sie, sich jeden
Falls das Manuscript schicken zu lassen, ohne welches es
ganz unmöglich' sein würde, ordentlich zu corrigiren. Da­
gegen werden die andern Artiäel sich leicht auch ohne das
corrigiren lassen. Es liegt mir doppelt an größter Genau­
igkeit, da es sich um a polemischen Artikel handelt. Ei­
gentlich sollte die letzte Correctur nach Rom gehen, aber
die große Verspätung hat mich veranlaßt, für dieses Mal
darauf zu verziehten.



325
Lieber Brunn
Henzen an Brunn
Rom 16/X/1856
37
Da ich gerade an Ritschl schreibe, will ich doch
zwei Zeilen fßr Sie einlegen mit Bezug auf die Correctu­
ren. In meiner Grifiade nannte ich ursprünglich das Mo­
nument des auriga einen cippo und erfuhr erst später,
daß es eine tavola sei. Ich weiß nun nicht, ob ich in
jenem Manuscript den Ausdruck corrigirt habe, oder ob es
schon fortgeschickt war, während ich andrer Seits darauf
rechnete, die letzte Correctur selbst zu machen. Frei­
lich ist es wahrscheinlich schon zu spät, und würde man
nur etwa eine postilla machen können, um den Irrthum an­
zuzeigen.
Sie werden meine Briefe vom 13 und 15. und die
Kupfertafeln erhalten haben.
Ihr
WHenzen
Rom 17/X 56



338
Henzen an Brunn
Brief unvollständig (f\c, ,di.+ t IJ (t./k i..j
1. XI. 56
g.
38
10/XII 56.
r.
Lieber Freund.
Ich antworte Ihnen vorläufig auf der Stelle, um
Sie über das Bull zu instruiren. Allerdings ist Bull.
1§22 längst hier in Rom gedruckt und versandt; Scheube
hat davon ca. ~ Exemplare in Händen. Es versteht sich
ganz von selbst, daß, in welchem Format immer, das Bull.
getrennt zu erscheinen hat, wie auch das Manuscript ge-
trennt eingesandt und ganz genau bezeichnet ist. Wei-
ter weiß ich Nichts zu sagen. Contractlich solJ eine
letzte Correctur nach Rom gehen; ich habe für dieses ei­
ne Mal darauf verzichtet, weil Sie sie übernommen. Der
Band muß, wo möglich, fertig werden, ehe öie abreisen.
Lorentzen's Berufung nach Gotha ist so gut, wie sicher;
er ist erbötig, gegen Honorar natürlich, die Correctur
später zu machen und wird sonst auch viel nutzen können.
Spätestens tritt er zu Ostern ein und bis dahin würde
Schmidts bekannte Aufopferungsfähig~eit sich ja wohl da­
zu hergeben.
Da das Institut leider sehr bedeutende Forderungen
an Braun hat, seine Vermögensverhältnisse aber allem An­
schein nach sind, wie Sie sich vorstellen werden, so wird
es sehr gewünscht, daß das Institut Zeichnungen in Zah-



338
Henzen an Brunn
Brief unvollständig 1856
2
lungsstatt annehmen. Die Sachen von V. Ludovisi alle zu
nehmen wird in keiner Hinsicht praktisch sein; aber zu
Gelde müssen sie, wo möglich, auch gemacht werden. Bra..uVt.­
hat vergeblich einen Verleger dafür gesucht. Ich habe
einstweilen erklärt, von Zeichnungen Nichts nehmen zu kön­
nen, vor Ankunft meines etwaigen Collegen, da ich in die­
sen Dingen nicht au fait sei.
Lorentzen hoffte, eine eigentl. kritische Auflage
setzen zu lassen, und war seine Absicht, diese von der
B
. h B tllt""h . .
raun~sc en ganz zu trennen. r. at aber ohne se1n W1S-
sen einen kritischen Gommentar auch für die Uebersetzung
verheißen und den Contract dafür abgeschlossen. Indeß
Ol1.e~t1;-t'"
ist L. gewiss der Mann dazu, da er das Ms. noch in Händen
hat, dennoch seinen Willen durchzusetzen.
Versäumen Sie ja nicht, sobald irgend möglich,
die Kupfertafeln an Gebhard zu schicken.
Von letzterem heute ein Brief. Er hat, schon ehe
er meinen Brief erhalten, mit Jo. Schulze die Sache so ac­
commodirt, daß Sie 640 rt., ich 700 erhalten solle. Da-
bei lassen Sie es nun auch wohl bewenden. Allerdings
ILLt l1..
hatten wir die Absicht, wenn Frau Br. von Rom weggehen
sollte, den größeren '1'heil



( Gehört zu Brief N. 338 ) 39
["l, ~t ~·~li--LL.' ~(LtbLt
Henzen an Brunn
Rom 1/XI/1856
Henzen
Abschrift
Herrn Dr. H. Brunn
Bonn
Germania
( Unvollständig) ••••••••
der Wohnung zu nehmen; es scheint aber, daß sie
in Rom bleiben wird (sie! ) ( ihr Wunsch ist es sehr ).
Sie würde dann die Wohnung behalten und gelegentlich eng-
lischen amici vermiethen. Wie es nun mit Ihnen werden :
soll, sehe ich noch nicht ein. Für diesen Winter ist das
ganze Haus voll, und kommen ~ie wirklich zu Neujahr, so
müssen Sie nolens volens zunächst außer Haus wohnen, wenn
/I..,{,L\-t-
nicht etwa die Br;Sich entschlöße, für die wenigen Monate
Ihnen de Witts Zimmer zu geben, die für kurze Zeiz Ihnen
ja nöthigen Falls genügen würden.
Daß Sie Braunsehe Bücher übernehmen, wird sehr
praktisch in jeder Hinsicht sein.
Ich bin sehr eilig, da ich noch mehrere Briefe ab­
zumachen habe, und bitte Sie nur noch schließlich, daß
Sie nicht ganz vergessen, daß die Post eine nützliche Er­
findung ist. Ich gestehe Ihnen, daß ich schon recht är­
gerlich auf Sie war, weil Sie so consequent schwiegen trotz
der wichtigen Dinge, die in der Luft sind.



( gehört zu Brief N. 338 ) Henzen an Brunn
1/XI/1856
2
Meine Frau ist heute Vormittag nicht zu Haus.
Sonst würde ich Sie nicht allein grüßen.
Ihr W. Henzen
.Rom, 1/XI 56.
selbst
Viele Grüße an R~~~verstehn sich von
~~ ~.~



40
360 Henzen an Brunn
Henzen, W. Rom 10/XI/1856
Rom 10/XI 56
Um Ihnen, 1. Fr., ein gutes Beispiel zu geben,
schreibe ich heute schon wieder, ohne viel Wesentliches
zu melden zu haben; doch meint meine Frau, ihre einlie­
genden Notizen würde Ihre 1. Braut, resp. Frau, wohl eher
zu früh, als zu spät wünschen dann ist auch mir noch
~
eingefallen, wo möglich, noch von meinen Militärdiplomen
50 Separatabzüge machen zu lassen. Ich habe bißher sel­
ten dergleichen machen lassen, allein in Zukunft soll es
mehr geschehen, um die amici warm zu halten. Lassen Sie
ferner von dem Aufsatze von P9~~stabile über die bleieis­
ten auch 50 Ex. ab~hen; ich schreibe es Ihnen, da es
immer sichrer ist, wenn es auf den stamponi bemerkt wird.
Gerhard beklagt sich, daß er gar nicht, wisse, ob
Sie auf seinen Wunsch in Gotha gewesen, oder nicht, und
was Sie über das Bull. verabredet. Verzeihen Sie, wenn
ich schon von hier aus raisonnire; allein Sie müssen
wirklich mit Geschäftsbriefen weniger karg sein, und na­
mentlich Gerh~d gegenüber. Die brennendste Frage ist ge-
t4a.1t~
rade das Bull., und ~. schreibt, er könne sie nun nicht
weiter führen, da er nicht wisse, was Sie festgesetzt.
Wenn Sie wieder nach Gotha gehen, so weiß ich
Ihnen andre Instructionen kaum zu geben, als daß Sie bei
Scheube darauf drängen, daß er das Bull. monatlich ver-
sende, an alle Koryphäen sotto fascia. Wenn dieses als



360 Henzen an Brunn
10/XI/1856
2
Princip festgesetat~ist; so wird man ihm die Liste nach­
liefern. 8
0
Format für's Bull., wenn irgend möglich.
Hier will Niemand das Folio. .Für die Annali mag es pas-
sirene Alle etwaige Fragen, die man Ihnen über die
Annali machen könnte, werden Sie selbst zu beantworten
wissen. Wir haben 30 Freiexemplare, über deren Verwendung
ich das Nähere angebe, sobald ich höre, daß es Zeit ist.
Wahrscheinlich wünscht Scheube, daß wir die Vertheilung
im Kirchenstaate fort behalten; es ist ihm dabei zu sa­
gen, daß der Preis für Italien etwas geringer als 14 rt.,
nämlich Sc. 8.80 ist; daß er dafür keine Provision zu
zahlen hat, wohl aber Zoll und Porto. Größere Kisten na-
türlich direct an uns; nicht durch Spithöver. Es
ist gut ihm zu wiederholen, daß wir in Paris Zollfreiheit
haben, an der Grenze daher zu plombiren ist. Anzufra-
gen, ob die 13 Russischen Exemplare, die die Gesandtschaft
bisher empfing, in ~ukunft direct von ihm besorgt werden,
was ja natürlich wäre, wenn man sicher vor imbrogli ist.
Lorentzen wird jnde dieses Monats reisen und kann
nöthigen Falls vom Januar an die Correctur übernehmen;
obwohl er bis Ostern etwas unstät sein wird, so dürfte er
sich doch zunächst meistens in Dresden aufhalten, wo sei­
ne Braut ( Sie sind nicht allein derjenige welcher ! )
lebt. Ist er erst in Gotha, so wird das hoffentlich Al­
les ungemein erleichtern. Seine Ernennung ist so gut,
wie sicher; allein der Director Rost sucht das Proviso-



360 Henzen an Brunn
10/XI/1856
3
rium zum Besten einiger Verwandten möglichst in die Län­
ge zu ziehen und verzögert daher seine Anträge.
Dr. Hübner höre ich von einer neuen schweren
Krankheit Hettner's; hoffentlich würde auch sein etwai­
ger Tod Ihre Entschlüsse nicht mehr modificiren.
E§ -'wärEj '--'gut :;~'weftfi ::bl~ ,~.6 ' Ihnen Schwierigkeiten
und Zweifel aufstoßen, sie notiren, um mir Fragen vorzu­
legen, bevor Sie nach Gotha gehen.
Die Frau Braun ist bereit, Ihnen, bis im Hause
mehr Platz wird, die beiden de Wittsschen Zimmer zu geben
und auch, wenn es gewünscht wird, mit für Sie kochen zu
lassen. Wie es dann nachher werden soll, sehe ich noch
nicht ab, da die B~~die ganze Wohnung behält, um, was
sie nicht braucht, an i~glesi zu vermiethen vorhat. Auf
die Art ist nichts Unmöblirtes im Hause. Schulze ver-
spricht zwar, Ihnen eine Wohnung möglichst wohlfeil zu
geben; allein natürlich können ~ie doch auf die Dauer
nicht möblirte Zimmer brauchen.
Soviel für heute. Beste Grüße an ~itschl, Welc­
ker, Jahn, Schmidt, Delius. Haben Sie mit den Monumenten
gute Geschäfte gemacht und den Rest spedirt ? Ich
kratze jetzt für's Bull. zusammen, so viel ich kann; a­
ber ich kann doch nicht die ganze Archäologie mit Epigra­
phik vergiften.
Ihr WHenzen
Haben Sie die 3 Bände Orelli erhalten?



41
368 .lJ.enzen an Brunn
Rom 12/XI/1856
Nachdem ich, 1. Fr., vorgestern meinen Brief an
Sie geschlossen, fiel uns nachträglich noch allerlei ein,
sowohl Notizen über das Institut, als über den Haushalt,
und, indem ich alles Einzelne, wie es gerade uns in den
Sinn kam, aufschrieb, enstand einliegendes Miscellannen­
blatt. Gestern nun kam Ihr Brief vom 3.n an, aus dem
ich mit Vergnügen sehe, daß Sie mit Welckers, Jahn's und
schmidts Hülfe recht gute Geschäfte gemacht haben. Este-
rem schrieb ich zufällig gerade gestern und habe ihn des­
halb sogleich gebeten, mir die Zeichnung möglichst bald
zu schicken,. um sie sofort stechen zu lassen und so das 1.
e
Heft unseres neuen Bandes damit zu schmücken. - Ich hätte
t übrigens wohl gewünscht, daß Sie bei der außer 2
Vertheilung Gerhard mit zu Rathe gezogen hätten. Ich habe
es gut zu machen gesucht, indem ich ihm heute eine Liste
von 8 sehr guten Vasen aus Campana's Sammlung zur Auswahl
mitgetheilt (ich habe an 40 Zeichnungen vorräthig). Er ist
wirklich für das Institut ungemein und mit Aufopferung thä­
tig, und verdient alle Rücksicht, weßhalb ich S~e denn
auch nochmals bitte, ihm lieber einen Brief zu viel, als
zu wenig, zu schreiben. Und füge ich hinzu, setzen Sie
ein IIHochverehrter Herr Professor" oder dergI. an den Ein-
gang. Diese Ihre Sitte, ohne Anrede zu schreiben, kann ihm
unmöglich gefallen, und Sie würden ja auch nicht mit dem
Hute auf dem Kopfe ihm auf's Zimmer rücken. Uebrigens hat
er mir keine Klagen der Art geäußert, sondern nur darüber,
daß Sie gar zu wenig schreiben und er namentlich über



368 Henzen an Brunn
121XI/1856
- 3 -
Gotha gar Nichts von Ihnen hört, hauptsächlich des
Bull. halber. Nachdem er Sie wiederholt gebeten, dort vor­
zusprechen, mußten Sie ihm wenigstens schreiben, ob Sie es
gethan, oder nicht. Sie brauchen ja keinen langen Schrei­
bebrief loszulassen, sondern zwei Zeilen genügen, aber nur
rasch und, womöglich, umgehends. Ich schreibe ihm heute
den 17.ten Brief seit Braun's Tode und komme überhaupt vor
Institutscorrespondenzen fast gar nicht zum Arbeiten, denn
Berichte über Berichte werden mir abverlangt, und die Zu-
kunft des Instituts steht auf dem Spiele.
Sollte Curtius n.II. ablehnen, etwa wegen seiner
Griech.-Geschichte, so scheint mir der Gegenstand für
Preller sich zu eignen. - Wie kommen Sie dazu, so viel an
Urlichs zu geben? Er hat, so lange ich in Rom bin, nie
Etwas geliefert; Hat er Anerbietungen gemacht, so daß man
auf ihn rechnen kann?
v ~~~
Die Zeichnungen stammen aus Br.'s-Portefeuille's,
also aus seiner Urzeit. \form Jahre hatte er wohl Mosaiken
bei sich, als er nach Neapel ging, und Photographien;
aber die Zeit der Zeichnungen und wissenschaftl. Inter-
essen war vorüber. Bartoccini schreibt mir aus Perugia,
Einzelnes werde er mir angeben können; so seien n. 4.14,
26. aus Gallerie Rospigliosi. Meine einzige Hoffnung ist,
durch Minervini Etwas zu erfahren, dem man Abdrücke schik­
ken kann, wenn erst Bartoccini mit den Platten zurück sein
wird; denn ich glaube, daß die meisten Gegenstände aus der
vor Jahren verkauften Sammlung des Prinzen von Salerno



368
- 4 -
Henzen an Brunn
12/XI/1856
s·tammend, die vielleicht auch Welcker im J. 1842 gesehen
und über die er möglicher Weise Notizen hat. Ich sah sie
nicht.
Bei Ihrer Monumentenjagd fällt mir ein ganz klei­
ner Römischer Soldat ein, den die Mertens mir zeigte;wäre
es nicht gut, den zu haben?
Ich wünsche sehr, daß Welcker die Zeichnung des
Löwen mir möglichst schnell schicke und den Aufsatz bald
hinterher. Stich und Hinausscheicken nach Gotha kosten
doch mindestens 3 Monte, so daß wir besten Falls auf Ende
März kommen, , wenn Sie sie erst bringen. Da aber in Zu­
kunft die Annali heftweise erscheinen sollen, so kann,
wird 1855 rasch beendet, dann schon 1856, 1 erhaus sein.
Bartoccini erkundigt sich stets sehr nach Ihnen
und Ihrer Hieherkunft.
Ich bitte Sie nun nochmals, alle Fragen, die Ihnen
einfallen, zu notiren und mir zu schicken, damit ich Sie
vollständiger instruiren kann. Grüßen Sie Jahn, Ritschl,
Schmidts.
Ihr W.Henzen.
Rom 12/XI 56



Zu 12.XI.56
~ 5 -
Henzen an Brunn
12/XI/56
41/11
1. Ich habe zu meinem Bull. Artikel uber den
Terminalcippus von Monte Testaccio und zu der Anzeige von
Riccio's Opus später Verbesserungen geschickt, die ich zu
beachten bitte. Sollten demnach die Artikel in ihrer er­
sten Fassung gedruckt sein, so können dem Drucker Cartons
nicht erlassen werden, da er schon im Juli oder August
benachrichtigt ist, daß Verbesserungen folgen würden.
2. Meine Frau empfiehlt, eine gute, hinsichtlich
des Spiritus sparsame Caffeemaschine mitzubringen. -
Baumwollene Bettwäsche kaufen Sie besser hier aber Leine­
nes ist besser und letzteres hier theuer. Zu Lampen,
Blechwaren, usw. räth sie nicht; Zoll und Transport wür­
den den Vortheil absorbiren.
3. Alles erwogen, wird es doch gut sein, daß Sie
bei Scheube contractgemäß auf Einsendung Einer Correctur
nach Rom bestehen. Selbst wenn Lorentzen schon in Gotha
sein wird.
4. Messer, meint meine Frau, könnten Sie doch viel­
leicht mitbringen, da sie sich leicht verpacken. Sie wis­
sen, daß hier meist silberne Messer und Gabeln gebraucht
werden, oft auch bloß silberne Gabeln und Messer mit knö­
cherner Scheide; indeß manche Leute, z. B. Bnaun's haben
keine silberne Bestecke. - Matratzenüberzüge keine Falls.



41/11
Henzen an Brunn
12/XI/1856
- 6 -
5. Cavedoni schickt als Anhang zu seinem Bull.
Artikel über Minerva Hygiea beikommende Zeilen; wenn's
noch Zeit ist, so lassen Sie sie doch einschieben.
6. Einen gläsernen Zuckerkorb empfiehlt meine
Frau mitzubringen, da man dazu hier nicht leicht gelange.
7. Sagen Sie Ritschl, die Praenestina sei~en
nach Angabe 'der Diligence bis Verona glücklich gelangt;
von dort habe man noch keine Nachricht, wohin sie weiter-'
gegangen. Dahin gekommen seien sie über Mantua. Ich würde
an Conte Mammolo schreiben, allein der Kerl ist höchst
brieffaul. Ich erwarte seit August von ihm eine Antwort.
Vielleicht hilft es, wenn Ritschl ihm auch sogleich einen
Liebesbrief sendet •
.8.. So~l_te, Il:u:'e Suspension des Bull. Drucks eine
mißverständliche Suspension der ganzen Angelegenheit nach
sich gezogen haben? Ich bitte Sie, wenn Sie noch immer
Nichts erhielten, auf der Stelle an Scheube und zugleich
an Brockhaus nur 2 Zeilen zu schreiben. Wir kommen ja
sonst nie zu Ende.
9. Lorentzen wird mit nach Deutschland nehmen, was
ich von Mn. für das Bull. zusammenbringen kann, und wahr­
scheinlich gebe ich ihm auch gleich meine Annali-Aufsätze
mit, obwohl ich ungern sie schon aus den Händen geben,
da sich so leicht noch im. Einzelnen Correcturen ergeben.



- 7 -
41/11
Henzen an Brunn
12/X1/1856
10. Sagen Sie Ritschl, daß Hübner die etwa nach Ne­
apel gesandten Probedrücke des Asclepiades dort nicht mehr
erhalten, und daß auch Thilo hier sei, letzterer aber wohl
sicher im Frühling nach Neapel zurückgehe.



387 42;
17.XI/56
Henzen an Brunn
Rom 17/XI/1856
Lieber Brunn!
Gerhard fordert mir mein Ultimatum über Bull.
Format ab, direct Ihnen zu überschicken, und ich beeile
mich daher, zu wiederholen, daß für hiesige Verhältnisse
das 8
0
Format allein möglich. Bleibt Folio, so können wir
es eben so gut ganz aufgeben, da alle· Stimmen dagegen sind.
Dann aber ist Raschheit uni Regelmäßigkeit ganz wesentlich.
Noch heute schreibt mir Fran~ois, der in Vulci und Cerve­
teri graben will, er werde mir sehr gerne Artikel schicken,
aber nur, wenn sie nicht Monate lang liegen bleiben. Pau­
kenSie das Scheube recht ein, so wie eine theilweise Ver-
sendung durch die Post. - Ich schreibe Ihnen sehr bald
w;eder, damit Sie bei Scheube nicht in Zweifel über dies
und jenes sein mögen.
Ihr W.Henzen.
Rom 17/XI 56.
P.S. Ich bitte Sie nochmals um alle mögliche Rücksicht
für 'JGerhard; was daraus werden, wenn Sie schon jetzt in
unangenehmer Stellung zu ihm kommen? Sie können ihm Alles
sagen, aber mit etwas Manier. Eine letteraccia braucht
durchaus nicht grob zu sein, im Gegentheill G~~th~t wahr­
lich Alles, was er kann für das Institut und selbst gerade
für (Reisegeld), und da müssen Sie in Kleinigkeiten sich
auch etwas fügen.
Vertasl



387 Henzen an Brunn
171XI/1856
Sagen Sie Jahn, er werde die Linos-Vase durch
Gerhard erhalten. Ich hatte letzterem versprochen, ihm
die nächste Vase zu schicken, die ich von Bartoccini er­
halten, habe ihn aber gebeten, sie an Jahn abzutreten;
aber Artikel vor Jahresschluß.



392 43
Henzen an Brunn
Rom 18/XI/1856
Rom 18/XI 56.
Ihr heutiger Brief vom 10 d. nöthigt mich, meinen
gestrigen an Sie, 1. Fr., schon wieder einen nachzuschik­
ken. Die Angelegenheit des Bull. scheint in einem greu­
lichen imbroglio zu sein. Während Gerhard mir gestern
schreibt, nach Ihrem letzten Briefe scheine es, daß Sie
mi t Scheube auf 8
0
abgeschlossen, und selbst für Beibe-··
halten des Folio gestimmt, um nicht zu oft zu wechseln, mir
mein an Sie zu richtendes Ultimatum abfordert, sehe ich
jetzt aus Ih rem Briefe, daß Sie nur glauben, es werde in
dem Alten 8
0
gedruckt, wogegen es mir scheint, daß Scheu­
bels "8
0
gr.", in dem gedruckt werden solle (also nach
früherer Weisung Gerhards) eben das neue Folio sei. Ich
schreibe Ihnen nun deshalb gleich wieder, damit Sie, wenn
es unterdeß zu einem Definitivum gekommen, nicht durch
mein gestriges Schreiben sich wieder irre machen lassen.
Mag es nun bleiben, wie es ist; wenn nur endlich Etwas zu
Stande kommt. - Sonst bleibe ich dabei, daß das Folio-Bull.
wenig nützen wird, und stimme dann fast Lepsius und Bunsen
bei, die,'. wie ich höre, das ganze Bull. aufgeben möchten,
vorausgesetzt, daß dann die Annali in regelmäßigen Heften
erscheinen. - Das nur 1 Heft der Annali zunächst heraus­
kommt, ist bei solcher Verspätung sehr fatal. Das Sie
Nichts dafür können versteht sich von selbst.



392 Henzen an Brunn
18/XI/1856
2 -
A~s Braun's Nachlasse muß soviel Geld gemacht
werden, wie irgend möglich; daher wird eine Beschlag­
nahme der Ludovisischen Zeichnungen nur dann möglich sein,
wenn Sie einen Verleger breit schlagen, sie um den, wie
Sie sich erinnern, nicht geringen Kostenpreis anzukaufen~
Das ist Braun nie gelungen. Bei dem außerordentl. Inter-
~~­
esse für B1S. And~en,
leicht anderweitig von
in Berlin und anderswo, können Sie
Museen usw. angekauft werden. Alle
Bücher, Zeichnungen und Papiere sind übrigens noch ver­
t siegelt. - Ueber den Vetruv
l
sprachen Sie mit Scheube
.
nicht als in Lorentzen's Namen, sondern etwa rathend in
allgemein wissenschaftl. Interesse. Er selbst reist in
10 - 12 Tagen.
Während ich schreibe, kommt ein Brief Jo. Schulze
sehr freundlich, aus dem mir hervorzugehen scheint, daß
allerdings Gerhard ursprünglich ganz Recht hatte, daß man
ministerieller Seits bei der bisherigen Gehaltsvertheilung
habe bleiben wollen. Er schreibt, er habe sich schließlich
Gerhard's Wunsche gefügt, und hoffe, auch ich werde damit
einverstanden sein. Also nun auch ein wenig pazienza mit
Gerhard's Peinlichkeiten, und die letteraccia wenigstens
etwas fein eingerichtet! - Wegen Friederichs, der ihm
nun einmal anIs Herz gewachsen ist, habe ich ihm auch ge-
schrieben, daß Welcker ungefähr eben so über ihn denke,
wie Sie; daß Persönlichkeiten bei Institutsinteressen
allerdings nicht in Betracht kommen dürften; wünsche er
ihn in Verbindung mit dem Institute so möge er aber selbst



392
- 3 -
Renzen an Brunn
18/XI/1856
das einleiten, und wolle ich dann meinetwegen die Cor­
respondenz einstweilen mit ihm übernehmen. - Overbeck's.
Pompeii wird übrigens nächstens Hübner für's Bull. ein­
schlachten; er ist empört über das Buch, das er an Ort und
Stelle benutzt. Ich werde indeß die Form möglichst mindern
lassen. -
Was schließlich den für Sie wesentlichen Punkt be­
trifft, so ist leider Nichts zu machen. Die 4 Z~mmer
unter uns sind nebst Küche von Einer Familie, das einer
andern die unter Braun's belegne Küche mit anstoßenden
4 Zimmer schon seit October besetzt. Meine Frau läßt Ihnen
sagen, sie begreife vollkommen Ihren Wunsch und gebe.1Ihnen
ganz Recht; aber es geht für die ersten Monate nicht anders.
Wenigstens brauchen Sie nicht in die Trattoria zu gehen,
da Frau Braun sich erboten hat, Ihnen Essen zu schicken.
Daß Sie überhaupt im Hause wohnen, ist gewiß fast unum­
gänglich nöthig; wie es sich aber einrichten läßt, da Sie
doch nicht immer möblirte Zimmer miethen können, das
weiß ich wahrlich nicht. Es muß das Alles sich entschei­
den wenn Sie selbst hier sind.
Eine Venus, nach Bartoccini in Neapel, doch wohl~·
beim Prinzen von Salern, geht an Sie ab; etwa mit n. 3
und 4 zusammen zu behandeln.



392
- 4 -
Henzen an Brunn
18/XI/1856
Wie geht's Ritschl? - Beste Grüße an alle Freunde.
Mir selbst aber nehmen Sie nicht übel,. daß ich in meinen
letzten Briefen des lieben Friedens halber mit Ermahnungen
gekommen bin, die Ihnen vielleicht übel angebracht scheinen.
Ihr W. Henzen.



44
398 21.XI.56
Renzen an Brunn
Rom 21/XI/1856
Da ich voraussetze, L. Br. daß Ihre Reise nach
Gotha gleich vor Ihrer Hochzeit unternommen wird, so noch
einige Notizen. Vor Allem wird es nöthig sein, daß Sie
dort den Oberhofprediger und Constiorialrath Jacobi auf-
suchen, Vf. des mythol. Texinas, der seit Wüstemanns Tod
sich unserer Sachen angenommen hat. Lassen Sie sich von
ihm meinen letzten Brief mittheilen, der allerlei ent­
halten könnte, was Sie bei Scheube brauchen. Dann besuchen
Sie um der Frau Braun willen wohl den Ministerialrath
Braun und Hansen's •
- Lorentzen reist am 1.
n
December, doch dürfen
Sie in Gotha das nicht sagen aus sehr gewichtigen Gründen.
Vom Anfange des nächsten Jahres an kann er ganz gut die
Correctur übernahmen, obwohl er nach Gotha erst zu Ostern
kommt, wo er sich jedoch etwa im Januar, oder früher prä-
sentiren wird.
Scheube hat von uns bekommen alle Tafeln für 1855
mit Text für die Annali mit der Verpflichtung, zu Anfange
des Jahres 1857 Zahlung zu leisten, die man ihm noch et-
was stunden kann, wenn er es verlangt, da die Ausgabe SO!,
verzögert ist; dann Bull. 1855 fertig gedruckt. Er muß uns
für letzteres natürlich die Druckkosten vergüten, Billi­
gerweise so viel, die es ihm in Deutschland z~tehen kom­
men würde, wogegen das Porto uns zur Last fallen wird.
Porto dagegen für die obigen Tafeln ist seine Sache.



398 Henzen an Brunn
21/XI/1856
- 2 -
Dann erhielt er contractmäßig in Commission 50
Annali und Bull. 1854 und hat zugleich die Kupfertafeln
dazu bekommen, da in Deutschland die Herstellung wohlfei­
ler und besser, Porto für diese letzteren müssen wir wohl
tragen. - Ich theile Ihnen diese Sachen mit, da Jacobi
mir eine nach meinem Bedenken unverhältnismäßig große
Summe angab, die Scheube für Porto angeschrieben, und
über die ich mir Erklärung ausbat. Es versteht sich ja
doch von selbst, daß der Verleger alles Porto für Ms usw.
zu tragen hat.
Wenn die Annali heftweise erscheinen, so ist es
vielleicht gut, sofern auf schnelles Erscheinen des 2.n
Heftes noch nicht zu rechnen, einige andre Arbeiten einzu­
schieben, damit nicht das ganze Heft von Braun sei~ Oder
vielleicht auch besser, damit mit Braun ganz abzuschließen.
Ich überlasse es Ihrem Ermessen an Ort und Stelle. - Der
interinistische Corrector zu instruiren wegen der Ausfälle
gegen Jahn.
Wenn Sie die obigen Notizen mit meinem früheren
zusammenrehmen, so haben Sie hoffentlich einiger Maßen
genügende Instructionen für Gotha, und die Hauptsache
wissen Sie ohnehin selbst.
Uns, d.h. Lorentzen und mir, ist vielleicht
durch den Sinn gegangen, ob nicht jetzt, wo doch in Ber­
lin auch daran gearbeitet wird, das Institut allmählich
als Preußisches ~est zu gründen, es Zeit sei, die Stif­
tung einer dritten Stelle für einen reinen Philologen



398 Henzen an Brunn
21/XI/1856
- 3 -
wenigstens zu erwähnen, der auf der Vaticana usw. zu ar­
beiten hätte. Sie werden zu dergleichen Arbeiten weder Zeit,
noch Lust haben, und es ist Niemand hier. Man könnte sogar
die Annali bis zu einem gewissen Grade auch philologicis
öffnen. Sprechen Sie einmal mit Ritschl darüber.
Daß der ehrenwerthe Bibliothekar von Wolfenbüttel
sich durch Lepsius und Usedom alles Ernstes hat zu Braun's
Nachfolger vorschlagen lassen, wird Ihnen vielleicht neu
und interessant sein. Wahrscheinlich hat ihm der Pantoffel
dazu gebracht und die Frau Bibliothekarin die Usedom breit-
geschlagen. Man lernt seine Leute immer besser kennen! In­
deß die Sache bleibt unter uns. Ich finde es weder gegen
Sie ,nOCh mich anständig, und nebenbei eine große Unver­
schämtheit.
Da Sie ohne Zweifel furchtbar überhäuft sind, so
rechne ich nicht auf viel Schreiben Ihrer Seits, bitte Sie
~ki
aber Gern. nur nicht zu vernachlässigen. Scusi l'imperti-
nenza!
Ihr W. Henzen.
Rom 2j!XI 56.



410 Henzen an Brunn
Horn 28/XI/1856
Lieber Brunn
Ich beantworte auf der Stelle Ihren Brief vorn 19~
und freue mich herzlich sowohl Ihrer Th~tigkeit, wie auch
daß Sie mein R~sonnieren nicht übel genommen. Sie wissen,
ich kenne sehr gut Gerhards Peinlichkeiten, aber dagegen
habe ich auch namentlich in der letzten Zeit mehr als zu-
vor seine im Grunde unerschütterliche Zuverlässigkeit ken-
nen gelernt. Ueber das Vorschieben Ihrer ~eise machte
ich Ihnen auch keinen Vorwurf, sondern nur über Briefkarg-
heit gegen Gerhard.
An den Separatabdrücken der ~ilittirdipl. liegt mir
wenig, obwohl ich im Alletemei1en in Zukunft etwas mehr
daran wenden will, durch solche omaggi die Corres~on~en-
-?;~
ten war~halten; dagegen m5chte ich gern wenigstens ein
Stücken 10 Exemplare der Grifiade haben, mineJestens durch
Sie. Diese Vertheidigung des sommo vJird allgemein er'vvar-
tet und hätte längst erscheineh sollen, um die geh5rige
,'iirl;ung zu thun. Das Bull.=Format werden ~ie mir Ger-
hard in Eerlin festgesetzt haben; ich ergebe mich der Ka-
jorität, bin aber pers~nlich der Italiener wegen ganz ent­
schieden für So. Schulze hat übri[;ens mir Nichts darü-
ber zugesagt. Druck in Ro~ für das Bull. sehr gut,
des Redigirens wegen. Lettern und Papiere draußen besser.
3leibt es in Gotha, so müssen wir das l\:aterial für das
Bull. in der Folge in iriefform per Post versenden, da 1i-
ligence zu unsicher. Auf ,diese '1.'eise läßt sich immer ein
eiliger Aufsatz einschieben und die Correspondenten befrie-



410 Henzen an Brunn
28!XV1856
2
digen. Daß der Druck hier theurer, auch wohl sicher.
Lorentzen nimmt von mir 5 - 6 Druckbogen Bull. =}j'utter mit,
und für die Annali doch auch wohl 7 - 8 bogen. Damit das
2
e
. Annalenheft für 1855 nicht lauter Brauneriana bringe,
kann nBthigen Falls ein Aufsatz von jenen eingeschoben
werden. l~schriften bleiben hier, so daß etwaiger Bull.=
Druck in Hom dessenungeachtet gleich beginnen kann.
Lorentzen wird sehr bald in Deutschland sein; doch darf
man in Gotha es nicht wissen, da er von dort noch Antwort
nach Hom verlaagt hat, aus Gründen, die ich Ihnen münd-
lich explicire. Die Adunanzell bleiben suspendirt bis
zu Ihrer ünkunft.
Von den 30 Freiexemplaren bitte die Vertheiluo.g
so zu ordnen :
Unterrichtsministerium
Gerhard
Panofka
Jahn
JJelcker
Akademie zu ,lien
n
zu rVlünchen
11
zu Berlin
Fleckeisen
/
Vieusseux
Italien
de Eossi
6
2 ( zu fragen, ob 1 ihm genügt)
1
1
1
1
1 (Tausch)
1 (
1 (
!I
11
)
)
1 (Tausch gegen die Jahnschen
Jahrbücher, ~ eingerich­
tet durch Ritschl.
1 (Tausch gegen 2 archivio
storico von 1857 an, von
mir gekündigt )
1



410
Renzen an Brunn
28/XI/1856
3
Borghesi 1
Italien Accad. ~ontif. d'archeol. 1 ( Tausch)
Institut
{
de ';'Vi tte
Paris
Leon [tenier
3 ( von denen ich in
Zukunft für jeden
von uns eines rech­
ne )
1
1 ( Gegen Liefrung von
Nlaterial
25
Braun hatte die IV1einung, Lepsius könne als reicher
Mann doch wohl in Zukunft zahlen, da er ~ichts liefere;
Böckh fällt eo ipso weg, da das Institut keine .Ginecuren
für berühmte ~änner hat. Die zahlreiche~ Pariser ( Lebos,
Lenormant, Lajard ) erhalten nur :F'reiexemplare, wenn sie
in ~ukunft liefern. In England haben wir noch einen
Tausch, ich meine mit der Bfciety of antiquarians, von
Braun arrangirt; ich weiß aber nichts Ntiheres davon, und
mit Car_panari sind vvir schlirlIt brouillirt, da vl"ir unsre
Bachen aniJilliams & Norgate überseben haben. fLan könn,-
te das einstweilen ignoriren. -:.;s vl"ürden also nach obiger
Liste, die aber wegen der 1~uslassungen Gerhard vorzulegen,
12 Exemplare nach =lom gehen; dagegen haben vvir vom Bull.
so viele Freie~emplare bedunßen, als ,[,ir zum Zwecke besse-
rer Betreibung der Redaction bedürfen würden. Behen Sie
zu, wie viele Sie bekommen können. Urlichs hat ganz
und gar keine Ansprüche auf CompletirunG; so lange ich in
Iwm, hat er Nichts geschickt. Für die LJukunft kann er
sich mit uns setzen.
Meine Frau dankt Ihnen freundliehst für Ihr Aner-



410
4
Henzen an Brunn
28/XI/1856
bieten, Ihrer Kiste einen Beischluß zu machen. 8ie
wünscht sich eine Schaale mit Fuß von geschliffenem Glase,
um gestoßenen Zucker auf den Tisch zu setzen; ganz weiß,
oder weiß und roth, oder grtinlich rr:ilchvveiß, wie gerade
die Form am hübschesten. KBnnten Sie die ihr mitschicken,
würde sie Ihnen sehr dankbar sein. Uebrigens überlegen
Sie sich doch wohl Ihre heiseroute. In dieser Jahreszeit
Ihre junge Frau über die llochalpen zu führen, ist ein ge­
wagtes Stück; vvarum nicht, wenn Sie den Rhein hinauf ge­
hen wollen, von ötraBburg auf Lyon und lv~arseille und so
nach Genua, wenn Sie ihr das und Florenz zeigen wollen?
~it der Johnung ist eben gar Nichts zu machen, da der un­
tere Stock an Familien vermiethet ist. Jir begreifen sehr
vvohl, wie unangenehm es für Sie ist, und, wie es in Zu­
kunft gehen soll, sehen wir auch nicht ein. I/ir sind nur
froh, daß Sie bei der Braun sicher ein provisorisches Un-
terkommen finden. Domenico freut sich sehr, daß Sie
wieder kommen; quello era un giovanotto - proprio ! - un
carattere, ah ! Auch karstaller grüßt Sie; Rieperhau-
sen sei ganz unbesinnlich, kenne NiemanQen mehr, obwohl
er noch ausgehe. Es sei traurig, daß er nicht im vorigen
0inter gestorben, wo er l~nger krank war. Die Italie-
nischen amici ~ußern sich alle sehr zufrieden über Ihre
Rückkehr.
Grüßen Sie bestens von uns Ihre Braut, eventuell
Frau.
Ihr
Rom 28/XI 56.
NHenzen



410
5
Henzen an Brunn
28/XI/1856
ps. Lassen "-'ie doch gleich das ganze Bull. 1855
mit ausgeben. Es versteht sich, daß nur nach Oberitalien
dieses ~ull. mit zu gehen hat, überall sonst in Italien
per Post versandt ist.



420
45
Henzen an Brunn
Rom 1/XII/1856
Dieser Brief, 1. Br., trifft Sie wohl schon als
jungen Ehemann und präsentirt sich daher Ihnen und Ihrer
1. Frau mit unsern herzlichen Grüßen und Glückwünschen.
Das ich Ihnen noch einmal nach Oranienbaum schreibe, da­
ran ist der Umstand schuld, daß ich bei meinen neulichen
Notizen vergessen habe, unter den Freiexemplaren das der
hiesigen Civilta cattolica zu zählen, mit der wir tauschen.
Sollten Sie also noch andre Tauschpläne im Kopfe haben, so
bedenken Sie das.
Scheube fragt heute an, ob er bei Ausgabe des 1.n
Heftes den ganzen Jahresbetrag einziehen dürfe. Ich habe
geantwortet, seine buchhändlerische Erfahrung müsse besser
wissen, als ich, was er riskiren könne, da ich nicht ein­
mal wisse, wie stark das Heft und bis wann der Schluß zu
erwarten. Für Italäen~abe ich es entschieden abgelehnt,
da mir dieses System nicht gehabt. - Was den Ital. Ver­
trieb angeht, so wäre es wünschenwerth, wenn wir mit Nea­
pel nicht behelligt würden, da die Schwierigkeit so groß,
von hier dorthin zu spediren. - Den König von Holland und
Prof. Leemans in Leyden übernimmt auch wohl Scheube di­
rect; aber ebenso in Turin die Bibliothek des Königs
(Cav. Promis), die Universitätsbibliothek (Gazzera) und
Cav. Pelagio Palagi, bis jetzt durch die Gesandtschaft
besorgt, wie Rußland.



420
- 2 -
Henzen an Brunn
1/XII/1856
Ich schrieb an SCh~~~gen Etruskischer Lettern und
schicke ihm durch Lorentzen ein Alphabet, für den Fall,
daß Sie in Leipzig nicht sein sollten.
Ich bin sehr eilig, noch einige Abschriften von
Bull. Artikeln durchzusehen, da mein Copist mich hinhält
und Lorentzen drängt. Ich habe selbst schnell noch einen
langen Artikel Lanci's über den lago Fucino im herrlich­
sten trecento-Stil copirt; dafür geht nun aber auch ein
ganzer Haufen Bull. Futter ab. - Sollte der Druck in Rom
ausgemacht werden, so bitte ich um schleunigste Nachricht.
Bringen Sie alsdann auch das in Gotha liegende Ms. mit;
ich habe freilich die Originale, aber die Abschriften deut­
licher geschrieben. Zu bedenken bleiben jedoch auch die
größeren Transportkosten, da doch vielleicht in Italien
nur wenige Exemplare bleiben. Druckkosten für 500 Ex.,
wenn der frühere enge Druck, etwa Sc. 8.50 - 9.
Lorentzen reist übermorgen früh und wird in 14
Tagen in Dresden sein, wo seine Braut ist; von da sofort
mit Scheube communiciren. Indeß empfehle Ihnen nochmals,
ja in Gotha Nicht sdavon zu sagen; er wartet officiell
die Entscheidung hier in Rom ab.
Mit herzlichen Grüßen
Ihr w. Henzen.~
Rom 1/XII 56.
