(
Mommsen an Henzen
ohne Ort / ohne Da turr
~---
Beim Durchblättern meiner Classiroinschriften
- wobei ich nie versäume Ihre wirklich gelehrte Abschrift
des Sulgiussteines einen Augenblick anzusehen - fällt mir
eine Inschrift in die Hände, welche, wie ich glaube, für
die neuen InSChrifte10rygin mit zu brauchen ist: näm­
lich den des Lex. Cornelius Lex. f. Arn. Deocter proc.
Asiae iuridicus Alexandreae u.s.w. (Journal des savans
1837 p. 658), von dem es heißt: praef. classis Syr. dona-
to a divo Hadriano ob bellum Judicum hasta pura et vexil-
10. Er war zwar auch sonst praef. alae u.s.f., aber
es dürften doch diese Ehrenzeichen mit dem Commando der
Flotte zusammenhängen. Sonst finde ich unter meinen Flot-
teninschriften nur zwei, die der syrischen gedenken:
Orell. 3604 und Bull. 1840, 167.
Bei der Gelegenheit melde ich auch im Interesse
der epigraphischen Sicherheitspolizei, daß ich einem
neuen Fälscher abgefaßt habe: Herrn Giuanni in Muratori's
ravennat. Inschriften (gegen die salernitaner des-
selben ist nichts einzuwenden).
In der Voraussetzung, daß Sie noch Ihr altes
System haben die brauchbaren Inschriften Ihrem Murat.ori
beizuschreiben, bitte ich meiner in Gnaden zu gedenken
in Betreff der Zettel, die theils ich, theils Jahn
Ihnen zugefertigt haben. Ich habe die Absicht, wenn
ich etwas zur Ruhe kommen und meine tumullinarischen
Collectaneen
ordnen werde, meinen ganzen Apparat
nach Provinzen zu theilen und mir danach Indices anzu-
legen. Sie können mir mit dem was Sie nacht brauchen



(
Mommsen an Renzen
Ohne Ort/Ohne Datum
- 2 -
einen wesentlichen Dienst thun - vorausgesetzt immer,
daß Sie es wirklich nicht brauchen. - Für Ihren Orelli
will ich Ihnen einige africanische Steine hersetzen,
die ich in einem der neuesten lefte der Explorationscien-
tifique de l'Algerie gefunden; die beiden ersten habe
ich auch Borghesi mitgetheilt hauptsächlich wegen des
Copista Syriae.
Constantine (planche 153)
P.PACTVM.EIO.P.
QVIR.CLEMENTI
XVIRVM.STLITIOVS.IVDICAND
QUAEST.LEGIROSIANI.CEMINI
OCERI.SVIIPROCOS.INACHAIA
GIB.PL.FETIALI.LAGATO DIVI
HADRIANI.STHENIS THESPILS
PLATEIS.ITEM IN THESSALIA
PRAETORI.VRBANO.LEGATO
DIVI.HADRIANI.AORATIONES
CIVITATIUM.SYRlAE.PVTANDAS
LEGATO.EIVSDEM.IN.CILICIA
CONSVLI.LEGATO.INCILICIA
IMP.ANTONINI.AVG.LEG.ROSIANI
GEMINI.PROCOS IN AFRICA
.-e ••••••••••••••••••••••• "
PATRONO ~u~~t~oi colo? NIARVM
. . ,
D D
pp



(
- 3 -
Oonstantine (pI. 120)
SYNOPSIS
IOVIS VIOTOR ARGENTEVS
IN KAPITOLIO HABENS IN OAPITE 00
RONAM ARGENTEAM QVERQVE AM
FOLIOR XXV.IN QVA GLANDES.N.XV.FE
RENS IN MANV. DEXTRA ORBEM ARGEN
TEVM ET VIOTORIA PALMAN FERENTEM
aristarum? XX.ET.OORONAM.FOLIOR.XXXX
in manu SINISTRA HASTAM.ARG.TENENS
in alio lapide:
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . SVB IN SOR
•••• ~ TRONI •••• MENISIONGANT •••••
ITMIN NYMPHAEO IN OORONA SVMMA
OIROUMITV LITTERAE.N.XXXX AVRO INLVMI
NATAE~HEERAE DISTINGVENTES IN OOOHELEIS
Mommsen an Henzen
ohne Ort/ohne Datum
N X SVPP E DEPENDENTES.AVROINLVMINATI.N.VI scurri? (suri)
surouli?
OANTHARVM AURO INLVMINATVM STATUAE
AEREAE.N.VIET OVPIDO MARMOREAE.SVI
SILANI.AEREI.N.VI.MANVALA.N.VI
]'- ,
ma,rmorrem urlUm.?
es folgen weitere
"""",,-__ "",_ische Inschriften



Mommsen an Renzen
ohne Ort/ohne Datum
- 4 -
Sie werden darin M:anches finden, was nicht übel ist,
o mir war besonders der lieb EX DECURIIS QVINQVE
DECuriarm trium; nämlich er gehört zu den drei höchsten
Decurien, den quadringenarii (I.N. 4242 und eine In­
schrift von Gozzo bei Mur., die Sie wohl kennen).
In meiner Arbeit über die ital. Regionen sind
mir die Ihri.gen über: die Alimenta sehr nützlich ge-
wesen. Ich bin auf den Gedanken gekommen, ob nicht die
curatores vicirums et ale und die proc.alim. sich ge­
genseitig ergänzten? Da wo zahlreiche große Landstraßen
geführt waren, wie in Mittelitalien, konnte die proc.
alim. sehr gut als Nebengeschäft dem cur. v. zuge­
theilt werden. Die Districte waren mäßig. Dagegen in
Norditalien (jenseit Rub~'o u. Macera) u. noch mal in
den südlich von Lugano und Benevent gelegenen Distric-
ten, wo es nur eine einzige via sub curatore gab, die
Trajana an der Küste, könnte dieser curator unmöglich
mit dem ganzen Landstrich fertig werden; darum ernannte
man für Apulien, Calabrien Luc. Bru t:tli eigene Procura-
toren, öfter auch für Flaminia und die Transpadana
regio. - Ferner habe ich vermuthet, daß die von Aurelian,
wie ich nicht zweifle, eingesetzten Curatoren sofort
die cura alim. mit erhielten, unter Constantin auch die
cura viarum; es scheint mir wenigstens, daß von jener
nach Aurelian, von dieser nach Constantin gar keine
Spuren mehr vorkommen. Die Leydener Inschrift ka~echt



,
;
Mommsen an Henzen
ohne Ort/ohne Datum
- 5 -
wohl sich auf eine voraurelianische Person beziehen.
Ich will Ihnen das nur kurz andeuten, da meine Abhandlg.
möglicher Weise noch Jahre bei Rudorff liegen kann;
o Bluhme, der die Handschrift der
ben soll, trödelt unsäglich.
beschrei-
Mit der Pompeiana mag ich Wigand nicht kommen;
die Kosten sind sehr beträchtlich und ich habe keine
Lust mir von ihm einen Abschlag zu holen. Sie sind um
guten Rath gebeten, quid numi?
Die oskische Inschrift, von der mir auch Miner-
vini schreibt, lassen Sie mich doch recht bald bekommen
o per Post. Ich lege ein Blatt an Minervini bei, einen
wegen der Inschriften.
Wenn Gervasio sich so benimmt, so soll er an
den Wänden hinauflaufen vor lauter Prügelseliglceit,und
die bisherige Milde meines Urtheils zurückwünschen. Der
schlechte Bursche wird nur tolerirt, weil er leidlich
artig thut; wird er unnütz, so soll er noch eingestehen,
daß er dümmer ist als G~~ucci und Guarini zusammen.
Sehen Sie doch zu, daß ich Philippi's Copie_ voll­
ständig erhalte so wie was er sonst in Neapel Inschrift-
liches gesammelt hat. Ich schreibe ihm selbst deßwegen,
aber intante viro - ja, sind Sie perfectissimus oder
spectabilis? - wird es sicher gelingen. Munster schickt
noch immer nichts. Ich habe ihm jetzt auch selbst einen
halbgroben Brief geschickt und denke crescendo fort­
zufahren, bis es hilft. - Keil ist wieder in Halle. -



(
- 6 -
Mommsen an Henzen
ohne Ort/ohne Datum
Daß Ihr Bonner Geldbrief längst da ist, schrieb ich
doch schon?



Mommsen an Henzen
Paris 1/X/1844
Herr Dr. Irlair in Hamburg (neustädter
Brandsplatz) Gehülfe auf der Stadtbibliothek daselbst
besitzt ein von ihm selbst geschriebenes Kollegienheft
von Niebuhrs römischer Geschichte, das nicht bloß zahl-
reiche einzelne Berichtigungen zu der zeißschen Ausgabe,
sondern auch namentlich den Schluß der $ömisChen Ge­
schichte von Constantin bis 476 liefert; ich habe es
selbst längere Zeit durch Herrn Dr. Irlairs Güte in
Händen gehabt.
Mommsen Dr.
Paris
1 Oct.44.



168 Mommsen an Henzen
Florenz 16/V/1845
g. 19/V/1845
r. 30/V/1845
Florenz 16 Mai 1845
Da schicke ich Ihnen den Brief zurück, den Sie
mir nachsandten, lieber Henzen;lesen Sie einmal, was
die Götter aus mir machen. Das ist Glück, mich soll aber
stracks der Teufel holen, wenn ich mich darüber freue,
wie viel lieber als andren Leuten Ziegel machen, baute
~ ich selbst Häuser. Aber so gehts - hat es doch auch
gethan und war mehr als Du! Ich habe Ja gesagt, wie na­
türlich: ich wäre sonst vielleicht noch, obgleich ich
ein armer Teufel bin, leichtsinnig genug gewesen das
schnöde Geld für meine besten Jahre zurückzuweisen, aber
ich dachte auch, daß wo solche Noth ist wie hier jeder
zugreifen muß wer da kann und daß die wahre Tüchtigkeit
darin besteht an der Ecke wo man eben steht sei es
Offizier sei es Soldat zu spielen. Ich habe aber an Jahn
eine lange Epistel geschrieben, daß es unsinnig ist
4 - 5 Jahre hier zu bleiben, daß man in zwei Jahren aus
der kleinen Literatur, den Msk. und den Steinen das
Material zusammenschlagen kann und dann das Anfertigen
des corpus d.h. das Vorarbeiten des Gesammelten und
der früheren großen Sammlungen in Deutschland vornehmen
kann, hab' ihm meine Indicatheorie aus einander gesetzt,
die in Italien nicht ausfÜhrbar ist und will nun sehen
was er sagt. Läßt er sich darauf nicht ein, sp weiß
ich nicht wie es werden soll. -



168
Mommsen an Henzen
Florenz 16/V/1845
- 2 -
Wegen des Journal bitten Sie Brunn sich üben dem Journal
Urbin. 661 herzumachen und ihn für Jahn zu collationir"en;
er kann meine Ausg. nehmen wo ich sat. I. 11. VI. IX. XVI
schon hinein verglichen habe. Die Scholien sind nicht
nöthig. Will Brunn nicht, so sehen Sie doch eine andres
brauchbares Individuum ausfindig zu machen, denn die
Ferien sind nah und Sie sehen Jahn ist in Furia um zu
den Inschriften zu kommen. - Aber von der Hauptgeschichte
erzählen Sie sonst nichts, nur Braun. Es freut mich,
daß es dem besser geht. Wir kommen da sammt und sonders
der anziano in S. Marino an der Spitze in eine ver-
flucht schiefe Stellung zwischen Paris und Berlin. Daß
die verfluchten Franzosen selbst damit Unheil anstiften
wenn Sie einmal in irgend einem Raptus etwas Vernünf-
tiges thun wollen. Nehmen Siels nicht übel, daß mein
Brief etwas toll wird, mir ist der Kopf ganz wüst, ich
will aber doch sehen ob ich ein epigraphisches Bulletin
zu Stande bringe.
Ich habe Citta Castellana (nur eine Inschrift),
Narni, Spoleto, Foligno, Spello (größtentheils) Assisi,
Perugia, Cortona (mit Ausschluß einiger Sepulcral
wofür ich die bolli und die tubi di piombi nahm) und
Arezzo exploitirt, über 150 Inschriften in saccoccia.
-.
Vermigliolisis inscriz. Perugine ganz durch korrigirt und
an vielen Stellen getestet und endlich Keil zur Erkennt-
niß dessen was die las tri werth sind angekündigt. Was ich



J
I
168 Mommsen an Henzen
Florenz 16/V/1845
- 3 -
davon habe, weiß ich selbst nicht, werde es auch wohl
nicht erfahren, bis ich wieder zu Ihnen komme, denn
hier habe ich andre Sachen nur kein einziges Inschrif­
tenbuch. Ungedrucktes ist wohl sehr wenig darunter;
folgendes aus Assisi
(folgt lat. Inschrift)
ist kurios als Beitrag zum liber incudibilium, gemalt
ist nämlich PRISCIPOP.F.AERA. SALINAE, was der Vf. er-
klären mag; wie ist es gedruckt? - Interessant sind ei­
nige Bleiröhren aus Cortona:
(folgt lat. Inschrift)
2
sind sie schon gedruckt? - Die lange Inschrift, die in
Narni sein sollte, befindet sich drei Miglien davon und
ist noch ni~t herausgenommen, übrigens auch nur drei
Reihen lang; der sehr gefällige und liebenswürdige Mar­
chese Eoli will sie Ihnen schicken, so wie er sie hat. I
t In Perugia habe ich mancherlei gefunden (das museo Oddi
war geschlossen, aber die besten Steine darin sind jetzt
in der Universität); hier haben Sie eine Ihrer Alimin-
schr. berichtigt
(es folgen zwei lat. Inschriften)
o Merkwürdig ist es mit welcher Malicia die überall
die dorische Gentilform ennus getilgt haben; Passennus,
~ Versenus, Arsina haben , wo sie Passennius
Versenius Arinius gab und dlg. mehr. Offenbar eine Mit­
telform zwischen dem ächtetrusk. inar oder ena (perpena,
Caecina) und der röm. auf ius.



168 Mommsen an Henzen
Florenz 16/V/1845
- 4 -
Vermiglioli habe ich nicht gesehen, er war auf
dem Lande; ich hätte gern mir das Original einmal be­
trachtet, der Blinde, der Inschriften drucken läßt.
Merkwürdig ist auch die uralte Inschrift p. 438 n. 5
die ich abgeklatscht habe; das Alter zeigt sich besonders
auch im Angeben des Mutternamens nach etrusk. Weise FI IA
(wohl fissia, fidia oder dgl.). A.F.NINO RE.NATUS.
Ganz deutlich liest man aber PRAEF.FABR.DON.A.COS was
wohl einzig ist auf Inschriften und wie mich dünkt we­
nigstens einiges Licht auf die praef. fabr. wirft. Diese
und die große etruskische Inschrift, ferner die umbrische
mit ager emps et ermnus habe ich abgeklatscht; man war
sehr gefällig im Museum, obgl. eigentlich Vermigliolis
Permeß erforderlich gewesen wäre. - Kennen Sie die
große Inschrift von einem Loche in den Substructionen des
(, Minervatempels in Assisi,
1
tiger Schrift?
(folgt lat. Inschrift)
Größe in präch-
Sie ist noch auf der alten Stelle, wie es scheint; man
liest sie nur bei Licht. Man hat mir versichert, daß
sie etwa vor vier Jahren entdeckt sei.
In Assisi oder um mich klassischer auszudrücken
in Asisium hat Keil recht geschwelgt in den sechs oder
o acht Pro die hier in der Minerva sind, in dem
00 schönen scandenta und in , daß das
a ~ affektirt kurz ist - so gut wird es dem Philologen
nicht alle Tage. Von dem Wetter haben wir übrigens nur
den ersten Tag gelitten; in Terni bei dem prächtigen



168 Mommsen an Henzen
Florenz 16/V/1845
- 5 -
Wasserfall hatten wir schöne Sonne in einem herrlichen
Abend mit reiner Luft wie sie in Rom für Geld nicht zu
haben ist, ich lebe darin ganz wieder auf. Von da hielt
sich das Wetter immer wenn auch trübe doch auch ohne
uns durch Hitze und Staub zu belästigen, in Perugia
o war es sehr schön. Die Madonnen von in Spoleto
habe ich gesehen, es ist ein herrliches Bild, aber noch
weicher und zarter ist die Incarnation Mariä von dem-
selben ist Assisi, S. Francesco. Hier will ich nun ans
-~
v Giornale di Pisa, das bei ist;die Biblio-
thekzeit auf der Laurentiana ist bis 8 verlängert, so
daß ich auch da schneller fertig werden werde.
Leben Sie wohl, laßen Sie bald von sich hören. -
Aber noch eine Bitte, die ich fast vergessen hätte.
Ich habe in einer der röm. Buchhandlungen, wo die täg­
lichen Auctionen sind, zu der vom Mittwoch vor acht
Tagen Auftrag gegeben auf Oliviaris marm. Pisanrensia
und einen Scudo vorausbezahlt, nachher aber vergessen
hinzugehen. Es sind zwei Handlungen neben einander, die
eine von Archini, ich glaube es war in dieser, sonst
bei seinem Nachbar. Möchten Sie da mir entweder meinen
Scudo retten oder das Buch abfordern?
Ich habe auch, Briefe von Hause, mein Bruder
kommt wahrscheinlich nicht, aber wer weiß, wie sich die
Sache fügt! Leben Sie wohl, empfehlen Sie mich Ihrer Frau.
Ihr
Mommsen.



168
- 6 -
Mommsen an Henzen
Florenz 16/V/1845
Für den Muratori hat Patti mir hier 20 Francesconi ab­
gefordert; ein gewöhnliches Exemplar will er für 12 ver­
kauft haben, obwohl ich an diesem nichts Extraordinäres
sehen konnte.



(
172 Mommsen an Henzen
Florenz 22/V/1845
g. 26/V/1845
r. 31/V/1845
Florenz 22 Mai 1845
Wieder einige eilige Zeilen, mein lieber Freund;
wie ich sonst so oft bei Ihnen anklopfte um nichts und
wieder nichts, so will ich auch jet·zt nicht Ihnen einen
Pack ohne einen Gruß senden. Sie haben ganz Recht mit
ihren desiderandis, vor Allem mit den Hauptsächlichen.
Aber ich hoffe doch, daß die Sache darum sich machen
soll. Daß die Berliner schon längst halb und halb mit
o Jahn an hatten, wissen wir alle; das ist ein
Hauptpunct - und ein zweiter ist, wo findet man noch
einen so resoluten, handfertigen Arbeiter wie ihn? Bei
allem, was man erinnern kann, halte ich doch die Wahl
für eine sehr glückliche; für mich persönlich kommt
frühere Bekanntschaft und Wohlwollen auf beiden Seiten
hinzu. Wir müssen auch nicht vergessen, daß die Wissen­
schaft, um die es sich hier handelt erst geschaffen
werden soll und man jetzt von keinem verlangen kann
Epigraphiker zu sein. Ich bedaure es allerdings sehr,
daß ich nicht meine Ansichten und meine wenn auch noch
so dürftigen Erfahrungen selbst in Berlin vertreten
kann; aber wie läßt sich das machen? Ich habe Jahn das
o noth ist -Bammlungen in Italien, Re-
daction in Deutschland - sehr dringend ans Herz gelegt
und davon lasse ich nicht, sollte ich auch direct an



172
Savigny
- 2 -
Mommsen an Henzen
Florenz 22/V/1845
schreiben müssen. Im Uebrigen habe ich
ihm anempfohlen, möglichst Alles in der Schwebe zu lassen,
und nicht zu binden und zu engagiren, denn die Arbeit
lernt sich erst unterwegs - und auf unsern guten Willen
muß man sich doch verlassen, sonst ist der ganze Plan
eine Dummheit. Wegen der außerital. Länder habe ich
gar nicht' geschrieben, obgleich ich Ihre Meinung im
Ganzen theile. Italien ist immer die Grundlage; es ist -
besonders bei meiner Idee die Redaction hier nicht an­
zunehmen - sehr gerathen sich vorläufig darauf zu oon­
centriren, im schlimmsten Falle ware selbst eine Thei­
lung der Inschriften nach Provinzen - etwa wie Böckh
sie hat, nur daß das Resultat hier anders würde, eine
Hauptsammlung mit Anfängen - nicht unzuläßig. Für die
mittleren Donauländer muß gesorgt werden, hoffentlich
wird die österreichische Regierung behülflich sein.
Spanien ist ein schlimmer Punct; ich würde ,ungern da­
rauf verzichten, aber bedenken Sie die ungeheure Mühe
und Weitläufigkeit - Spanien ist größer als Italien
und wer weist da den Fremden zurecht, wie das hier be­
sonders in Folge der Wirksamkeit des archäologischen In­
stituts verhältnismäßig so leicht ist? Vergleichen Sie
damit einmal in Gedanken die geringe Zahl und den noch
geringeren Werth der spanischen Steinel - Auch mit Frank­
reich und Algier steht die Sache eigen; ich denke es
mir als eine Art honorabler Retraite für die Franzosen,



172 Mommsen an Henzen
Florenz 22/V/1845
- :3 -
daß sie ihre heimischen Backbeeren sammeln - Sie wissen,
sie wollen damit anfangen und in einem Vorgefühl, daß
sie nicht aushalten würden, das C.I.L. Galliarum mit
Indices etc. erst für sich abschließen. Es ist schlimm,
daß die Algierer Insehr. so unbrauchbar sind; aber
sollen wir die Razzias mitmachen? Hier ist die Abklatsch-
-
theorie am Orte und wenn die pariser Regierung darauf
halten will, ist das der einzige Weg leidliche Resultate
zu bekommen. Ganz zurück treten die Pariser gewiß nicht;
was uns dann noch immer freisteht, ist später eine Rei­
se nach Paris und ins südliche Frankreich um ihnen das
Exercitium zu korrigiren. Uebrigens versteht es sich,
o daß die indices alle Provinzen umfassen. Lieber
möchte ich an England denken, wobei man auch gelegent­
lich die Parthenonswerke zu sehen bekäme. Aber mich dünkt,
am besten ist es, erst einmal bloß auf Ihtalien zu sehen
und alle unsre Kräfte dafür anzuspannen; wir haben mit
einer aufgeklärten und einsichtigen Regierung zu thun
und machen keinen Kontract a la Didot. Michaelis muß
spätestens angefangen werden, schon darum weil ich ein­
mal hier bin und nicht länger zwischen Thür und Angel
stecken will. Dann hoffe ich, sind mir Mich. 47 wieder
über den Alpen; Sie bleiben hier, unser Gesandte in Rom,
Brunn können Sie, wenn er sich schickt, zum Legations-
sekretär avanciren lassen, helfen uns aus wo wir fest-
stecken und später übernehmen Sie den Zugangskatalog.



172
- 4 -
Mommsen an Henzen
Florenz 22/V/1845
Denn jedenfalls muß wenn dies Werk fertig ist das In­
stitutes mit zu seiner zweiten Hauptaufgabe machen,
die Sammlung beständig zu ergänzen. Ich habe davon nichts
geschrieben, wozu jetzt daran rühren? Aber so muß und
soll es kommen. Schreiben Sie doch, ich bitte Sie, gleich
und confidentiale - Sie sehen, wir werden schon diploma­
tisch - an Borghesi, hören ihn aus und bitten um umgehen­
de Antwort. Die Sache ist von der entscheidendsten Wich­
tigkeit, weil man danach mit den Parisern derber oder
säuberlicher verfahren muß. Ich fürchte nur, daß hn das
epedimen verschnupft hat; er weiß das ein böser Block
am Bein.
Ich arbeite jetzt noch für Cicero, finde täg­
lich gute Sachen - aber wo damit hin? Ich spekulire auf
meinen Bruder, die Briefe mit dem gemeinschaflich her­
auszugeben, haben überhaupt einige Mäuse im Sack, daß
Braun schon einigermaßen damit zufrieden sein sollte.
Grüßen Sie ihn. Bei Vieusseux gehe ich auch die Sache
durch, es ist aber eine klatrige Geschichte, diese ital.
Leihbibliothek ist der wahre Schund des Schunds. Dabei
aber brennt meine Lampe recht gut, die in Rom arg her­
untergekommen war, ich lese Platen und Benvenuto Callini
und freue mich über Regen und Sonnenschein. Heute war
große Procession - erinnerte mich lebhaft an unsere
Scheibenschießen daheim, nur war da kein Humor nicht
dabei. Leben Sie wohl.
Ihr Mommsen.



172 Mommsen an Henzen
Florenz 22/V/1845
- 5 -
(Über den Kopf der 1. Seite):
Die Reise nach Parma habe ich aufgegeben, gehe direct
von hier nach Bologna. Das wegen der Briefe. - Der Murat.
ist ohne Donati, das Ex. mit Donati ist nach Paris ge­
schickt. Es hält augenblicklich schwer diese Bücher auf­
zutreiben, ich muß auch darüber noch einmal an Jahn
schreiben. - Ihrer Frau empfehlen Sie mich, hier wären
schon die prächtigsten Conditionen für ihre Vase, während
Sie in Rom nur Monatsrosen haben. Eccol



"
7
191 Mommsen an Henzen
Florenz / ohne Datun
g. 7/VI/1845
r. 21/VII/1845
Ich will Ihnen, lieber Freund, heute nur zwei
Worte sagen, oder besser doch zwei Worte, denn es ist so
heiß in unserm Arnothal, daß Arbeit und Faulheit beides
lästig fällt. Was soll ich Ihnen auch sagen? Was Kest­
ner ist, wissen wir ja längst; aber geärgert habe ich
mich sehr darüber, da jedenfalls dies Geklatsch mir
nachtheilig ist und, wenn in Berlin sich die Sache zer­
schlägt, ich nun bekannt bin als durchgefallen mit mei­
nen Prätensionen - es wird ja Jaderglauben, daß ich in
Berlin um Kellermanns Stelle sollicitirt habe. Solche
Travesterien werde ich aber hoffentlich zu verachten
wissen, schlimmer ist, was wir beide von Jahn befürch-
ten. Auch mich hat sein Brief nicht befriedigt - einer­
seits zwar ist ja keine wesentliche Differenz vorhanden
und das ist etwas, aber etwas Negatives, und das Posi-
tive, der Eifer Alles daran zu setzen, vermisse ich
durchaus. Meine Antwort war, daß ich mich freute über
den Plan mit ihm einig zu sein, aber meinerseits fest
entschlossen eäre alles Andre über die Seite zu werfen
und mich die nächsten Jahre bloß mit den Steinen abzu-
geben. - Hätten so viele Philologen ersten Ranges Jahre
auf Collati6nen verwandt, so wäre es auch kein Sünde so
viel an unser Material dranzugeben. Ich wies ihn dabei
auf die reichen Resultate hin, für die wir uns hiedurch



191
- 2 -
Mommsen an Henzen
Florenz / ohne Datum
ein Privileg verschafften, nammentlich für ihn auf die
res sacra und vita comm. und eine künftige römische
Mythologie, die er danach schaffen könnte. was kann ich
mehr thun, da ich leide! so sehr draußen vorstehe! Aber
Gutes kann ich mir nicht erwarten, sondern nur wenn
der Plan zu Stande kommt viel Arbeit allein, wenn er
sich zerschlägt, verlorene Zeit und viel Verdruß. Passons­
ci dessus.
Mein letzter Brief ist Ihnen zu spät zugekommen,
durch Versehen meiner Hausleute; das ist es, was mich
hier noch hält. Ob ich Ihnen meine Excerpte schicke, weiß
ich nicht; ich thäte es gern, aber manches wünsche ich
in S. Marino und den Abbruzzen bei mir zu suchen.
Leben Sie wohl, ich sehe nicht mehr was ich
schreibe. Das Leid, was Sie betroffen hat, habe ich tief
mit empfunden, das brauche ich Ihnen nicht zu versichern.
Aber auch darüber kein Wort mehr, kondoliren ist ein
dummes Wort und besonders bei moralischer Noth. Mögen Sie
Tragen können, was Ihnen geschickt ist?
Florenz
Donnerstag Abend.
Herzlich Ihr Th. 1'1.
Einen Pack mit Muratori u.s.w. bekommen Sie nächstens.
Grüße an Brunn und die sonstigen Affilirte des Kapitols.



191.6 Mommsen an Renzen
Florenz 11/VI/1845
g. 14/VI/1845
r. 14/VI/1845
Meinen besten Dank für Ihren Brief und Ihre Ver-
mittlung bei Borghesi. Sie werden mittlerweile den mei­
nigen empfangen und wohl sich darüber geärgert haben;
ich meine aber doch nicht aus Leichtsinn oder Muthlosig­
keit, sondern aus richtiger Erwägung der Schwierigkeiten
an dem Zustandekommen des Unternehmens zu zweifeln. Ich
schreibe nun an Jahn und schicke ihm den betreffenden
Auszug aus Borghesis Brief, sage ihm zugleich, daß ich
mich auf nichts einlasse wenn Borghesi nicht beitritt.
Es freut mich sehr, daß Sie Ihrealim. wieder
haben. Es ist eine der traurigen Folgen des Zustandes
der Epigraphik, daß man zum Schüler gemacht wird wo
man in andern Wissenschaften schon Meister wäre, daß man
so schwer selbstständig wird. Fleiß und Geschick rei­
chen hier nicht aus und hier allein. Wir müssen uns al-
so leider 1 immer Glück wünschen, wenn der Zufall uns
nicht um ein wichtiges Aktenstück betrogen hat. - Keil
~ läßt Ihnen sagen, daß ingemarunque schon bei Corta
7 im Text steht, aber aus seinen Medic. - Ich bin bei
Vieusseux bald fertig, habe aber jetzt auf der Maglia-
~i becchi anec die novelle Fiorentine vorgenommen, die
sehr wichtig sind; obgleich ich natürlich auch hier erwar­
te das Meiste schon bei Muratori, Marini u.s.f. be-
nutzt zu finden. Die Arbeit aber ist sehr mühsam, wird
mich vielleicht länger in Florenz halten als ich eigent­
lich beabsichtigte. Doch das findet sich Alles.



191.6 Mommsen an Henzen
Florenz 11/VI/1845
- 2 -
Wissen Sie daß man im J. 1810 eine mehrere brac-
cia lange Inschrift in entdeckt, da sie aber
zum Transport zu schwer war, wieder verschüttet hat
ohne sie zu kopiren?l
Wie geht es Ihnen bei diesem Wetter? Ich denke
oft an Sie, wenn wir hier fühlen, daß in Rom Scirocco
ist. Können Sie nicht ins Gebirg gehen? - Schonen Sie
sich, bester Freund, es ist das auch zugleich die beste
Politik.
Beigehend eine Epißtel an Bergh,; der mir hieher
ein Dankschreiben für meine Beiträge gesandt hat. Ich
glaube es wohl, die armen Teufel in Deutschlandl Daß
t wir hier in gar vieler Hinsicht noch primaner sind, be­
denken sie freilich nicht. Uebrigens schreibt er mir,
daß er Ihnen d. Hschr. zusendet; Sie verpflichten mich
sehr, wenn Sie mir den rubinoschen Artikel zuschicken,
wenn er Ihnen irgend früh genug zukommt.
Braun empfehlen Sie mich; was macht seine Ge­
sundheit?
Von Herzen der Ihrige
Mommsen
Florenz
11 Jun 45.
Sie können denken, daß ich Jahn die größte Discretion
emprehle~ damit man nicht den Parisern zu wissen thut,
wie sehr ihr Hauptalliirter sie verwünscht. Kommen Brie­
fe von Jahn an mich, so machen Sie sie nur auf und



)
191.6 Mommsen an Renzen
Florenz 11/VI/1845
- 3 -
lesen sie, denn Sie sind doch gewiß ungefähr eben so be­
girig wie ich. - An Bor~si habe ich nicht geschrieben;
mich dünkt, seine Antwort genügt vorläufig, da ich ihm
ja von Besprechung über seine stampe schrieb und er also
an ein bloßes omaggio nicht danken kann. Mehr kann ich
doch nicht schreiben als ich damals 'schrieb: d.h. daß
ich ihm etwas Ernstliches will. Wollen Sie ihm das ge­
legentlich in Ihrem Briefe in Erinnerung bringen -
er scheint es vergessen zu haben oder nicht recht hö­
ren zu wollen, weil er sich wahrscheinlich vor einem
Zuwachs an Arbeit fürchtet - so soll mir das sehr lieb
sein.



202 Mommsen an Henzen
Florenz ~~fY11845
g. 22/VI/1845
r. 28/VI/1845
Haben Sie Dank für Ihre letzte Sendung, lieber
Henzen. Ich gestehe Ihnen, dieser jahnsche Plan macht
mir jetzt manche schwere Stunde und wenn ich Ihnen da­
rüber früher vielleicht zu sanguinisch schrieb, so
rächt sich das jetzt durch nutzlose Augenblicke, wie
ich sie sonst nicht kenne. Es ist nicht der Umfang und
die Schw~rigkeit der Arbeit selbst, aber die äußeren
Hindernisse, die uns in Paris wie in Rom bevorstehen
und dazu für mich persönlich, daß ich vor Michaelis Ent­
scheidung haben muß und doch auch so gar nichts dazu
thun kann, daß und wie sie erfolgt. Wenn ich bedenke
welche Schwierigkeiten noch gelöst werden sollen - denn
o ohne Borghesis Beitritt und ohne den zu
haben wird doch kein vernünftiger Mensch die Sache an­
fassen - und wie kurz die Zeit ist, so möchte ich die
Geschichte verwünschen; denn sagen Sie selbst, wie ich
nächsten Winter dasitze, wenn ich nicht weiß ob ich
nach Kiel zurück oder noch lange bleiben soll? Ich
zweifle gar nicht, daß der Plan in Berlin durchgeht;
aber seit mir die erste Hitze vergangen ist, sehe ich
wohl ein, wie wenig damit gethan ist und daß wir den
Prozeß noch in zweiter und dritter Instanz zu gewinnen
haben. Jahn, fürchte ich, ist das alles nur halb klar;
ich will ihm noch schreiben, ehe ich von hier weggehe,
aber auf solche Entgernung ist die Verständigung unge-
mein schwer. Wie wäre es, wenn Braun einmal darüber



202 Mommsen an Renzen
Florenz 8/V/1845
- 2 -
an Jahn schreiben wollte? So wie er zu ihm steht, bin
ich fest überzeugt, daß Jahn dies nicht als Indiscretion
ansehen würde, sondern als einen Beweis seiner Freund-
schaft und seines Wunsches, daß Jahn sich in nichts Un­
thuliches einläßt. Könnte er ihn auch nur bewegen die
Sache ganz geheim zu halten, so wäre sehr viel gewonnen;
ich fürchte Gerhard und den weltberühmten Berliner Klatsch,
dessen Wirksamkeit sich wenigstens ebenso weit erstreckt
als die der Berliner Wissenschaft und ich kann Ihnen
nicht sagen, wie sehr ich davor bange bin daß die Ge­
schichte ruchbar wird; wird dann nichts daraus, so ha-
ben wir beide die Schlappe weg und ob wir kein Glück
oder keinen Verstand gehabt, wird man ebenso wenig fra­
gen als bei dem General der eine Schlacht verliert. Da
müßte ihm Braun denn auch einmal reinen Wein einschen-
ken über Stocchi, Melchiori und wie das Lausezeug sonst
heißt; ich habe allerdings darüber geschrieben, aber
Sie sehen wohl, wie viel richtiger Braun über die Folgen
dieses lächerlichen Krakeels urtheilen kann und wie viel
mehr Autorität sein Wort haben wird. Die Geschichte
scheint ja fortzugehen; nach Ihrem letzten Brief war er
nicht Friede doch Waffenruhe und so schrieb ich damals
an Jahn. Ich werde es Braun nie vergessen, wenn er
C Jahn, der so durchaus se scheint, wenn er nur
in Berlin durchkommt, auf die großen Schwierigkeiten
Z
. aufmerksam machen will, wie die Sache nachher zu bestehen



202 Mommsen an Henzen
Florenz 8/V/1845
- 3 -
hat, nammentlich auf darauf, ob meine Persönlichkeit,
die der liebe Gott einmal nicht allzu geschaffen
hat und am wenigsten gegen das Pfaffenvolk, ihm nicht
sehr hinderlich sein kann. Ja wenn man nur so hieher
kommen könnte um zu kopiren und zu sammeln! Aber wenn
~
~ ein Museum nach dem andern gesperrt wird und wir
dasitzen mit unserem guten Willen, wer. gibt uns da was
dafür?
Sie sehen wohl, mein lieber Freund, es weht heu­
te eine Art Scirocco auch hier; der Mensch ist ein küm-
merliches Ding und daß der heiße Sonnenschein auf dem
regenschweren Boden mir heute Kopfweh gemacht hat, könn­
te gar leicht auf meine Phantasie einigen Einfluß aus­
geübt haben. Prüfet Alles und das Beste behaltet! Ich
habe bei Vieusseux einen Haufen Zeug durchgesehen, aber
ohne großen Nutzen. Ich habe wohl eines oder das andere
gefunden, aber die Maße ist so gering, daß wenn man
erst das sonst schon Bekannte abzieht wohl ein Minimum
nachbleiben wird. Daran ist freilich Ihr archäologisches
Institut Schuld, denn ja mehr ich mit der Literatur
der letzten zwanzig Jahre mir zu schaffen mache, desto
mehr sehe ich, wie es doch in hohem Grade auch diesen
seinen Nebenzweck erfüllt hat die epigraphische Litera­
tur theils in seinen Schriften theils in seiner Biblio-
thek zu konzentriren. Bleibt mir Zeit, so arbeite ich
1 wohl noch einige Tage auf der Magliabecchiana, die von



- ~
)
202
- 4 -
Mommsen an Henzen
Florenz 8/V/1845
9 - 5 Uhr offen und wie Sie wisse~ sehr~eich ist; lei­
der sind die Kataloge erbärmlich. Ich denke etwa Mitt­
woch mit der Hauptarbeit an den Büchern fertig zu sein;
es kann aber leicht kommen, wenn ich Alles diesmal aus­
führen will, was ich vorhabe, daß ich danach noch 14
Tage in Florenz bleiben muß. Ich habe über die schwieri-
o 0 ge Kritik der Briefe ad einige meines
sehr wichtige Resultate gefunden, mit denen ich mir vor­
läufig die Zeit vertreibe.
o Daß Sie auf Ihre so ganz ver-
zichten, thut mir leid, ich habe es aber schon immer ge­
fürchtet, daß es so kommen würde und Autorenhast war es
wahrhaftig nicht, wenn ich um meine Topographie trieb.
Sehen Sie doch zu ob es nicht auf irgend eine Weise
möglich ist; können Sie nicht, da Sie doch wechseln wol­
len, den Druck theilen? Es wäre doch gar zu hübsch, wenn
wir uns in Neapel wiederträfen, besonders da ich mich
jetzt verwöhnt habe und nach so langem Verkehr mit Lands­
leuten mich schwer dazu entschließen kann allein in die
Welt hinaus zu wandern. Ich denke übrigens meinen giro
nicht allzu sehr in die Länge zu ziehen, die blauen Ber­
ge und die Campagna fehlen mir hier sehr und ich mag
nur spät Abends ausgehen, wo freilich wenn das ganze
Land von Millionen Glühwürmern belebt ist man auch
empfinden kann was italienische Nächte sind. Haben Sie
sie auch da? Hier ist es oft wie Illumination. Oefters



1
(
202 Mommsen an Henzen
Rlorenz 8/V/1845
- 5 -
freilich wir auch an dem unaufhörlichen Re-
gen; die italienischen Zeitungen geben den Nekrolog der
Sonne und ein Wunder wäre es auch nicht, wenn sie es
müde wäre auf dieses Land herabzuscheinen, wo die Pfaffen
ein Tuch vorhängen damit sie sie nicht zu sehen bekommen
und die Inglesi sie bewundern. Drei Tage hat man hier die
Santissima Vergine in der Annunziata anplärren lassen,
daß sie besseres Wetter machen soll, es hat aber nichts
geholfen. - Keil schlägt vor sie zu holzen, er kann nun
einmal dem-.schulmeister nicht verleugnen. Leben Sie wohl;
kommen Briefe an mich, so schicken sie mir mit der Post,
wenn das nicht eben mit dem Courier zusammentrifft. Ihrer
Frau empfehlen Sie mich; hier wäre es freilich leichter
Ihre fiori zu Gange zu bringen, denn darin verleugnet
Fiorenze sich nicht.
Ihr
Thl'I.
Florenz
Ich bitte Olivieri marmora Pisaner nicht zu vergessen.
(Letzte Seite von anderer Hand geschrieben): Da sich
Alle geeinigt haben, theuerster Henzen, um zu Ihrer
Alimentar=Arbeit etwas zu contribuiren, so darf ich



202 Mommsen an Henzen
Florenz 8/V/1845
- 6 -
auch wohl noch mit einem kleinen Beitrag kommen, den
Sie vielleicht gebrauchen können, natürlich keine In­
schrift, sondern, um meinem Handwerk getreu zu bleiben
eine Variante. Ich erinnere mich in Ihrem Aufsatz eine
o Stelle aus lin. epist. gelesen zu haben. Als ich hier
o in diesen Tagen einen codex Laur. XLVII, 36
saecut. XI collationirte, fand ich in der betreffenden
Stelle 7, 18 hinter ingenuorum den Zusatz ingenuarumque,
der wohl richtig sein mag~ Der codex ist allerdings
nicht so viel werth, als man nach seiner Alle und auch
tJ nach seiner Berühmtheit sollte; aber daß er
hie das Beste giebt, scheint auch durch cod. XLVII,
343 aec XIV bestätigt zu werden, wo ingenuorum q (wahr­
scheinlich que) steht. Können Sie davon Gebrauch machen,
so soll es mich freuen. - Aus Ihrem Brief an M. sehe
ich, daß Sie Ihre Arbeit an Borghesi geschickt haben;
o da habe ich Ihnen mit meinen , die ja doch
meist hätten wegbleiben können, wohl keinen Gefallen
gethan. Hätten Sie mir gesagt, daß Sie dies beabsichtig­
ten, so hätte sich die Sache wenigstens leicht anders
einrichten lassen. - Indem ich wünsche, daß es Ihnen, so
wie Ihrer Frau, die ich bestens zu grüßen bitte, wohl
gehe und weder Scirocco noch Regen Sie plagen mögen,
ergebenst der Ihrige
Keil



(
202. Mommsen an Renzen
Florenz 19/XII/1845
g. 22/VI/1845
r. 28/VI/1845
Wahrscheinlich werden Sie mit diesem Briefe
zugleich den erhalten, der Ihnen ausgeblieben ist, denn
da Vieusseux ihn zur rechten Zeit auf die Gesandtschaft
spedirt hat mit andern Sachen, die er Ihnen zuschickte,
so wird wohl nur der Courier so schwer bepackt mit po­
litischen Neuigkeiten gewesen sein, daß er unser Paket
damals nicht expediren konnte. Ihren letzten Brief
habe ich auch einen Tag später als gewöhnlich erhalten,
weßhalb ich ihn erst jetzt beantworte. Das Wort ingenuarum­
que, das in Plein. ep. ~,18 ingenuorum ausgefallen ist,
fand Keil in einem Mediceus und hielt es anfangs für
l neu, nachher aber bemerkte er, daß es schon in der corte-
sehen Ausgabe eben aus dem Med. aufgenommen ist und
nun in der schlechten Tachnitzer fehlt. Haben Sie es
nicht, so schieben Sie es noch ein, denn richtig ist es
offenbar. - Daß der Ant-Garrucci mit so leidlichen Aende-
rungen abgedruckt ist, ist mir lieb; mich dünkt, die Ge­
schichte macht sich so recht gut und wird hoffentlich auf
alle Unpar~ischen weder della C.d.G. noch derselben af­
filirten einigen Eindruck machen. Nr das Passus über Roc­
chi würde ich nicht gesetzt haben; könnte er dazu führen,
daß unser besagter Freund fortführe uns in den Adunan­
zen unJdem Publikum in den Annalen Spaß zu machen, so
wäre es etwas Anderes, aber da weder der M~P



202. Mommsen an Henzen
Florenz 19/XII/1845
- 2 -
noch Sie noch sonst irgend ein vernünftiger Mensch das
erwartet, für wen haben Sie das eigentlich gedruckt?
Uebrigens freue ich mich auf meinen künftigen Kollegen
den padre maestro und hoffe gelegentlich demselben vor­
gestellt zu werden. Was aus dem Menschen nicht werden
kannl
Ich gebe mir alle Mühe Ihnen nicht ewig und im­
mer mit dem C.I. in den Ohren zu liegen, denn cicalato-
rius ist er doch nur, aber Sie müssen es schon entschul­
digen, ich habe den Kopf so voll davon, daß wenn die
Leuchtkäfer nicht ganz besonders hell funkeln und der
Mond nicht ganz ungewöhnlich golden scheint, ich selbst
auf meinen Abendspaziergängen ich oft weder an den Arno
noch an die Elbe denke, sondern in Gedanken projectire
und redigire. Leider ist meine Stellung sehr unglücklich;
ich kann ohne Jahn zu beleidigen nicht direct nach Ber­
lin schreiben, da an mich keine directe Aufforderung
ergangen ist und muß doch sehr fürchten, daß die Sa-
che in seinen Händen allein sehr schlecht berathen ist.
Man schreibt mir aus Deutschland, daß Jahns Frau gänz­
lich von Sinnen ist und man in Kiel sogar von Schei­
dung spricht - das wird Ihnen auch manches begreiflich
machen. Es geht mir durchs Herz, wenn ich denke, daß
es das Ende von dem zwölf jährigen Brautstand und der
unsäglichen Mühe ist, die er auch darum mit für sein
Fortkommen aufgewandt hat; aber zugleich ist es offen­
bar, daß das ihn aus Deutschland wegtreibt unter jeder



- )
202. Mommsen an Henzen
Florenz 19/XII/1845
- 3 -
Bedingung, ich möchte glauben, daß darum mit wenigstens
die ganze Sache improvisirt ist. Daß sie das ist, kön­
nen wir uns nicht verhehlen; ich zweifle sehr, ob Jahn
recht genau weiß, was er unter nimmt. Daher diese Ueber-
treibung, eine Sache als schon gemacht zu betrachten,
die nach meiner Meinung es noch keineswegs ist - leider
hat er mich damit im ersten Augenblick fortgerissen.
Jetzt bin ich entschlossen, auf nichts einzugehen, wenn
nicht, abgesehen natürlich von der Bereitwilligkeit der
Berliner - erstlich Borghesi von seinen V,erbindlichkeiten
befreit wird, was eine gütliche Uebereinkunft mit den
Franzosen voraussetzt; zweitens man die kellermannsche
Manier aufgiebt und Redaction in Deutschland vorgenom­
men wird; drittens man mir für das Interim etwas aus-
setzt - dann zu Michaelis die Entscheidung zu erwarten,
ist thöricht. Daß dies alles nothwendig ist, sehen Sie
gewiß ein, aber ich weiß mit Angst die Sache in Jahns
Händen, der sich, fürchte ich, in Alles einläßt, wenn
er nur fortkommt. Ich will aber entweder die Sache so
anfangen, wie sie mir für meine wissenschaftliche Car-
riere wie für die Sache selbst allein passend scheint
oder auch gar nichts damit, zu thun haben. Das Einzige
was ich thun kann, ist das an Jahn möglichst deutlich zu
schreiben und das habe ich schon gethan; mehr mit Brie­
fen bombardiren mag ich ihn nicht, bis ich wenigstens
etwas mehr von ihm weiß als in dem Zettel stand, den
er mir zuerst schickte. Ich bezweifle nicht, daß er mir



202. Mommsen an Henzen
Florenz 19/XII/1845
- 4 -
nicht wenigstens die Grundzüge seines Planes schon mit­
getheilt hat; da er für uns beide spricht, muß er wenig­
stens mir mittheilen, wie er die Sachen angelegt hat,
damit ich bei Zeiten mich zurückziehen kann, wenn seine
Ideen mir nicht anstehen. An Didot habe ich auch wohl ge-
dacht; aber Sie müssen gestehen, daß die gldre nicht in
dem prostat apud - sondern in dem auspiciis - besteht
und daß wir hiemit höchstens M. Didot und nicht die große
Nation zufriedenstelIen. Und sollte die Berliner Aka-
demie sich darauf einlassen? Mir kommt die Sache ganz so
vor, als dürfte man in Berlin die Franzosen noch nicht
mit Güte, mit Gewalt zu zwingen und sie durch Konkurrenz
Cl zu , was auch sehr wohl ginge, wenn Borghesi
frei wäre.
Mittlerweile ziehe ich hier die novelle Fiorentine
aus, eine wahre Inschriftengrube; allein in dem Jh. 1750
sind wohl über 200 Stück, so daß Sie denken können, daß
sie Arbeit nicht gering ist. Uebrigens ist wohl sehr
viel dar~s in Donati, den ich nicht nachgesehen habe,
da ja diese Exemplare doch gemacht werden müssen.
Bei Vieusseux bin ich fertig; für die hunderte
von Bänden, die ich durchgeblättert ist meine Ernte
freilich sehr gering. Ich denke Ihnen, ehe ich von hier
weggehe - bis Ende Juni bleibe ich jedenfalls, bis da­
hin also schreiben Sie mir hieher -meine Excerptenstapel



202.
- 5 -
Mommsen an Henzen
Florenz 19/XII/1845
und die facsimiles aus Perugia Ihnen zu schicken,
wenn der Courier sich mit dem Pack beschweren will.
Dabei fällt mir ein, daß ich Ihnen wohl noch nicht ge­
schDeben habe, wie ich den sehr gefälligen Custode in
Perugia aufgefordert habe für seine Rechnung von der
großen peruginer Inschrift Papierabdrücke zu machen und
sie für seine Rechnung durch das Institut verkaufen zu
lassen. Ich weiß nicht, ob er's thut, er schien nicht
abgeneigt. Braun muß es schon bei seiner speculativen
Celebrität entschuldigen, wenn man ihm dergleichen auf­
drückt; diese Entreprise frißt ihn wenigstens nicht auf
wie sein wohlgenährter Galvanoplast.
Meine Notiz über die Inschr. in Cuni ist aus
Repetti sopra le Alpe Apuane ed i marmi di Carrara (Ba­
dia Fiesolana 1820, auch in Inghirani's nuovi opuscoli
di scienze etc.) p. 172: 11 Sig. Bologna mi mostro nella
sua casa di campagna varij bei capitelli - - Una grande
iscr. di marmo lungo piu braccia e della quale con
prese copia, fu da lui stesso fatto ricuoprire in quel
terreno (dove tu trovata l'altra roba) non potendola
trasportare a modico della gran mole. - Da ich um dies
Ihnen zu notiren in meinem Excerptenstoß gerathe, so
will ich Ihnen doch hier noch eine Notiz mittheilen und
Ödem Giornale di Sicilia LIII, 217. LVII, .152 (A
von Baldassare Romano)sie Sie fürs Bullettino zurecht­
machen können. In Sicilien ist im Anf. diese Jh. ein



)
202. Mommsen an Henzen
Florenz 19/XII/1845
- 6 -
ganz ähnlich dem minarinischen gefunden I1di
bronze composto d'una bacchetta lunga circa 2 palmi e di
1
v due serpi attortigliati nel modo che comunemente usarsi,
ma senza le alette in cima." Der Fundort ist un luogo
presso a Nissorica detto la rocca di Sartone il Trappi­
tazzu, der Besitzer un tal Buscemi. Merkwürdig ist sie
durch die Inschrift auf dem Stab
IMAKAPAION AN06IONI ••• ON
Die Lage des alten Imakara und die Schreibart des Namens
~. wird dadurch fixirt; merkwürdig ist auch das
= dominium privatum, wie wir come Giurisconsulti che si-
amo sagen.
Von ganzem Herzen Ihr
Mommsen
Florenz
19 Dez. 45
Grüße come solito.



217 Mommsen an Henzen
Florenz 30/VI/1845
g. 3/VII/1845
r. 3/VII/1845
Florenz 30 Jun. 1845.
Ich kann Ihnen nur wenige Worte heute schreiben,
lieber Henzen und auch das nur in lauter Bitten auf Auf-
trägen. Ich habe hier das Glück gehabt einen Muratori
mit Donati für 11 flor. Scudi zu bekommen (allerdings
fehlt Donati 11, aber wenn mein Auctor diesen nicht nach­
liefert ist der Handel a recommencer) und da ich auch
sonst manche Ausgaben gehabt habe, so ist mein Geld allle;
wollen Sie mir wohl möglichst bald 80 Scudi mehr besorgen?
am liebsten in Wechsel auf Vieusseux. Die Bücher kommen
~
';f:tu.-')';
'e,\J..-.J
Ihnen mit andern Sachen von mir durch V u, der in 8 -
10 Tagen das archivio storico nach Rom spedirt; Sie neh­
men sie wohl für mich in Empfang. Sagen Sie Braun, er
möchte an Merkel - sagen oder schreiben, ich weiß nicht
mehr wo er ist: hier wären mir Cancianis leges barbaronum
5 vol. zu dem Spottpreis von 12 Francesconi angeboten.
Jahns Brief ist recht erfreulich, wenn er gleich
auch noch nicht ~iel weiter f~t. Ich hoffe er hat Bor-
ghesis Brief nun noch zu rechter Zeit bekommen, um da­
nach seinen Plan einzurichten. Braun vielen Dank, daß
er an ihn geschrieben. Ich habe auf der Laurent. so viel
Arbeit gefunden und mir nun auch noch die novelle lette
fior. aufgepackt, die eine wahre Fundgrube sind, so daß
ich vielleicht zum museo Medico nicht kömme: auch müßte
man eigentlich einen Gori haben un(den kann ich hier
nicht auftreiben.



217 Mommsen an Henzen
Florenz 30/VI/1845
- 2 -
Halten Sie sich gesund; Ihre kleine Unpäßlichkeit,
von der Sie zuletzt sc~ben, wird hoffentlich geschwun­
den sein, wenn dieser Brief bei Ihnen anlangt. Mit näch­
stem Courier hoffe ich von Ihnen ausführlich zu hören
und schreibe Ihnen dann vielleicht noch einmal aus Florenz.
Uebrigens erwarte ich nur das Geld um abzureisen.
Von ganzem Herzen
Schreiben Sie mir doch auch, wie
viel ich noch bei Kolb guthabe
und wann Keil um Geld an Sie
oder Brunn schreiben sollte,
so geben Sie es ihm für mich;
er wird wohl für Jahn zu colla-
tioniren bekommen, mit dem ich
mich dann berechne.
Mommsen



;
?
230
Lieber Freundl
Mommsen an Renzen
Florenz 7/VII/1845
g. 10/VII/1845
r. 10/VII/1845
Meinen besten Dank für die schnelle Besorgung mei­
nes Auftrags; heute Abend reise ich ab. Ich habe Vieus­
seux ein Paket für das Institut ausgehändigt, das ich
Sie bitte für mich in Empfang zu nehmen. Sie werden dabei
- ich weiß nicht, ob ich das schon schrieb - Donati 11
nicht finden, da er in Lucca selbst nicht mehr aufzurei-
ben ist; man schrieb von da, daß er am ersten bei Reman­
dini in Venedig sein würde. Raben Sie Gelegenheit, so er-
1 kundigen Sie sich danach. Ich habe den M~tori und Don. 1
doch behalten, da Molini sie mir nun für 9 Scudi gab,
was der M. allein reichlich werth ist. Meine Excerpte
nehme ich mit, wenigstens ~ S. Marino, um sie da be­
nutzen zu können, wenn ich dazu komme da meine Arbeiten
fortzusetzen.
So früh am Tage es noch ist, ist es doch schon
so heiß, daß jede Zeile beschwerlich ist; wir haben
hier in unserem tiefen Thal die letzten Tage sehr ge­
litten. Ich fürchte, es geht Ihnen nicht viel besser, al­
so addiol Von S. Marino aus schreibe ich gleich; haben
Sie etwas für mich, so adressiren Sie es dahin. Den
Brief von Borghesi habe ich vergessen; Keil wird Ihnen
dQnselben nächstens zuschicken. Ihre Aufträge in Bolog_
na und S. Marino werde ich besorgen. Grüßen Sie Ihre
Frau, Braun, Brunn.
Ihr
Mommsen
F~Xrenz , 7 Juli 45.



238
Mommsen an Henzen
San Marino 14/VII/45
g. 18/VII/1845
r. 21/VII/1845
San Marino 14 Juli 1845
Ich sitze hier oben auf dem Felsen und möchte
Sie zu mir herauf wünschen können, allenfalls mit sammt
den Annali, wenn es sein muß, damit Sie mit mir diese
o prächtige Luft und den Umgang mit uns erm .Alten \..~
Berge genießen könnten. Ich bin vorigen Montag Abend aus
Florenz abgereist, war - nach einer höchst beschwerlichen
Fahrt - um Mittag den folgenden Tag in Bologna, ging zu
Bianconi und kassirte von ihm das Geld ein, für Donners-
tag Abend nach Ravenna, wo ich bis Sonnabend Abend blieb,
,
dann nach Riminft und Sonntag früh nach der repubblica,
wo Borghesi mich sogleich bei ihm zu wohnen einlud. Ich
hätte Ihnen so viel zu erzählen, daß ich nicht weiß, wo
ich anfangen soll, zumal da die Post bald abgeht, nehmen
Sie Vorlieb mit dem was mir unter die Feder kommt. Wel-
",,-({~.cJj
chen Eindruck i~uf mich gemacht, brauche ich Ihnen
nicht zu sagen, da Sie wohl Aehnliches empfunden haben.
Mir ist das Glück nicht geworden als ich Student war
mit Männern zu verkehren, .~ie mir imponirt hätten; hier
ho1e ich nach und reichlich,ich muß mich mit Gewalt daran
erinnern daß er aufhört und ich anfange, um nicht an mei­
nen epigraphischen Studien ganz zu verzagen. Das kann
ich Ihnen versichern, ich S9häme mich fast mit ihm davon
zu sprechen, daß ich ein corpus inscr. machen will -
oder vielmehr soll, denn vom Wollen ist jetzt nicht mehr
viel die Rede.



-)
238 Mommsen an Henzen
San Marino 14/V~45
- 2 -
Ich habe ihm die von mir unterwegs kopirten In­
schriften gegeben; zu meiner Verwunderung ist da vie-
1 lerlei Interessantes dazwischen, ein neuer suffectus, che
c~tanno ogni giorno, ein interessanter Stein eines
praef. Aegypti, beide aus Foligno u. dgl. m. Die arbei-
tet er jetzt durch und dafür bin ich bei dem berühmten
Muratori, aus dem ich die neuen Inschriften ausziehe,
o Dabei will ich Sie doch warnen, nicht unter den
Inschriften, die welche anfängt ••• CVVLO.L1POL drucken
zu lassen, da Melchiori und die Jesuiten davon eine bes­
sere Kopie haben; Stephani hat die Hauptsache, die In­
schrift auf der Seite überschlagen: (mulsum, crustulum,
musoniceps , petenti in sextam libi dividentur horam,
de to tardior aut piger querere - Verse, wie Sie sehen)
und den Triumph müssen sie nicht haben. Was ich nachher
anfange und wie lange ich schicklicher Weise bleiben
darf, kann ich noch nicht sagen; ich wünsche nichts mehr
als Ihnen noch öfter von hier schreiben zu können. Ich
muß aber vielleicht noch nach Ravenna zurück, wo ich
außer einem richten Inschriftencodex eine unbekannte
Hdschr. von Ciceros Briefen ad att. endtdeckt habe,
die mich ~elleicht dahin zurückfÜhren wird. Sie wis­
sen es ist außer dem Mediceus keine alte bekannt; ich
hatte einen Augenblick die Absicht mich sofort in Ra-
o venna auf 6 - 7 Tage einzu
, wollte aber doch
nicht so all'improvista meine ganze Reise verzögern,
da ich schon in Florenz sitzen geblieben war. Es ist



">
- )
238 Mommsen an Henzen
San Marino 14/V:!V45
- 3 -
schon der Mühe werth in dem Nest eine Weile zu leben,
wären auch weder In- noch Handschriften da, denn die
o Kunst die sind von so eigenthümlicher Art, daß
man sie nicht bloß sehen, sondern ein Stück unter ihnen
leben muß; waren Sie in diesem Roma secunda? Der Name ge­
hört Mailand, aber er paßt hier auch, um so mehr, da
hier auch Roms unentbehrliches Accompagnement, die Cam­
pagna, nicht .:tl9hlt. Wenn Sie von der Stadt gegen's Meer
o zu gehen, nach Cl zu, einst die Hafenstadt, jetzt
eine ei~e aber heniiche und herrlich erhaltene Kirche
neun Miglien vom Meer, so haben Sie ganz die dürre Steppe,
die Fieberluft und die blauen Berge wie beim mons sac~,
nur auf der Meeresseite, noch außerdem die berühmte
Pigneta und in der Ferne die Thürme von Ravenna. Kommen
Sie wieder hieher, so müssen Sie jedenfalls dahin, von
Rimin~ aus ist es leicht, man fährt 6 Stunden an dem
Pinienwald und nachher an dem Meer entlang, beständig in
der Ebene.
Wie steht es mit den Annalen? Sie schrieben mir,
daß der erste Bogen fertig sei, aber nicht ob er meine
topographica enthält und wie es eigentlich mit dem Plan
dazu werden soll. Das muß ich jedenfalls vorher sehen,
undzwar mit meinem Gekritzel dabei, denn Sie können den­
ken, daß ich schon ein gut Stück von meinen Hypothesen
vergessen habe. - Von Jahn wissen Sie noch nichts; Bor-
~\ ghesi hat von Duranger die Antwort bekommen, daß er
erst zum Herbst nach Italien kommen würde. - Sie sehen,



238 Mommsen an Henzen
San Mari no 14/V1L'45
- 4 -
wie die Pariser drücken, aber wie lange sie dies mesquine
Treiben fortsetzen, ist leider nicht zu sagen. Es hat Roc­
chi, der noch immer für sie gearbeitet hat und endlich
Geld sehen möchte, veranlaßt darum zu schreiben und in­
zwischen seine Arbeiten zu suspendiren; er selbst ist
schlecht auf sie zu sprechen, mit ihrem unzuverlässigen
Regime haben sie sich schlecht bei ihm empfohlen. Ich
bedaure nicht mehr von meiner Roba hier zu haben, namment­
lich nicht der Vermiglioli, den Sie vielleicht jetzt
schon haben; schreiben Sie mir doch hieher die richtige
l Lesart des Steines von C. Acilius (rect. Allius) Glabio
praef. fabr. don. a. cos. Ich wollte Ihnen auch einige
Steine schicken, um Sie für Ihre vielen Gefälligkeiten,
die Sie mir erzeigen, einigermaßen schadlos zu halten;
aber einmal wird es bei Ihnen wohl so heiß sein, daß
1 Sie keine praefecteb akun, 1nehr aufheben mögen und wenn
er auf der Straße läge und dann hat Borghesi jetzt mei­
nen Apparat großentheils. An den kleinen Aufsätzen von
mir, die ich meist Borghesi gezeigt habe, ist nichts zu
ändern; ich könnte sie Ihnen schicken, möchte aber eben­
so gern es nachlassen, denn vermuthlich kann ich hier
etwas Besseres thun als diese noch einmal abschreiben.
Wollen Sie und Braun sie aber gern jetzt haben, so
will ich's thun; schreiben Sie mir darüber nächstens
hieher ein Weort. Die cena kommt, ich muß aufhören.
Braun meine beste Empfehlung, auch Brunn. Ihre Commis­
sion bei dem c~ertere habe ich ausgerichtet. Leben Sie
wohl.
Von Herzen
I'1ommsen.



- ~
? Mommsen an Renzen
Ferrara 29/VII/45
giunto tardi.
Ferrara 29 Juli 1845.
So weit bin ich gelangt, mein lieber Freund, da
sich hier eine Gelegenheit bietet Ihnen wenn auch nur
mit ein paar Worten etwas von mir mitzutheilen, der Sie
seit meinem Schreiben aus Rimini, wofern Ihnen dies zu­
gekommen ist, nichts von mir gehört haben. Ich kann nicht
sagen, daß meine Reise bis hieher mir eben viel Gutes
eingetragen hat. In Pesaro hatte ich nur gerade drei
Stunden um ins Theater zu gehen und eine vortreffliche
Schaupsielerin - Sig. Ristori - zu sehen; in Sinigaglia
war war gerade der große Markt, aber noch in den ersten
Tagen und sehr flau, hier habe ich die Inschriften in
casa Baviera kopirt, da Durangers Abschriften unbrauchbar
sind; dann über Ancona (wo ich einen fatalen Aufenthalt
hatte, weil mein Inschriftenbuch in dem Wirthshaus lie-
i gen geblieben war) Osimo, Loreto nach Fermo , wo ich de
Minicis aufsuchte; er war ganz voll von einer neuen Pi-
() scina, die er in entdeckt hat und einen Zie-
gel, den der Hrg. des Saggratore ich kann mich auf den
Namen nicht besinnen schlecht p~licirt hat. Er hat aber
hübsche Sachen unter seinen Inschriften. Von Fermo nach
e Ascoli; ich habe hier viele von Inschriften
verglichen, aber die Kopien sind gut und Neues habe ich
nicht:, gefunden, so sehr ich auch speziali und sonstige
persone colte in Bewegung setzte. Welche Fatalität mir



?
Mommsen an Henzen
Ferrara 29/VII/45
- 2 -
bei meinem Eintritt in Neapel widerfuhr, werden Sie aus
Hrn. Valia's Schreiben an Brunn erfahren; ich kam durch
den wenig besuchten Paß von Civitella, zu einer wahren
Bestie von Ispettore, dem meine Inschriften bei der Un­
tersuchung meines Gepäcks sehr bedenklich vorkamen; so
ließ er mich als Staatsgefangener mit Gendarmen nach
Teramo transportiren. Sie können denken ob diese Fahrt
pläsirlich war, zumal da mein Paß durchaus in Ordnung
war und somit ich nicht mir selbst die Schuld zu geben
hatte. Der hiesige Intendant, der Vater des Ihnen bekann­
ten Herrn Valia ließ mich sofort frei und versprach mir
vollständige Genugthuung für die Unbill und den fünfstün­
digen Aufenthalt; durch einen glücklichen Zufall traf es
sich daß diese Verdrießlichkeit eine Veranlassung wurde
mit dem Sohn des genannten Herrn Bekanntschaft zu ma­
chen. Wie mir dies ebenso unerwartet als erwünscht kommt
einen thätigen ArChäologen zum gefälligsten Führer in Te­
ramo zu haben, werden Sie nicht denken. Ich bleibe heute
hier, morgen denke ich nach Chieti zu gehen und dann
direct nach Neapel; Hr. Valia versichert mir, daß hier
in den Abbruzzen wenig Neues zu finden ist und überdies
D~~o/
ist ja jetzt durch ihn selbst für NV~rovinz aufs Beste
gesorgt; so daß ich meine Forschungen wohl auf andre
Theile von Neapel übertragen werde.
Ich habe schriftlich vergessen Ihnen von
in Bologna eine Commission zu bestellen: er hat in der



? Mommsen an Henzen
Ferrara 29/VII/45
- 3 -
Abschrift der Patronatstafel zwei Versehen gemacht, die
noch berichtigt werden müssen und bittet Sie daher den
Druck dieser Abhandlung vorläufig zu suspendiren. Wahr­
scheinlich hat er schon selbst geschrieben; ich hoffe,
daß meine Vergeßlichkeit nichts verdorben hat.
In Neapel hoffe ich Briefe von Ihnen vorzufinden.
Wenn Sie aus Rimini geschickt haben sollten, so hat der
dortige dänische Konsul mir versprochen dieselben nur
nach Neapel nachzuschicken. - Haben Sie die Güte mir den
Rest dessen was bei Kolb für mich steht nach Neapel nach~
zuschicken; ich gebe Ihnen keine feste Adresse, aber Sie
werden wohl wissen, in welche Häuser ich bald komme und
so einen Mittelsmann finden. Poste restante wünsche ich
das Geld auf keinen Fall; bin auch nicht pressirt damit.
Halten Sie sich gesund in diesem bösen Monat, so wie
ich in Neapel angelangt bin, schriebe ich ausführlicher.
Diesmal nur noch als Kuriosum, daß eben ein mir wildfrem­
der Mensch von mir geht, der Lust hatte den berühmten
Geologen Thorwaldsen kennen zu lernen. Beste Grüße den
römischen Freunden.
Ihr
Mommsen.



268 Mommsen an Renzen
Neapel/ohne Datum
g. 10/VIII/1845
r. 16/VIII/1845
Ich bin denn in Neapel, mein lieber Freund, die
Melone kostet zwei Gran und vor meinen Fenstern - S. Lu-
cia 21 - raucht und brennt der Vesuv - was will der
Mensch mehr um glücklich zu sein? Ich wundere mich eben­
so oft darüber, daß ich das erreicht habe als ich mich
darüber freue; möchte es mir nur möglich sein, den Aufent­
halt hier so zu benutzen und zu genießen, wie es möglich
ist. Leider scheint es aber als sollte es uns allen sehr
verbittert werden durch MerkeIs Krankheit, die uns schon
durch Manches einen Strich gemacht hat und noch keines­
wegs im Abnehmen ist. Ich bin hier seit dem 2 August,
habe ihn schon unpäßlich vorgefunden und seine Krankheit
~ stets zunehmen sehen; es ist wie es jetzt scheint Das ge­
wöhnliche Fieber, verursacht durch unzeitige Strapazen
und noch unzeitigeres Früchteessen in Sicilien. Allein
kann er nicht sein, da er eingerieben werden muß und auch
in einem so aufgeregten Nervenzustande sich befindet,
daß er nicht allein gelassen sein will; jetzt sind wir
Drei um ihn, aber ~ geht in einigen Tagen fort und
dann müssen wir abwechseln. Sie können sich vorstellen,
wie sehr mir dies fesselt - und der Aufenthalt in Nea-
pel kommt nicht wieder. Aber es ist nun einmal so. Viel­
leicht stellen wir uns auch die Sache noch zu bedeutend
vor, da eben die Sache mit Schrader vorüber ist.



o
268 Mommsen an Henzen
Neapel/ohne Datum
- 2 -
Was die römischen Affairen betrifft, so sind die ja auch
verdrießlich, aber ich gestehe Ihnen, daß ich die Sache
weniger schwer nehme als Sie - mögen Sie es Leichtsinn
nennen oder wie Sie wollen. In den wenigen Monaten, die
mir in Rom noch bleiben, würde ich doch nicht viel auf
den Vatican gegangen sein, sondern mehr auf die Minerva,
um die Litteratur kennen zu lernen; ebenso wie ich hier
mehr an den stampe als in den manoscritti thun werde.
~ Meine Hauptarbeiten habe ich schon letzte Weile been-
digt, nammentlich den Cicero ganz. Glauben Sie übrigens,
daß man mich zurückweist? Ich habe Rossi nie etwas Per-
sönliches gegen Laureani et comp. gesagt; andre Aeußerun­
gen können die Leute recht verletzen und mich hindern, aber
ich muß das erst sehen, daß man wegen tadelnder Aeußerun­
gen über die Verwaltung der Bibliothek des Gebrauches der­
selben beraubt wird;ehe ich es glaube. Ich ärgere mich
nur über Rossis Gemeinheit; daß ich gegen ihn nicht ganz
schwieg, können Sie nicht unvorsichtig finden, denn da
er sich selbst meinentwegen kompromittirt, aus freien
Stücken, wie Sie wissen, so hatte ich genug.
Hoffentlich finde ich einmal Gelegenheit ihm meine Meinung
zu sagen. Hier in Neapel we~de ich thun, was ich kann um
/
allen Anstoß zu vermeiden, nammentlich nicht zu Garrucci ge­
hen, wozu ich sonst große Lust hätte; in der That sind
aber auch die Brührungspunkte mit Rom hier so gering, daß
ich nicht viel Gelegenheit haben werde hier noch DeI ins
Feuer zu gießen. An dem zu Stande Kommen des epigraphischen



268 Mommsen an Henzen
Neapel/ohne Datum
- 3 -
Unternehmens zweifle ich sehr nach dem was Sie mir aus
Jahns Brief schreiben; ich sehe daraus, daß eine Verstän­
digung mit den Parisern nicht zu erwarten ist und dann
wissen Sie wohl wie es mit Borghesi und mit mir steht.
Uebrigens sagen Sie noch an Braun, daß er ja und ja, wenn
er an Jahn schreibt, ihm alles über diesen wirklich lächer­
lichen Rumor der Jesuiten gegen mich enthält, da er für
ihn doch von Wichtigkeit sein könnte. Jahn ist hier kürz­
lich an der Akademie zum Korrespondenten ernannt.
Meinen Brief aus Teramo werden Sei jetzt wohl
durch Don Ulrico erhalten haben; Sie finden darin einen Be­
richt über die nicht eben bedeutenden Resultate meiner
Reise bis dahin. In Teramo selbst existirt nidhts außer
dem museo Delfico, in das ich mit Mühe den Eingang fand,
das aber in gänzlicher Zerstörung dalag, so daß an Ab­
schreiben nicht zu denken war. Wichtig wäre es ohnehin
nicht gewesen, da Delfico sie selbst und genau hat drucken
lassen. Die leidigen Paßschwierigkeiten hinderten mich
meinen eigentlichen Reiseplan auszuführen, indem ich mei-
nen Paß direkt 'nach Neapel visirt bekam; so konn~ich
nur Chieti besuchen, wo ich die Inschriften revidirte und
Ihnen einen Korrespondenten an dem sehr gebildeten Prof.
/}
L Portadora warb. Der Erzbischof, der mich zum pranzo
behielt - hat auf seinem Giro durch die Diöcese die In-
schriften kopiren lassen und mir versprochen, sie durch
Portadora mitzuschicken; da könnte wirklich noch Einiges
zum Vorschein kommen. Ich habe noch einige Inschriften



268 Mommsen an Henzen
Neapel/ohne Datum
- 4 -
0D in Castel di in kopirt und in Giulia
i'
I,'
v
eine Verbindung angeknüpft, bis jetzt aber noch nicht viel
gefunden, wie ich denn auch einen eigentlichen Giro noch
nicht gemapht habe. I h gehe indeß stark damit um mir
hier einen neapolitanischen Paß geben zu lassen und im
regno noch Nachsuchungen anzustellen; wozu mir vielleicht
behülflich sein kann, da hier von keinem
Resultat die Rede ist. Ich habe nicht über ihn zu klagen,
im Gegentheil hat er mir sofort die Erlaubniß ertheilt
im Museum nach Belieben zu kopiren, mit Ausnahme das
Ungedruckte wie sich versteht; aber an Herzlichkeit ist
keine Spur in ihm und trauen möchte ich ihm nicht, wo sein
eigenes Interesse ins Spiel kommt. Daß ich die übrigen
~ .
C' Unvermeidlichen , Gervasio, M~n~rvini, Gargallo
nun auch habe sehen müssen, können Sie sich denken; Ger-
vasio gefällt mir trotz seiner Süßlichkeit in seinen
Küssen noch am besten, freilich viel besser noch seine
wirklich sehr schätzbare Bibliothek. Meine neapolitani­
schen spolj werden viel Neues für Sie enthalten; leider
bin ich nur sehr wenig fleißig, theils weil mich Schnupfen
und Husten plagen, theils auch wegen der unbegreiflich
schönen Natur dieses Landes, die auch einem deutschen Ar-
V beiter anlegt. Aber ich soll fort den Kranken zu
warten; daher basta. Was von meinem Geld noch restirt
o schicken Sie mir, bitt ich, mit dem Courier Wegen
der Briefe, die Sie nach Rimini expedirt haben, .. scheint



- ~
/
268 Mommsen an Henzen
Neapel/ohne Datum
- 5 -
mir das Beste, daß an Borghesi geschrieben wird, einmal
bei Niccolini, dem dänischen Konsul und auf der Post
nachfragen-zu lassen; was er ja sehr leicht kann. Schrei­
ben Sie gerne, so bitten Sie ihn drum, sonst schreibe ich
auch nächstens von hier aus. Grüßen Sie Braun und Brunn,
dem ich schreiben will, wenn wir etwas bessere Zeiten ha-
o ben; und behalten Sie mich lieb trotz meiner sp
Mommsen
o
Neapel
Donnerstag Nachmittag
Bei Götzlof komme ich viel und gern; auch an Hebbel haben
wir hier einen sehr angenehmen Umgang. Friedländer und
Schrader sind in Sorrent; wäre ich nicht hier gebunden, so
wäre ich heute oder morgen hinausgefahren. - Gegen Gar­
rucci spricht hier Alles, schreiben gegen ihn thut aber
natürlich Niemand und was die Leute denken, weiß ich
nicht, ist mir auch einerlei. Heute Mittag war ich bei
Cannina zu Tisch, der nach Genua, Venedig, Ravenna will.
Addio. Grüßen Sie Ihre Frau.
Sie haben mir die • Tafeln von Lepsius (nicht
o die ) nicht geschickt; haben Sie Bedenken dabei
so ist es etwas anderes, sonst aber hätte ich sie gern.
Ich will nächstens nach Nola.



283 Mommsen an Renzen
Neapel 20/VIII/1845
g. 24/VIII/1845
r. 30/VIII/1845
Riebei der Plan, so gut es gehen wollte, be­
richtigt; ich hoffe Sie werden sich daraus vernehmen kön-
1 nen Ehe es zum Abziehen kommt, erhalte ich die Zeich­
nung - oder einen Probedruck - wohl noch einmal, welche
Bitte Sie mir nicht verübeln wollen, da es nicht meine
Schuld ist, daß diese ganze Sache nicht schon vor meiner
Abreise repulirt ward.
Jahn Brief hat mir sehr böse Stunden gemacht.
In dieser Weise will und kann ich auf die Arb&it nicht
eingehen; unbekannt wie wir beide als Epigraphiker sind,
mit welchem Rechte können wir gegen M. Egger auftreten?
und was in allter Welt kann aus dieser Konkurrenz her-
~
au~ommen als die heillose Verwirrung und Eifersucht ?
Auch fÜhle ich mich dadurch in Paris kompromittirt, da
Egger und vf~~ux mir dort so gefällig waren als in ih­
ren Kräften stand. Mich verdrießt nur Eins, daß Jahn
ohne Zweifel meinen Reservationen in Berlin nicht der
Erwähnung gewürdigt hat, ich insofern als wertlos da­
stehe, wenn ich die Sache durchreiße und mich ganz
davon lossage. Schreiben Sie mir doch, wie Sie über den
j~~Schen Plan denken, ob Sie meinen, daß ein so schwie-
riges Unternehmen reussiren kann, wenn es zu den vielen
Kämpfen um seine Existenz, die er zu sichern haben wird,



283
- 2 -
Mommsen an Henzen
Neapel 20/VIII/1845
sich noch den mit einem älteren Rivalen, der wichtige
Hülfsmittel präokkupirt hat, aufladen soll. Ich begreife
nicht, wie man in Berlin auf eine solche voreilige Idee
eingehen kann, es wäre doch unendlich viel besser, wenn
man mit den Parisern keine Aussicht auf Ausgleich hat,
die Sache ruhen zu lassen bis sie sich in Paris defini­
tiv entschieden; was doch keine Jahrzehnte dauern kann.
Sie thun mir einen Gefallen, wenn Sie sich darüber
nächstens gegen mich einmal vernehmen lassen; denn so we­
nig Lust ich zu diesem Project habe, möchte ich doch
nicht gern meiner Abneigung folgen, wenn sie nicht bon
andern vernünftigen Leuten getheilt wird. Das scheint
mir ganz verkehrt, daß Jahn die Sache als ein Regierungs­
unternehmen ansehen will, bei welchem wir auch Tage­
löhnerarbeit thun vielmehr wird Ehre und Schande dabei
uns treffen und nicht die Regierung.
Ich bin nicht ganz wohl und schreibe deßhalb
nicht an Braun, bei dem Sie mich nach Kräften entschul­
digen werden. Was Jahn über Borgehsi schrieb, werden
Sie ihm mitgetheilt haben; ebenso, daß er die Abrech-
() nung wegen des mit mir machen soll. Kommt noch
für mich ein Plus heraus, so schicken Sie das an Keil,
dem Sie überhaupt, wenn er mehr brauchen wollte, wohl
für mich vorschießen werden; ich ersetze Ihnen sogleich
was Sie ausgelegt.
Ueber das Zimmer vergaß ich zu schreiben; ich
weiß nicht wie, denn es war mir ungemein erwünscht, daß



283 Mommsen an Henzen
Neapel 20/VIII/1845
- 3 -
Sie das für mich durchzusetzen vermacht. Allerdings nähme
ich lieber ein anders, aber da keine Wahl ist, bitte
ich dies jedenfalls für mich zu occupiren; und wird, da
jetzt Schulz und nicht Braun vermiethet, wohl eire etwas
1 bessere ~blirung zu erlangen sein als die von Joseph
improvisirt. Schreiben Sie mir doch ein Wort im Ver­
trauen über Braun; aus seinen Briefen an Hettner nehme
ich ab, daß die Braunschen Aussichten verschwunden sind
und Gerhard's Name benutzt wird um ihm seine Expedianz
zu nehmen. Ist das der Fall ?
Empfehlen Sie mich Braun.
Ich arbeite Viel in der Bibliothek und hoffe
aus der hiesigen Literatur eine nicht ganz geringe Ernte
mitzubringen.
Neapel 20 Aug 1845
Von Herzen Ihr
Mommsen



1
322 Mommsen an Henzen
Neapel Sept. 1845
g. 21/IX/1845
r. 28/IX/1845
Ihre beiden Briefe, lieber Freund, bringen dies­
mal ja vieles Neue. Ich sehe es als ein großes Glück
fpr alle Theile an: daß die Pariser ihr langweiliges und
kindisches Stillschweigen gebrochen haben; jetzt wissen
wir doch woran wir sind und Entschiedenheit ist immer
gut. Was mich anbetrifft, so ist ja nun das Hinderniß
gehoben, das mich auszuscheiden bestimmte und bongre,
malgre bin ich wieder dran ohne eben sehr die Hoffnung
zu haben die ,Modificationen des Planes, die mir ver­
nünftig schienen, in Berlin durchzusetzen. Das Rechtha­
ben allein ist leider sehr wenig, und mehr habe ich
hier nicht. Bedenken Sie, daß der Plan ausgearbeitet
der Akademie vorliegt;daß aller Präcedention nach in
Berlin nur eine Annahme oder Verwerfung, nicht die Aus-
arbeitung eines ganz andern Projects zu erwarten ist;
daß es in hohem Grade fraglich ist, ob Jahn sich auf
langjährige Vorarbeiten in Deutschland einlaäßt; daß
endlich, Gerhard, den Sie als Vermittler bezeichnen,
schwerlich in der Akademie die Stellung hateme so wich­
tige sach~urchzusetzen und überdies nach Hause kommt,
wenn sie längst abgemacht sein wird - dann werden Sie
selbst nicht viele Hoffnung mehr haben die Sache beim
rechten Ende angefangen zu sehen. Ich bin aber auch der



322 Mommsen an Henzen
Neapel Sept. 1845
- 2 -
Meinung, daß, obwohl dies nicht die richtige Weise ist,
~zufangen, doch eine Möglichkeit bleibt den Plan mit
Erfolg durchzusetzen, wenn hier in Italien das Fundament
gelegt wird und wie ich aus diesem Grunde gleich an­
fangs gegen Jahn geschwiegen habe über meine Meinung,
daß man in Deutschland anfangen muß, so scheint der mir
auch jetzt das Richtige. Was kommt danach, wenn Jahn,
dem das einen starken Strich durch seine Rechnung ist,
am Ende zurück tritt? - Uebrigens da Sie es meinen, wer­
de ich mit Gerhardgulz offen sprechen und ihm nicht ver­
hehlen, was mir wünschenswerth und was nothwendig scheint,
mag dann danach kommen was da will.
Ich höre durch MerkeI, daß Braun meine Mitthei­
lung auf dem Stadtplan falsch nennt und bin in Sorge,
daß meine Abhandlung und mein Plan nicht zueinander pas­
sen werden; ich bitte bringen Sie die Sache in Ordnung.
Braun sagt, daß die Längenseite des Forums unter dem
Capitol der Mittagslinie entspräche, nur nicht richtig
ist, denn alle Topographen geben das Forum an als nicht
gegen die Himmelsgegenden gelegen und eher mit den Ecken
als mit den Seiten in die Punkte der Himmelsgegenden
fallend. So ist auch au,~örsters Plan vom Forum -
dem einzigen, dem ich hier habe - der Pfeil gezeichnet.
Wenn nun die Linie so gezeichnet wird, daß sie die rostra
2, reipublicae östlich, die Graecostasis antiqua west-
lich läßt, so ist Alles in Ordnung. Sehr gern sähe ich
vor dem Abdruck die Probebogen und die Karte noch einmal,



7
322
- 3 -
Mommsen an Henzen
Neapel Sept. 1845
da doch wohl in Kleinigkeiten eine Differenz zum Vor­
schein kommt; geht es irgend an, so schicken Sie sie
mir, ich will selbst gern die Kosten tragen, wenn es
nicht Zeit hat mit der Rücksendung bis zum Courier.
Abfassungen müssen sein, aber ersparen Sie mir die Schan­
de, daß schon die eigene Karte den Autor abfaßt.
Gildemeister habe ich aufgesucht; er wohnt weni~
ge Häuser von mir S. Lucia no. 28 und ist allerdings be­
deutend krank gewesen, jetzt aber in Besserung. Briefe
aus der Heimath hat er kürzlich erhalten, doch will ich
auf der Post noc~ nachfragen und hätte es schon gethan,
wenn ich Ihren Brief nicht zu spät über Sorrent (wahr­
scheinlich aus Hettners Paket) erhalten hätte. Sorge um
ihn brauchen Sie sich nicht zu machen, denn das Fieber
ist weg und nur die Malleisse noch übrig; ich werde in­
deß von Zeit zu Zeit bei ihm vorgehen, da er sehr allein
ist und ihm doch vielleicht lieb sein kann einem Lands­
mann etwas auftragen zu können,.
Heute ist S. Gennaro, morgen wird der Kongreß
eröffnet und S. Carlino. Ich habe mich einschreiben las­
sen, werde aber wohl nicht viel hingehen. Thiersch, För­
ster, Stahr (und Oldenburg) sind hier, item Mittermeier -
das sind etwa unsre namhaften Leute auf dem Kongreß. Er­
öffnet wird er erstlieh mit einer großen Messe, nachher
mit einer Rede von S. Angelo. Sonst weiß man noch von
nichts. Ich bin sehr fleißig, habe meine Durchsicht der



322 Mommsen an Henzen
Neapel Sept. 1845
- 4 -
neapolitanischen Literatur beendet und jetzt den kühnen
Plan das ganz museo Cap. abzuschreiben. Gelingt es mir,
so ist etwas Bedeutendes gewonnen, mag nun ein corpus
werden oder nicht. Man kommt mir hier ebenso bereitwillig
entgegen, als man in Rom Alles zusperrte; ich werde auch
darum so bald noch nicht zurückkommen. Haben Sie aber
Dank, daß Sie in der Stubenangelegenheit sich meiner so
freundlich annahmen; ich gestehe es Ihnen, 'daß mir vor
"1
dem kei Ischen Zimmer graute und mir die Aussicht mit
den Capitoliner zusammenzubleiben mich dazu bewog es zu
nehmen.
Ich muß fort ins Museum, verzeihen Sie meinen
kurzen Brief, Sie klagen übers Wetter; könnte ich Sie
doch des Abends auf meine Loggia führen, ~n die herrlich
'J\\~ , klaren Mondnächte. Der September ist, einige Regentage
abgerechnet, wunderschön und frisch. Sie sollten doch
noch kommen, und wär's auch nur auf acht Tage.
7
Hettner ist in Sorrent; aber Merkel ist jetzt
wieder in Neapel und wir gehen viel zusammen.Abends bin
ich fleißig bei Götzlofs, sie Sie doch auch kennen?
Es ist sehr angenehm einen so hübschen deutschen Irkel
hier am Ende der Welt - für mich wenigstens - wiederzu­
finden.
Ich habe vor Zeiten bei de Romani das iter Venus
von Cupoli für 15 Paul angeboten bekommen; es ist mir
dies ein unentbehrliches Komplement zu meinen Excerpten



322
- 5 -
Mommsen an Henzen
Neapel Sept. 1845
und hier nicht aufzutreiben. Ich fürchte es geht mir weg;
können Sie ohne daß es Ihnen Ungelegenheiten macht mir
dasselbe erstehen oder doch besprechen, so verpflichten
Sie mich aufs Neue. Freilich werden Sie schon durch Por­
to etc. sehr in Ueberschuß sein; aber machen Sie einmal
die Rechnung auf, so schicke ich es Ihnen, es ist hier
immer Gelegenheit.
Neapel Sept. 45
Freitag Morgen.
Von Herzen der Ihrige
Mommsen
Neulich hat das Volk hier im Cafe dell'Europa einen
Sdenziato producirt und darauf gebettelt. So kommen
wir herunter ?



335
Mommsen an Henzen
Neapel 3/X/1845
g. 5/X/1845
r. 12/X/1845
I
Sie sollen vielen Dank haben, mein lieber Freund,
für die viele und vergebliche Mühe, die ich Ihnen mit
dem iter Venus. gemacht; zum Glück habe ich es hier mitt­
lerweile doch endlich gefunden und acquirirt. Ich kann
nun sagen, daß ich theils in den wenigen Büchern, die
ich mitbringe, theils in meinen Excerpten, die ganze epi­
graphische Literatur del regno ausgebeutet habe; diese
Arbeit ist fertig, d.h. ich sehe sie als beendigt an,
da meines Wissens nichts Wichtigeres mehr fehlt, und wenn
sich auch später zeigen wird, daß mir manche Scharteke
entgangen ist, so werden doch gewiß keine sehr bedeuten­
den Supplemente nachzutragen sein. Auch mit dem museo
Borbonico bin ich fast fertig; es fehlen mir eigentlich
nur die Bronzen. Man hat mich mit einer wirklich beispiel­
losen Liberalität behandelt und mich wochenlang darin ab-
schreiben lassen, ohne auch nur nach meinem Treiben zu
fragen; so ist mir denn gelungen eine vollständige Ab-
~ .
schrift zu stande zu bringen. Neulich war ich auch in S.
Francesco in Pozzuoli und habe ohne Sc~wierigkeit bei
dem einzigen Laienbruder , der in dem jetzt leerstehenden
Kloster haust, die Erlaubniß erwirkt, die" ganze Roba
abschreiben zu dürfen: es sind gegen 150 Stück, aber
meist werthlose Sachen. Heute will ich hinaus nach S.
Maria di Capua, wo auch Einiges stecken soll. - Sie
sehen, ich bin fleißig dem Kongreß zum Trotz, der sich



J
335
Mommsen an Renzen
Neapel 3/X/1845
- 2 -
in der Ferne wohl etwas erbaulicher ausnehmen mag als
er uns hier erscheint; es ist eine Seccatur mehr zu den
vielen, an denen Neapel so reich ist. Uebrigens will
ich nicht undanbar sein; die gestrigen scavi in Pompeji
waren allerdings interessant genug. Man fand allerlei,
in _einem Zimmer einen Weinkeller mit Amphorp und klei­
neren Thon= und Glasgefäßen, in einem andern ein Skelett,
ferner sehr hübsches Bronzegeräth, ein großes P"..ct.f.t~A·t-G.c.I.~
und eine Menge Schalen, Griffe, Gewichte, Pincetten
- offenbar die Reste eines alten, wohlgefüllten Eck­
schrankes. Es war höchst anmuthig zu sehen wie reiihenweis
an den Seiten des Zimmers hi~das alles zum Vorschein
kam; nur daß freilich die Neapolitaner mit dem was die
Erde so getreu bewahrt hat, gottlos umgehen. Sie würden
erschrecken, wenn Sie das Instrument sehen, womit man
hier den Stuck säubert - es ist nicht viel ande~ als
eine messerscharf geschliffene deutsche (it,.f.het--hacke 1 l"Ierk­
würdiges ist indeß nicht gefunden)wenn Sie nicht allen­
falls das Skelett eines pollo antico dafür gelten lassen
wollen.
Montag gehe ich nach Palermo. Wundern Sie sich
nicht darüber; ich kann dem Wunsch die herrliche Stadt
zu sehen nicht widerstehen, obwohl für mich da nichts
zu finden ist und etwas tardirt mich auch die gute Ge­
sellschaft, denn ich gehe mit Schrader und Friedländer.
Ob ich über Palermo hinauskomme, weiß ich noch nicht;



335
Mommsen an Renzen
Neapel 3/X/1845
- 3 -
jedenfalls bin ich aber in 14 Tagen wieder in Neapel
und werden dann meine Arbeiten beendigen. Mögen Sie mir
dazu noch Einiges hersenden, was mir fehlt um hier abzu­
schließen: nammentlich die Arwalinschriften, die ich Sie
bitte aus meinen Excerpten von Marini auszureißen und
mir mit dem Kourier zu schicken (die tavole). Gervasio
versichert, daß dies keine überflüßige Arbeit sei; und
jedenfalls fehlt es mir zur Vollständigkeit. Ferner
wünschte ich von der großen Tribusinschrift mit den 8
Centurien, die ich in dem Instituts-Gruter nach einem
vaticanischen Manuscript durchkorrigirt, eine Abschrift
mit Angabe dieser Varianten zu haben, um nicht mit dem
Kopiren der ungeheuren Cosa meine Zeit zu verlieren.
~ Könnten Sie mir die nicht durch irgend einen
Schriftgelehrten machen lassen? Mir bleibt nach meiner
Rückkehr außer der Revision meiner sämmtlichen Ab­
schriften, die ich wo irgend möglich noch vornehmen möch­
te, und den Bronzen noch der Plan übrig mit Friedländer
in die Campagna einige Ausflüge zu machen; Sie sehen da­
raus, daß mein Aufenthalt hier sich noch in die Länge
ziehen kann. So leid es mir einerseits thut, denn es
bleibt nun dabei, Neapel so schön es ist, sagt mir
nicht sehr zu und wenn ich könnte, kehrte ich gleich
nach dem Capitol zurück, so sehen Sie doch wohl wie viel
mir daran liegen muß meine Arbeiten hier ganz zu beendi­
gen, während ich in Rom bei weitem nicht so viel zu thun
~ finde. Ich werde hier übrigens zwei (allein für Merkel



1.
"
335
Mommsen an Henzen
Neapel 3/X/1845
- 4 -
hat uns kÜrzlich seines Befindens wegen verlassen und,
jetzt in Monte Cassino bei den Benediktinern; mögen
Sie das Braun mittheilen mit dem Auftrag Heyse davon zu
unterrichten, der vielleicht dafür nachkommen sollte.
Stahr ist nach Sicilien, schon seit Tagen.
Können Sie unter meinen Büchern den jahnschen
Pers,usfinden, so verpflichten Sie mich abermals, wenn
Sie ihn mir zuschicken; ich habe ihn Avellino ver-
sprochen.
Grüßen Sie allerseits; vielleicht schreibe ich
einmal aus Sicilien. Hier bin ich so beschäftigt, daß
Sie die Kürze meiner Briefe entschuldigen müssen, ich
habe doch immer das Gefühl, daß ich keinen Tag das thue,
was gethan werden sollte. Bestens mein Lebewohl!
Ihr
Mommsen.
Neapel
3 Oct. 1845
Ich habe an Jahn geschrieben und bitte Sie diesen Brief
zu expediren; er enthält eigentlich nur Abschrift von
es}nl-ttf..l
Duvergers Brief, welchen so wie Borghesi's ich Ihnen
mit Dank zurücksende. Ich kann, drückt mich nicht wohl
jetzt, wo ich Aussichten zur Ausführung mit den Parisern
zeigen, auf meiner Idee die Sache in Deutschland anzu­
fangen rekurriren, da ich dies nicht gleich anfangs urgirt



335
Mommsen an Henzen
Neapel 3/X/1845
- 5 -
habe. ~ Auch an Keil lege ich einen Brief bei, den ich
direct
nichtYnach Florenz expedirt habe, weil ich nicht ganz
sicher bin, ob er dort noch ist. Entschuldigen Sie all
die Mühe die ich Ihnen mache; möchten Sie mir durch
Aufträge in Neapel und sonst mir Gelegenheit geben mich
Ihnen dankbar zu bezeigen.



371 Mommsen an Henzen
ohne Ort / ohne Datum
g. 16/XI/1845
r. 23/XI/1845
Ich bin sehr in Ihrer Schuld, mein lieber Freund.
Sie haben für mich abgeschrieben, korrigirt, gepackt
und geschickt, während ich in dem meerumwandelten Lan­
de schöne blaue Tage und griechische Tempel im klarsten
Sonnenschein genossen habe. Ich hatte anfangs, wie Sie
wissen, nur Girgenti im Sinne gehabt, bin aber doch nun
beinah zu einem vollständigen Giro gekommen; von Palermo
nach Segest und Trapani und zurück, dann nach Girgenti,
über Castrogiovanni nach Catania und nach Syrakus und
zurück über Taormina nach Messina. Daß es so gekommen
ist und ich nicht, wie ich bestimmt vorhatte, von lir­
genti zurückkehrte, kam daher, daß ich nicht meinen
compagni die Reise ve'rderben sollte, denn es stand so,
daß ich nicht allein umkehren konnte. Ich will Ihnen das
schon mündlich erklären - und wirklich, eine Erholung
war mir auch nöthig, denn hier habe ich weder Ischia nach
Capri gesehen. Uebrigens habe ich auf der Ostküste al­
lerlei Hübsches gesammelt, in Syrakus einige wohl neue
und hübsche Inschriften und Einiges über die Theater­
inschriften; in Catania habe ich die beiden Museen
durchgearbeitet und werde nachweisen, daß über die Hälfte
der dort befindlichen Inschriften falsch sind. Eine
o Menge von den sicilianischen mit Archonten und
Monaten habe ich zusammen, darunter interessante, mit
den Periesten statt Archonten u.s.w. In Messina habe



371 Mommsen an Henzen
ohne Ort / ohne Datum
- 2 -
ich den besten Fund gethan, nämlich das Original der
1 griechisch-oskischen Inschrift der Mammertiner, die
bei Lepsius unter den spuriae steht, dort kopirt; sie
giebt nun einen vortrefflichen Sinn. Da ist sie
(folgt Inschrift)
Die giebt einen hübschen Aufsatz für sich, aus dem
Uebrigen will ich Ihnen einen sicilianischen Reisebe­
richt zusammensetzen, zu dem vielleicht Friedländer
noch Numismatisches giebt.
Sie sehen, meine osc~ommen recht zu gegebener
Zeit. Ich habe auch gleich heute Morgen die tab. Bantina
collationirt und eine Menge zum Theil bedeutender Feh­
ler gefunden.
Aber zu unsern Geschäften. Die Druckbogen schicke
ich Ihnen nicht zurück, weil ich darin, so weit ich sie
verstehe, denn sie sind zum Theil mir selbst ohne l"lanuf':-­
scripte nur wenig zu bemerken finde. Es thut mir sehr
leid, daß Sie so viel Noth an dem Manuskript haben,
aber ich bin nicht schuld; erinnern Sie sich wohl, daß
ich Sie fragte, ob es so leserlich genug wäre und mich
erbot, es sonst noch einmal umzuschreiben. Auf der Ta-
fel selbst d lion Capitol; ferner ist das zweite
kleine Quadrat auf Caffarelli (das nördlichere) wohl
nur Versehen - oder ist es etwas anders als der Janus-
tempel? Ich kann mich nicht darauf besinnen. Die Be-



371
Mommsen an Henzen
ohne Ort / ohne Datum
- 3 -
ziehungen mit Zahlen oder Schrift fehlen wohl noch. Weg
wünschte ich die Stelle im § XIV zu Anf. von ne lamus
iniqui simus in [ vinum illum qui quamquam •••• et ipsi
iniqui sicmus in eumJ quod, wo für das
bloß Beckerum stehen. soll. Es will mir das dort Gesag-
te, jetzt wo der Hader halb vergessen ist, gar nicht
gefallen, vermuthlich geht es Ihnen auch so. In § X
o müssen die 4 Gegenstände rostra, tribunal, sacr.
tabern. entweder durch mehrere Gedankenstriche oder
auch durch alineas aus einander gehalten werden. -
Indeß jetzt bei der zweiten Durchsicht ist mir doch
noch Einiges aufgefallen; die Bogen kommen daher zurück
und ich behalte nur die Karte.
Haben Sie besten Dank für die Arvaltafeln und
die mÜhselige Kopie der Inschrift; ich wollte lieber
Sie hättenftie paar Paul dafür gegeben als sich selbst
zu dieser Arbeit hingesetzt. Im Museum bin ich fertig
bis beinah auf die Revision, die ich nicht unterlassen
werde, obwohl ich nicht in coursiv kopirt habe wie über­
haupt nicht wo ich nicht von vorn herein eine abermalige
Durchsicht im Sinne habe. Aber freilich Fehler sind
doch nicht zu vermeiden, nammentlich wenn man Stunden­
lang hintereinander kopirt.
Hiebei auch einen Wechsel für Keil; obwohl ich
denken sollte, daß durch meinen Brief die Sache schon
abgemacht ist. Es freut mich, daß also Keil wieder nach
Rom kommt - was macht Brunn ?
Nach dem Datum Ihres Briefes, fürchte ich,



- "
-)
371
Mommsen an Henzen
ohne Ort / ohne Da t~
- 4 -
kommen sie stamponi zu spät. Wenn die eine Stelle gegen
Becker noch herauskommt, so ist mir auch an dem Rest
nicht biel gelegen.
Ich habe auch Briefe von Jahn vorgefunden; ich
lege sie Ihnen bei, obgleich sie eigentlich nichts ent-
halten. - schicken Sie sie mir aber wieder zu. Meinen
zweiten Brief, worin Du~erges und Borghesi's Antworten
waren, hat er noch nicht. Heute schreibe ich auch an Ru­
dorff über die Sache; vielleicht erfahre ich von dem
schneller etwas.
Hiebei ein Brief von Friedländer und Fiorellis
Buch für ,Gerhard. Ich bin eilig, sonst schriebe ich mehr
Ihr
Mommsen.
r Schicken Sie mir die 2 Exemplare Osae; ich habe um mehr
Vorrath nach Deutschland geschrieben.



394
Mommsen an Henzen
Neapel 26/XI/1845
g. 30/XI/1845
r. 7/XII/1845
Mein lieber FreundlObgleich ich Ihnen heute
Abend, wenn ich Gildemeister gesehen haben werde (Ihr
Brief kam mir gestern Abend spät zu und heute Morgen
geht der Courier) noch einmal schreibe, so sollen Sie
doch diese Sendung nicht ohne ein Wort von mir erhalten.
Ich habe Gildemeister, da ich nicht von ihm hörte und
als ich ihn sprach, er in der Besserung war, längst
wieder wohl und abgereist geglaubt; sonst wäre ich
schon bei ihm gewesen. - Sie erhalten hiebei den piombo
~ von Temple und die friedländersche Zeichnung der Mamer­
tinerinschrift; wollen Sie damit am 9 December etwas
anfangen, so ist es mir ganz recht. Von dem piombo sa-
ge ich mich hiemit förmlich los, da ich keine Lust ha­
be Monographien über die Tafel zu schreiben und so wird
es Ihnen wohl auch gehen. Recht SChade, daß Herr Rocchi
sich dieses Prachtstück für einen Jesuiten-Archäologen
entgehen lassen muß; wie wäre es, wenn Sie es an Herkel
schickten ? Denn einen Kommentar muß das Ding doch ha­
ben; es so zu publiciren wäre für die Christlichkeit
des Instituts eine ewige Blamage. Ich schreibe Ihnen
nichts dazu da sie die Stellen, die ich verstanden habe,
ohnehin leicht herausbringen, es ist wenigstens wo viel
daß Sie den nicht gelehrten Anwesenden an dem großen
Tag, mit den Teufelnamen eine Spaß machen können, wel-



394
- 2 -
Mommsen an Henzen
Neapel 26/XI/1845
ches bei solchen Exhibitionen ja doch eigentlich die
Hauptsache ist. Die mam. Inschrift könnten Sie etwa, wenn
Sie Lust haben, auch mit ein paar Worten vorlegen und
so behaupten, das ganze Gebiet der Epigraphik umfaßt zu
haben mit einem ältesten und einem neuesten Monument.
Zwei lat. Inschriften kommen noch mit, die neapolita­
nische ist bei Gruter Plb,.licirt, suchen Sie nur unter
C. Coelius Verusl Uebrigens ist diese halb und halb Ro­
ba von Gervasio; wir sprechen noch darüber. Kopirt ha-
be ich sie, aber er will sie pbuliciren - vedremo 1
Hiebei auch noch 2 Briefe,an Rocchi einen, den
zweiten an Sig. Giambat. de Tomasi a Gallipoli. Ich
habe hier gehört, daß er Ihr Korrespondent ist; da Sie
also seine Adresse wissen werden, bitte ich Sie ihn zu
expediren, allenfalls ein unterstützendes Wort von
Braun beifügen zu lassen. Kennen Sie das Subjekt nicht,
so schicken Sie ihn nur auf gut Glück nach Gallipoli.
Heute Abend mehr.
M.
Neapel
Freitag 26 Nov. 45.



395
Mommsen an Henzen
ohne Ort / 26 XI/1845
g. 1/XII/1845
r. 7/XII/1845
Freitag 26 Nov. 1845.
Ich ward heute Morgen verhindert, meinen Brief
zu schließen, fahre also heute Abend in contextu fort.
Gildemeister habe ich aufgesucht; er ist nicht im preuße
Hospital, sondern grottone del palazzo No. 25 terrapia­
no in einer Privatwohnung logirt. Ich habe mit seinem
Arzt, Dr. Schnars, heute über ihn länger gesprochen;
dieser hat mir versichert, daß sein Zustand nicht be­
denklich ist, aber ein altes Leberleiden durch das Wech­
selfieber, was er sich in Folge der Quarantäne in Brin­
disi und einiger Unvorsichtigkeit in Neapel zugepogen
hat, wieder aufgerührt ist und ihn vermuthlich Zeit­
lebens plagen wird. Jetzt leidet er noch an der Haut­
wassersucht, die indeß im Abnehmen begriffen ist; der
Urin fließt reichlich und er fühlt sich bedeutend er­
leichtert. Sie sehen, daß die Krankheit leider sehr kom­
plicirt ist und wenn auch Besserung da ist, eine völli­
ge Genesung so bald noch nicht zu erwarten ist. Im
Uebrigen geschieht hier für ihn was möglich ist; der
deutsche Buchhändler Detkens, ein Bremer, und besonders
dessen Haushälterin, eine Frau Behmann, nehmen sich sei­
ner hier an, wie Sie es in Rom thun würden; die Behmann
kocht täglich für ihn und bringt ihm selbst das Essen.
Ich habe ihn selbst bei weitem munterer gefunden als



395
Mommsen an Henzen
ohne Ort / 26/XI/1845
- 2 -
wie ich ihn vor meiner Reise nach Sicilien sah; er
wünscht Lectüre, da jetzt seine Augen wieder frei sind
und er lesen kann und läßt Sie bestens grüßen. Vielleicht
thäten Sie gut wenn Sie seinetwegen beruhigende Nach­
richten nach Bremen schrieben, da er selbst wegen sei­
ner geschwollenen Hände nicht dazu im Stande ist und ein
Brief von Ihnen seinen Verwandten doch lieber sein
wlird als die von Schnars.
In der Mappe, die Sie mit dem heute abgegangenen
Cour~ erhalten, ist auch ein Defektbogen aus Troya's
storia d'Italia für Merkel. Haben Sie die Güte ihn abzu­
geben und M~~~ sagen, daß ich für ihn von Montuori einen
neuen Band dieses Werkes erhalten habe vol. 11 parte I
(enthaltend Buch 26 - 29 der Geschichte und dem ersten
lndex zu vol. I parte IV); falls er diesen schon hat,
muß er mir es umgehend mit der Post schreiben. Montuori
hat mir freilich versichert, daß er diesen noch nicht
bekommen hätte. Von dem Blei bei Temple schrieb ich Ihnen
schon; weitere Notizen über die Auffindung als die da­
rauf vemerkten habe ich nicht vermitteln können. Die
Platte zu entziffern und Russos Kopia zu koorigiren hat
mir einen fünftägigen und wirklich imrobum laborem ge­
macht; ich habe alle mögliche Genauigkeit darauf ver-
wandt, sehen Sie nun zu ob Sie das Ding herausbringen.
Dagegen habe ich für meine Osca sehr hübsche Sachen,
auf deren Bearbeitung in Rom ich mich sehr freue. Ich
schrieb Ihnen wohl von den 'wichtigen Berichtigunge:n . im



395
Mommsen an Henzen
ohne Ort / 26/XI/1845
- 3 -
Text der bantin. Tafel; ähnliche habe ich jetzt auch für
den appius N. lanus in Nola geholt, so z. B. wird aus
dem lästigen amfretaert viam - amfret ist per pertvi-
am, aus dem unerklärlichen Pukkaif das pokapit der
bantin. Tafel, hier pukkapit geschrieben u.s.w •• Von
Guarini habe ich das Facsimile N von dem bronzo
Rapinate gemacht und das bedeutend, wie natürlich, von
Guarinis Druck abweicht, mir erbettelt und detto von
Jannalli Inschriften in lingua Messapiva, welche ich zu
entdecken beschlossen habe, da man ja doch nicht schick-
licher Weise in Italien reisen kann ohne eine neue Spra-
che oder resp. Kunststücke ausfindig zu machen. Frei­
lich sind diese jannallischen Kopien von der Art, daß
man wohl Bedenken tragen muß sie stehen zu lassen; zum
Theil rühren sie von de Tommasi her und daher meine
Epistel - sie ist schön, nicht? Ob es mir gelingt in
meiner oskischen Mappe noch andre Dinge heimzubringen,
das muß die Zeit lehren. Heute übrigens habe ich an Bel­
lotti auch ein Pack von meinen Manuskripten abgegeben;
wenn der Courier nicht zu beschwert ist, werden Sie das
wohl auch schon haben. Es sind aber meist nur Excerpte
aus Florenz und S. Marino darin.
Ich muß Sie noch um die Gefälligkeit bitten
Kolb zu sagen, daß er mir 120 Piaster (neapolitanische
Scudi) pr. Wechsel herschickt; woraus Sie übrigens



395
- 4 -
Mommsen an Henzen
Ohne Ort / 26/XI/1845
nicht schließen dürfen, daß ich noch eine Ewigkeit hier
bleiben will. Ich eile wie ich kann, aber Sie wissen
wohl, wie nothwendig es ist Arbeiten wie die meinigen
ganz durchzuführen. Könnten Sie mir auch nur noch einen
Ballen oskische Studien schicken! Sie können sich wohl
ungefähr danken, wie man mich hier darum zerreißt.
Sollte es beschlossen werden, daß Rocchi keins bekommt,
so schicken Sie es mir doch; wer weiß, was ich hier
damit ausrichte! - Uebrigens hat es mit dem Geld keine
Eile.
Der Stein aus Vigna Pacca ist ja recht hübsch;
über die Schiffer in Ostia sind so viele Steine vorhan­
den, daß sich daraus sehr gut eine Monographie machen
o lassen wird. Ihre Gladiatorenab liegt schon lange auf
meinem Tisch, ich wollte sie lesen, aber ich bin noch
nicht dazu gekommen. Aus Pompeji bringt das nächst Bull.
napol. zwei interessante Konsularinschriften; über­
haupt floriren hier die graffiti sehr. Fiorelli (den Sie
wohl kennen) hat in seinem letzten numismat. Werk eine
recht artige gegeben (aber falsch erklärt, sis steht
für sivis, dann ist alles klar - drucken Sie sie doch
wieder ab im Bull.) und besitzt eine Menge unedirter.
Den muß das Institut an sich zu ziehen suchen; ein
Avellino wird aus ihm nicht, aber er ist der lustigste
unter den jüngeren Gelehrten hier.



395
Mommsen an Henzen
Ohne Ort / 26/XI/1845
- 5 -
Es ist mir ganz recht, daß Sie mich auch zu etwas machen
wollen, der ich bis dahin nicht einmal Mitglied einer
Müßgkeitsgesellschaft oder Akademiker von Arezzo bin;
so brauche ich doch nicht auf meine opera futura zu
setzen - Verfasser der Kollegien u.s.w. wie Johann Scho­
penhauer. Empfehlen Sie mich Gerhard und sprechen Sie
ihn, wenn Sie es passend finden, meine Erkenntlichkeit
aus; können Sie ihn einmal auf die Epigraphica bringen,
i so wäre es wohl hübsch, aber er wird wohl als rechter
Berliner die Angelegenheit "säuselnd" betreiben.
Leben Sie wohl; es ist jetzt spät und der Brief
muß fort. Das Neueste aus Neapel ist übrigens ebenso
wenig erbaulich als der aus Rom: auch hier erwartet man
o den Mongolen und hat zur Feier seiner Anwesen-
heit ein strenges Edikt erlassen, daß kein Esel mit zwei
Mistkörben sich in Toledo sehen lassen darf. Ferner ist
man schon eifrig beschäftigt alle Individuen ohne Strümp­
fe und Schuhe einstweilen einzustecken, damit die Staf­
fage den Eindruck nicht stört. Die fliegende Eile Alo!s
können Sie sich selber denken, er ist heute krank, der
o Gute, gewiß bloß vom
Ihr
Mommsen.
Grüßen Sie die alte Bande
deductis deducentis.



409 Mommsen an Henzen
Neapel 12/XII/1845
g. 14/XII/1845
n.c.r.
Neapel 12 Dec. 45 Freitag Morgen
ganz früh
Das: ist nun gewiß mein letzter Brief an Sie aus
Neapel; die marmi sind fertig, mit den Bronzen komme
ich heute zu Ende und mein Paß liegt visirt auf dem Tisch -
Sie sehen, ich führe Ihnen Beweise an, denn ich kann
allerdings nicht mehr erwarten, daß Sie auf meine bloße
Versicherung meiner baldigen Abreise noch etwas geben.
Aber es ist mir jetzt, wo ich alles durchgesetzt habe,
recht lieb, daß ich alle meine Beharrlichkeit oder wenn
Sie wollen, meinen Eigensinn dran gesetzt trotz mancher
Zwischenfälle meinen Plan durchzuführen.
Wegen der templeschen Bronze habe ich Sie noch
um eine Gefälligkeit zu bitten. Ich habe dem Besitzer
eine Interpretation versprochen und auch die Absicht ge­
habt ihm das was ich verstanden zuzustellen, aber es
würde mir das noch wieder ganz unnütze Arbeit kosten,
die Sie längst gemacht haben und doch nichts werden •.
Haben Sie die Güte und schicken Sie an Temple nächstens
das von Ihrer Entzifferung was präsentabel ist - es
versteht sich, daß die ungelösten Stellen wegbleiben
und er bloß Text mit französischer Uebersetzung erhält.
Ich werde ihn darauf vertrösten. Es freut mich, daß



409
- 2 -
Mommsen an Henzen
Neapel 12/XII/1845
etwas dabei herauskommt und noch lieber ist es mir,
daß ich nichts damit zu thun habe, obgleich Herr Ger­
hard ja kürzlich hat drucken lassen, daß er mir die Ar­
beit überwiesen.
Mit Gildemeister geht es entschieden besser; ich
finde ihn bei jedem Besuch wohler und besonders psychisch
freier und theilnehmender. Gestern ist er zum erstenmal
aufgestanden und ohne Beschwerde ein Stück außer dem
Bett gewesen. Er hat auch schon selbst an seinen Vater
geschrieben. Leider ist nur die Gefahr der Rückfälle
bei dieser Krankheit noch immer als vorhanden zu be­
trachten, zumal der er unglücklicher Weise sich mit dem
Essen nicht in Acht nimmt und mit seinem italienischem
Krankenwärter maches durchsteckt, wovon der Arzt und
seine deutschen Freunde nichts erfahren. Ich habe Ihnen
das früher nicht geschrieben, weil ich es für Geschwätz
von Schnars hielt, aber auch Detkens und dessen Haus­
hälterin haben es mir versichert, daß er wenigstens zum
o Theil selbst seine Genesung verzögert hat. Daß man ihm,
wohl wie er ist, den Krankenwärter nicht so sans fa~on
nehmen kann, sehen Sie wohl - und wo bekommt man auch
einen besseren? - Die Krankheit der Gerhard geht uns
allen hier auch recht nahe; wir haben sie sehr liebenswür­
dig gefunden. Hoffentlich wird sie bei ihrer zarten Con­
stitution doch die Krankheit überwinden.
Höchst fatal ist mir das Ausbleiben der stamponi;



409 Mommsen an Henzen
Neapel 12/XII/1845
- 3 -
ich habe sie erhalten und einen oder zwei Tage darauf
mit der Post zurückgeschickt. Freilich konnte ich sie nicht
selber auf die Post bringen, da ich den Tag ganz spät
nach Piedimonte reiste. - Von dieser Tour bringe ich
Ihnen eine hübsche Ernte mit, ich würde Ihnen mehr davon
erzählen wenn ich Sie nicht bald zu sehen hoffte. Ich
habe zwar noch einige Excursionen auf meiner Reise vor,
werde mich aber nirgends lange aufha~ten und wenn es
mir gelingt Dienstag oder Mittwoch abzureisen in 8 Tagen
bei Ihnen sein.
Mit den stamponi schickte ich Ihnen auch die
Stelle a~s Rudoffs Brief über das C.I.L., worin er wie­
der ziemlich sichere Hoffnung macht. Mir will es schei­
nen als existirten darüber ~i Meinungen in Berlin, eine
akademische, wovon Sie eine Probe jetzt in Rom haben, und
eine ; wenn sich diese beiden einstmals
begegnen, wird es wohl nicht ohne Gepolter und ohne
Zeitverlust abgehen.
Hiebei zwei Pakete, 1 Tovumurra mit dem zweiten
Paket meiner Excerpte, wodurch Sie dieselben vollständig
haben bis auf eine Anzahl _Blätter die ich möglicher
Weise unterwegs brauch.en könnte. Ferner' 1 Paket Bücher.
Einen Brief an Kolb lege ich auch bei et pour la bonne
bouche eins meiner li~ccini, worin die bis Neapel ge-
sammelten Inschriften und die aus Pozzuoli stehen.



I
409 Mommsen an Henzen
Neapel 12/XII/1845
- 4 -
Besten Dank für die Besorgung der Epistel an de
Tommasi. Bleibe ich hier, so gehe ich im Februar an den
D Fucinersee und von da in das Land der
Höchst komisch ist es ja, daß der ~ wieder­
kommt, allerdings auch sehr erfreulich. Wenn er mir per­
sönlich grollt, so will ich ihm das gern verzeihen. Aber
woher die Conversion ? Sie haben meine Neugier recht arg
auf die Folter gespannt. Ist die Akademie, die pontificcia,
wirklich in einem solchen Zustande der Auflösung wie man
hier sagt? oder ist ein Jesuit auch ein Mensch, wie
ein andrer, der vergessen kann ?
State vi bene, a rivederci. Wo ich herumzureisen
denke, sollen Sie erst erfahren, wenn ich da gewesen
bin. Grüße an Keil und Braun.
Mommsen.
Das Wetter ist hier so wunderschön, daß wenn auch mein
gewöhnliches Glück nicht verläßt, die Reise sogar an­
genehm werden kann. Jedenfalls riskirt man im December
weniger als im August.



Lieber Freund!
Mommsen an Henzen
Neapel 16/IV/1846
g. 19/IV/1846
r. 26/IV/1846
Meinen summarischen Reisebericht werden Sie er-
halten haben. Ich schicke hiebei eine postilla zu meinem
Aufsatz, ver anlaßt durch eine Mittheilung Riccio's; sie
kann wohl noch hieher den s. angedruckt werden, sonst
lassen Sie sie am Ende des Bandes abdrucken. - Ich ha-
be von Borghesi das Versprechen erhalten, daß er mir
die von ihm gesammelten Inschriften mittheilen will; er
sagt indeß, daß er dem Institut davon schon vor einigen
Jahren einen großen Theil zugestellt habe. Möchten Sie
deßwegen einmal nachsehen; ich vermuthe daß diese bei den
kellermannschen Papieren geblieben sein werden, sollten
Sie sie finden, so bitte ich um einen kurzen ragguaglio
um ihm angeben zu können was wir haben. Das Meiste wird
ohnehin wohl in den Inschriften aus der Gegend von Bari
stehen, die Castaldi kürzlich in den atti der acc. ercol.
herausgegeben hat. - Temple läßt sein piombo jetzt von
Russo stechen, nicht um es zu publiciren, sondern um
den Stich an seine Bekannten zu verschenken. Russo hat
aber nur die Zeichnung wie sie ',vor meiner Korrektur
war und hat mich heute gebeten ihm diese Berichtigungen
zu besorgen; er scheint sie sehr zu wünschen und mag
wohl fürchten, daß ihm der Minister es übel nimmt. Die
Kopie die er in seinem Auftrage gemacht hat nicht be-



,
- ~I
, ~ _-.7
Mommsen an Henzen
Neapel 16/IV/1846
- 2 -
richtigt zu haben. Ueberhaupt wäre es unangenehm wenn
zwei ungleiche Kopien in der Welt kursirten und die dop­
pelten Kosten des Stiches sind auch unnöthig. Sollte es
sich nicht machen lassen, daß Sie Russo die verbesserte
Zeichnung schickten und der Minister dem Institut die
Platte schenkte, wenn er seine Abdrücke genommen hat?
Reden Sie davon mit Braun und wenn Sie das versuchen
wollen, so könnten Sie vielleicht durch Min~rvini die
Sache umleiten, den Russo mir in dieser Beziehung ge­
nannt hat; gerathener wäre es aber wohl direkt an Temple
zu schreiben, aber dann bald, denn der Stich ist vorge­
rückt. Dann dürfen Sie aber nichts davon erwähnen, daß
Russols Kopie nicht die letzte Hand bekommen hat, sonst
kommt der arme Teufel in die Kluppe. 11 vostro chiodo
magico si sta pubblicando negli atti del congresso, wo
natürlich Minervini darüber räsonnirt. Sie wissen ja,
daß das sein Fach ist. Er hat aber das Original ver­
glichen und noch Einiges in Russols Kopie berichtigt, al­
so lassen Sie den Stich noch anstehen. - Russo hat mir
versichert, daß in 15 - 20 Tagen die atti publicirt
werden würden.
Carabas Bekanntschaft habe ich gemacht; er
ist ein anspruchsloser schüchterner Mann, dem man etwas
neapolitanische Selbstgenügsamkeit wünschen möchte. Er
hat mir Zusendungen versprochen, sagt aber daß, da
keine scavi gemacht werden, in Molise selten etwas Neues



Mommsen an Henzen
Neapel 16/IV/1846
- 3 -
zum Vorschein komme, was ich wohl glaube. Sie wissen
auch, daß ich nicht viel zu finden erwarte. Uebrigens
gehe ich wahrscheinlich auch nach Lucera, wo Einiges
sein könnte. Ich hoffe Caraba wird bei den Ernennun-
gen der Korrespondenten nicht vergessen werden.
Keil ist hier, aber von den Manuskripten noch
ausgesperrt, was er mit einiger Ungeduld erträgt. Uebri­
gens haben wir hier einen Sciroccaccio, wie ich ihn in
Neapel nicht kenne, und ich freue mich, hoffentlich
Montag in die Berge zu gehen. Daß übrigens mein Humor
darunter nicht gelitten hat, werden Sie aus beiliegender
Reimerei ersehen. Von welchem Nest aus ich ihnen zu-
nächst schreibe, möchte ich selbst wohl wissen. Wollen
Sie einen Brief, auf dessen etwaigen Verlust aber nichts
ankommt, poste restante nach Lanciano adressiren, wo
ich frühestens zum 1. Mai hinhomme, so soll es mir sehr
lieb sein. Leben Sie wohl und grüßen Ihre liebe Frau
e tutti quanti.
Ihr
Mommsen.
Neapel
16 Apr. 1846.
Avellino hat mir das Kopiren des neuen Fragments bereit­
willig gestattet. Die nächste Nummer des Bull. bringt
wieder ein osk. Fragment, Inschr. einer accetta aus
Pietrabbondante.



Lieber Renzen!
Mommsen an Renzen
Popoli 14/V/1846
g. 21/V/1846
r. 21/V/1846
Könnte man auf dem Pferd Briefe schreiben oder
in der Kalesche, so hätten Sie schon einen Stoß, denn
ich habe viel mit Ihnen konversirt unterwegs, über An-
tikes und Modernes. Wir haben eine schöne interessante
Reise gehabt, so schön, daß wir sie bedeutend ausge­
dehnt haben und uns mit Mühe abhalten sie noch mehr zu
verlängern. Die Oerter, die wir besucht haben, sind
folgende, die an Inschriften besonders reichen unter­
streiche ich: Telese - Regino - Bojano - Campobasso -
Trivento - Agnone - zurück nach Campobasso - Lavino -
S. Severo - Foggia - ~~~~~~ - nach S. Severo zurück -
Termoli - Montanaro - Passo-Lanciano - Ortona - Atri -
Panna - Chieti. Im Ganzen habe ich mehr gefunden als
ich meinte, fast in jedem alten Ort neue und interes­
sante Inschriften. In Agnone fand ich den Fisch, den
Minervini edirt hat, er stammt aus Fondi, Gott weiß
wie er in diesen Winkel ger athen sein mag. Von Oskischen
Inschriften habe ich die beiden Inschriften von Pietrab-
bondante, wo wir auch waren - die ersten Fremden, die
das Felsennest besuchten, das noch ein ziemlich wohl­
erhaltenes Theater hat - berichtigt und ergänzt und
in Montanaro und Bojano zwei neue Ziegel gefunden. Aus
Pietrabbondante erhalten wir gewiß bald noch mehr Os­
kisches; Cremonese sagte mir, daß er einer auf der Spur



Mommsen an Henzen
Popoli 14/V/1846
- 2 -
sei. In Lucera habe ich einen Haufen unedirter In-
schriften bei dem Canonicus Lombardi gefunden, darunter
eine archaische die 3 Präfecten von Lucera als Erbauer
der MaUern nennt, eine andre mit einem MICROTOCISTES
(der billig Geld verleiht? ), eine mit dem Namen von
mehreren straß~J~n Lucania u.s.w.Nach Attilia' (dem
alten Sapi~~~) müßte eigentlich jeder der Italien be­
reist hingehen, so vollständig erhalten wie in dieser
Cl Stadt ist selten ein alter Ort. Der ganze
\;
acin ist
noch erhalten, alle Thore ., eines noch mit dem Bogen,
bei einem andern, das nach Bojano führt und wo noch heu-
o te all die Wanders durchziehen, steht auf einem
der großen Blöcke, die das Thor bilden, die bekannte In­
schrift eingehauen, die die Existenz dieser wunderbaren
Sitte atChim Alterthum beweist - Sie wissen, den Brief
von Cassius. Das Theater in Attilia ist wohlerhalten,
die Hauptstraße mit den breiten Pflastersteinen noch
vorhanden, eine Menge Ruinen von Tempeln und Gebäuden
erkennbar und was mag noch unter der Erde liegen 1 In­
schriften und alte Trümmer liegen überall herum, und der­
gleichen stehen die Meßsteine unter den prächtigsten Eich-
bäumen, umgestürzte Säulen quer gelegt bilden die
Haken. Es ist ein einziger Ort 1 Ich könnte Ihnen noch
viel erzählen, aber ich habe keinen Raum und keine Zeit;
schon lange habe ich an Sie schreiben wollen, ma come
fare ? Des Abends gehts frÜh zu Bett, des Morgens früh



- 3 -
Mommsen an Henzen
Popoli 14/V/1846
fort und Tagsüber sind wir zu Pferde, zu Wege, zu Kurrikel;
auch jetzt schreibe ich in die Nacht hinein, obgleich
wir morgen ganz früh nach Aquila fahren, wo Friedländer
Münzen sucht, und ich wohl nach S. Vittorino gehen werde.
In guten acht Tagen bin ich wohl in Neapel, lassen Sie
mich Briefe finden. Ihre Nachrichten in Lanciano waren
mir sehr erfreulich, nachdem ich so lange ohne allen
Verkehr mit meinen Bekannten gewesen war. Wäre der In­
halt nur besser gewesen 1 Braun!s Verkehrtheit ist wirk­
lich schmerzlich für die die etwas auf ihn halten. Es
ist denn doch eigentlich kindisch nicht von dem Menschen
lassen zu wollen und noch weniger zu vertheidigen, als
wenn er ihn recta hinausgeworfen hätte. Und was kommt
nun danach? Ein widerlicher Krieg unter dem Braun ge-
wiß und eben so gewiß das Institut leiden. Uebrigens
hate ich Ihnen in Telese, Regino, Bojano, Agnone, Mon­
tanaro, Atri Korrespondenten geworben, von denen ich
glaube daß sie korrespondiren werden; nicht korrespon­
dirende kann ich Ih.nen ad libitum liefern, auch Stoff
zu einigen Bänden Annalen, z. B. eine storia folosofica
morale von Lanciano in fünf starken Bänden, von dem
schmutzigsten Kerl der mir je vorgekommen ist verfaßt
und leider noch ungedruckt. Leben Sie wohl und grüßen
die römischen Freunde.
Popoli
14 Mai 1846
Von Herzen Ihr
Mommsen



Z
~.u:CAA.C~
~en an Henzen
Popoli 14/V/1846
- 4 -
(Von anderer Hand):
Verehrter Freund, erlauben Sie mir Ihnen meinen
herzlichsten Gruß zu sagen und die Bitte den einliegen­
den Brief auf die Post zu geben. Unsre Reise, die nun
zu Ende geht, war wunderschön; die antiken Städte Telese
Sanginum Lavinum und die unbekanntes Namens bei Pietra­
abbondante, welche alle, von den neuen Ortschaften ent­
fernt, in frischen Ruinen sich erhalten haben, höchst
anziehend; die Gegenden, unendlich verschieden in ihrem
Charakter, oft unendlich schön; und, um dem Allen die
Krone aufzusetzen, die numismatische Beute reich genug.
Von Aquila schicken wir diesen Brief ab. Hier hat M~I\I\!t/l.A.1...sc..vv
die Papiere von Antinori gefunden, ich @aube 40 Bände
Folio Manuscript zur Geschichte der Abruzzen-Städte, 3
davon voller Inschriften. Wir haben daher unseren Aufent-
~<,.eYV
halt verlängern müssen. ~~hat S. Vittorino aber wie man
hier sagt S. Vetturino aufgegeben, ich aber werde, mit.
den Münzen hier längst fertig, Morgen früh hinaus wandern.
In acht Tagen etwa werden wir in Neapel sein. Ihr Brief
war uns sehr erfreulich, es war die einzige Stimme, die
aus der Welt, von der wir seit vier Wochen abgeschnitten
sind, zu uns drang. Die neue Episode in dem Hettner-Loring
ist sehr übel, Fehler auf Fehler
Leben Sie wohl und haben Sie im voraus Dank
für die Besorgungen die Sie für mich gehabt haben und
haben werden. Ihr~Frau empfehle ich mich bestens, auch
Braun. Brunn meinen Gruß. Von Herzen der Ihrige Julius
Friedländer.
Aquila 16 Mai 1846



Lieber Freundl
Mommsen an Henzen
Neapel 25/V/1846
g. 27/V/1846
r. 29/V/1846
Neapel 25 Mai 1846
Sie sehen, daß wir im Hafen angelangt sind, und
schneller als wir meinten, denn wir sind hier seit dem
21. Abends. Wie wir auf die große Landstraße kamen und
das Gesicht nach Neapel hatten, da bemächtigte sich un­
ser doch eine gewaltige Ungeduld zu Ruhe und zu unsern
Briefen zu kommen, und selbst die überraschend reiche
Ausbeute die mir Istrien gewährte, war mir beinah un­
bequem, Monte Castro Aquino, Vanafro, woran ich auch
gedacht hatte, gab ich auf um nur fortzukommen. Nun geht
es aber doch bald wieder fort, freilich nur auf wenige
o Tage, erst nach Benevent, dann ein andermal nach
und Ariano, wer weiß wohin sonst noch. Den Nutzen der
Reise habe ich nicht hoch genug angeschlagen; jeder
Ort giebt neue und interessante Steine und so will ich
wenigstens mich ausbreiten wo viel ich kann, zumal da
es doch mit meinem Hierbleiben für spätere Zeit sehr
weitläufig aussieht. Von Haus schreibt mein Bruder mir,
daß seine Hoffnungen schmerzlich getäuscht seien; Sie
können denken, daß dies auch meinen Wunsch hierzubleiben
einigermaßen umstimmt, während meine Verwandten meine
Rückkehr sehr wünschen. Damit nun durch diese unsre ge­
meinschaftlichen Pläne nicht leiden, so richten Sie es



- 2 -
Mommsen an Henzen
Neapel 25/V/1846
doch wenn irgend möglich ist, so ein daß Sie im Laufe
des Sommers nach Neapel kommen. Da können Sie meine jetzi­
gen Sammlungen benutzen und es kann das geschehen was
wir im Winter auszuführen dachten. Die Reiselust hat
Sie ja doch auch gepackt, machen Sie wenigstens diesen
kleinen Abstecher den Sie ja als eine Reise fürs Insti­
tut ansehen können, zum Zweck des Abschlusses der memorie.
Ich bin sonst wirklich in Verlegenheit wie ich Ihnen
aus meinen Abschriften das Interessante mittheilen soll.
Kommen Sie bald, so können wir auch noch Provinzialreisen
1 zusammen machen; wir denken im hohen Sommer in das wenig
o kühle an den Fucinosee zu gehen, wo noch eine Men-
ge interessanter Lokalitäten zu sehen ist. Billig sind
diese Reisen auch; wir waren 30 Tage fort und fast :jeden
Tag unterwegs und jeden von uns kostet die Tour 40 Pia­
ster.
Der Kauf der Tafel von Rapino ist abgeschlossen
zu 60 P.; da sie sehr unansehnlich ist, so ist es wohl
politisch meinen Kommentar gleich mit zu schicken mit
einem kleinen Anhang. Senden Sie mir daher mit der Post
ein Ex., damit ich mich danach einrichten kann, und
lassen Sie mir dann den Separattitel und den postille,
die ich Ihnen schicken werde, recht schnell drucken.
Auch um den Stich bitte ich mit dem Original noch einmal
genau zu vergleichen.



Mommsen an Henzen
Neapel 25/V/1846
- 3 -
Endlich hat ja auch Hr. Garucci geantwortet;
ci voul tempo! Voglio veder, hat er an seine hiesigen
Freunde geschrieben, se questi benedetti eretici laseie­
ranno finire l'affare. Ich bin der Meinung, daß man
o ihm den Gefallen thun kann, indem man sein im
Bullett. anzeigt mit einer kurzen Erklärung ohne Unter-
o schrift, also auf unser Aller Nenner, etwa • Inhalts:
A scrivere la severa si ma giusta censura dell'opera
~~ L\.ol"e. 'JI-vJ:t-",
del-~u P.G~\ non ci hanno spinti i molti errori ed
abbaglj in cui egli e caduto, essende metodo dell'Isti-
tuto sempremai osservato in simili casi, di non tacciare
mai con acerbita gli sbaglj de dilettanti di antiquaria
ma sostituirvi passandogli sotto silenzio sostituirvi
spiegazioni piu sane. Ha l'ostilita contra un nostro
socio rispettabile e rispettato, rimproverandogli non
un errore scientifico ma delitti materiali ci hanno co-
stretto di deviare dal nostro sistemadi pace e pazien­
za. Ora il P. Garucci si disedica di questa accusa,
dichiarando espressamente ehe non avrebbe dovuto dire:
"avere il Brunn non voluto usare tutta la diligenza
possibile". Dopo questa sua -con<fessione poco ci importa
ehe, come 10 rileviamo dalla sua risposta, egli non si
sia ancora persuaso della verita di tutti i nostri rim-
proveri riguardo la parte letteraria; i semplici erro­
ri non fanno male a nessuno. DeI resto rileviamo dalla
td-ltt ().)t.?\v..c..
c
:
risposta ehe i~per l'intenzione di darci il
~ h t II cl; SoS; j\N..() '\



Mommsen an Henzen
Neapel 25/V/1846
- 4 -
.
bronze de'BebianQ inciso in rame per rettificare con
una copia esatta e i proprj sbaglj e quelli deI Brunn.
Siamo anche noi d'accordo con lui, che sarebbe utile di
confrontare ora dop.o' i lunghi studj che si sono fatti
sulla tabola la copia stampata coll'originale per scio­
gliere cosi finalmente i pochi dubbj che ancora restano;
o ma teniamo che il mezzo presceito dal P. non condurra
alle scopo desiderato. Chi non sa ben copiare la tavola,
non ne fare neppure un buono disegno, come e noto a tut­
ti espJfgti e come per la tat10la gia qui 10 mos&no i
~ e-e-.'
)t.~(,I..
saggj incisi in rame dal G~ nella prima citazione. Ci
vOnBbbe una terza persona pratica nella lezione di mo­
numenti antichi, che imparzialmente giudichera de' .moti-
QJi9te ",7:.c'-'
vi dell'uno e dell'altro testo. Se piace al P.G~~l'Isti-
tuto mandera una persona capace sul luogo per far quel
lavoro; e saremo tutt lieti se egli vorra finire questa
controversia di si degna maniera. So etwa schlage ich
vor zu antworten; bin aber auch demit zufrieden, wenn
der zweite Theil wegbleibt.
Ich möchte Ihnen diesen Brief gern recht schnell
durch Ritter zukommen lassen, darum schließe ich.Fried­
länder und Keil grüßen; letzterer schickt Ihnen die
Zeichnungen und läßt sagen, daß er den letzten Geldbrief
erhalten habe. Daß die hettnersche . . . . . . . so unbe-
greiflich absurd geendigt hat, thut mir Ihretwegen leid;
sonst ist sie eigentlich so läppisch, daß sie keines



- 5 -
Mommsen an Henzen
Neapel 25/V/1846
Wortes mehr werth ist. So kindisch habe ich ihn mir denn
doch nicht vorgestellt, wirklich secundanermäßig. Wir
leiden hier an enormer Hitze, die Sie auch meinem Briefe
wohl anmerken; wie war es schön in den Bergen! Ich gehe
später jedenfalls nach Sorrent. Leben Sie wohl von gan­
zem Herzen. Was macht Braun ? Er soll mir doch schrei­
ben.
Ihr
M.
Ritter ist frÜher weggereist als er gestern sagt, so
schicke ich diesen Brief mit der Post und lasse die
Zeichnungen für den Courier zurück. Wenn Sie an Bor­
ghesi schreiben, so bitten Sie ihn in meinem Nomen um
o meine Abh. über die



Mommsen an Henzen
Neapel 12/VI/1846
g. 14/VI/1846
Mein lieber Freund!
Ich bin Ihnen Antwort auf mehrere Briefe schul-
dig und müßte sie noch länger schuldig bleiben, denn viel
Erfreuliches habe ich gerade nicht zu melden. Daß Jahns
Plan gescheitert ist, konnte nicht befremden, aber Sie
~ sehen wohl, daß auch S~gnys verworfen ist und somit
habe ich mich nur nach dem Rückzug umzusehen Ich soll
J
nach Berlin gehen um da die Sache zu redressiren, aber
wie ? Böckh wird sagen, auch er sei ohne Reisen fertig
geworden, Zumpt seinen Neffen nicht fallen lassen - und
so, wenn das Glück recht gut ist, setze ich es durch,
daß ich in Berlin neben Zumpt an dem C.I. arbeiten kann.
Das will ich nicht. Es war ein großes und schönes Unter­
nehmen, dem ich mit Freuden meine früheren Studien und
meine besten Jahre zum Opfer gebracht haben würde; für
einen Plan, der mit halbem Willen von oben her und mit
~ Viertelsmenschen angefangen wird, bin ich zu gut. Sagen
Sie Gerhard meinen innigsten Dank für seine freundschaft­
lichen Bemühungen, aber zugleich auch meine Ueberzeugung,
daß bei solchen Aspekten weder ich noch er noch selbst
Sdigny aus dem Berliner Sand Stricke machen kann und
daß ich mich jetzt zweimal besinnen werde ehe ich nach
Berlin gehe. Gerhard muß nicht glauben, daß ich so ganz
und gar mein Herz an, diesen Plan gehängt habe; ich habe
manches Mal mir Vorwürfe gemacht mich so ausschließlich



- -
1
I
!
Mommsen an Henzen
Neapel 12/VI/1846
- 2 -
den Inschriften zu widmen und das, wofür er mich begei­
stert gesehen hat, ein C.I.L. wie es sein sollte, wird
wohl nie und jetzt gewiß nicht zu Stande kommen.
Ich bin mit den s amni t • Inschriften beschäftigt,
Sie können aber dBnken, daß mir die Freude daran ziemlich
verdorben ist.Dies Bündel habe ich mir aber aufgeladen
und werde es weiter schleppen, come che sia. Ich bin
hier aber mit den Büchern sehr behindert und schaffe in
drei Tagen was ich zu Hause in einem arbeiten könnte.
Eigentlich sehe ich nicht, was ich mich hier noch auf­
halten soll, jetzt wo die Sache verschieden ist und von
einer Reise nach Calabrien etc. keine Rede mehr sein
kann. Die Vernunft und der Repräsentant derselben auf
(den der Geldbeutel) fordern, daß ich sofort nach Hause
reise; da ich nach einigem Aufenthalt in Oberitalien
finde, bin ich doch vor Michaelis nicht zurück. Sie
wissen, daß ich schon früher in diesem Sinn an Rudorff
geschrieben habe; kommt dessen Antwort und bestätigt
wie das nicht anders zu erwarten ist Gerhards Jeremiade,
so reise ich wahrscheinlich in vi.er-Wochen von hier fort.
Was mich dabei kränkt, ist das Aufgeben unsrer gemein­
schaftlichen Pläne; was soll dann aus der Sammlung von
meinen Inschriften für die memorie werden ? Ihnen meine
Sammlungen mitzutheilen, dazu fände sich doch Rath;
Ich ließe sie Ihnen in Rom,



Lieber Freundl
Mommsen an Henzen
Neapel 26/VI/1846
g. 2/VII/1846
r. 5/VII/1846
Neapel 26 Juni 46.
Nachdem ich mir die Sache wieder und wieder über­
legt habe, bin ich zu dem Entschluß gekommen noch bis
Ende August hier zu bleiben und dann in etwa zwei Mona­
ten die Rückreise zu beendigen. Ich kann es nicht übers
Herz bringen meinem Bruder aus dem Wege zu reisen und
das ist der Hauptgrund, gewinne aber auch fast auf allen
Seiten, da ich dann nicht in der großen Hitze zu reisen
brauche und noch daran denken kann über Aquino, Sora und
den Fucinersee zu reisen. Jetzt würde das bei der gro­
ßen Hitze ganz unthunlich sein. Am Ende ist der ganze
Unterschied, daß ich dann an den samnit. Inschriften hier
arbeite statt zu Hause und es mir etwas mehr kostet,
was denn doch nicht so wichtig sein kann. Sie können
wohl denken wie ich mich freuen würde Sie im August hier
zu sehen und dann diese schöne Rückreise mit Ihnen zu
machen. Ihr Plan uns dort am See zu treffen ist nicht
ausführbar, theils weil jetzt die Hitze alles Reisen
unmöglich macht, theils weil bei derartigen Reisen ein
Rendezvous beinah unmöglich ist. Gehen Sie doch weg aus
dem glÜhenden Rom, ich mache keinen Brief von Ihnen auf
ohne Furcht von ernstlichem Uebelbefinden zu hören.
Ich lege Ihnen eine Antwort an Gerhard offen
bei, damit Sie sie entweder einlegen wenn bald geschrie­
ben wird oder allein spediren.



- ~
Mommsen an Henzen
Neapel 26/VI/1846
- 2 -
Fi~länder habe ich vor und nach seinem Schrei­
ben über seine Empfindlichkeit Vorwürfe gemacht, aber
er ist darin nun einmal sehr eigen und vergiebt es Ihrem
Korrektor nicht, daß er aus dem terminus tecnicus spezzati
das (allerdings in numismatischer Hinsicht sinnlose) spez­
zumi gemacht hat und am Schluß hineingesetzt: ehe questa
diss. non rinchiude se non una piccolissima parte di cid
che pud scriverci in tale materia - denn, sagt er, und
eigentlich mit Recht, er habe Alles geschrieben was er
gewußt hatte. Uebrigens hat er nicht die Absicht gehabt
Ihnen, sondern nur Ihrem Korrektor Vorwürfe zu machen,
und bedauert sehr daß Sie es sich zugezogen haben. Da
wir einmal auf diesem Kapitel sind, so möchte ich Ihnen
doch auch rathen Ihrem Korrektor einmal das Gewissen zu
schärfen, nammentlich was die Rei~t des Stils betrifft.
Sie wissen vielleicht, daß Hr. Gargallo seine Mußestun­
den verwendet um die sämmtlichen Institutsschriften und
in specie die braunschen Artikel - durchzukorrigiren und
mit sprachlichen und sachlichen Anmerkungen zu versehen.
Ich habe solche Bände in der Hand gehabt, es war neben
den zahllosen Absurditäten doch auch manche eleganza
teutonica darin gerügt, die Ihre Korrektor nicht hätte
passiren lassen müssen, da wir nun einmal - leider 1 -
italienisch zu schreiben verdammt sind. Der Narr spricht's
aus, wie Viele mögen sich aber noch im Stillen moquiren1



Mommsen an Henzen
Neapel 26/VI/1846
- 3 -
testi di lingua können wir zwar nicht geben, aber doch
die Solöcismen vermeiden. Es ist eine gute Geschichte
von Braun; Sie können ihm noch dazu erzählen, daß ich
selbst in seiner Gegenwart bei der Nota Avellino's zu
meinem Aufsatz wo er mich l'illustre - heißt, die Nota
~ ... e..1,...
. ~~" . 1 A M d
gefunden: 11 g10vane M. non e 1llustre us dem !!un e
der Kinder und Thoren soll die Weisheit kommen, sagt
i Sirach.
Nächstens kommt Fiorelli nach Rom, um seiner
Annalen wegen mit Ihnen und Braun Rücksprache zu nehmen.
Er wünscht einestheils durch Sie mit Numismatikern in
Verbindung zu kommen und wo möglich numismatische Artikel,
die Ihnen für das Institut eingesandt werden, für sich
zu erhalten; wogeJlgen er sich zu pompejanischen Mitthei­
lungen erbietet. Was diese anbetrifft, so ist sein Vor­
rath nicht groß, und mit der vollständigen Sammlung al­
ler graffite und dipinti ist es nur Rederei, aber er
kann Ihnen immer ein paar hübsche Artikel geben, ist
dabei indeß durch Rücksicht auf Avellino sehr gehemmt.
o Die besten Sachen sind überdieß , zwar kurios,
aber vielleicht in Rom nicht druckbar. Dann verspricht er
auch mehr als er hält, machen Sie also Alles recht fest
ab und schließen den Handel auf Zug um Zug. Ich habe ihm
übrigens schon gesagt, daß er schwwerlich auf numismati­
sche Artikel von Ihnen rechnen könnte, theils weil jede



Mommsen an Henzen
Neapel 26/VI/1846
- 4 -
solche Oession bedenkllich ist, theils weil Sie nichts
von Bedeutung haben. Er wünscht aber noch ein anders fa­
vore, nämlich die Versendung seiner Annalen mit den In­
stitutsschriften auf gemeinsch. Kosten und ein Depot
jener in Rom; dazu denke ich verhelfen Sie ihm unbedingt,
da es nicht mehr als recht ist. Vielleicht könnte Braun
auch wegen der Coralli mit ihm etwas ausmachen. Einen
~~
großen Gefallen thäten Sie und Br. mir, wenn ich für Fio-
relli die neue oskische Münze mit Allifa von diesem zur
o Publication in Annalen erhielte; er hat mir hier
wirklich eine Menge wesentlicher Dienste erwiesen und
ich möchte ihm gern auch etwas Angenehmes erzeigen.
Wenn Sie um G. zu antworten, auf das Facsimile
warten, so heißt das wohl ad KaI. graecas. Ich würde
nicht schweigen, finde aber vollkommen genügend wenn man
o mit vier Worten sagt: er hätte quanto a Brunn
o
und den Passus abdruckt; das Uebrige wären wissenschaft­
liche Irrthümer, die nicht z~gen, oder einfache Injurien,
die wir ihm verziehen.
Was die m Tafel betrifft, so ist die Sache
eigentlich die: Friedländer fürchtet daß das sehr unan­
sehnliche Ding in Berlin nicht wohl aufgenommen und er
als Empfehler des Kaufs dafurch kompromittirt und in
weiteren Geldbewilligungen gehindert wird. Darum soll die
t Abhandlung dabei und darum ist auch der khry. gerade
Titel so eingerichtet. Sie sehen also wohl daß ich um



- ~
c
Mommsen an Henzen
Neapel 26/VI/1846
- 5 -
Eile bitten muß; es ist ja auch nichts anders nothwen­
dig als daß man den kleinen Zusatz (wobei Sie wenn
o Sie wollen alles auf die tismünze Bezügliche weg-
lassen können) im Satz stehen läßt bis der Band fertig
ist. Auch um die Tafel bitte ich; Sie glauben nicht,
welche häklige Arbeit Sie sich aufladen, wenn ich Ihnen
den korrigirten Stich zum Verbessern zuschicke.
Glück zu dem:
Ich schicke Ihnen auch das Verzeichniß derer,
die ich zu Korrespondenten vorschlage, ferner die fried­
ländische Abhandlung. Endlich ist auch mein Wechsel aus
Berlin gekommen. Keil wird Ihnen 15 neap. Piaster aus
Florenz zuschicken, die Fr~dländer gehören und die Sie
gebeten sind ihm gut zu schreiben.
Diesen Brief nimmt Herr von Ende mit, ein ge-
reister Landsmann, mit dem wir hier viel und recht
gern zusammen waren. Lernen Sie ihn kennen, so suchen
Sie ihn an sich zu ziehen. Ich habe ihn an Brunn empfoh­
len, dessen engl. Brief doch wohl endlich fertig sein
! sollte. Frau von Schwazz ist in Sorrent - für ihn zur
Nachricht.
Herzlich der Ihrige
Mommsen
Neapel
26 Juni 1846



\
- " 1
Lieber Henzen!
Mommsen an Henzen
ohne Ort / 1/VII/1846
g. 3/VII/1846
r. 5/VII/1846
Theils um den beiliegenden Zettel einzuschließen,
theils um Ihnen einige Anliegen mitzutheilen, schreibe
ich Ihnen diesen Extrabrief.
Sie werden sich wundern, wenn ich Ihnen sage daß
ich auf einmal ganz beschäftigt bin mit den p«mpejani­
sehen graffite, da Sie wissen, daß ich diese eigentlich
ausgeschlossen hatle. Aber die günstige Gelegenheit macht
es mir beinah zur Pflicht. Fiorelli, der als ispettore
generale degli scavi del Reame zwar keinen Bajocco aber
doch einigen Einfluß hat nimmt mich mit nach Pompeji,
wo wir letzten Sonntag von Morgens frÜh bis Abends spät
zugebracht haben; und die noch nicht aufgestellten im
Museum, die von der Basilika herrühren, hat mir Avelli­
no zugänglich gemacht: darum bitte ich mit dem nächsten
Courier um Wordsworth inser. Pompeianae.
Riccio hat mir einen Paßschein auf 6 Ex. seiner
monete di Lucera, die er an Sie gesandt hat, eingehändigt;
sollten Sie sie nicht erhalten haben, so schicke ich
ihn mit dem nächsten Courier.
Unbezahlbar wäre es mir, wenn ich meinen Muratori
hier hätte, da es mir nicht gelingen will ihn zu bekom­
men; wissen Sie ein Mittel? Aber es ist nur eine Despe-
rationsfrage, denn ich weiß wohl, daß es nicht angeht.



_ 2
Mommsen an Henzen
ohne Ort / 1/VII/1846
- 2 -
Friedländer wünscht zu erfahren, ob und zu welchem
/ Preise Braun ein Exemplar der orellischen Tafeln an das
Berliner Münzkabinet abgeben wollte. Da es aber damit ein
etwas delikater Punct ist, so bitten wir Sie um Ihre
gütige Vermittlung. Sie wissen, daß er an Avellino und
vielleicht noch a~dre Exemplare verkauft hat.
'-'
Mein letztes Paket, das durch Herrn Lieutnant
von Ende befördert wurde, werden Sie erhalten haben. Keil
(von dem ich Briefe aus Florenz habe) hat mir die Guiden
Durantes und Gerhard hier gelassen, die ich hier behal-
ten werde für meinen Bruder.
Herr Tommasi hat auch wieder eine lange Epistel
geschickt, die den Faden nicht werth war womit er sie
zusammengenäht hat. Ich packe sie Ihnen bei der nächsten
Sendung bei, wenn es Ihnen etwa an Seccatur fehlen soll-
te.
Auch hier ist die Hitze sehr arg, aber ich bin
noch gerade agnosi und trotz ihrer ziemlich fleißig.
Das Seebad und die NachtkUhle hält einen noch einiger-
maßen zusammen; aber wie arg es auch hier ist, sehen
Sie an der zitternden Sc~t. Von Herzen Ihr
Mommsen
1 Juli 46.



- ~
Lieber Freund!
Mommsen an Henzen
Neapel 10/VII/1846
g. 12/VII/1846
r. 14/VII/1846
Eben erhalten ich Ihren Brief vom 7
n
• Es ist
recht gut, daß G.ls Brief so spät angekommen ist, daß
meine Antwort nicht mehr zur rechten Zeit eingetroffen
wäre; denn was soll es nützen eine vor 4 Wochen durch­
gefallene Sache unter ganz denselben Aspekten wieder
aufzunehmen ? Gerhard rührt mir zu viel in der Sache
und obgleich die Gutmüthigkeit ihn gewiß treibt, so
ist doch auch ein Stück Wichtigmacherei, ein Quentchen
Protectionslust und ein dito Hofmacherei bei &Y~ny wohl
auch mit im Spiel, wie ja denn Hölle und Himmel zusammen
die Dinge machen.
Ich bin diese Tage mit meinen samnit. Inschrif­
ten so eifrig beschäftigt gewesen als die große Hitze
es zuließ und sie sind bis zu einem gewissen Grade bald
fertig; meine Hefte habe ich auskopirt, ebenso die wich­
tigsten Municipalbücher und den Gruter, Domus, Gudius
für meine Zwecke durchgesehen. Muratori fehlt noch; die
übrigen Corpora liefern sehr wenig. Die Arbeit war lang­
weilig, aber das reinliche Resultat macht mir Freude,
um so mehr daß das Gewonnene wirklich beträchtlich ist.
Ich werde Ihnen vielleicht noch ehe ich nach Rom komme
diese Blätter zuschicken, damit Sie mir auch noch dazu



Mommsen an Henzen
Neapel 10/VII/1846
- 2 -
geben was Sie etwa in petto haben. Die varia leotio
habe ich beschränkt; bei meinen eigenen Abschriften führe
~ ich nur wesentliche Verm. an und lasse alles Uebrige als
erledigt bei Seite. Dagegen gebe ich sie vollständig, wo
keine Abschriften kundiger Epigraphiker vorliegen. No­
ten bleiben weg, wohl aber habe ich die (wenigen) kor­
rupten Titel nach Möglichkeit remendirt.und die kritische
Frage über Aechtheit und Unächtheit ist natürlich nicht
abzuweisen. Ich habe darüber neulich die wie ich glaube
neue und sehr wichtige Entdeckung gemacht, daß Pietro
Pollidoro ein Fälscher war wie nur immer Ligorius und
? dennoch über fünfzig falsche Inschriften aus den frenta­
nischen ausgeschieden. Auch die falschen tarentiner In­
schriften und die aus terra d'Otranto bei Murat. scheien
D von ihm herzurühren. Was das anbetrifft, so
werde ich eine Vorrede mit stat~tischen Angaben schrei­
ben: so viel neu, so viel berichtigt u.s.w. und beson-
ders den Atz ausführen, daß ein 0.1. möglichst wenig
Konjekturalkritik enthalten müsse, und daß den falschen
Inschriften nur durch Lokalstudien auf den Grund zu kom-
~C,r
men sei. Meine Arbeit kann also gar wohl zum Ok~. fer-
tig sein, ja ich hoffe sie fert,ig nach San Marino zu
bringen; über das Uebrige, das linirte Papier und die
Sauberkeit der Abschrift würden wir uns auch wohl ver-
ständigen, wenn nur nicht sonst schwierigere Hindernisse
wären. Sie schreiben, ich sollte nicht fort; aber mein



;
Mommsen an Renzen
Neapel 10/VII/1846
- 3 -
Geld ist alle, e che volete ? Gesetzt, meine Arbeit ist
zum Oktober in Berlin; gesetzt, sie thut das Wunder daß
sie die Eigensinnigen, die Eifersüchtigen, die Egoisten
bekehrt und aus diese~cudis ebenso viele Pauli werden:
meinen Sie, daß das auch so schnell geht, wie bei Damas­
kus ? Und was soll ich mittlerweile in Italien anfangen?
Nein, mein lieber Freund, ich bin nicht entschlossen
dem epigraphischen Unternahmen den Rücken zu wenden, aber
es wendet mir ihn, wäre es auch nur darum (wie ich weit­
läufig an Gerhard schrieb)weil ich nicht wie Friedländer
gestellt bin und kein vielleicht mehrjähriges Interim
abwarten kann. Ich betrachte es für mich als aufgegeben
und komme ich in späteren Jahren wieder dazu, so ist es
unter ganz andren Aspekten.
Riebei die Zeichnung für Wieseler, für welche
Sie mir 7 Carlin gut zu schreiben haben. Für die Platte
meinen besten Dank; sie soll revidirt mit der. nächsten
Sendung erfolgen. Rettore Mucciaus Sepino, eine meiner
Kreaturen, ist jetzt hier und hat Entree bezahlt mit Ri-
cerche storiche nell'antico Sepino nel Sannio - kurzer
Aufsatz, mit einem Plan des oskischen und einem des
römischen Sepino nach ordentlichen Vermessungen. Der
Artikel ist brauchbar, aber in dem Plan des letzteren
sind einige wesentliche Berichtigungen nachzutragen,
über die ich erst mit Mucci sprechen will ehe ich ihn



Mommsen an Henzen
Neapel 10/VII/1846
- 4 -
schicke:für die diesjährigen Annalen kommt er doch wohl
zu spät; sollte ich mich darin irren, so schreiben Sie
mir gleich und Sie sollen ihn dann rasch erhalten.
Machen Sie indeß die Diplome fertig.
Ich habe Ihnen für die nächsten Annali die In-
schriften von Lucera zugedacht, die vielleicht 100 sind,
wovon wohl keine zwanzig gedruckt. Ich würde Sie in der
Weise zusammenstellen wie ich die samnit. geordnet haue,
ohne Noten und bloß edirend. Ist Ihnen das recht, so
schicken Sie mir bald ein Diplom für Lombardi, von dem
ich die Erlaubniß zur Publication zwar schon habe, aber
ihn Anstands halberund weil er wirklich ein trefflicher
Mann ist noch einmal darum schreiben werde. Für das Bul­
~~
lettino schicke ich Ihnen nächstens einige Spitzel, wenn
die erdrückende Hitze mich zum Schreiben kommen läßt.
Aber noch Eins. Unser Plan die prescelta der neuen ita­
lienischen Inschriften für die memorie zusammenzustellen
muß nun wohl, wenn nicht gerade aufgegeben doch vorläu­
fig bei Seite gestellt werden; wenigstens weiß ich nicht
wie ich dazu Zeit gewinnen soll. Wäre Braun geneigt mir
das letzte Heft der memorie für die samnit. Inschriften
einzuräumen, so daß ich den Druck in Deutschland besorg­
te ? Der Plan ist ego~isch, die Wahrheit zu sagen; ich
möchte gern in Betreff dieser Sache von den Herren Aka­
demikern unabhängig sein und nicht den schweren Aerger



Mommsen an Henzen
Neapel 1D/VII/1846
- 5 -
haben daß man meine Vorarbeit Herrn Zumpt überantwortet
zur gelegentlichen Benutzung. Schreiben Sie mir was Sie
dazu meinen. Uns ern früheren Plan könnten wir dann im-
mer später, wenn Zeit und Muth vorhanden ist, in Deutsch­
land ausführen, sei es als eigene Sammlung, sei es mit
Anschluß an Drelli, mit dem gewiß leicht eine Vereinba­
rung zu treffen wäre.
Cremonese hat sich aufs Bullett. abonnirt, ist
aber jetzt schon fort; ich habe Ihren Brief ihm· .. nachge­
schickt.
Von Herrn Tommasi, den man zum wohl zum seccatore
generale provinciale ernennen könnte, hier einen Wisch
an Gerhard, einen andern für Ihren Papierkasten (Herr
JVIA 'VU 11 ~ i
T~ wünscht ihn übrigens wieder abgedruckt wegen der
fehlenden Zeichen, che era la cosa la piu interessante)
und 6 Exemplare lat. Inschriften (Accad. die Roma -
Accad. Tiberina - Accad. de'Lincei di Roma - Acc. de'
Georgofoli a Firenze - Institut), die ich brüderlich
mit Ihnen theile, sogar reichlich, denn vier habe ich
verbraucht (worunter 2 für Gerhard) und da haben Sie
den Rest. Ferner ist er höchst beg~ig seine latein.
Inschriften im Bullettino gedruckt zu sehen und es
dürfte ihm darin zu willfahren sein, damit er selber
nicht immer wieder zum Druck einschickt. Da packen Sie
ihm noch ein paar Exemplare meiner Messapi
a
bei, wenn
Sie gedruckt sind, und schreiben ihm, daß ich im Be-



~
Mommsen an Renzen
Neapel 10/VII/1846
- 6 -
griff abzureisen wäre und mich entschuldigte, daß ich
nicht antwortete. Ich muß abbrechen mit dem breitspuri­
gen Kerl, dessen letzter Brief aus zwei zusammengenähten
Foliobogen bestand; Sie sind einmal Secretär 'für Ihre
Sünden, drum gebe ich Ihnen Ihre Lumpen zurück, ich
habe selbst genug. Ich lege auch den Zettel von Riccio
bei, von dem ich neulich schrieb.
Bei Gargallo müssen Sie nicht vergessen, daß
man ihn hier allgemein für wirklich verrückt hält.
Den Muratori per Spediteur zu schicken geht
nicht an; vielleicht bekomme ich ihn hier von einem
Buchhändler für einiges Geld geborgt. Von meinen spoglj
schicke ich Ihnen wahrscheinlich mit dem nächsten Courier
einen guten Theil, für jetzt brauche ich sie noch um sie
für meine Samnitica auszuziehen.
Was die Fasten betrifft, so ist Matranger aller­
dings nicht der Mann sie zu ediren; aber leid thut es
mir, daß Sie die Mertens so sehr vor den Kopf stoßen,
die doch im Allgemeinen um die antichita und besonders
um diese Fasten Verdruß hat. Ich würde in Ihrer Stelle
ihr reinen Wein einschenken, zu ihr gehen und ihr sagen:
Matranger wäre'nicht der Mann eine solche schwierige
Sache zu ediren, Sie wenigstens sich einen weitläufigen
Art. von ihm drucken zu lassen, weil er voraussichtlich
nichtsnützig sein würde, das käme BOrgh~;zu, dem Sie
auch bereits eine anderweitig eingegangene Kopie der



Mommsen an Henzen
Neapel 10/VII/1846
- 7 -
Fasten zugeschickt; Sie ließen ihr nun die Wahl ob sie
Borghesi die Edition überlassen wollten (was sehr zu
wünschen, denn dann ist der Alte ge~ungen zu schreiben,
sonst legt er sie bei Seite, wenn er sie verknackt hat)
oder Matranger im Bullet. einen einfachen Abdruck besor­
gen sollte. Das Einzige, was zu fürchten wäre, ist,
daß dann Matranger uns die Mertens die Inschrift dem
Institut ganz entziehen; da Sie ja aber darauf fußen
können daß Sie noch eine Kopie besitzen, die morgen ge­
druckt sein kann, so hat es damit wohl ~ine Noth.
Die graffite zu kopiren ist ziemlich mühsam
und da. Wordworth die Creme sehr geschickt ausge-
sucht und gut kopirt hat, so kommt nicht gerade sehr viel
dabei heraus; indeß wenn ich die Durchsicht der Tafeln
zu Ende führe und Avellino meine lange Beschäftigung
mit derselben nicht bedenklich findet, so habe ich doch
vor eine Sammlung der brauchbaren graffite und dipinte
zu veranstalten, mit Auschluß aller unnützen Kritzeleien.
Von Herzen der Ihrige
Neapel
10 Juli 46.
Freitag.
Mommsen
Ich werde erst wenn ich meine lscr l1asse habe einen
großen Briefstoß in die Provinzen absenden; bis dahin
lasse ich es um nicht zweimal schreiben zu müssen.
Friedländer grüßt.



Lieber Henzen!
Mommsen an Henzen
Neapel Mitte Juli 1846
g. 18/VII/1846
r. 19/VII/1846
Einen Brief voll Bitten, wie Sie es ja bei mir
gewohnt sind; also sans phrase
1. Ich brauche für meine Samnitica die Auszüge aus den
nov. Fiorentin. und dem Giorn. Abbruzzese und die
sich auf die Massi beziehenden, nammentlich Phoebonius;
ich bitte sehr darum sie mit dem nächsten Courier zu
senden, das ist eigentlich der Grund meines Schreibens.
2. Wenn das Blatt noch nicht umgedruckt ist, worauf der
Text der Inschriften von Sepino, so lassen Sie lie­
ber dafür in dem kleinen Zusatz einen verbesserten
Text wieder abdrucken: es macht weniger Umstände.
Dann sind 0.9.10 so zu drucken
BAB(?)V P(?)OLEENIS FERET
REGEN x PIO(??)ICERIE.IOVIA.
Gewiß ermüde ich Sie mit den ewigen Korrekturen, aber
das ist ja eine Platte die bei jeder abermaligen
Untersuchung neue Resultate giebt. Kann ich mit dem
nächsten Courier auch nur 1 oder 2 Exemplare mit
dem Zusatz bekommen, um sie nach Berlin zu schicken,
so wäre mir dies um Olfers und Friedländers willen
sehr lieb.
CJ 3. Die große inschrift, die Sie vorigen Som-
mer für mich zu kopiren die Güte hatten, liegt bei



Mommsen an Renzen
Neapel Mitte Juli 1846
- 2 -
meinen P~eren in Rom, können Sie sie finden, so wäre
sie mir sehr willkommen um Avellino mit den Zusätzen
aus dem vaticaner Codex ein Cadeau zu machen.
Sie könne wohl denken, daß ich diesem jetzt mich mög­
lichst angenehm zu machen suche um bei den graffite
freie Rand zu haben; denn ich fürchte jeden Tag daß
er intercedirt. Zum Glück ist das Meiste schon fer-
tig; es sind noch mehr Curiosa als werthvolle Sachen,
giebt aber gewiß eine hübsche Sammlung. Da haben Sie
zwei griechische von denen die eine aber wohl schon
gedruckt ist:
(folgt grieche Inschrift) dipinta,
lette buone
ma alquanto
logore.
und diese von sehr roher Schrift, auch beschädigt -
mit der Tribus der (in Neapel)
(folgt grieche Inschrift)
, können Sie es restituiren,
so schicken Sie ja Ihre Bemerkungen
Auf einer andern stehen neben einander
und beides, ganz deutlich, was Sie
meiner Inschrift von Ischia beifügen können.
Da Braun sich so sehr für die Diplome interssirt,
so zeigen Sie ihm doch einmal Fabretti 186, XXXVII.



- :3 -
Und somit Lebewohl.
Neapel
Mitte Juli 46.
Mommsen an Henzen
Neapel Mitte Juli 18 46
Il seccatore pel Regno di
Napoli.
Finden Sie unter meinen Briefen das Exemplar von Avel­
lino's iscr. graff., so wäre auch dies mir sehr lieb.



Mommsen an Henzen
Neapel 22/VII/1846
g. 24/VII/1846
Ihrem Wunsche gemäß antworte ich Ihnen umgehend
nachdem ich mir heute Morgen noch einmal das Original
.-:--
der Inschrift des Sp. ,$urr. angesehen. Es ist ein klei-
nes Piedestal wenig über 30 Centimeter hoch und 40 breit,
oben mit Einsatz für eine Statuette. Die Schrift ist
nicht nachlässig, aber geziert und häßlich, das T. hat ge­
r:-'
wöhnlich die Form J • Es ist offenbar ein Weihgeschenk
des Turranus, der von den Decurionen in P. die Erlaub-
niß erhielt dasselbe im Jupitertempel aufzustellen, vgl.
die beiden Inschriften des pompej. Isistempels
N.POPIDIVS.AMPLIATVS.PATER.P.S.
L. CAELIVS.PHOEBVS
POSVIT.L.D.D.D
auf der
einer N. gef.Bac­
chusstatue
auf dem Pied.
der Isisstatue
Was die Ekl. betrifft, so stimme ich in Betreff des
praef. vurat. mit Ihnen überein; warum sollte man nicht
o praefectus vuratorum ge haben wie praefectus fa-
bum consulis, Caesaris? Die sacra principie habe ich
immer so verstanden, daß die "heiligen Anfänge der Römer
und Latinern die Gesammtheit der Götter in Lavinium
bezeichnet; ich gebe zu, daß der Ausdruck gespreizt ist,
aber falsch ist er nicht, man muß nur nicht die sacra
principi; als besondere Götter fassen, sondern etwa über­
setzen: "Bei dem Götterkult in Lavinium, wo die heili-
gen Anfänge der Römer und Quiriten und Latiner sind, Prie-
ster des Jupiter, Mars, vortanzende Salier u.s.w. Ich



Mommsen an Henzen
Neapel 22/VII/1846
- 2 -
mache Sie besonders darauf aufmerksam, daß die Zeile
S.ACR.PRINC. durch Ausrücken une einen großen Anfangs­
buchstaben von dem Vorhergehenden getrennt ist und eben­
so die Zeile PRAIF.COH u.s.w. durch größere Schrift und
Ausrücken wieder abgesondert ist, so daß die Worte SACORUM
- PONT einen eigenen Paragraphen zu bilden scheinen, wo­
rin der Mann alle seine sacralen Aemter zusammengestellt
hat, und da er offenbar für alle in Lavinium Bekleidete,
so ist eine solche allgemeine Einleitung, von der heili­
gen Mutterstadt ganz am Platz und im Geist der Zeit des
o Claudius. PR zu wage ich nicht, und was
würde es helfen? praetor sacr. princ. wäre doch auch
sehr auffallend. Eher ließe man sich den Genitiv abso­
lut gefallen, in dem Sinn von a censu, a bibliotheca;
aber was hat man damit gewonnen als ein neues Rätsel?
Spoglj könnte ich Ihnen doch nicht viel und
nicht bedeutende schicken, da ich doch noch immer ge­
legentlich ein mir unbekanntes Buch entdecke; die sam­
nit. Sachen habe ich zwar nicht mehr nöthig, aberfuh
denke da" halten Sie sich an meine entworfene Sammlung
und nicht an die von mir ganz ausgenutzten Quellen. So­
viel für heute; ich eile zum Schluß und werde Ihnen wegen
der übrigen Punkte mit dem Courier antworten, da ich
auch aus Subiaco von Ihnen zu hören hoffe.
M.
Neapel
22 Jul. 46



- 3 -
Mommsen an Henzen
Neapel 22/VII/1846
Ich schicke Ihnen noch eine Abschrift der Inschrift mit,
da Sie sie doch vielleicht brauchen können. LASTINI ist
falsch, Romanelli hat sich von einer kleinen Ritze
täuschen lassen.
(folgt lat. Inschrift)



-~
-- j
z
Mommsen an Henzen
Neapel 24/VII/1846
g. 26/VII/1846
An Henzen
Hiebei erhalten Sie die Platte zurück, für deren
Berichtigung ich habe zwei Duc. bezahlen müssen; man
sagt mir, daß bei der MÜhsamkeit des Wegradirens das
nicht zu viel ist. Exemplare habe ich für mich nicht
abziehen lassen und bitte daher mit dem nächsten Co,urier
um 25 Exemplare von dieser un der andern Tafel; sind Sie
nicht in Rom, so wird Brunn mir das wohl besorgen. Fer­
ner erfolgt der Aufsatz über Sepino; der Plan ist aller­
dings mangelhaft, eine Menge Thürme fehlen, das Theater
ist viel zu groß, aber mit Hülfe der Zahlen, die der
Mann beigeschrieben hat, kann er wenn man ihn umzeich-
net, und dann auch orientirt, brauchbar werden. Ich habe
dem Mucci das auch gleich gesagt. Vielleicht nimmt sich
Brunn der Sache an. Sind Sie denn wirklich schon bei dem
18~ Bogen der Annalen für 1847 oder habe ich falsch
verstanden ? Was steht denn darin ? Mir sind Besorg-
nisse gekommen, ob des Memorienheft auch wohl für mei­
nen Zweck ausreicht; schreiben Sie mir doch wie viel
Seiten etwa disponibel sind und dann werde ich nächstens
eine Zählung der Steine veranstalten, deren Zahl gewiß
tausend übersteigt.
Wegen der sacronum princ. können Sie sich,
wenn Sie Ihre Meinung beibehalten, auf Murat. 1991,2
Fullonie Fertulla sacron. Iudis stützen und mich dünkt



- ~
_ J
!
Mommsen an Renzen
Neapel 24/VII/1846
- 2 -
es giebt eine ganz ähnliche Inschrift mit sacronum Ro­
maniensium. Aber auch dann würde ich die folgenden Char-
gen als Epexegese des allgemeinen a sacris principiis
fassen.
Bei dem Jubel den Sie in Rom haben fällt es nun
schwer zu begreifen wie der neue Papst fortfahren will
wenn er so anfängt, denn in der Politik muß man doch
wie im Kartenspiel immer höhere Trümpfe nachspielen.
Sonst glaube ich wohl daß die Freude eines Volkes wie
das römische ein Schaupsiel sein mag für Götter und
Menschen.
Leben Sie wohl, ich freue mich Sie in Subiaco
zu wissen. Finden Sie für neuYe Samnitica etwas Brauch­
bares, nammentlich Inschriften aus dem von mir okkupirten
Distrikt an abgelegenen Stellen gedruckt, so notiren
Sie es mir doch. Zum August gehe ich wohl nach Sorrent,
~ meine toren abzuschrieben, einen großen Bericht an
die Berliner Akademie zu verfassen etc. etc. Ich habe
wie gewöhnlich zwanzig Dinge im Kopf, wird aber doch
Alles ausgeführt werden. An B. habe ich heute geschrie­
ben. Ihr
Mommsen
Neapel 24 Juli 1846



z
Mommsen an Henzen
Sorrent 2/VIII/1846
g.
29/VIII/1846
r.
Lieber Henzenl
Sie in Subiaco, ich in Sorrent - da könnten wir
ja auch zusammensitzen, wenigstens ist es doch nicht ein­
zusehen warum wir nicht unsre Villaggiaturen zusammen-
thun. Leider kommt auch unsre regelmäßige Korrespondenz
durch meinen Aufenthalt hier ins Stocken; ich war in
Pompeji bei der letzten Courierexpedition und da war es
unmöglich die Briefe so schnell zu erhalten, daß ich
mit dem Courier hätte antworten können. Ich bin vier bis
fünf Tage in P. geblieben, habe einen Sack voll graffite
../
(darunter auch einige oskische) und jetzt die feste Ab­
sicht die pompej. Inscr. in Erz, Marmor, Pergament, Pa­
pier hatte ich beinah gesagt, zusammen drucken zu lassen;
doch das schrieb ich Ihnen wohl schon. Aus Berlin habe
ich kürzlich zwei Brief erhalten: von Rudorff mit sehr
offenherzigen Beschwerden über die persönlichen Rück­
sichten der Herren Akademiker auf Kollegen Dirksen und
Zumpt, aber mit dem Trost daß von oben her leicht
großartige Bewilligungen zu erhalten wären ich
müßte nach Berlin kommen und die Samnitica mitbringen.
Den Inhalt von Gerhards Epistel kennen Sie wohl durch
Brunn; der hat gerade umgekehrt nach Verlängerung mei­
nes hiesigen Aufenthalts auf 20m·Thaler bei der Aka-
demie angetragen und scheint sich so auszudrücken
als hätte er es durchsetzen können mit den Samri'i'tic'is



_ -.i
,
Mommsen an Henzen
Sorrent 2/VIII/1846
- 2 -
in der Hand. Um diese schreibt er sehr d~ingend. Ich
habe mich in diesem Dilemma dazu entschlossen die Ab-
sendung der letzteren und meines Berichtes dazu möglichst
zu beeilen, dann aber ganz ruhig und wie ich mir ursprüng­
lich vorgenommen weiter und wenn nicht eine Entscheidung
dazwischen kopn1l;, nach Berlin zu reisen; denn das thue.
ich nicht - und ich glaube, Sie geben mir darin recht -
~ daß ich mich mitte1st der gerhardschen unendlichen
Schraube hier in den Wartestand ver~zen lasse. Ger-
hard schreibt sonst noch viel von Präconisiren meiner
Verdienste und Heruntermachen von Herrn Zumpt; welche
Dinge wohl zunächst an Sie gerichtet sind. Aber gerade
unter diesen Verhältnissen würde es unklug und, franca-
mente, nicht ganz nobel sein Herrn Zumpt seine Concur-
renz entgelten zu lassen; wäre Ihre Kritik nicht schon
1 fürt, so würde ich Sie dringend gebeten haben sie noch
einmal durchzulesen und mir zu Liebe alles Aggressive
und das Individuum Recensirende zu kassiren. Ich setze
voraus, daß Sie sie unterzeichnet haben, denn das ich
jetzt meinem Herrn KtY.Llegen nicht scharren kann\l. noch
auch leiden, daß man das von mir glaubt, ist offenbar.
So eng wie wir liirt sind, müssen Sie es mir nicht übel
nehmen, wenn ich diese Rücksichten von Ihnen verlange.
- Uebrigens werde ich nicht unterlassen gelegentlich
durch geeignete Proben meine Verdienste ins Licht zu
stellen, da das ja einmal sein muß; aber wie ich hier,



Mommsen an Henzen
Sorrent 2/VIII/1846
- 3 -
wie ich jetzt dazu kommen soll, wo ich Arbeit auf ein
Vierteljahr mit mir habe und Anfang September auf der
Rückreise sein will, das weiß ich nicht. Ich denke
den achten oder zehnten September in Rom zu sein, hatte
mir aber eigentlich vorgenommen den Gedanken nicht aus-
zusprchen, um nicht für wortlos zu gelten, wenn ich
ihn nicht halten kann. Früher komme ich gewiß nicht.
Es thut mir leid, daß Sie sic~er Sachen beraubt
haben; ich habe nur vergessen Ihnen auf Ihre Frage zu
expliciren. Mir kommt der Band hier ganz wunderlich vor. -
Erinnerung taucht wie eine trübe Sage aus längst ver­
gessener lieber Zei~ nerauf, wie hab! ich doch auch vor
Zeiten mich damit geplag~, als uns noch die harienfäden
über die Stoppeln flogen, und nun es fertig ist ist es
mir fremd. Ich möchte ein Mährchen hintenan drucken
~assen wie der NiB sich unheimlich fühlt in Italien
ohne' Nebel und Heiderauch und wie er muckt über die rothen
Schiffermützen, die bei uns zu Haus sein Privileg sind.
Wie wär's um eine Tragödie wo der Niß sich an einem
sorrentiner Orangenbaum aufhängte ?
Wir sehen uns hoffentlich so bald, daß ich Ihnen
von meiner neuen Roba nichts schicken mag; auch sind Sie
dafür in Subiaco wohl wenig empfänglich. Lassen Sie sich
die Ruhe da wohl bekommen und ~ehen in diesem Monat nicht
zurück nach Rom. Ihrer lieben Frau meine beste Empfehlung
Von Herzen Ihr
Sorrent M.
9 August 1846
Friedländer grüßt.



1
....
..
~",-~;:,.
Mommsen an ~zen
Sorrent 9/VIII/1846
g. 13/VIII/1846
Sorrent 9 August 1846
Lieber Herr Doctorl
Den besten Dank für Ihre energische Intervention,
deren Intensität ich mir nach Gerhards Energie einiger­
maßen vorstellen kann. Da schicke ich Ihnen ein offenes
Blatt für G., das Sie lesen mögen wenn es Sie nicht so
sehr ennuyirt wie mich beim Schreiben; Brunn kann es
dann coJ~rtiren und abschicken. Ich wünsche meiner Re­
plik Ihre Billigung; glauben Sie denn, daß sich das al­
les so schnell arrangirt? Ein König, ein Minister, ei­
ne Akademie, ein Kollege und zwei bis drei bedürftige
und dürftige Subjekte ist eine gute Constellation für
schleunige Entscheidung. Schreibt Ihnen Jahn nicht? Gegen
mich schweigt: er mehr als recht ist.
Ich habe mich die letzte Zeit mit den pompejaner
Inschriften abgegeben, nammentlich mit den graffite,
die unter näherer Schau auch manches Gute enthalten •
Sollte ich wirklich den Winter in Rom bleiben, so werde
ich Ihnen davon genug vorerzählen, es ist rechtS Adu­
nanzenspielzeug. Leben Sie wohl; mir gehts hier gut in
der sorrentiner Ruhe.
Der Ihre
Mommsen.



_ 1,
j
Lieber Henzen!
Mommsen an Henzen
Neapel 11/IX/1846
g. 14/IX/1846
r. 15/IX/1846
Es muß eine schlimme Constellation dies Jahr
über unsern Briefen walten. Ihre Abwesenheit und die
daran sich knüpfenden freilich von Ihnen gewiß nicht
verschuldeten Versehen, nammentlich die Verspätung des
gesandten Briefes haben mich in große Verlegenheit ge­
setzt; denn diese Epi%st~l sagt denn doch etwas ganz
Lt,g}'l ().. .:i/':9t I{, 1
anders als was ~; an Bi geschrieben hatte. Auf eine
,(,.."",a..
simple Aeußerung G~ in einem Briefe an einen Dritten:
die Sache würde nun wohl reussiren, wenn ich nur recht­
zeitig meine Samnitica einschickte - was konnte ich
da anders thun als diese absenden und sonst mich nicht
weiter daran kehren? Aber jetzt schreibt er von einem
definitivem nicht ohne Kämpfe erlangten Beschluß der
Akademie 2000 rtt zur Förderung epigraphischer Arbeiten
in Italien auszusetzen, was denn doch eine andre Sache
ist. Geben Sie mir darin Unrecht? ich weiß nicht,
aber es scheint mir wirklich unmöglich unter diesen
Umständen sofort.nach Haus zu eilen und somit das ius
possessionis, das ich nach gerade erlangt habe, aufzu­
k
geben. Die Leute werden mich für sehr wa~elmüthig und
unentschlossen halten wenn ich nun doch statt nach
Hause, nach Calabrien reise - aber es ist doch das
Richtige, abgesehen davon daß ich demAnd~~ngen Friedlän~
ders und meines Bruders diese Reise mit Ihnen zu machen



- 2 -
Mommsen an Henzen
Neapel 11/IX/1846
nicht mehr zu widerstehen vermag. Bei meiner Rückkehr
werden dann hoffentlich Briefe aus Berlin eingetroffen
sein die mich anweisen how to shape my course.
Schicken Sie mir nun mit dem nächsten Courier
30 Exemplare iscr. marse, auch einige Notices sur l'in­
stitut, ferner das Heft von Luigi Grimaldi sulla Cala­
bria ulteriore seconda, das unter meinen Briefen liegen
muß; dann eine Durchzeichnung der oskischen Inschriften
mit grieche Schrift, die Lombardi in Ihren memorie pub­
licirt hat, mit genauer Angabe des Fundorts - Sie werden
sich der dreieckigen Zeichnung ohne Zweifel entsinnen.
Sie erhalten dagegen mit dem nächsten Courier einen
Stoß neuer Inschriften und angefangener Sammlungen, die
Ihnen hoffentlich Freude machen werden. Meine Artikel
für das Bullettino haben Sie wohl bekommen: nächstens
schicke ich einen andern über einen wichtigen Fund, den
ich eben in Venafro gemacht habe: ein Dekret der Decu­
rionen über die dortigen Wasserleitungen mit genauen
Reg~lamenten über die Vertheilung, den Proceß der Re­
cuperatoren u.s.w., leider sehr zerstört und schwer
r zu lesen. Der ist ein Beitrag zu den leges et S ta;
ich bitte Sie recht bald für den Druck zu sorgen da
die Sache wohl zu viel Aufsehen in Venafro gemacht hat
als daß nicht bald eine verstümmelte Kopie in der Ma­
nier von Garrucci erscheinen sollte. Diesmal wollen
wir das Prävenire spielen. Ich schicke auch an Gerhard



Mommsen an Renzen
Neapel 11/IX/1846
- 3 -
eine Notiz darüber um keine anständige Manier zu ver-
o säumen mich in Berlin zu machen. Mein
Bruder ist jetzt in Pisa, wohin er Briefe von mir ver­
langt hat; ich habe ihn hercitirt und hoffe ihn gegen
den 17. hier zu haben, worauf wir dann bald fortreisen
werden. Wie viel mir das werth ist mit ihm zusammen zu
sein können Sie sich aus meinem öftern Reden wohl den­
ken. Dann soll die Zimmerangelegenheit mit ihm verhan­
delt werden; da er so nahe ist, mag ich nicht für ihn
entscheiden.
Ihr Brief vom 29. ist mir erst am 10 September
zugekommen, woran theils ein Versehen des Portiers der
preußischen Gesandtschaft der jetzt wo Götztofs in Sor­
rent sind deren Briefe besorgt, theils meine Reise nach
Venafro schuld ist. Ich habe mich bei der auch in Capua,
S. Maria, S. Angelo in Formi, Casapulla etc. aufgehal­
ten und guten Grund für die capuaner Inschriften ge­
legt, welche unbegreiflich im Argen liegen. Diese mit
L den marsichen und peliginischen werden bei meiner
nächsten Sendung sein. Leben Sie wohl und grüßen Brunn,
ich bin für den Augenblick verhindert ihm selbst zu
schreiben. Lancien hat mir meines Wissens niemals Bände
der atti gegeben, wohl aber die in der Bibliothek des
Instituts fehlenden Bände zu besorgen zugesagt. Daß die
stahrschen Tracasserien nicht enden ist langweilig;
hofentlich sind sie jetzt auf dem Nullpunkt von Flach­
heit und Gemeinheit angelangt, wo aufgehört werden muß.
Ihr Mommsen
Neapel 11 Sept. 46.



-_ -1
Mommsen an Henzen
Neapel 11/IX/1846
- 4 -
(Über dem Kopf der 1. Seit~: In Venafro ist eine neue CreatuJ
hinzugekommen: D. Giovanni Annicola, Arzt und Archäolog,
Verfasser eines schlechten Wisches über Cajazzo und folg­
lich geborener Mitarbeiter im Weinberg. Setzen Sie ihn auf
die Liste, er wird nicht viel thun, ist aber als Adresse
zu brauchen und auch Korrespondent der Ercolani. Leosini
hat mir wieder gute Inschriften aus der Umgegend von
Aquila geschickt, er ist ein brauchbares und fleißiges
Individuum. Es ist mir lieb daß sein Diplom da ist.
(Über den Kopf der letzten Seite):
Ich bitte dalla parte dell'autore meine iscr. marce
t an Bonghi in Mola zu schicken; ich brauche das Indi-
1 1
viduum. Der römische Typograph hat sich sehen lassen,
ist aber ohne Zähne und wird ihm vor diesem Prügelgebiet
vermuthlich grauen. Wissen Sie, daß Beder in Leipzig so
krank sein soll? Morgen reise ich nach Lokri und Avella.



-_ J
Lieber Renzen!
Mommsen an Renzen
Neapel 15/IX/1846
g. 17/IX/1846
r. 19/IX/1846
Sie schreiben nicht, wohl weil Sie mich unter­
wegs glauben; aber jetzt müssen Sie meinen letzten Brief
haben und daraus wissen daß ich andre Direction genommen.
Ob Sie das tadeln? vielleicht, aber es ist nun einmal
Roulette; warum soll ich die Nummer nicht noch einmal
besetzen die schon 40 oft für mich herausgekommen istl
Schicken Sie mir, wenn es nicht noch geschehen
ist, die verlangten Exemplare direkt, adressirt nach S.
Lucia 21. Zugleich bittet auch Friedländer um einige
Copien seines Aufsatzes, etwa 10 - 15. Die Namen der In­
stitutskorrespondenten in Apulien, Calabrien und Lucanien
schreiben Sie mir wohl auf, besondere Empfehlungen
braucht es nicht Sehr wichtig wäre es für uns den Mannert
(antike Geograph.der Griechen und Römer) mitnehmen zu
~ können, da nicht so weit ist und ich mir den Ro-
manelli weder verschaffen noch zu einer solchen Reise
borgen mag. Wenn Sie es verantworten können, so schik­
ken Sie ihn mit und lassen sich durch das Diligence-Por­
to, welches hoch ist, nicht abhalten; aber ich bitte nicht
darum, denn ich weiß nicht ob ich in Ihrem Falle es
o thäte. Den P tilli nehme ich nicht mit.
Mit Guarini hängt die Sache so zusammen, daß das
iter vagum anni 1846 und das iter vagum manis I (das Sie



- "
-[
Mommsen an Henzen
Neapel 15/IX/1846
- 2 -
wohl noch gar nicht gesehen haben) zwei verschiedene Bü-
o cher sind; meine beziehen sich auf letzteres
und daß kein Irrthum untergelaufen ist, ist sicher. Ue­
brigens haben Sie volle und freie Hand in meinem Art.
alles gegen Garrucci und Guarini Gemünzte durchzustreichen,
wenn es Ihnen für Sie oder auch für mich besser scheint.
Ecco 1 Mehr kann der Mensch doch nicht thun. Durch Mucci
aus Sepino haben sich die Herren Giacchi daselbst bei
mir entschuldigt und die Gerechtigkeit meiner Beschwerde
eingeräumt.
Das Neueste vom Jahr ist daß bei Barone eine
Anzahl aus dem Museum gestohlener Fresken abgefaßt sind,
Barone hat einen Tag gesess~n, ist aber jetzt wieder
frei, der usciere Ferri, der den Transport besorgte,
wird vermuthlich auf die Galeeren kommen.
Friedländer sieht sich genöthigt noch zu seinem
o gisartel einen Carton drucken zu lassen; das Nähere mit
dem nächsten Courier, mit dem Sie eine starke Sendung
erwarten können; wenn ich indeß Gelegenheit finde, so
schicke ich die für Sie bestimmten Papiere damit, da
Bellotti jetzt manche Schwierigkeit macht. Von Herzen
Ihr
Mommsen.
Neapel
15 Sept. 46.



j
Lieber Freund.
Mommsen an Henzen
Neapel 18/IX/1846
g. 20/IX/1846
r. 21/IX/1846
Sie erhalten hier die Inschriften von Benevent,
Alife, Venafro, und die der Marser und Peleginer, in
ähnlicher Weise bearbeitet wie die nach 'erlin genannten
samnitischen. Die capuaner, die heillos korrigirt sind,
habe ich auch so zurechtzumachen angefangen, kann sie
aber noch nicht mitschicken.Statt der Samnitica sende
ich Ihnen meine beiden Reisehefte, die die Grundlage
1 bilden, wo Sie auch di luceviner finden werden. Damit
.
amüsiren Sie sich denn nun bis ich Ihnen neue Robe zubnn-
ge. Betrachten Sie die Blätter als Brouillons; so daß
Sie darauf notiren können was Sie wollen enigen sehen
Sie auch wohl den längeren Aufenthalt in meiner Jagd­
tasche an. Die venafroner Inschrift des 6. Ilerennius
aber befördern Sie in Bä~e zum Druck, damit sie nicht
präoccupirt wird, was bevorsteht. Auch die nolaner in
dem beigehenden Briefe an Borghesi wünsche ich gedruckt,
ich schicke. ihn darum offen und bitte Sie Borghesi zu
eine Bekanntmachung derselben zu veranlassen oder auch
selbst einige Worte dazu zu sagen.
Von den Venafroner Dekret wünsche ich vorerst
nur den Abschnitt von QUAEQUE AQUA IN OPP.VEN.IT.FLVIT
DVCITVR bis zur Lücke gedruckt; daß das Vorausgehende



Mommsen an Henzen
Neapel 18/IX/1846
- 2 -
und Nachfolgende kein Venafraner Gelehrter herausbringt,
das glauben Sie mir und damit hat es also Zeit. Ich ha­
be im Interesse der Sache Avellino die Sache angezeigt
und er hat gleich wie ich wünschte an S. Angelo geschrie­
be~ den Stein ausbrechen und ins Museum schaffen zu
o t lassen. Aber das hat ~noch gute
- ~ Noch Eins. Corria (D. Nicola) ist mir hier ge-
fällig gewesen und ist ein rechtschaffener Mann, obowhl
seine Topogr. grundschlecht ist; ich habe ihm darum
seine Bitte um eigene luceriner Inschriften nicht ab­
schlagen mögen (er wünscht die welche sich auf Tempel,
öffentliche Gebäude etc. beziehen), habe aber zugleich
keine Lust meine Perlen vor die Säue zu werfen, denn das
ist es doch eigentlich. Nun sehen Sie zu, ob es sich
nicht so einrichten ließe. Arbeiten Sie meine luceriner
Inschriften durch und machen darus einen Arti~l fürs
Bullettino, worin die wichtigsten abgedruckt und kurz
besprochen wären; zu dem Behufe schicke ich Ihnen auch
die wenigen luceriner Inschriften mit die ich gedruckt,
in dem großen corpora gefunden und mache Sie aufmerk-
sam auf den Artikel Lucera in Giustinianis dizionario
den Sie ja jetzt besitzen und auf Gervasio's iscr. Sipon­
tina. Ich denke, das ist eine ganz angenehme Aufgabe
für Sie, als Prämium dafür müßten Sie aber sofort mein
Wort bei Corria einlösen und ihm die ihn interessirenden



- :':,
o
Mommsen an Henzen
Neapel 18/IX/1846
- 3 -
Inschriften in meinem Namen schicken. Wenn Sie für eine
geeignete Publication sorgen so kann es mir gleich sein
wenn sie zugleich von einem Ignoranten verhunzt werden.
Mit den letzten mit Bleistift geschriebenen In­
schriften in meinem Büchlein geben Sie sich keine Mühe;
sie kehren alle bei Alit, Venafro und Capua wieder.
e~
Neulich haben Sie mich hier zum Ercolanae ge-
macht, so haben wir dieselbe Narrenkappe auf, Herr Kon­
frat~r.
Das Kreuz bedeutet daß ich die Steine gesehen
habe.
Ich bin sehr eilig, sonst schriebe ich mehr.
Mein Bruder ist angekommen, läßt grüßen und danken für
Ihren Brief. Montag reisen wir. Friedländer bittet sei­
ne Briefe immer sofort an Götzlof zu expediren. Die
unsrigen möchten wir nur nachgeschickt haben wenn sie
von unsern Verwandten sind; was bis zum 26. September
bei Ihnen einläuft, schicken Sie uns gefälligst nach
Bari poste restante, was bis zum 1 October, nach Tarante
do. Die später eintreffenden Briefe senden Sie an Götz-
lof nach Neapel.
Borghesi können Sie meine libricini communiciren,
wenn Sie sie nicht brauchen; die Sammlungen dagegen von
den einzelnen bitte ich nicht aus den Hän-
den zu geben. Von Herzen Ihr
Mommsen
Neapel 18 Sept. 46.



- 4 -
(Von anderer Hand geschrieben):
Mommsen an Henzen
Neapel 18/IX/1846
- Herr Dr. Friedländer hätte wohl die Güte,
für mich eine Ansicht von der Kathedrale in Palermo,
die er selbst besitzt, und die in Rom, via Condotti,
zu haben ist (auch dort erschienen) mitzubringen oder
mitzuschicken.
- Von den Consonischen Umrissen der Raphaeli­
sehen Gemälde habe ich nur No. 1 - 24.
~ Von den Raph. Karyatiden im Vatikan habe
ich No. 1 und 2. - No. 3 habe ich auch schon damals
an Gruner bezahlt, aber weder dies noch weitere Fort­
setzungen erhalten.
w.



Mommsen an Henzen
Neapel 18/IX/1846
- 5 -
Essendo una fortuna assai rara di veder accre-
sciuto 10 svarissimo numero delle leggi Romane servate­
ci in marmo 0 bronzo, non voglio indugiare punto l'annun-
zio di una tale scoperta fatta da me pocchi giorni fa a
Venafro. Ben nota e l'iscrizione di questa citta, rap-
portata pure dal Muratori con qualche piccola inesat­
tezza 441,5
IVSSV.IMP.CAESARIS
AVGVSTI.CIRCA.EVM
RIVOM.QUI.AQVAE
DVCENDAE.CAVSA
FACTVS.EST.OCTONOS
PED.ACER.DEXTRA
SINISTRAQ.VACVVS
RELICTVS.EST
di cui finora sin a quattro copie ugualissime sono
venute fuori in diversi siti. Ora in una masseria a 3.
miglia da Venafro sulla strada d'Isernia ho trovato una
grindissima tavola di marmo tutta scritta in lettere
piccole ma disgraziatamente in molti luoghi co si gu~ta
che nessun prd se ne pud fare. Tuttavia di quel marmo,
che conteneva il regolamento esattissimo su ~uel famose
acquedotto, ne rimangono avanzi assai considerevoli
ed interessanti di cui ecco come saggio il capitolo
che ha meno patito.
QVAEQVE.AQVA ec.



Mommsen an Renzen
Neapel 18/IX/1846
- 6 -
Preeedono i regolamenti sui dritti de'proprietarj vieini
all'aequedotto, fra i quali testualmente rieorre il pa­
ragrafo di eui la sovrapposta lapide del Muratori e
l'estratto; verso la fine della legge, dove rieomparisee
la serittura svanita ne' quattor~diei versi seguenti al
eapitolo da noi reeati, si trovano ordinazioni sul
proeesso rieuperatorio ehe senza dubbio i giuriseonsulti
avranno eari. Ci propogniamo di farne l'edizione a
migliör agio; finora basti queste saggio ed il eenno
ehe l'ortografia della pietra eonferma eid ehe vien
indieato dalle lapida Muratoriana, essere il deereto
1 emanato da Ottaviano Augusto. Il prineipia del marmo
dove senza dubbio ci fu il nome del legislatore e la
data, disgraziatamente e ormai illeggibile affatto.
Mommsen.



Mommsen an Henzen
Neapel 19/IX/1846
g. 3/X/1846
Lieber Henzenl
Ich nehme eine Gelegenheit mehr Ihnen noch Ei­
niges zu schreiben und zu schicken. Erstlich ein heute
Morgen vergessenes Blatt welches Ihnen ungefähr angeben
soll wie ich die Probe der venafraner Inschrift edirt
wünsche; ich bin so eilig, daß ich Sie bitten muß mir
diesen Zettel für den Druck zu appretiren. Denn ein
theils nach den Originalen theils aus den größeren Samm­
lungen korrigites Exemplar von de Vita inscr. Benev.
Item ein Kästchen mit Staniolabdrücken, die Fasten aus
Lucera habe ich Borghesi brieflich mitgetheilt, sie
fixiren zwei suffecti und er wünscht den Abdruck. Soll-
ten Sie Gelegenheit haben sie ihm zu schicken, so ist
es gut, sonst bringe ich sie ihm später,selbst. Den
tt,J 'k 0 t!t i
o Fisch habe ich in wieder gefunden und für Ger-
hard bearbeitet (in der anmuthigen sorrentiner Pause, die
mi~ie ein grüner Fleck zwischen kahlen Hügeln im Ge­
dächtnis liegt); ich glaube er ist heraus. Zu Anfang
ergänze ich inscr. IPTES und nehme CONVENVMIS für CON­
VENVMVS nach Analogie von VTARVS, SPATIARVS.
Meine Reisegefährten ziehen statt des neulich
angegebenen Arrangements wegen der Briefe folgendes
vor: daß nach Bari gar keine nachfolgen, sondern alle
bis zum 28 October incl. eingehenden in ein Plico zusam­
men gethan und unter meiner Adresse (d.h. bloß Sig.
Mommsen, des leichteren Auffindens wegen, ohne Vornamen)
poste restante nach Tarent gehen. Die später einlau-



- 2 -
Mommsen an Henzen
Neapel 19/IX/1846
fenden Briefe bitten wir immer gleich an Götzlof zu
spediren. Daß die etwa meinigen italienischen Briefe
hiebei nicht gemeint sind, si capisce gia.
Addio! Grüßen Sie Braun.
Neapel
19 Sept. 46.
(von anderer Hand):
Mommsen.
Herzlichen Dank für den neulich übersendeten
Brief und Gruß, und die Bitte meine Berliner Briefe
immer gleich ohne auf den Courier zu warten an Götz­
lof zu senden. Eigentlich sollten wir uns schämen
Ihnen soviel Mühe zu machen.
Ihrer Frau empfehle ich mich und Brunn grüße
ich schönstens. Er soll doch bald wieder eine seiner
Episteln erlassen.
Ihr ergebenster Friedländer.



Mommsen an Henzen
Neapel 20/IX/1S46
g. 24/IX/1846
Lieber Freund.
Hier noch ein paar Briefe zur Beförderung; ver­
zeihen Sie die viele Mühe und das Nichteinhalten des
Couriers, woran das Schwatzen mit meinem Bruder Schuld
ist. Mit dem Courier von dem Sie ein großes Plico er-
1 halten haben, ein Kästchen mit Briefe und Stanniolen
und die inscir. Benev. von da. Vita durch ein paar
Würzburger Assessoren; der Sicherheit wegen wiederhole
ich Ihnen noch den damals gegebenen Auftrag wegen mei­
ner und Friedländers Briefe. Daß dieselben sofern sie
bis zum 2S
sten
September incl. anlangen, sämmtlich in
ein plico gethan und unter meiner Adresse nach Tarent
poste restante expedirt werden; die später einlaufenden
bitten wir sämmtlich an Götzlof sofort zu schicken.
Italienische sind natürlich dabei nicht mit einbe-
griffen.
Lesen Sie einliegenden Brief an Eorghesi und
freuen Sich darüber, zugleich aber thun Sie was Sie
können um Braun zur Uebersetzung der Censori anzu~
treiben. Sie pflegten ja auch gern an guten Werken theil-
zunehmen; es wäre wohl edel von Ihnen wenn Sie von den
kleinen Sachen die allenthalbenrerstreut sind z. B.
FurIanetto, Aldini (marmi Comensi), in dem Opus über
die Steinkohlen von Luin, im Bullett. Neapol. bei
o Ca , Melchiornund was weiß ich sonst Einiges



I'
I.
Mommsen an Renzen
Neapel 20!IX!1846
- 2 -
fertig machten - aber unterlassen Sie darum nichts Wich-
tiges, denn am Ende ist das eine Arbeit wozu man pauere
Perigrinanten genug findet. - Gerhard bitte ich zu avi­
siren, daß er sich um einen Verleger weiter nicht bemühen
soll; wollte Gott, ich könnte seinen letzten Brief ver­
stehen, aber ich bin zu dumm dazu.
Eben schickt Bonghi (jetzt Sottintendente in
Pozzuoli) für unsere Reise 26 Briefe, ich bitte sehr ihn
mit 2 Exemplaren inser. marse zu belohnen - Wisch gegen
Wisch. Addiol
Mommsen.
Neapel
20 Sept. 46.
Der inliegend versiegelte Brief ist an Keil; dessen
Adresse mir unbekannt ist.



I L.-.
\f I (j' / }" { ./
Mommsen an Henzen
Potenza 26/X/1846
g. 2/XI/1846
r. 8/XI/1846
Potenza 26 Oct. 1846
Ich habe nicht von Tarent geschrieben, lieber
Freund, weil die Briefe von da den Umweg durch Puglien
nehmen und wahrscheinlich dieser von Potenza geschDie­
bene Ihnen früher zukommen wird. Unsre diesmalige Reise
war nicht so vom Glück begünstigt als die samnitische;
wir haben beide nicht so viel Ausbeute gefunden und
mehr Noth und Verdruß gehabt als im Frühjahr, indeß ver­
geblich waren die fatiche nicht. Was mir das Wichtigste
war, die Konstatirung der Aechthei t der messap. In-
schriften, das ist gelungen: in Fasano (Gnathia) und
Ostuni habe ich von einigen die Originale zu Gesicht
bekommen, außerdem eine nicht geringe Anzahl neuer ge­
sammelt aus glaubwürdigen Abschriften. In Brindisi fand
ich unter den Papieren de Levil)edne von vierzehn Zeilen;
, I"
in Lucca kaufte ich eine kleine Vase mit eingekratzter
Inschrift dieser Art, die ich nach Berlin stiften will.
Es ist mir ein sehr angenehmes Gefühl die Aechtheit die­
ser Inschriften, die ich vielleicht etwas voreilig be­
hauptet hatte, jetzt zu Evidenz bringen zu können. Von
lat. Inschriften bringe ich gute Ausbeute mit aus Ecla­
num (Mirabella, Bonito, Grottaminarda) - Venosa (wenig
Neues) aber 'viel berüchtigt - Canosa (viel Interessantes)
- Brindisi - kurz aus den römischen Kolonien, wie ich
es immer gesagt und gedacht habe. Aus Grottaminarda habe



Mommsen an Henzen
Potenza 26/X/1846
- 2 -
ich die kürzlich von Guarini schlecht publicirte In­
schrift des Komikers Pomponius (Sie werden sie jetzt
kennen) abgeklatscht und wesentlich berichtigt. Ich bin
zufrieden, da alle meine Hoffnungen;_ erfüllt sind - Sie
wissen, daß ich von den südlichen Provinzen mir sehr viel
erwartet habe und diese Reise nicht angelegt habe, son­
dern mitgemacht. Wundern werden Sie sich, wenn Sie hö­
ren, daß wir einen kleinen Abstecher nach Corfu gemacht
haben, weniger wohl daß mein Bruder da nicht widerstehen
konnte und nach Athen durchgegangen ist. Apulien's end­
lose Oelwälder an der flachen Meeresküste sind aller-
dings ermüdend und wie wir nun gar nach terra'Otranto
kamen, wo kein Feld, kein Baum, kein Haus die ewige
Ebene unterbricht, da kamen wir überein daß der Haupt­
vorzug des Landes der gute Hafen und das von dort nach
Griechenland absegelnde Dampfschiff sei, und schifften
uns ein. Das waren schöne Tage, lieber Freund, diese
unruhigen zerrissenen Küsten, das Treiben der Griechen
und das Empfinden in der prächtigen Stadt und - materiel­
ler Weise - die gute Locanda. Aber sehr nah ging mir die
Ttnnung vo~meinem Bruder, ich weiß nicht bestimmt ob
und wann ich ihn in Italien wiederfinde; er hätte mich
gar zu gern nach Athen mitgenommen und es ward mir sehr
schwer zu widerstehen. Indeß die Vernunft siegte und
wir segelten zurück nach Brindisi, dem abscheulichsrten



- 3 -
Mommsen an Henzen
Potenza 26/X/1846
Nest immaginabile. Von da gingen wir über Lucca und
Oria (Orra) nach Tarent, wo gar nichts ist als der frei­
lich interessante sito und die Austern; machten einen
Ausflug nach Mietapont und sahen den dorischen Tempel, der
so großartig einsam dasteht wie vielleicht sonst nur
der Segestaner. Leider ist er im Einstürzen und wenn die
Regierung nicht Hülfe schafft, so werden wohl mehrere
der fünfzehn Säulen in wenigen Jahren nicht mehr vorhan­
den sein. Die Reise von Tarent über Matera nach Potenza
war in jeder Beziehung so unleidlich daß ich davon lie­
ber schweige. Jetzt weiß ich noch nicht, ob wir zusammen
nach Calabrien gehen oder Friedländer hier einkehrt und
ich noch einen Giro über Anzi, Sagamon (Grumentum), Val
Diam, Sala, Polla, Buccino, Vietri nach Salern~gehe.
Das ist das Gerippe meiner Reise. Jetzt zu Ihren
Briefen. Wegen der Wohnung kann ich nichts bestimmen,
ehe ich nach Rom komme; ist ja doch mein Bleiben unge­
wiß. Ehe ich mich in die vielschichtigen Berliner Un­
ternehmungen ganz einlasse, möchte ich gar zu gern nach
Hause; um dort nicht ganz vergessen zu werden. Der
Abwesende ist wie todt, man denkt eine Weile an ihn
und dann ist's aus. Mein Bruder wird allerdings wahr­
scheinlich in 14 Tagen wieder in Neapel sein, aber es
ist das nicht so gewiß daß ich darauf für ihn Zimmer
nehmen könnte. Ich danke Ihnen für Ihre Freundschaft; ist
es nicht anders, so krieche ich :a la Keil unter. -



Mommsen an Henzen
Potenza 26/X/1846
- 4 -
Die Inschrift des .Herennius Mala finden Sie unter den
venafraner; wo nicht, in meinem libriccino mit Blei­
stift. - Brunn soll sich ja nicht gebunden achten in
Betreff der Borghesia~;r; findet der die Arbeit zu
zeitraubend oder ist sie ihm so lästig, daß ihm das al­
lerdings geringe Honorar dafür keinen Ersatz bietet, so
kann er immer abbrechen. Grüßen Sie ihn herzlich, die
gute Seele. - Ihr Paket habe ich leider nicht erhal-
ten; nun, ich bin auch so durchgekommen, lassen Sie
sich das ja nicht verdrießen. Thun Sie mir aber den Ge­
fallen und schicken an den Tommasi in Lucca recht bald
etwas, nammentlich meinen Aufsatz über die Messapicca:
ich brauche das Individuum noch, dessen persönliche
Bekanntschaft ich nun auch gemacht habe. Das Korrespon­
dentenwerben geht nicht gut in diesen von Gott und der
Wissenschaft verlassenen Gegenden.
Noch Eins, was mir sehr am Herzen liegt. Merkel
schreibt mir aus Florenz vom 21 September, daß mein
Freund Karl Prien, Reisegefährte meines Bruders bis
J!'lorenz, dort schwer krank liegt; es ist nach seiner
Beschreibung eine acute Krankheit, die migliarina und
die Entscheidung muß längst erfolgt sein, so daß ich
nicht wage nach Florenz zu schreiben, wo ich außer dem
Professoren Keßler keinen Bekannten habe, der dort
festen Aufenthalt hätte. Sie oder Brunn sind ohne Zwei-
fel von dem Ausgang der Krankheit unterichtet; schrei-



1) .
v
Mommsen an Henzen
Potenza 26/X/1846
- 5 -
ben Sie mir darüber doch nach Neapel. Ich kann und konn­
te nichts dabei thun, aber es ist mir ein unbeschreiblich
unangenehmes Gefühl daß weder ich noch mein Bruder et­
was für den armen Mann hat thun können, der in Florenz
kaum angekommen ganz ohne nähere Bekannte ist. Ich bin
frühestens in etwa 8 Tagen in Neapel, gehen wir nach
Reggio, so werden es wohl drei Wochen. Gerhards Brief
habe ich in Tarent erhalten; ich werde ihm antworten so
bald ich kann. Verzeihen Sie mein Schweigen und meine
Kürze; solche Reisen sind der Korrespondenz sehr ungün-
o stig und wo ich schreiben konnte und woll-
te habe ich meiner Stimmung nicht Herr werden können.
Schonen Sie Ihre Augen, mög'es Ihnen gut gehen!
Von Herzen Ihr
Mommsen.
(Über dem Kopf der 1. Seite):
Lieber Freund, schönen Dank für Ihre Grüße und die Bitte,
die 12 scudi die der Linus v. Ende für mich in Rom ge­
lassen hat, wahrscheinlich bei Brunn, auch für die sich
_ ..ßflM Mt ~e 1.­
häufenden Portoauslagen zu verwenden. Wenn ft y Ihnen ge-
schrieben hat ich hätte nicht viel gefunden so ist das
nicht ganz richtig, eine Metapont-Münze mit dem Künst-
ler-Namen und die ungeheuer selten SoCial-Kriegs
Münze mit der Aufschrift sind Erwerbungen fast
besser als alle früheren. Von Corfu bringe ich Ihnen ein
paar hübsche altgriechische Inschriften mit, in Abdruck
und Abschrift



Mommsen an Henzen
Neapel 13/XI/1846
Neapel 13 Nov. 1846.
Ich sitze hier so weg und verliere meine Zeit,
da das Wetter hier von der Art ist um alle Provinzial­
reisen unmÖgliC~U machen; es wird wohl nicht anders
kommen als daß ich die Bereisung von Principato cite­
riore aufgeben muß. Was vielleicht noch zu machen wäre,
ist eine Excursion nach Campolattaro; der P. della C.
o di G. in Salerno, Bruder der Signora de Agosti-
ni, hat mir Hoffnung dazu gemacht, deren Trüglichkeit
ich freilich nicht verkenne. Wo wie ich darüber im Rei-
nen bßin, werde ich meine Abreise von hier nicht länger
verschieben. Vielleicht verschieben Sie Ihre Replik
o noch um 14 Tage, worauf ja nichts ankommt. Ich habe
versichert, daß der Streit vorbei wäre und wir
nach der Palinodie der persönlichen Angriffe gegen Brunn
(delle quali lui si e pentito) uns um die wissenschaft­
lichen nicht viel bekümmerten. Freilich wußte ich damals
1 noch nicht, daß G. seinerseits den Krieg fortsetzt,
was wirklich auffallend dumm ist. Wie wäre es wenn Sie
die ganze Sache erst einmal bei Seite legten und meine
Rückkehr abwarteten? Ich wäre ja auch wieder mit ange­
griffen, wie Sie schreiben und könnte Ihnen, wenn es
wirklich zu einer zweiten Auflage kommen muß und zu
einer nochmaligen Mörserzerstampfung - was freilich
besser unterbliebe - sehr gute Diversionen machen.



;
- 2 -
Mommsen an Henzen
Neapel 13/XI/1846
Wegen des Zimmers ist Ihr Vorschlag uns ehr
recht; nur bitten wir dasselbe nur bis Ende März zu
miethen; wollen wir länger bleiben, so wird das keine
Schwierigkeit haben, denn Sie wissen wohl daß dann kei­
ne Miether zu haben sind. Provisorisch können wir, wenn
es nicht anders ist, allenfalls im Hotel Cesari bei
der Dogana bleiben, da das ja vom Kapitol nicht sehr
weit entfernt ist.
Ihr Brief wegen des Mannert ist mir erst heu­
te (Freitag) Morgen spät zugekommen und da Bellotti
jetzt streng darauf hält Pakete spätestens Donnerstag
anzunehmen kann ich Ihnen denselben nicht schicken,
werde mich aber um sichre Privatgelegenheit bemühen.
Von Herzen Ihr
M.



Lieber Freund 1
Mommsen an Henzen
Neapel 11/XII/1846
g. 13/XII/1846
r. 14/XII/1846
Friedländer wird Ihnen berichtet haben, wie
ich in der Jesuitensache denke. U~e Politik muß sein,
de Agostini von Garrucci zu trennen, das Facsimile,
das nun einmal gut ist, gelten zu lassen ohne uns durch
kleinliche Querstellungen zu blamiren und den Streit,
wenn er fortgesetzt werden muß, auf eine Demonstration
von Garrucci's Unfähigkeit zur Behandlung einer solchen
Inschrift zu richten. Ich dachte ein Artikelchen in der
/),Q;e}Le.- ! "Mß
Art zu schreiben - somme lodi deI Cav. de Ag~\- die
Tafel nicht ~eteriorirt - e riuscito alle unite premure
J-
lLl..- v {,(,'
... '" \,V
deI P.G~ e dell'instancaile pessessor della tav. di
darci una copia della tav. che si puo dire con ragione
esattissima - ecco le poche bariantiche mi riusci di
riievare, giovandomi pure della continua assistenza
Q;e. \f,
deI prelodato Ca~ - Tanto basta per
\..ß'
alla scienza. DeI rest~intende, che
le cose import anti
I"" - u;'
()P" " v-
iI P .G~lL si sia
scagliato contro di noi con non poca veemenza; non
pare pero a noi che ci ~oglia la risposta. Ci ha spin­
ti a parlare deI suo 1ibro senza la solita indulgenza,
con cui trattiamo i lavori de'principianti in ~esti
~ nostri fogli, una dopiia ragione: e l'offesa personale
altrettanto mal fondata quanto acerba di un nostro



Mommsen an Henzen
Neapel 11/XII/1846
- 2 -
collaboratore ed amico e la soverchia fatalita di
quelle "Antichita d' Liguri Bebiani". Quanto a quella
offesa, ecco la pubblica palinodia che ne ha date il G~~;~
. . . . . . . . Che del merito letterario della prima opera
l'autore stesso nin giudichi in maniera diversa di noi,
ne e la pruova chiara questa nuova edizione tanto af­
frettata, di cui e 10 scopo evidente di co~segnar la
Miltt It-ü, ce I
1 prima&la meritata oblivione. 11 B.F.G~~ essendo dunque
convenuto co'fatti di aver accusato a torto uno d'nostri
di mala voglia e di aver scritto un libro acttivo, noi
facilmente gli perdoneremo che non ha voluto vonvenir­
vene nella piu graziosa maniera.
Damit würde ich es, glaube ich bewenden lassen.
Ich theile Ihre Indignation über die Dresseliade, aber
wollen Sie dem in Bergks Zeitschrift antworten? Beber
Freund, Sie wissen was Tobias that als ihn die Schwalbe
beschiß - er hatte Geduld. Korrespondente~iderlegen und
Schwalbenfangen ist ziemlich eine Aufgabe. Basta.
Meinem Bruder geht es besser; ich hoffe nicht
gar zu lange hier aufgehalten zu werden. Haben Sie von
D. Camillo Minieri Ricci ein Buch über Cumä erhalten?
Ich glaube an dem einen nützlichen Korrespondenten
gefunden zu haben; er beschäftigt sich mit der histori­
schen Literatur von Neapel und wird, wie ich hoffe, das
incarico übernehmen uns aus den neuen hier im regno er-



Mommsen an Renzen
Neapel 11/XII/1846
- 3 -
scheinenden Büchern die für uns wichtigen Mittheilungen
zu machen. Sie wissen, was das weth ist.
) Wegen der Fus c . können Sie Friedländer fragen,
der die Leute kennt. Unnütz sind sie uns vollständig,
aber Sie können sie immer ernenn, wir blamiren uns
damit nicht.
Wegen der Stubenangelegenheit werde ich jetzt Fried­
länder Auftrag geben; es thut mir herzlich leid, daß al-
le Ihre Bemühungen umsonst gewesen sind.
Neapel
11 Dec. 46
Ihr
M.
Ich sehe noch zur rechten Zeit Ihrem Brief an Fried-
länder, daß es doch wohl noch gelingen wird mich als
Kontrabande aufs Kapitol zu schaffen. Sollte das nicht
gehen, so bitte ich Sie Friedländer davon in Kenntniß
zu setzen und ihn zu bitten sich für mich nach einem
Lokal umzusehen.



Liebster Freund!
Mommsen an Henzen
San Marino 12/V/1847
g. 18/V/1847
r. 18/V/1847
Ich schreibe Ihnen noch aus der Republik, da ich
trotz allen BemÜhungen mich loszumachen Borghesis drin­
genden Bitten zu bleiben nicht wiederstehen konnte; er
hätte sonst mit der Durchsicht meiner Papiere unmöglich
fertig werden können und wollte sich auch nicht gern
dazu versehen sie mir nachzuschicken. Ich gewinne den
Alten täglich lieber und fÜhle mich recht zu Hause unter
diesen verschiedenartigen sassi; als ich zuerst hier war,
waren meine epigraphischen und Sprachkenntnisse gar zu
beschränkt um ihm recht nahe zu kommen. Er hat mir ei-
nen Brief an Gerhard mitgegeben, worin er die Resultate
meiner Arbeiten hier zusammenfaßte; ich hoffe daß mir
der in Berlin nicht verloren sein soll. Morgen reise
ich über Savignano nach Ravenna und muß da sehen wie
schnell ich fertig werden kann; Herr Rocchi, der während
meines Aufenthaltes hier auch oben war, begleitet mich.
I ( \\
\~\V·) Den haben des Vergers aber auch sehr ungerecht beur-
theilt: er hat viel praktischen Verstand und petit Papa
wie er ist, kann er hier als Gehülfe Borghesi's sehr
nützlich werden.
Die Fragen auf dem Beiblatt beantworten Sie mir
wohl mano a mano, wie Sie Zeit und Lust haben und rük­
ken die betreffenden Verbesserungen in meine Epistel ein.



- )
- 2 -
Mommsen an Henzen
San Marino 12/V/1847
Ich habe hier wenig oder gar nicht gearbeitet, sondern
bin zwischen den Felsen herumgeklettert zum großen Tort
des Herrn Francesco, der es mir zu danken hat daß er
die Topographie der Republik kennt.
Leben Sie wohl; ich habe keine Lust zu schrei­
ben, in dieser Reiseunruhe. Einen Brief an Sarti lege
ich offen bei, wer weiß ob er nicht doch etwas nützt?
Grüßen Sie all meine Bekannten in und außer dem Gefäl­
le, ich zähle die Tage die mir noch in Italien bleiben. -
Schicken Sie nichts an Bianconi, sondern lieber nach
Venedig poste restante. Ich gehe vielleicht von Ravenna
direkt nach Ferrara, und werde in diesem Fall an Bian­
coni schreiben müssen daß er mir meine Briefe nach Ve­
nedig nachschickt. Addio lieber Freund, verzeihen-Sie
die Unruhe dieser Epistel, ich bin diese Zeit kaum
fähig gewesen ein Buch zu lesen.
Mommsen
San Marino
Mi ttwoch 12 Mai 47.



- ~
j
Lieber Henzen!
Mommsen an Henzen
RO'v~e< Ohne Ort/ Ohne Datum
(m.Bleistift:18.5.47)
Auch noch von Ravenna aus zwei Worte, als Um­
schlag des einliegenden Briefes an Dr. Herz über dessen
literarische Aufträge; lesen Sie ihn wenn Sie wollen,
ein Stückchen Leben ist auch dring und das werden Sie
schon herausfinden. Ich bin seit Freitag hier und -
Dank sei es der Gefälligkeit des hiesigen Bibliothekar -
jetzt, Dienstag Abend, auf der Bibliothek fertig und
könnte morgen reisen, wenn ich nicht die Diligence ab­
warten wollte, die Donnerstag nach Ferrara geht. So
berühre ich Bologna nicht, was mir insofern leid ist
als ich dort vermuthlich Briefe von Ihnen gefunden
haben würde; sollten Sie mir (was ich nicht glauben
kann) nach Bologna etwas nachgeschickt haben, so würde
ich es sehr bedauern nicht dort hin gegangen zu sein,
aber ich spare so bedeutend an Zeit und Geld wenn ich
den direkten Weg nehme. Lassen Sie sich aber gesagt
sein, wenn Sie wieder nach der Romagna kommen, so ge-
hen Sie nach Rav4nna, nicht der Inschriften wegen, in
denen ich heute und morgen noch ziemlich aufräume, son­
dern um die Stadt zu sehen. Die Basiliken hier sind
ebenso einzig und ebenso schön wie der Pinienwald, und
wenn man damit Ihre römischen Decorationskirchen und
Decorationspinien vergleicht, so fühlt man die Epigonen.
Wenn Sie nach Rimini gehen, so ist die Fahrt bequem zu
machen und die spada d'oro ist nicht schlecht, nur et-



- 2 -
Mommsen an Henzen
Ohne Ort/Ohne Datum
(m.Bleistift:18.5.47)
was theuer. Den Rubico habe ich also nun auch über-
schritten (oder vielmehr die Rubicone, denn es giebt
J
drei, für Rimini, Cesena undftavignano je·einen) und so
wird auch bald Italien hinter mir liegen. Ich fürchte
mich vor dem gräulichen Eisenbahnritt und komme mir
bald vor als wollte mich Münchhausen in eine Kanone la-
den, bald als wollte Lucifer mich zu einer Spazierfahrt
abholen wie einst Kain. Addio 1 Ich schreibe meinem
Bruder noch nicht, weil er doch wohl noch in Sicilien
herumstreift, wo die Posten ihn nicht erreichen; aber
auf der nächsten Station schreib ich einen Brief für
ihn. Grüßen Sie Ihre Frau, Braun, Brunn e chicchesia.
Meinen Brief aus Savignano . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
lange haben. Ihr
M.



Mommsen an Henzen
Wien 31/V/1847
g. 8/VI/1847
Durch Herrn von Arneth's Gefälligkeit erhal-
te ich eben Ihre großes Paket, dessen Empfang ich Ihnen
lieber gleich mit der Post anzeige, damit Sie nicht
fürchten daß das Paket oder ich unterwegs verloren gegan­
gen seien. Ich bin seit Sonnabend hier und habe mich
seit Ravenna nur in Venedig zwi Tage aufgehalten, wo ich
Ihren Brief fand. Dunque vuole che sieno contenti tutti?
Evvia Pio nono 1 Bei'm n~hsten Straußwerfen muß das
ganze Ghetto protestantico mit aufziehen und ihm einen
Strauß präsentiren so groß wie Sarti's Puckel. Ich
glaube allerdings, daß mit der Nachricht Sie mir eine
Waffe in die Hand gegen haben, mit der sich in Berlin
Alles erzwingen läßt. Friedländer schreibt mir, daß man
dort günstig gegen mich gesinnt sei; vedremo fra poco.
Ich schreibe heute ausführlicher an Tycho, durch den Sie
einige Nachrichten von mir bekommen werden, und so
fasse ich mich kurz bin auch wenig schreiblustig. Das
Paket an Gerhard werde ich besorgen, habe aber die Sie­
gel gebrochen, da man hier sehr streng ist. Grüßen Sie
Priehn und danken ihm für seine Zeilen, ich werde die
Briefe expediren. Von AeschylUsschr. ist in Ravenna
nichts, in Ferrara giebt es eine neue.
Ich bleibe hier noch heute und morgen, um wenig­
stens die monument i legali alle zu sehen und mich auf der



}
Mommsen an Henzen
Wien 31/V/1847
- 2 -
Bibliothek umzuthun, was etwa dort vorhanden sein möch­
te; dabei finde ich folgende Notiz in einem ungedruckten
Königsverzeichniß das dem von Roncalli gedruckten Kaiser­
verzeichnis (woraus die Notiz über Nerva's funeraticia)
voraufgehtl
Servilius Tullius servo natus regnavit
ann. XXV. Hic votum fecit ut quot annos
regnasset, tot ostia ad fumentum publi­
cum constitueret.
Ich werde das ganze Ding wohl nächstens an Borghesi oder
Welker schicken; es enthält sehr sonderbare Verflachungen
der Sagen, Romulus ertrinkt beim Schwimmen, die Tarpeja
wird ermordet weil sie Romulus Geheimnisse dem Tatius
nicht verrathen will. Aber diese Notiz über die 25 ostia
ist werthvoll. - Arneth ist sehr gefällig aber ein Pin-
sel quanto mai; fragte mich gestern ob Borghesi auch
() Numismatiker wäre. Zum Glück bin ich das mit
amici noch gewohnt. - Die Exemplare der Abhandlung wa-
ren mir sehr lieb; ich habe vergessen Ihnen zu sagen,
daß auch an die öffentliche Bibliothek in Brindisi ei­
nige Exemplare (3) gelangen sollen, dalla parte dell'au­
tore, memore della gintilissima accoglienza fattagli
costii; prega di deporre una copia nella Eibl. e di da­
re le altre due a quei dotti Brindisini che piu sareb­
bero nel caso di fare oppotune ricerche sopra tali ma­
terie. Ihre Bücheraufträge sollen besorgt werden. Möch-



- 3 -
Mommsen an Henzen
Wien 31/V/1847
ten Ihre Augen nur erst Ihnen gestatten zu arbeiten
Grüßen Sie Braun und alle kapitoliner Freunde; auch
Steinhäusers. Ihre Frau und Sie mögen mich nur immer
zum Winter erwarten, denn wenn es im Mai schon solches
Wattenwetter ist wie heute, was soll das am dürren
Holze werden? Behalten Sie beide mich lieb, intanto.
Addio.
Ihr
(Über den Kopf der 1. Seite):
M.
Von Ihrer Anweisung habe ich keinen Gebrauch gemacht,
da ich hier Geld aus Berlin vorfand. - Seien Sie be­
sonders jetzt recht freundlich gegen Sarti.



Lieber Freund,
r;udld-u.c{ ____ -f
Mommsen an Renzen
Berlin 6/VIII/1847
~ 20/;
Herzlichen Dank für Ihren Brief vom 10 Juli und
für Ihre gütige Besorgung der Antonis'schen Sache. Die
verlangte Quittung ist nicht zu schaffen, das kürzeste
ist also, ihm die zwei Scudi zu bezahlen; mit einer
schriftlichen Erklärung von mir wird er sich nicht ohne
Weitläufigkeiten für Sie b~egnügen, und die will ich
.......-
durchaus vermeiden. N«chmals meinen Dank.
Meinen Brief durch Herrn Schlegel werden Sie nun
wohl erhalten haben, wenn nicht so ist an den inzwischen
veralteten Nachrichten nichts verloren. Neue kann ich
auch nicht geben, erst am Jahresschluß kann sichs ent­
scheiden ob ich fortgehe. Droysen und Mommsen sind bei­
de sehr dagegen, und ich verlöre freilich sehr viel,
wenn ich die schöne reiche Sammlung hier nicht mehr be­
nutzen könnte. Dagegen wird Ihnen Mommsen, seit einigen
Wochen mein Stubenkamerad, ganz gute Nachrichten über
seine Angelegenheiten geben, ich darf sie nicht vorweg­
nehmen. So habe ich mich denn doch am Ende als guter
Prophet bewiesen. über ein Programm von Paufler Rector
an der Kreuzschule in Dresden de pueris et puellis ali­
mentarij Dresden 1809,das ich unter meines Vaters Bü­
chern gefunden, will er Ihnen berichten. Wenn Sie es
wünschen kann ich es Ihnen gelegentlich schicken.
Ihre Frau Gemahlin bitte bich mich herzli~h
zu empfehlen und Brunn zu grüßen der mir auch wohl



Mommsen an Henzen
t&-
Berlin ~/VIII/1847
- 2 -
einmal schreiben könnte. Leben Sie wohl lieber Freund
und vergessen Sie mich nicht ganz.
Ihr J]'riedländer.
Seitdem dieser Brief geschrieben ist, lieber
Freund, hat sich wieder manches Ungünstige ergeben in
dieser verwünschten Angelegenheit; das ist auch der
Grund, weshalb ich so selten schreibe. Diese Sache
wird wie jede worin viele Menschen konkurriren ei-
gentlich vom Zufall regiert, und ich wage daher kaum
Ihnen ir,gend einmal etwas darüber zu schreiben. Heu-
te scheint es so, morgen anders; wie ich Savgny's
Brief wegen der Geldbewilligung (wovon Sie durch Tycho
wissen werden) erhielt, glaubte ich die Sache abgemacht
und nur noch die Formalien rückständig; seitdem war es
wieder ein paar mal so weit, daß Lachmann aus der Kommis-
sion treten wollte, und jetzt sagt er mir: Ich weiß
gar nicht, wie es endlich abläuft. Es war ein schwerer
bitterer Moment für mich; vorm Jahr war ich in Sorrentl
und so froh, wie ich es nicht leicht in Italien warl
Ich habe meinem Bruder anen etwas ausführlichern
Rapport über das epigraphische Unwesen geschickt mit
dem Auftrage Ihnen denselben einzusenden, daran können
Sie sich erbauen und Herrn Zumpt draus kennen lernen
und was er "sich schuldig ist
l1
• (dies sind seine nai-
ven Ausdrücke, es ist doch eine schöne Sache um das



- 3 -
Mommsen an Henzen
Berlin )t/VIII/1847
Mäntelchen, denn der nackte Egilund ist gar zu gräulich).
Hier gehe ich nun fort; im Oktober wird die Sache aber­
mals verhandelt in der Akademie - Gott weiß, wann das
endet.
Hiebei Brief für Borghesi, Rocchi, Sarti, Rossi;
Sie lesen sie wohl vorher, da Einiges darin auch Sie
interessien wird. Meinen Brief an des Vergers habe ich
zerreissen müssen; empfehlen Sie mich ihm tausenmal, sa-
gen.ihm daß ich mir es angelegen sein liesse die Union
zu predigen, daß Savigny und viele Andre dafür günstig
sich ausgesrprochen hätten, daß aber meine eigene Stel-
lung noch immer unsicher wäre und möglicherweise ich
noch immer zurücktreten könnte, daß ich also es für
jetzt unterlassen müßte irgend bestimmtere Vorschläge
zu ma hen.
Ist es denn wahr, daß Freund Guarini ein Buch
~ gegen mich und meine Indiguen geschrieben hat ? Das
lassen Sie mich doch ja bekommen; es wird ein kostbares
Aktenstück sein - and then I'm for you like a zoo.
Unser Sorgenbrecher Garrucci befolgt ja jetzt ein fa­
belhaftes System in Avellino's Zeitschrift; haben Sie
wohl bemerkt, daß er all die ihm von uns zu Theil ge-
wordenen Nasenstüber sich als curae posteriores zu-
schreibt? - Ihrem Freund d'Errico's Artikel im Bull.
Nap. ist tale quale eine Epistel von mir; quand bien
lui fasse. Schelten Sie ihn ja nicht, sondern schreiben



- 4 -
Mommsen an Henzen
Berlin ~VIII/1847
ihm wenn Sie ihm schreiben, ich wäre sehr erfreut daß
er meinen Brief mit so vielem Nutzen gelesen, er sollte
nur mehr Steine schicken, so wollte ich ihm Stoff zu
andern Artikeln liefern - aber stellen Sie sich ganz
ernsthaft, daß er kein Arg merkt. Er ist ein guter Kerl,
nur schade, nur schade, daß er stiehlt als Neapoletaner.
Ich arbeite nichts, Faulheit, Verdruß, Hitze
sind meiner Existenz Summe; aber es soll nun besser
werden. Die Tyrierinschrift soll an Avellino abgehen,
ein Aufsatz über das decr. Tergestinum vielleicht an
Sie; dann geht es über die Kalender her. Hätte ich einen
Sitz und ein eingerichtetes Bücherbord, so käme ich
eher dazu, aber mir fehlt Alles und am meisten die Bücher.
Ja wäre ich nur wieder jenseit der Alpen und fort aus
Odem "W wo nur die verbrannten Grasflek-
ke an die Oampagna erinnern. Sie oder eigentlich Ihre
(~(,,\\' liebe Frau ladet mich so freundlich auf den grünen Sofa
ein, es kann auch wohl sein, daß ich Sie eher beim Worte
halte als Sie es glauben und vielleicht zu Weihnacht
drüben bin, ma chi 10 sa ?
Ich gehe Sonntag von hier, zunächst nach Leipzig
zu Jahn, dem es leider sehr schlecht geht, nicht äußerlich,
aber innerlich; er ist unglaublich unglücklich. So schwer
hat aber das Schicksal auch Wenige getroffen. Von Leipzig
werde ich Ihre Bücher expediren; ich bedaure es nicht



- 5 -
Mommsen an Henzen
Zo
Berlin )6/VIII/1847
gleich bei meinem ersten Aufenthalt dort gethan zu ha
ben. Dann gehe ich nach Altona und Oldesloe. Neues
giebt es gar nicht; dem miserablen Polenprozeß habe
ich einige Male beigewohnt, es ist aber ein schlechter
Aktus, mehr Aergerlichkeit als Nationalzorn drin. Ich
muß abbrechen, da ich eben erfahre, daß ein Courier
heute Abend geht; der soll all diese Schreiberen hin-
ausschleppen.
Ihr M.
Berlin 20 Aug. 47



Tycho Mommsen an Renzen
Florenz 10/VIII/1847
g. 14/VIII/1847
Florenz den 10
ten
August 1847
Lieber Renzen,
Unser Stern geht wieder auf. Ihr Brief kam zu
gleich mit einem von meinem Bruder, dd. Berlin 1sten
August, heute an und enthält Folgendes: "Es ist so gut
wie gewiß daß ich zu weiteren Reisen den Auftrag erhal­
te, und zwar ist der Anschlag genehmigt auf fünf Jahre
und jährlich 1000 Thaler, angehend vom 1
sten
August d.
J. das allein ist noch ungewiß wann ich reisen werde und
wie mein Verhältniß zu Zumpt sich regelt: wahrscheinlich
bleibe ich den Winter hier um den Apparat vorläufig bei­
zuschaffen, werde aber die Arbeiten im Vatican gleich
beginnen lassen. Die Akademie bet~ligt sich nicht direkt
bei der Sache durch Aussetzung von Fonds, aber die drin-
gende Empfehlung derselben, veranlaßt besonders durch
Borghesi's vortrefflichen Brief und Savigny's trotz
aller seiner unpraktischen Fehlgriffe sehr großen Eifer
für die Sache haben das durchgesetzt - ich kann auch
sagen, meine Resignation. Gestern erst im Gesprcijh mit
Savigny die Sache endlich abgemacht, und obleich ich
noch nicht im Stande ~n Dir bestimmte Aufträge erthei­
len zu können, so hoffe ich doch mit ziemlicher Gewiß­
heit in meinem nächsten Briefe Dir 200 Thl. für Vaticans-
arbeiten zuweisen zu können."



Tycho Mommsen an Henzen
Florenz 10/VIII/1847
- 2 -
Es wird Sie freuen wie es mich freut, daß die
Sache nun endlich zu einem erwünschten Ende gelangt zu
sein scheint, wenn auch unsre nächste Hoffnung auf den
Winter zerstört ist, denn mein Bruder schreibt noch,
daß er frjhestens zu Ostern 1848, vielleicht erst micha­
elis kommen würde.
Meine Angelegenheiten scheinen auch in jeder
Hinsicht eine günstige Wendung nehmen zu wollen. Fürs
Erste habe ich durch Jahn einen Auftrag G. Hammans den
Aeschylos (außer der Orestre) hier, und einen von M.
t
Haupt den Kalymachos in Perug~a zu vergleichen, so daß
ich, wenn ich noch einen Monat für Halm in Ravenna rech­
ne, alle Hände voll zu thun habe und nur mit dem für
mich selbst zu BeSOrgende~ns Gedränge komme. Aber für
, G. H. zu arbeiten ist Ehrensache und ich komme jeden-
falls ein zweites Mal nach Florenz, wo ich denn die Hin­
derica zu Ende bringe.
Wichtiger ist, daß ich durch meinen Bruder zu­
gleich erfahren habe, daß mein Gesuch um außerordentliche
Geldbewilligung unsrer Regierung nach keineswegs bei
Seite gelegt ist, anzi die Kieler sich dessen im Sep­
tember bestens anzunehmen gedenken. Dazu kommt der
höchst glückliche Zufall, daß ein paar der einflußrach­
sten Räthe resp. in unsrer Regierung und Kanzlei (v.
Warnstedt) in diesen Tagen hier gewesen sind. Sie er­
kundigten sich zufällig nach dem Namen. der beiden an



Tycho Mommsen an Henzen
Florenz 10/VIII/1847
- 3 -
einem der grünen Tische der Laurentiana arbeitenden Jüng­
linge, der Custode wies ihnen das Buch, und so wie sie
meinen Namen sahen, wußten sie, daß Einer der von der
? ~~
Regierung ausgesckte Tycho sein mußte, machten sich an
_.
uns und wir führten sie nun als Buren überall herum.
Aber ich sage Ihnen, so liebenswürdige Menschen sind es,
daß Herr Kortum mit seiner Geheimrathsgloriole dadurch
in den tiefsten Schatten gestellt wird. Sie forderten
mich auf mein Gesuch und Schreiben an Karl Moltke nach
Kopenhagn (wo sie im September sein werden) zu bringen,
und boten sich an es aufs Beste zu unterSützen, ja wo
möglich dem Könige persönlich von meiner Lage zu spre­
chen, meinten auch der glückliche Erfolg sei kaum zu
bez~feln. So muß man denn wieder Hoffnung fassen.
Was die Schulstelle betrifft, so erfahre ich
theils durch meinen Bruder, theils durch die Herren
",.I,.f..ctt
..,'e
h
v. W. daß der König jede unserer Schulen um einen
Lehrer zu vermehren gedenkt, daß aber dies erst zu
Ostern ins Werk gesetzt werden wird, ich also höchst
wahrscheinlich dann einberufen werde. Wäre dann etwa
1 noch ein oder zwei Monate nöthig um den Pindar abzu­
werfen, so würde ich wohl auf , eine Fristung des An­
tretens zählen können. Sie sehen also daß wirklich
Alles gut gehen kann, und daß die Möglichkeit eintre­
ten kann, daß ich meine Pläne ohne Schuldenmachen
durchsetze und vielleicht noch gar von Aufträgen abgebe.



Tycho Mommsen an Henzen
Florenz 10/VIII/1847
- 4 -
An Ritschl habe ich ebenfalls geschrieben, ihm
meine Pinderei in extenso auseinandergesetzt und ihn ge-
beten die Unternehmung einer neuen kritischen Ausgabe
des Textes mit den Scholien einem Buchhändler (wo mög­
lich Ernst Fleischer, dem Verleger der Uebersetzung)
empfehlen zu wollen, der sich dann vielleicht bewegen
ließe einen Zu= oder Vorschuß zu leisten. Ich habe ein
sehr interessantes Manuskript unter den Handschriften
Oder Badi gefunden, welches einen unedirten (frei-
Glich jüngeren Kommentar zu Pyta nem. enthält,
dessen wichtigster Theil die kritischen Noten über die
Interpolazion sind; außerdem ist diirHandSChrift d~e
Quelle aller stark-interpolirten, einer ganzen Klasse.
o Dies, der B. mit seinen vollständigen noch nie
benutzten alten SCholien, und 3
ten
der Vaticanus sind
so wichtig, daß wenn ich sie nicht zu einer neuen Aus-
o gabe verarbeite, dies ohne Frage bald ein nach
mir thun wird, und das wäre doch Schade für mich und
doppelte Arbeit ohne Noth.
So komm ich denn zwischen Nov. 8-10 wieder in
der heiligen Stadt an, und wenn Sie SChulz, den großen
Amanuensis des größeren Mannes, dann in Kenntniß setzen
wollen, so thun Sie mir eine~Gefallen. Nehmen Sie diesen
Winter noch mit mir als Ihren Nachbar vorlieb; ich



/)
!
- 5 -
Tycho Momm~sen an Henzen
Florenz 10/VIII/1847
freue mich sehr darauf. Wie wünsche ich, daß Sie neu
""""
gestärkt aus Ihrem Felsennest herab~teigen und nicht
in Ihrer Thätigkeit durch Augenleiden gehindert werdenl
Ich thue denselben Wunsch für mich, denn die Codd.
greifen auf die Länge das Gesicht sehr an, und Nichts
könnte mir schlimmer kommen, als Krankheit gerade jetzt.
Ihr
Tycho Mommsen
Herz grüßt bestens: er reist morgen über Bologna und
Modena nach Mailand und denkt in 3 Wochen in Venedig zu
sein. M. Br.ls Brief mit dem Kurier; das Taschenbuch
~--~
hat keine Eile. Haben Sie denn keine Aufträge für Perugia?
Ich bin da Ende Oktober, Anfang November und bleibe
hier noch bis 15 - 20
ten
September. Ich thäte Ihnen so
gern einmal einen Gefallen, nachdem ich so viele Liebe
und Güte von Ihnen erfahren, aber ich weiß nicht, was?
Grüßen Sie bestens Ihre Frau, und schreiben Sie bald.
Ihr
TychoM



Lieber Henzen,
Tycho Mommsen an Henzen
Ravenna 25/IX/1847
g. 2/X/1847
r. 11/X/1847
Vielen Dank für Ihre beiden Briefe. Am Tage mei­
ner Abreise von Florenz bekam ich ein Schreiben von mei-
nem Bruder aus Altona mit der Einlage, welche ich Ihnen
hier schicke. Von Herrn Rocchi habe ich einen sehr freund-
lichen Brief bekommen und Empfehlungen an den Vizebiblio­
thekar Conte Cappi. Jetzt (28
st
• September) bin ich in
großem Eifer für die Garatoniana, ich sitze täglich 11 -
12 Stunden, kopirend, kopirend - kann ein Mensch mehr
sitzen? Es arbeiten 3 Schreiber für mich (anzi für Hal~)
2 Petrini und ein Mensch, ein 4
ter
präsentirte sich gestern
Abend, er ist Maler und Gele~hter, Esterer weil er Thüren
anstreicht, Letzterer weil er Münzen verkauft und sein
Latein vergessen hat. Und dennoch wird es schwer halten,
Alles zu kopiren, wenn Halm nicht vmlleicht noch Etwas
zulegt. Man ist hier sehr freundlich gegen mich, ich
habe ein eigenes Zimmer auf der Bibliothek und einen
Kerl, der eigentlich als dienender Geist die Seele des
Ganzen ist, den Schneider und Bibliotheksdiener Gallina
ganz zu meiner Disposizion. Er schleppt mir Briefe zur
Post, kauft mir Schreib- und Eßmaterialien, und hat mir
gestern, er wolle mir 2 Eier in der Pfanne bringen, wie
noch kein Mensch sie gegessen habe. Der Marchese Guirioli,



Tycho Mommsen an Henzen
Ravenna 25/IX/1847
- 2 -
I
an dessen ]'rau ich e/Ile Empfehlung von Conestabile in Pe-
rugia hatte, ist sehr zuvorkommend gewesen: denn er "als
Gonfaloniere war bei der Erlaubsnisgabe die Hauptsache.
Gestern war ich den Abend da. Solch ein "Herr von Ravenna"
ist wahrhaft fürstlich eingerichtet; man geht durch
Gott weiß wie viele elegante Empfangszimmer, ehe man ins
Allerheiligste dringt. Kein Wunder, er hat 24 fattori
und wenn er nach Venedig reist, hält er nur auf seinen
Gütern an. Ist ein guter Kerl, noch ganz jung, und hat
viel Verstand darin gezeigt sich eine so niedliche
Frau (eine Capranica aus Rom) zu nehmen. - D. Paolo
. 0 Pavinani, der Bibliothekar der Cla , ist ein wirk-
lich sehr angenehmer und aufgeklärter Frate; er hat eine
Geschichte der Gothen in Italien drucken lassen, in der
That, so weit ich gelesen, nicht schlecht und mit großer
Unparteilichkeit geschrieben, er ist selbst im Griechi­
schen nicht unbewandert.
Ich hoffe bald nach Mitte Oktober hier fertig
zu sein, gehe dann nach Perugia, weiter nach Rom, kann
ich Ihnen denn nicht irgendwie dienen ?
Grüßen Sie Braun (ich hatte vergessen hier ein
sehr freundlicher Brief von Ritschl - Freilich einen
Verleger hat er noch nicht, aber er stimmt dem Plane
so vollkommen bei, daß er mich sogar bittet, meinen
eiM,i~c"LvVl,(~;;., h
Brief in dem Rh. Mt~abdrucken zu dürfen, was er gerne
thun kann), Brunn und Welcker. Wie Schade daß ich mit



Tycho Mommsen an Henzen
Ravenna 25/IX/1847
- 3 -
dem herrlichen Mann nur so kurz zusammen sein werde 1
Ich las seinen Namen zuerst in der Spada d'oro, wo er
vor kurzem gewesen war, und es verdroß mich sehr, daß
ich ihn nicht gesehen hatt (NB. ich kam später an).
Ich habe 6 Bücher d. Vieusseux nach Rom ans In-
1\ stitut geschickt: 1-3. Hesiod Göttl. 11 Bern
U
Gaisford für Brunn
4. Hesiod Göttl. I für Sie
5.6. für mich.
1 Von Herz hatte ich Briefe aus Modena, Mailand
und
, Ve-
nedig. Ich schreibe ihm jetzt nach Wien. Brunn schimpft
erst recht auf mich, aber geben Sie ihm zu bedenken, was
11stündiges Sitzen heißt. Von meiner politischen Lauf­
bahn in Florenz, den Konferenzen mit dem Preuße Gesand­
ten, der friedlichen Agitazion der fl. Deutschen (Lum­
pengarde die!) um eine Demonstrazion in anti-österreichi­
chem Sinne zu machen, nächstensl Es hat.viel Mühe ge­
kostet und Aerger, aber war doch auch sehr komisch.
Grüßen Sie bestens Ihre liebe Frau.
Ihr
Mommsen.
Se mai ci vengono Inglesi che voranno essere istruiti
sopra la lingua Tedesca, pensate, che io come succia­
nespoli 10 faro con gran piacere.



Mommsen an Henzen
- 4 -
C~a /~5/IX/1847 )
~t--.<> .
Das epigraphische Wesen.
Nach vielen Bemühungen erhielt ich am Anfang
August ein Schreiben von Savigny, worin er meinen An­
trag auf Bereisung Italiens im Interesse des epigra­
phischen Unternahmens billigte, für das erste Jahr mir
die Zahlung von den geforderten 1000 rtr zusagte und
seine sichere Hoffnung ausprach, auch für die folgenden
Jahre von der Akademie oder dem König die erforderlichen
S
w'. f\.. • •
ummen auszU1~~kren. H1erdurch war der Geldpunkt erled1gt,
und es schien einen Augenblick als wäre die Sache damit
gewonnen. Allein es zeigten sich bald neue Schwierig­
keiten in Betreff des Verhältnisses zu Dr. Zumpt und
der Bestimmung der endlichen Redaction. Ich hatte näm­
lich von Anfang an eine Zusicherung gefordert, daß mir
bei der späteren Verarbeitung eine selbstständige und
meinen früheren Arbeiten angemessene Stellung bestimmt
sei; womit mich indeß Savigny an die epigraphische Kom­
mission wies, die die Leitung des Unternehmens hatte
und allein über die Redaction verfügen konnte. Bei der
Kommission also hatte ich mir die Zusage zu erbitten,
daß mir die Redaction der italischen Section übertr-
gen werde; zugleich mußte ich dahin streben, daß Dr.
Zumpts Vorarbeiten sich nicht auf Italien erstreckten,
indem wenn dies der Fall war nicht bloß die Arbeit
doppelt gemacht wurde, sondern auch die Zusage der aus-



- 5 -
Mommsen an Henzen
(~nna 15/IX/1847)
~t~<~
schließlichen Redaction für Italien leicht hätte illu-
sorisch gemacht werden können, wenn später zwei paralle­
le Arbeiten der Akademie wären vorgelegt worden. Andern­
falls hatte mir Savigny, indem er statt der erbetenen
sechs Reisejahre nur fünf bewilligt, ausdrücklich die
Benutzung des von Zumpt gesammelten Materials in Aus­
sicht gestellt. Ich erbat mir also die Ueberweisung der
italienischen Inschriften aus der von ihm hergestellten
Zettelmasse in ihrer rohen Gestalt, die Auss«heidung der
Doubletten, die Verarbeitung und die Sammlung aus den
nicht zum Zerschneiden bestimmten Büchern selbst über-
nehmend.
Hiedurch wurde allerdings der Zumpt gewordene
Auftrag beeinträchtigt, der dahin ging in fünf Jahren
das literarische Material zusemmanzubringen indem man
ihm jetzt zumuthete sofort sich eines großen Theils des­
selben sofort zu entäußern. Er mußte also entschädigt
werden, was nur geschehen konnte indem man ihm die Re-
daction der Provincialinschriften übertrug; er gewann
dann durch das Aufgeben eines Theils der Vorarbeiten
eine definitive Uebertragung der Mitredaction.
Ich versuchte mit Zumpt eine gütliche Verein­
barung in der Art zu erwirken; da dies mißlang, wandte
ich mich an Lachmann, der lebhaft darauf einging und,



- 6 -
Mommsen an Henzen
CR~~a 15/IX/1847)
/~Ch-.q-
nachdem auch er mit Zumpt den Weg der Güte vergebens ver­
sucht hatte, einen in dem von mir angegebenen Sinne aus­
gearbeiten Vorschlag über die Theilung sowohl der Vorar­
beiten als der Redaction dem epigraphischen Comite vor­
legte. Da die Majorität derselben (~~eCke, Gerhard)
sich dem Vorschlag anschlossen und die dagegen stimmen­
den Mitglieder (Dirksen, Zumpt) keine andern Vergleichs­
vorschläge zu machen wußten, so eröffnete Lachmann mir
und Zumpt den Inhalt seines Vorschlags als Beschluß des
Comite; Zumpt, um seine Einwilligung befragt, weigerte
sich mit derselben unmotivirten Hartnäckigkeit, ja gab
~. nicht einmal vor, uns einen Gegenvorschlag seiner Seits
an. Es stellte sich mit entschiedener Gewißheit heraus,
daß er sich als Hauptredacteur des C.I.L. betrachtete
und von keiner Theilung irgend etwas wissen wollte.
Darüber sind die Ferien herangekommen und vor dem October
kann in dieser Sache weiter nichts geschehen. Alsdann
wird die Sache in der Akademie weiter verhandelt werden.
So steht es jetzt und Niemand kann sagen, wel-
ches Ende die Sache nehm~n wird, weil sie von zu vielen
und großentheils unentschiedenen Leuten abhängt. Am
meisten vertraue ich auf Lachmann, auf den besonders
Borghesi's Brief sehr viel Eindruck gemacht hat; Zumpts
einfällige Suffisance hat ihn erbittert. Er wünscht am
meisten die ganze Verbindung zwischen mir und ihm auf-



- 7 -
Mommsen an Renzen
(R~nna 15/IX/1847)
/fet~~
zulösen, Zumpts Arbeit als eine verlorene zu betrachten
und mir einen ganz unabhängigen Auftrag zur Sammlung ei­
nes C.I. Italicarum zu geben. Allein es ist sehr die
Frage, ob die Akademie darauf eingeht, indem sie da­
durch offenbar dieselbe Arbeit zweimal zu bezahlen ge­
nöthigt wäre. Ebenso schwer wird es sein von der Akademie
ein Dekret zu erlangen, das das frÜhere zum Theil um­
stößt und Zumpt zur Abgabe der italienischen Zettel
verpflichtet; hiegegen ist Böckh durchaus. Savigny ist
viel zu unentschieden um ,in die Sache einzugreifen;
überdies kommt er nicht mehr in die Akademie, wo die
Versammlungen jetzt stattfinden werden. Die meisten
einflußreichen Mitgleider der Klasse, Pertz, Meinecke,
rr
Trendelenburg u.s.w. sind gegen Zumpt und mit günstig
gesinnt, wenn es integra ware, ich ziemlich sicher sein
würde, aber da es sich um Modificirung eines schon ge-
faßten Beschlusses handelt, so ist die Sache sehr zwei­
felhaft.Ein großes Uebel ist es auch, daß die wenigsten
die Sache so durchsehen um die Bedeutung ihrer Beschlüs­
se gleich zu überschauen; sie wissen nicht was sie thun
und bei den vieln denkbaren Eventualitäten ist auch
ein bestimmtes ]'ormuliren meinerseits unmöglich. Der
Zufall bedeutet dabei mehr als alles Andre.
Ich habe viel überlegt ob ich abbrechen und mich
zu Michaelis habilitiren soll; doch werde ich es wohl



Mommsen an Renzen
15/IX/1847 )
I
/
- 8 -
nicht thun und noch ein halbes Jahr mehr daran setzen.
Wenn es zum Aeußersten kommt und man mir die
Ungleichheit der Theilung zwischen Italien und den Pro­
vinze~ovirt, so werde ich auch hierin noch so weit
nachgeben, daß ich die Lombardei ~ah~en lasse, versteht
sich unter der Bedingung daß man mir dann auch die Be­
reisung dieser Provinz nicht zumuthet. Sollte es dahin
kommen, daß ich durch diese Zwischenfälle von Zumpt
//
ganz abkomme, so wurde ich mich glücklich preisen, denn
es wird mir jetzt schon schwer ihm gegenüber nur ruhig
zu bleiben und kommt es zur Allianz, so wird diese ge­
wiß enden wie alle Allianzen - mit einem Kriege. Scho­
nen werde ich ihn überhaupt nicht mehr; er hat keinen
Vergleich gewollt und so habe ich auch durchaus keine
Rücksichten mehr zu nehmen.



Mein lieber Freund,
Mommsen an Henzen
Altona 22/X/1847
g. 4/XI/1847
r. 13/XI/1847
Altona 22 Oktober 1847
was müssen Sie von mir denken ? Daß ich ein Esel
bin, ist das Wenigste. Aber diesmal ist es nicht meine
Schuld, wenigstens nicht ganz; denn von Berlin aus
auch bedeutend frÜher ehe ich das Expos8 an Tycho schick­
te, schrieb ich Ihnen ganz ausführlich mit Beilagen an
Borghesi, Sarti, Rossi u.A. mehr und gab den Brief zur
Besorgukg an Abeken, da eben damals ein Kourier abging.
Ich habe nun an Friedländer geschrieben, ob sich der
Brief nicht rekuperiren läßt, was seines wissenschaft­
lichen Inhalts wegen mir sehr lieb wäre; aber das
wird nicht gehen, wahrscheinlich hat ihn der Aff gefres­
sen. Nun wunderte ich mich sehr, daß Ihre Antwort aus­
blieb, hätte aber doch wohl schon längst geschrieben,
wenn nicht die verdrießliche~PigraPhiCa, verdrießlich
am allermeisten in Bezug auf Sie, mich gescheut hätten.
Lieber Freund, was ich thun kann, um Ihre Hülfe zu ge­
winnen, das geschieht ganz gewiß; die Aeußerung, daß
ich Sie nicht verschmähen würde, X~ube ich nicht ver­
dient zu haben. Aber was kann ich thun? Grobe Briefe an
Gerhard schreiben, die er abfiltrirt und durchgeseigt
den Günstigen mittheilt? Eben jetzt habe ich eine Epi­
stel an ihn erlassen, welche demit schließt, daß der



Mommsen an Henzen
Altona 22/X/1847
- 2 -
Sinn dabei gewesen wäre, wenn man mir und Jahn oder Ihnen
und mir die Sache übertragen hätte, aber Zumpt und ich,
da müßte ich mich schämen und den Akademikern grauen vor
den Folgen. Nützen thut das natürlich gar nichts, und
überhaupt weiß ich für Sie, da Sie einmal nicht ambirt
haben und nicht mit als impresario auftreten wollten,
nur einen einzigen Weg: daß ich, wenn das Project wirk­
lich zu Stande kommt, eine möglichst große Provinz zu er­
obern und diese mit Ihnen redlich und brüderlich theile.
Gesetzt, man giebt mir Italien und dafür eine Arbeits­
zeit von fünf Jahren, so nehmen. Sie die Hälfte und wir
sind fertig in drei. Da Sie mich kennen, so brauche ich
Ihnen nicht erst zu sagen, daß diese Theilung eine
vollständige wird und Sie in keiner Beziehung als mein
fattore erscheinen werden. Eine Solche Theilnahme, nam­
mentlic~enn Sie (wozu ich sehr rathen würde) während
derselben keine Gradiale annehmen, giebt Ihnen faktisch
die Stellung eines Mitredacteurs und die größten morali­
schen Ansprüche auf-Berücksichtigung von Seiten der
Akademie. Da nun die Arbeit so immens ist und zugleich
so theilbarer, so sollte ich glauben, daß man späterhin
wenn die Vorarbeiten gemacht sind, einen geübten und
tüchtigen Arbeiter mehr nicht zurückweisen wird. Juri-
stisch genommen ist das freilich nichts, aber meine Mei­
nung ist die: entweder Sie ziehen sich ganz heraus oder
Sie suchen auf diesem Wege der Akademie Ihre Theilnahme



,
_ J
Mommsen an Renzen
Altona 22/X/1847
- 3 -
über den Kopf zu nehmen und ihr die Beschlußnahme zu er­
sparen. Sie sehen aber wohl, daß ich diese meine Ab­
sicht für jetzt durchaus geheim halten muß, im möglichst
viel an mich zu raffen. Auf Gerhard verlassen Sie sich
gar nicht, am wenigsten wenn er Ihnen was Angenehmes
schreibt; er ist oft ganz außen vor und wird sehr über
die Achsel angesehen, so daß seine Protection eine recht
schlechte Empfehlung ist. Daß Gerhard meine Sache woll­
te, hat mir bei Lachmann nicht wenig geschadet. Speisen
Sie den Golem mit Phrasen wie er Sie und ärgern Sie sich
ja nicht über ihn, ärgern Sie sich aber doch, so brauchen
Sie ihn als Eederwischer. Probatum este Jetzt schreibt
er als Resultat der letzten Akademiesitzung: "Die Ver­
handlungen liefen gut an rdas thun sie ja immerl • Die
_I
Bearbeitung eines Theiles der Inschriften, nammentlich
der Kommunalinschriften Italiens wird Ihnen zugesichert,
und nur wie dieser Ausdruck zu verstehen und zu begren­
zen sei, fällt nächster Berathung der Kommission anheim".
Ist es nicht prächtig, daß die Akademie heute beschließt,
ich sollte die Kommunalinschrift;en haben, und morgen
ihr Ausschuß zusammentritt um zu untersuchen was sie
sich dabei gedacht habe ? Einen Nebenantrag für röm.
Korrespondenz für Sie zu machen getraut er sich nicht;
ich glaube daß das nicht geschieht, ist kein Unglück
für Siel Das würde doch nur zu Gratialen und zur spä-



Mommsen an Henzen
Altona 22/X/1847
- 4 -
teren Redaction des Accessionsjournals geführt haben,
niemals zu einer Karriere in Preußen.
Ihre Büchersendung ist durch die gerhardsche
Buchhandlung in Leipzig vermittelt; dieselbe hat sich
verpflichtet das Paket frachtfrai bis Ancona und ohne
Emballageberechnung zu liefern, wogegen der Rabatt von
15% weggefallen ist. Diese Bedingung gilt als günstig;
ich habe Gerhard nun mit vieler
~st
Die Adresse~an Kestner, wie Sie
cona nach Rom geht sie auf Ihre
Mühe dahin gebracht.
sie aufgeben; von An­
Kosten. Ich wollte, ich
hätte ein Haus in Ancona gewußt an das man die Rech­
nung hätte consigniren können, und in ähnlichen Fällen
wollen wir es so machen; aber ich zweifle nicht, daß
auch ohne sie Ihnen das nach Rom adressirte Paket zu-
kommen wird. - Sie bekommen Liv. ed. Alschefski u. Dirk-
sen man. - Klenze phil. Abh. - Kiene, röm. Bundesge­
nossenkrieg - Hoffmann, Senat - Soph. v. Donner - Pater
Epochen - Nitzsch, Govocchen - Orelli inscr. - Huschke,
Confus - Huschke, Naxum - Fischer, Zeittafeln Dirksen
script. hist. Aug. (Abh.) - Bibl. script. graec. et lat.
Lachmanns Agrimenstern sind im Druck, ich sah gegen 20
Bogen fertig; so habe ich mich um das Programm nicht
bemÜht. Grotefends Anseh. über die Tribus und über die
Getreideeinfuhr habe ich bestellt, kann ihn aber nicht
o einzeln bekommen. Die Cassius ed. Re m. steht zu kolos-



Mommsen an Henzen
Altona 22/X/1847
- 5 -
salen Preisen. Das Programm über die Municipaldictatoren
versprach Wiese in Berlin Ihnen zu besorgen. SaVig~S
System habe ich weggelassen, komme ich wieder so brin-
ge ich mein Exemplar mit. Friedländers Chronologie
(neue Ausgabe von Böckh) wird gedruckt. Kommt Ihnen
das Paket nicht bald zu, so schreiben Sie mir, daß ich
den Buchhändler in Bewegung setze, dem ich übrigens jetzt
schon geschrieben habe mir die Adresse in Ancona auf zu-
geben. Abgegangen ist die Sendung Ende August.
Ich habe einen schlimmen Sommer überstanden; am­
birend und mich und Andre turbirend ist er mir vergangen
fast ohne Arbeiten. Sie wissen, daß in solchen Stimmun-
v
gen man alle Reflexion sche~t und alles an Vergangenheit
und Zukunft; daher war ich auch so stumm. Jetzt ist es
besser. Ich habe mich über die Berliner Hudelei wegge­
setzt und meinen leichten Arbeitsmuth wiedergefunden;
die Redaction der napolitaner Inschriften ist mein ein-
ziges Trachten und Dichten doch ist das letzte nicht
so wörtlich zu verstehen, denn gelegentlich Reime zu
fangen habe ich nicht verschworen. Die letzten vier Wo­
chen war ich in Oldesloe und habe mir das kleine Pri-
vatvergnügen gemacht das ganze Museo Borbonico wieder
abzuschreiben, um es auflösen und jeden Stein an seine
Stelle eintragen zu können. Ich ärgere mich jetzt sehr,
daß ich nicht von Anfang an jeden Stein auf einen Zettel
für sich geschrieben habe, statt in Bücher ihn einzu-



Mommsen an Henzen
A1tona 22/X/1847
- 6
tragen) unglaublich viele Zeit hätte ich damit gespart
und ich rathe Ihnen sehr eS50 zu machen, d.h. abzuschrei­
ben statt den Bleistift nachzuziehen. Ich bin jetzt bei
der Hauptstadt und deren contorni, es ist das eine un­
glaublich mühsame und undankbare Partie, besonders wegen
der vielen verschleppten Steine, thei1s aus Rom, thei1s
aus der Campagna selbst. Ihre Noten helfen etwas, aber
ausreichen thun sie lange nicht. Alle meine Arbeitskraft
und Energie setze ich daran dieses große Werk der Inscr.
Neap. nur erst fertig zu bringen; daher rechnen Sie fürs
Erste nicht auf kleine Artikel von mir. Dies gilt auch
von unsern Aufsätzen, für jetzt. Aber fragen Sie immer
an, meine Absicht ist dieselbe, nur kann ich jetzt un~
o möglich dazu kommen. Was machen die eg. • ? Alle
Welt beschwört mich darum und überall muß ich Nein sa­
gen, es geht erst recht nicht, wenn man Excerptionen
macht. Diesen Winter werde ich damit wohl fertig, und
wenn es dann nichts ist mit den Berlinern, so soll das
Werk mich beim Publikum herausbeißen. Ich nehme dann
die Ke11ermannianfrr von Jahn hinzu (der in parenthesi'
gesagt ein Mensch von ächtem Gold, auf den man sich
ganz und gar verlassen kann, ich habe ihn viel gesehen
und sehr lieb gewonnen) und gebe diese und meine eige­
nen außernapo1i t. Sammlungen als Appendix. r'Iir ist es
ganz recht, daß ich jedenfalls erst diese Arbeit been­
digen kann,ehe ich zu Anderem komme. In den hiesigen



Mommsen an Henzen
Altona 22/X/1847
- 7 -
Bibliotheken findet sich viel Interessantes; in Berlin
existiren die Scheden des Pighius, aus denen ich in mei­
nem verlorenen Briefe Manches von Borghesi mittheilte,
was ich nicht ohne Mühe wieder restituiren kann. Noch
wichtiger sind die Gudiäna in Wolfenbüttel, die ich
jetzt durch Lachmanns Vermittlung hier auf meinem Zim-
mer habe; denken Sie sich, daß er die Ligoriane ganz
für sich gelassen hat, in einem besonderen Bande, und
daß mur die Herausgeber das Falsche und Aechte gemengt
haben. Von dem Aechten ist noch Manches neu, so z. B. fin­
den sich die Autographe von Camillo Pellegrini für Capua.
(Sie wissen, die Neapolitaner beweinen es noch jetzt,
daß er seine Kollektionen vor seinem Tode verbrannte),
und darin z. B. eine unedirte Inschrift ministris (so)
Laribus, vom J. 656:
\I s ic"ms.
Q.CAECILLO.Q.F.N.T.DIIDIO T.ff. CO
Für Rom ist da ferner unglaublich viel, so die ganze
Sammlung Giustiniani und eine Menge ähnliche;(, dann
die Abschrift des codex Redii und was nicht all mehr.
Wenn ich Weihnachten nach Oldesloe gehe (jetzt halten
mich die Folianten hier fest), will ich die Bände mit­
nehmen und gründlicher studiren. - Wissen Sie auch,
daß ich die Burbulejusinschrift gedruckt gefunden habe
in Noare classical tour und dadurch die Provenienz ~e­
stimmen kann? Sie ist aus Minturno. Ungemein fehlt mir
mein Capaccio und Avellino's opuscoli wegen der von



,
--j
Mommsen an Renzen
Altona 22/X/1847
- 8 -
mit beigeschriebenen Noten, wüßten Sie mir eine Gelegen­
heit mir diese her zu spediren, Einiges oder Alles,
am liebsten den Capaccio, selbst wenn es Kosten macht,
so würde es mir sehr erwünscht sein. Pratilli's conso-
lari della Campania kann ich hier nicht auftreiben und
wünschte sehr ein genaues spoglio davon zu besitzen; es
wird ja wohl nicht sehr viel sein was er dort zusammen-
gelogen hat, so daß ich Sie ohne Durch Sie zu sehr zu
belasten darum bitten kann. Auch von Grandi origine deI
coglumi Nap. 1750 wünschte ich ein spoglio aber das
Buch existirt wohl nicht in Rom.
Jahn bittet sehr um Ihre Gladiatorenarbeit, schik­
ken Sie sie ihm doch. Ich weiß freilich, daß Sie roth
werden, wenn man Sie als den Autor davon bezeichnet,
aber was wollen Sie machen? Literarisches Kinderaus-
setzen ist leider nicht gut möglich, sonst wäre es ein
schönes Ding darum. Schicken Sie es ihm nurl non eru-
besrit. Friedländer schreibt mir: "Frage Renzen, ob
und wie ich Millingens Bücher bekommen kann, sind sie
durch das Institut zu beziehen, so soll er sie her­
schicken, doch die considerations habe ich schon mit
dem Supplement dazu. Und dann bestelle auch viele schö-
ne Grüße von Frau Kabrins an Brunn, man sagt hier sie
würde sich scheiden lassen, thäte sie es nur."
Neuigkeiten wüßte ich Ihnen nicht zu berichten;
in Lübeck war ich auf dem Germanistenfest, aber darüber



,
- -;
Mommsen an Henzen
Altona 22/X/1847
- 9 -
haben die Zeitungen schon gründlich rapportirt. Es war
schön, und wenn man will wichtig, indem das wohl zu­
erst der Satz, daß das nationalisirte fremde Recht na­
tionaler sei als das adiquirte angestammte, durchge­
fochten ist und zugleich protestirt gegen die Bezeich-
nung unseres praktischen Rechts als eines römischen.
Was war denn römisch dran unter Justinian ? und welche
Nation war politisch mehr darauf angewiesen ein ius
genticum zu schaffen? Und was daran fehlen möchte,
das hat eine 4hundertjährige Praxis in Deutschland ab-
gestrichen, so daß das bischen Formale was wir noch haben,
alles deutsch ist. Von der Pforten aus Leipzig sprach
nicht wie ein Gott, sondern besser, wie ein Mann, dem es
Ernst ist und der die liberalen Phrasendreher ebenso
haßt wie er die servilen Buben verachtet. Ich halte ihn
jetzt wohl, die Kraft, nicht die Leistung gewürdigt,
1 für den besten Romanisten. Beseler sprach sehr schwach,
konsentirend in deutscher Manier, a contre coeur. Im
Ganzen überwog das Kneipen sehr das Studiren, wie es
sein muß, aber viel haben wir unter Mittermaiers Reden
gelitten. Knebeln sollte man ihn 1 sagt Haupt e dice
bene. "Lübeck, die edle Stadt, reinlich und doch an
großen Erinnerungen reich" - stand das auch in der All-
gemeinen Zeitung?
Wie gern wäre ich jetzt dort, villeggirte in
Rocca di Papa und spielte mit Soldat. Braun als Korporal



4
Mommsen an Henzen
Altona 22/X/1847
- 10 -
ist sehr gut, es ist sehr schön wenn Pulcinello seine
Reden durchfUhrt. Hier ist es kalt und winterlich;
wenn die Sonne scheint, wundern wir uns. Wie geht's
Ihrer Frau, Sie schreiben so wenig von ihr. Wir wollen
uns jetzt rest fleißig schreiben, antworten Sie mir
bald e cosi via. Die Pause ist zu lang gewesen, und wenn
alles Erinnern schmerzlich ist, so ist dies gar ärger­
lich und ich mag Ihnen gar meinen Lebensfaden nicht
abschirmen, lassen Sie sich von Tycho erzählen wann er
wieder kommt. Grüßen Sie mir den Brunn, die treue Seele,
ich will ihm nun auch bald-schreiben;treibt er noch
Englisch 1 Addio, lieber lieber Freund; behalten Sie
11
mich lieb et tacentem et loqueptem.
Ihr
M.
Das muß ich Ihnen doch noch sagen, daß Panofka für Priehn
schwärmt 1 Hertz ist in Berlin.
1
Adressiren Sie immer Altona Palmaille 49. Ihr letzter
Brief ist mir von D. nachgesandt.
(von anderer Hand - Henzen 1):
Savygny, Rudorff. Hut Aug.



Mommsen an Henzen
Altona 3/XII/1847
Lieber Freund,
da haben Sie eine Abfertigung für den Herrn
rr
Abbate; ich hoffe, Sie werden meinen gewohnten spi~io
nc~ht darin vermissen. Es war freilich noch ein Passus
ihm zugedacht, trattando sul carattere di un celebre
antiquario mezzo dotto mezzo lazzarone e tutto abbate;
doch das kann für die Fortsetzung bleiben. Er wird Gift
speien, aber soll erst wieder Antwort haben, wenn er
recht ordentlich gelogen hat. Den Brief, worin Mucci
ihn in Girocchis Namen entschuldigt wegen der Ueber-
sendung meiner Abschriften an Guarini, wird mein Bruder
unter meinen dort zurückgebliebenen Italienerarbeiten
auffinden könne; heqen Sie ihn auf, aber gedruckt werden
soll er erst äußersten Falls, da beides Ehrenmänner
sind und bei ihrer Stellung es nicht so gleichmüthig wie
() ich ertragen wenn der schimpfende Abbate sie claboussirt.
An Avellino soll diese Erlärung nicht gehen, denn so
sehr ich ihn schätze, mö~te ich doch nichts vor ihm
verbergen, wozu man entweder ein ganzer Ehrenmann oder
ein ganzer Freund sein müßte, und woraus ohne Frage für
ihn Unannehmlichkeiten antspringen. Sie wissen in Nea-
pel ist auch der Galantuomo nur gewissermassen ein Ga-
lantuomo. Meine Stellung zu Avellino würde leiden, wenn
er es mir abschlüge, und es liegt mir daran die zu be­
wahren. Also entweder drucken Sie es im Bullettino oder
als foglio volante und streuen es nach Kräften in Nea­
pel aus. Das Thema war reich, Sie sehen ich habe mich



Mommsen an Henzen
Altona 3/X1I/1847
- 2 -
kurz gefaßt. Kommt er mir aber noch einmal, so soll er
in der Kaffemühle zermahlen werden.
Mit den Berlinern glaube ich muß es nun bald zur
Entscheidung kommen. Lachmann hat sich aus der Commission
gezogen, wofür Pertz eingetreten ist; ich gab in Folge
dessen auch meine Dimission, habe'pich aber später be­
wegen lassen, statt dessen der Akademie die Alternative
zu st~len: entweder mir Italien zu übertragen, mit frei­
er Hand über die Ordnung und die Modalitäten der Heraus­
gabe oder in meinen Austritt zu willigen. Sie sehen daß
dies eine gerhardsche Circumlocution für Austreten ist,
aber es war nicht zu vermeiden; denn einestheils konnte
nur das höchste persönliche Zutrauen zu Lachmann mich in
einer so schlecht assortirten Societät festhalten, an­
derntheils mußte ich Gerhards und Lachmanns Vorstellungen
darin nachgeben, daß ich wenigstens mit Manier abtrete,
wenn auch noch etwas Zeit darüber vergeht. Einstweilen
muß ich mich wieder gedulden, damit mich tröstend daß
ich nun keine neue VerschleppUngsmöglichkeit entdecke,
doch ist freilich bei der Berliner Akademie darin alles
möglich. Was aus mir später wird, das weiß ich nicht;
zuweilen habe ich nicht übel Lust unter den hessischen
Landsturm zu gehen, se l'avremo. Jedenfalls sollen mei­
ne Napolitaner fertig, und sie sind es bis auf das
Nachputzen und die Revision. Sie würden sich freuen wie
jetzt alles ordentlich in Mappen liegt und jede Provinz



- 'j
-- ---;J
Mommsen an Henzen
Altona 3/XII/1847
- 3 -
sauber arrangirt ist; die späteren Arbeiten sind natür­
lich viel korrekter als die früheren zum Theil im Rei-
setrouble und in Eile skizzirten. Die marse und peligne
und noch mehr die capuane sind ganz umgearbeitet; für
letztere waren Gudius Handschriften sehr nützlich.
Schreiben Sie doch an Borghesi, ob er einige Gudianici
wegen der Autorität etc. gern nachgeforscht haben will,
oder haben Sie slbst Fragen der Art ? - Alles was eine
höhere Seitenzahl der Handschrift hat als 1151 ist li-
goriansch, mag ex Ligorio dabei stehen oder nicht; Sie
wissen, daß in der gedruckten Sammlung die Papiere der
Handschrift,' beigefügt ist. - Wegen der consolari von
Pratilli schreiben Sie vielleicht einmal an Borghesi;
er hat das Buch gewiß genau durchgesehen und er wird
mir leicht angeben können, was sich darin an erdichte­
ten Steinen befindet, wie z. B. Orelli 131. - Mir fehlt
1 der Carcia, nicht so sehr weil er viel Neues enthält,
sondern wegen meiner Noten dabei aus Montall v. Zwanzig
Inschriften desselben habe ich darin notirt, resp. n. 1.
(p. 263) n. 10 (p. 269) n. 11 (p. 270) n. 13 (ib.) n.
15 (p. 261) n. 17 (p. 262) n. 27 (p. 84) n. 33 (p. 263)
n. 34 (p. 26) n. 44 u. 45 (p. 86) n. 51 (p. 261) n. 55
(p. 89) n. 56 (p. 524) n. 60 u. 61 (p. 265) n. 66 (p. 89)
n. 67 (p. 241) n. 74 (p. 119) n. 87 (p. 271); macht es
Ihnen zu viel Mühe mir diese auszunotiren? Auch sonst



Mommsen an Henzen
Altona 3/XII/1847
- 4 -
Auch sonst ist vielleicht noch Manches im Carcia bei-
gemerkt, was ich jetzt nicht weiß und doch haben müßte.
Es versteht sich daß bei bekannten Inschriften die An­
([
gabe der v.c. nach irgend einem mir zugänglichen Druck
1
genügt. Wenn, was ich nicht hoffen will, Ihre Augen
Ihnen daran hinderlich sein sollten, so veranlassen Sie
meinen Bruder dazu.
Wegen der Bücher schreibt Jahn: " Das Bücherpaket
an Kes~r sei schon am 24. August nach Triest an den
Buchhändler Faranger zur Weiterbeförderung abgegangen,
er begreife die Verzögerung nicht, habe aber sofort
an den Mann geschrieben.
1I
Ich werde jetzt abermals nach­
schreiben; weiß Gott welcher Dämon zwischen Triest und
Ancona sein Hauptquartier aufgeschlagen hat. - Wegen der
()
Apparitpres (die ich noch nicht gesehen habe) ist Ihre
Vertheilung ganz recht; Avellino schreiben Be dabei, daß
ich nur fünf Exemplare nach Fl. gekommen hätte und ich
ihn bäte nammentlich bei Gervasio mich vorläufig zu ent­
schuldigen. Das Honorar dafür ist Ihnen ja wohl auch
zugekommen; ich möchte es hieher, etwa durch Anweisung
auf Brockhaus.
Das Ihre vatican. Arbeiten nicht in Folge der
Berliner Tracasserien unter bleiben, wünsche ich sehr.
Es scheint mir, wir müssen die Idee eines C.I.L. auf-
geben, dagegen aber möglichst viel Dist ...... --, -.



Mommsen an Renzen
Altona 3/XII/1847
- 5 -
ausarbeiten und voranlassen. Könnten Sie sich nicht ent­
schließen eine solche für den Kirchenstaat (excl. viel­
leicht Bo~ona und natürlich Roms) zu unternehmen. Für
Picenum ist durch Colucci sehr viel geschehen, von Fermo
und Rimini kommen nächstens gute Sammlungen die Sie ent­
weder handschriftlich oder gedruckt benutzen können.
Ihre Reisen, die gemachten wie die noch bevorstehenden,
passen vortrefflich dazu, und wenn Sie sich einen Schrei­
ber dazu nehmen, können Sie die Arbeit nebenher ohne
sehr große Mühe ausführen. In den Scheden des Vatican ha­
ben Sie einen trefflichen Apparat und würden auf dessen
kritischen Werth zum ersten Mal ein Licht werfen. Für
Mittheilung von Napol. werde ich natürlich sehr dankbar
sein. Lassen Sie sichs gesagt sein. Ich will mich jetzt
nicht zerstreuen mit Articoletti, sonst würde mir gera­
de diese Arbeit prächtigen Stoff geben. Zum Beispiel
projektire ich später einen Aufsatz:über die archaischen
Inschriften lat. Sch. im K. Neapel, wo den Leuten de­
monstrirt werden soll, daß bis kurz vor dem Socialkrieg
nur in den römischen Colonien und in den nicht koloni-
~ sirten, aber mit römischen Anbauern besetzten Capua
Latein gesprochen ward. Eine Ausnahme machen die Abruzzen
(inklusive der marsischen Distrikte), wo die Sprache
vielleicht 100 Jahre früher römisch war. Ich freue
mich diese Nachweisungen als des Komplements meiner



Mommsen an Henzen
Altona 3/XII/1847
- 6 -
Untersuchungen über die Dialekte. Vielleicht schreibe
ich ihn doch noch im Laufe des Winters nieder, wenn das
Glück gut ist. Sie sehen, welchen Andrang ich Didot ge­
stellt habe; ich hoffe dabei auch pekuniären Gewinn.
Borghesi soll nun ja drucken; vide den Brief an
des Vergers. Dasselbe gilt natürlich von Ihnen. Erzählen
kann ich Ihnen nichts Literarisches, was Sie speciell an­
ginge, da ich hier wenig sehe und auch wenig sehen mag.
Sonst freilich müssen Sie wohl den kahlen Brief mir ver­
zeihen, Sie und Ihre Frau, deren Ermahnung nicht bloß
von Epigraphicis zu schreiben nicht vergessen ist, aber
che volete ? Der Brief ist zum Paket geworden, und dies
muß wirklich fort, weil mein Bruder drauf wartet. Aber
Sie finden sonst wohl in dem Paket was Sie interessirt
und von meinem Thun und Treiben, von meiner Thorheit
Z und Malice Kunde giebt: an Weisheit und Güte findet sich
freilich weniger dabei. ehe volete ?
Ihr
M.



Mommsen an Renzen
Oldesloe 6/1/1848
g. 18/1/1848
r. 22/1/1848
Oldesloe 6 Jan. 1848
Am heil. Dreikönigstagel
Felice Pasqua ! oder wenn das zu spät ist, kommt
der Brief aus der Beffana-Zeit, die mir recht passend
scheint für unsre epigraphischen Verhandlungen. Das
weiß Gott, ich halte es eben für so leicht die Taufschei­
ne der heiligen Drei Könige aus dem Morgen- und Mohren-
lande beizuschaffen als in dieser Sache auch nur ein
Ende abzusehen. Doch das Schimpfen lesen Sie schon zwi­
schen den Zeilen. Meine letzten Briefe mit der Beilage
für Guarini und der andern an des Vergers werden Sie
kurz nach Absendung des Ihren erhalten haben; seitdem
ist mir von ierlin das böckhsche Schreiben zugegangen,
welches in höflicher aber höchst förmlicher Weise die
officiellen Absurditäten entwickelte. Sie wissen, ich
hatte kategorisch eine selbstständige Stellung gefordert
oder meinen Abschied; die Antwort war, daß die Akademie
bereit sei die sämmtlichen, auch die generellen Klassen
sofort zwischen mir und Zumpt aufzutheilen zu gleichen
Theilen. Das war ebenso schief als mir unnütz oder viel-
mehr nachtheilig; denn einmal war meiner Forderung selbst­
ständig zu sein, d.h. meine Vorarbeiten für mich aus­
schließlich zu behalten und in der Publication und der
Anordnung von Zumpt ganz unabhängig zu sein, dadurch



Mommsen an Henzen
Oldesloe 6/I/1848
- 2 -
nicht einmal theilweise genügt; zweitens stehe ich mich
viel besser, wenn mir, wie dies der Fall war, die itali-
schen Kommunalinschriften zur Bearbeitung zugesichert
waren: und die übrige Masse vorläufig unvergeben blieb,
als wenn ich mit Zumpt gleich durchtheile. Denn da die
~
it. M%nicipalsteine gewiß wohl schon die Hälfte der
ganzen Masse ausmachen, wie hätte es werden sollen bei
der T~ilung ? - Ich schrieb ihnen darauf zurück, daß
ich demnach zurückträte, entwickelte ihnen noch einmal
mit Nachdruck aber wenigstens ohne die Absicht bitter
2 zu werden meine Handlungsweise, die unerträgliche Ini­
quität ihrer Beschlüsse Unhaltbarkeit meiner Ste'llung
zu Zumpt und fragte schließlich an wegen des Druckes
meiner Napolitana. Mit einiger Neugierde, aber wie Sie
denken können mit großer Ruhe erwarte ich die Antwort
auf dies Schreiben, worüber indeß erst die nächste Klas­
sensitzung vom 17. Januar etwas beschließen wird. Ich
kann nicht anders glauben, als daß nach diesem recht con
amore und ohne fremde mildernde Einflüße geschriebenen
Briefe die Akademie sich wohl hüten wird mit mir weiter
sich einzulsassen. Herr Gerhard freilich ist andrer
Meinung; ich schickte ihm einen kurzen Auszug meines
Briefes an die Akademie, worauf er mir zurückschrieb:
meine Gegengründe wäre gewichtig und sehr möglich sei
es, daß die Akademie wieder ihre Beschlüsse zurücknehme,



Mommsen an Renzen
Oldesloe 6/1/1848
- 3 -
da man eigentlich nur darum es in der letzten Berathung
nicht gethan, weil man gehofft hätte mich auch so zu
halten 1 Und übrigens wenn die Akademie es nicht thäte,
würde wohl Savigny ein Corpus Inser. Italae machen las­
sen, "wenn ich nur nicht zu bald die Geduld verlöre!"
Was von dieser ekelhaften berliner Kleinmäkelei zu hal­
ten ist, überlasse ich Ihnen; genug ich überwand mei­
nen Widerwillen und schrieb noch einmal ßln Gerhard: es
wäre recht schön, wenn die Akademie sich zu einem C.I.
Ital. entschlösse; ich wäre auch sehr bereit es zu ma­
chen und wolle, damit die Akademie ihre Ehre mehre, d.h.
ihre Dummheiten nicht recta einzuführen brauche, ihnen
vorschlagen:
1. sie solle Zumpt die Provinzen, mir Italien übertragen
zur freien unabhängigen Bearbeitung,
2. sie solle Jedem von uns auflegen von den publist.
Inschriften so wie die einzelnen Abschnitte vollendet
sind, Abschriften mit vollständiger Beifügung des
kritischen Apparats der Akademie einzuliefern.
3. Von diesen Abschriften sollten Ihnen die der magg.
mai. und der militärischen zugestellt werden, um da-
~ raus zwei große Supplementarab • zu dem C.I.L. un-
ter Borghesi's Leitung auszuarbeiten; diese würden
die Inschriften nicht vollständig wieder abdrucken,
~ sondern auf das Corpus verweisend nur das fachlich
Wichtige zusammensetzen.



- 4 -
Mommsen an Henzen
Oldesloe 6/1/1848
4. Die übrige publicist. Klassen sollte sich die Akade­
mie zu weiterer Vergebung vorbehalten. Daß diese
Zumpt nicht zu entreißen sein werden, sehe ich voraus.
So weit waren die Verhandlungen bis zum 1 Januar,
wo ich Ihren Brief vom 17. Dec. erhielt; und Neues ist
seitdem nicht vorgefallen, kann es auch nicht bis zur
nächsten Sitzung. Ich habe den letzten Vorschlag natür­
lich nur Gerhard privatim gemacht, daß er wenn er will
ihne in seinem Namen stellen kann, denn ich kann natür­
lich der Akademie nach dem Absagebrief keine Vorschläge
machen; es schien mir Pflicht jede Chance zu versuchen,
selbst die unwahrscheinlichste. Daß ich jetzt in Folge
Ihres Briefes mich noch ••••••••••• ssener gegen jede
Concession werfen werden, versteht sich. Die Vorschläge
der Franzosen beschämen uns; sie sind nobel und er­
wecken Vertrauen, weil sie Vertrauen beweisen. Zweierlei
scheint mir wünschenswerth: Nennung des Specialredacteurs
für jede Abthe~ung, und eine feste Verabredung mit des
Vergers und Rocchi. Beide ziehen mit uns denn doch nicht,
und wenn ich auch für des Vergers die Rücksicht auf die
amour propre völlig gelten lasse, so reicht das doch für
Rocchi nicht aus. Borghesi's Principat muß den italieni­
schen Patriotismus zufrieden stellen; Rocchi ist langsaID&
und schwerfällig und würde uns in uns ern Relationen zu
Borghesi geniren, weil er nach seiner und Borghesi's



- 5 -
Mommsen an Henzen
Oldesloe 6/1/1848
Ansicht zunächst Sotto-Borghesi zu sein prätendiren
wird. Mir graut davor wenn seine langweile Weitläufigkeit
auf Borghesi's gründliche Quasselei gepflanzt wird. Kön­
nen Sie es nicht bewirken, daß ihm speciell die Romagna
übergeben wird, so daß wir seine Manuskripte zur Re­
vison bekämen? - Auch mit des Verges sollten Sie doch
suchen brieflich seinen Wirkungskreis festzustellen; er
wird jetzt bescheiden sein und es kann nicht schaden
wenn Sie das schwarz auf weiß haben. - Uebrigens was
mich betrifft, so frage ich Sie, ob ich vernünftiger Wei­
se mich mit den Franzosen einlassen kann? Jedenfalls
benutze ich diesen Weg für meine Napolitana; aber ehe
ich weiter mich darauf einlasse, so muß ich doch beden­
ken, was nach Beendigung der Arbeit aus mir werden
soll? Soll ich denn Didot's giovane werden ?1 Lassen
Sie doch sich gelegentlich mit des Vergers darauf ein,
daß mir, wenn die Preußen das Werk machen, dort später
eine Stellung sicher ist, wenn es aber die Franzpsen
machen, ich nach zehn Jahren noch gerade stehe wie heute.
E tanto basta. Auch Sie wissen nun den ganzen
Stand der Sachen; für Ihre Nachrichten bin ich Ihnen
um so dankbarer, als ich wie Sie richtig vermuthen, von
Berlin aus auch nicht eine Silbe über diese französischen
Verhandlungen erfahre. Gerhard hat mich mit einigen
Phrasen im Namen von des Vergers bewirthet; ich werde
ihm nun nächstens zum Dank berichten wie ich nach q.eIf



Mommsen an Henzen
Oldesloe 6/I/1848
- 9 -
den sicheren Nachrichten aus Rom gewiß überzeugt wäre
meine Nap. in Paris anzubringen und wie unendlich viel
anständiger und großartiger der Monsieur Didot zu Werke
ginge als die hochverehrliche Akademie. Grüßen Sie was
mich da lieb hat, es sind doch immer noch einige Leute,
Kapitoliner und Kapitolinerinnen. Ich schreibe im Vater­
hause, wo ich seit 1 Jan. bin; leider sind auch bei der
Freude hier wieder zu sein so manche dranobachus, daß
auch das die Sehnsucht hinüber nicht mildert. Ist's
denn wahr daß die Consulta ihre Verhandlungen so lange
nicht publiciren wird, bis Pio no no bei besserer Stim­
mung ist ? Das charakterisirt da Ihre Poli tik-, in der
That von der bloßen Laune eines Romantikers abhängt und
die so gewiß in Rom umschlagen wird,wie sie in Berlin
umgeschlagen ist. Kalte Köpfe braucht Ihr da und keine
Titusherzen. Braun's immer tolleres Treiben wird noch
das Institut in den Grund bohren; ich höre von Fried­
länder der Weihnachten auf der Hin- und Rückreise von
Kiel einige Tage bei mir in Altona war, daß in Berlin
sich manche Stimmen für Aufhebung des Instituts erheben.
Die Weitschichtigkeit der Publicationen, das Abnehmen
Oder scavi, die lust und vor A11em der Wunsch Braun
loszuwerden mit guter Manier können das, was bis jetzt
bloß diskreterweise verhandelt wird, vielleicht später
wirklich machen. Ich sage Ihnen das, weil es immer
besser ist wenn Sie derg~ichen Schritte erwarten; davon



-~~~-~--.-----
Mommsen an Henzen
Oldesloe 6/1/1848
- 7 -
werden Sie aber auch überzeugt sein, daß ich nicht mehr
r
lJ
:/
J
weiß als ich schreibe, so wie daß Korrespondiren mit
Gerhard gar nichts hilft. Es ist bis jetzt bloß Gesprächs­
thema. Ob Braun davon weiß ?
Wegen Ihrer Bücher werden Sie von Gerhard direk­
te Nachricht erhalten, an welche Adresse Sie sich zu
wenden haben. Es ist recht fatal daß diese Sendung sich
so unendlich verzögert; sollte auch Kestner Confusion
gemacht haben ?
.j.
Leben Sie wohl. Sie sehen es diesem Briefe wohl
an, daß ich nicht heiter bin, doch gebe ich mir Mühe zu
brömmeln (wie jetzt der Jargon meiner Pension das Murren
bezeichnet) wo zu brummen Yeranlassung wäre und was
wollen Sie mehr ? Leben Sie wohl 1 Obwohl meine Familie
das Heizen versteht, so haben wir doch heute bis 4 uhr
Nachmittags es nicht dahin bringen können die Eisblumen
an den Fenstern des Wohnzimmers aufzuthauen. Ich benei-
de jeden Bären und finde es se non vero almeno ben tro­
vato, daß die Italiener uns fragen ob hier wohl die
Bären auf der Straße promeniren. Addio.
Ihr
Mommsen.



Mommsen an Henzen
Leipzig 5/XI/1848
Ja, mein lieber Freund, ich möchte freilich lie­
ber durch die Thür - oder durchs Fenster-zu Ihnen treten
und mit dem ersten Händedruck mir von Ihnen alle meine
Sünden vergeben lassen; da aber das nicht sein kann und
ich leiderl Professor in Leipzig bin statt Student in
Rom und im bestem Zuge mit dem rückwärtigen Fortschritt,
~o will ich denn doch der Pause ein Ende machen und
meine Rückkehr in leidlich geordnete Zustände damit an­
fangen, daß ich die alten Verhältnisse, die mir etwas
werth sind, wieder anknüpfe und von der Vergangenheit
das Gute und Beste was ich mir darin erworben festhalte,
ich meine nicht die Epigraphik, sondern Ihre und der
Ihrigen Treu und Liebe. Ihr Brief liegt vor mir auf mei­
nem neuen Professoren=Schreibtisch, neben dem Sie sich
das Obligate Studenten-Sofa ja nicht wegdenken müssen;
ich mache ihn nicht auf ehe ich Ihnen geschrieben habe,
denn Sie werden darin schelten und mit allem Recht, da
will ich Ihnen lieber vorher schreiben und zeigen wie es
mir war. Es waräm tremuoto, _dieser Sommer, etwas das
einen Jeden aus allein seinen äußerlichen und inner li-
chen Verhältnissen herauswarf, und das mich auf die
seltsamsten Abwege führte. Ich bin von jeher Republi­
kaner gewesen sie Sie auch wohl wissen, aber mit so
viel Beimischung von Aristokratie, daß ich das Lumpen­
pack, das wir unsre Mitmenschen - jetzt Mitbürger -
nennen, für zu elend dazu hiett. So ließ ich die Politik
gehen und spielte Violine für mich. Da kam die Februarre-



o
Mommsen an Henzen
Leipzig 5/XI/1848
- 2 -
volution - ich habe seitdem den Gruter nicht wieder auf-
gemacht. Unsre langstielig prugarirte Rechtsbodenrevolu-­
tion folgte nach, hätte ich mir nicht schon bei einem
elenden Krawall in Hamburg das Ohr abhauen lassen und
wäre mit dessen Anheilung - Sie können denken wie ge­
duldig - beschäftigt gewesen, so wäre ich gleich mit
unter die Soldaten: .gegangen, wie meine beiden Brüder; so
kam ich zu spät, schien auch kein besonders dienstfähiges
Subjekt und übernahm dafür von Mitte April an auf Th. Ols­
hausens Aufforderung die Redaction der halbofficiellen
Schleswig Holsteinischen ~.eitung. Die Stellung sagte
mir zu; die Galle, die ich sonst gegen Garrucci zu ver-
schwenden pflegte, und eine ich kann wohl sagen inner­
lich demokratische Begeisterung brachten das Blatt in
Schwung, unter manchen ungünstigen äußeren Verhältnissen
kamen wir bald auf über 2000 Abbonnenten. Die leitenden
Art~ der nächsten beiden Monate sind fast alle von
mir, ich war sehr beschäftigt, ärgere mich heftig über
meine Feinde und noch mehr über meine Freunde, aber es
waren goldene Tage, Tage in denen ich zuweilen das Un-
möglich möglich glaubte und jene Quadratur des Cirkels
gefunden meinte, die man die Freiheit der Ordnung nennt.
Der Rausch währte nicht lange, die , heit kam in
U,"':.i
q,~V'
Deutschland und bei uns empor, in Frkf verdarb man
die Zeit mit dem Grundrechte, bei uns regirte die Pro-
visorische als wäre sie von Gottes Gnaden, so saumselig
und elend, fürs Militär geschah nichts, nichts für



- 3 -
Mommsen an Henzen
Leipzig 5/XI/1848
Ministerien, keine Verfassung ward erlassen, unsre al­
ten Stände dämmten jammernd oder zitternd den Strom
der Freiheit, statt alle Bäche der Volkskraft in ihn
zu leiten - kurzum es kam der Katzenjammer. Die Stände
stürzten mich; unser Blatt war den Ritterschaftlichen
ein Dorn im Auge, in der Regierung nur Olshausen damit
zufrieden (die andern Mitglieder sind alle von der Rech­
ten), und da ich einige Male die Stände als Corpus so
wie diverse Individuen ziemlich umsonst angepackt hatte,
folgten Interpellationen in der Kammer wegen des Blat-
fes, die mich zum Rücktritt zwangen, weil ich natürlich
nun erst recht nicht geschwiegen hätte. So war ich denn
ganz überflüßig und ging im August nach Frankfurt, wo
ich mir die Parlamentsidylle in der Nähe besah; es ist
in der That eine sehr unschuldige Geschichte, fast ver­
gleichbar dem Vogelnest des Aristophanes, die Regierungs­
mühle mahlt Nacht und Tag, aber es ist kein Korn zwi­
schen den Steinen. Unglaublich viel guter Wille, die
herrlichsten Talente werden dort nutzlos vergeudet, weil
der positive praktische Hinterhalt fehlt, und eher kann
von den miserablen Versammlungen in Berlin oder Wien aus
der demokratische- Heiland kommen als von diesen geist­
reichen deliberazioni in aria. Mittlerweile waren bei
uns zu Lande einige Patrioten zusammengetreten, die
die Schl.Holst. Zeitung übernahmen, weil das Blatt ge­
wissermaßen eine Macht geworden war und die Demokraten
ein Organ haben mußten; ich hatte versprochen die Re-



Mommsen an Henzen
Leipzig 5/XI/1848
-4-
daktion wieder zu übernehmen und that das auch. Allein
mein Freund Jahn, dem ich seit meiner Rückkehr aus Ita­
lien sehr nahe getreten war, verschaffte mir nun einen
Ruf als P.E. der Jurisprudenz an die hiesige Universität,
wofür der jetzige Minister, frühere Professor v.d.
Pfordten, den ich auch hier kennen gelernt, Vieles thut,
und so sitze ich nun hier mit 400 rtt Gehalt und der Hoff­
nung gelegentlich Zuhörer zu finden. Mit meinen Kolle­
gien wird es indeß schon gehen; wenn auch nicht in die­
sem Semester, wo ich zu spät angefangen, habe ich hier
doch später so viel Chancen, d.h. lauter alte Stöcke zu
Collegen, daß, wenn ich überhaupt zum Lesen tauge, es
wohl glücken wird. Jetzt bin ich dabei mir die Hörner
abzulaufen und meine ersten Zuhörer mit Rechtsgeschichte
zu vergiften; wenn sie bleiben, solls mich wundern, ich
thäte es nicht. Daß ich aber heraus bin aus dem Journa­
lisiren, welches eine so verlotternde, geistesverzetteln­
de, Gold in Goldschaum verwandelnde, alle intensive Ar­
beit tödtende Beschäftigung ist, daß ich in einigen Jahren
dabei zu Grunde gegangen wäre, das ist wieder eine der
vielen un~erwartet glücklichen Fügungen in meinem Leben,
woran ich erkenne, daß ich ein Sonntagskind bin und es~
übrigens Jedem überlasse, auch Ihr~r Frau, sich das in
seiner Weise zu erklären. Ich sage das recht ernsthaft,
Sie werden mich nicht mißverstehen. Es ist in diesen
Zeiten wahrlich ein seltenes Glück so leidlich unterzu­
kommen, und wie Viele überspringen den Privatdocentenl



Mommsen an Henzen
Leipzig 5/XI/1848
- 5 -
Meine Stellung ist hier sehr angenehm durch Jahn, der
ein so herzlich guter Mensch ist wie ich nicht Viele
kenne und dabei vom Schicksal so schwer getroffen, daß
es eine Freude ist ihm etwas zu sein. Von Ostern an wer­
den wir zusammen wohnen. Durch ihn komme ich auch in ge­
sellige Berührung, vermeide das aber mehr als ich es
suche, um mich sonst etwa zu besinnen und in mein Jus
wieder mich hinein zu finden.
Da haben Sie denn ein Stück Biographie von mir.
Bin ich langweilig (ich vermuthe es stark), so vergessen
Sie nicht, daß ich mich in den leipziger Geist hinein­
zufinden bemüht sein muß. Was die Schicksale anderer
Freunde und Bekannten betrifft, so ist mein Bruder Tycho,
nachdem er einige Wochen den Feldzug mitgemacht und den
o Sommer durch in Oldesloe mit sich beschäftigt
t
hatte, jetzt Collaboratore in Husum geworden und wird
Ostern heirathen. Ob das ein Glück ist, das liegt im
Schoße der Götter; Husum ist ein elend Nest, zum
Kindermachen aufs allerbeste, wo ein baroncino noch
nie gewest, sondern Sechslingskerle der ganze Rest. Doch
ich will nicht in den doppel~Stil verfallen. Mein dritter
Bruder, eine sehr energische und lustige Natur und ein
guter Schulmeister, und leider mit starker Anlage zur
o inneren Unzufriedenheit und Verbissenheit, ist
Lehrer am Gymnasium in Flensburg geworden, so daß meine
Aeltern die Freude gehabt alle Söhne auf einmal beför-



Mommsen an Henzen
Leipzig 5/XI/1848
- 6 -
dert zu sehen. Prien ist - mirabile dictu - Landtags-
O abgeordneter in Schleswig, und Mitglied der
Sie sehen, das Schicksal macht Witze, ich muß aber zu
Priens ErlBchuldigung anführen, daß er sich seiner Würde
schämt.Uebrigens ist er Lehrer an der neuen Kieler Ca­
dettenschule. Von Friedländer weiß ich seit einiger Zeit
nichts; das ist auch mir in dieser confusen Zeit in die
o Lappen gegangen. ist hier, Naturmensch in Leip-
zig wie in Rom, und hat mir viel erzählen müssen.
(Über den Kopf der 1. Seite): Haben Sie die Buchsendung
endlich erhalten? - Schreiben Sie mir unter Adresse von
Professor Jahn, da ich umzuziehen denke.
Und Borghesi ? come sta ?
Unsre Epigraphica ruhen natürlich. Die berliner
Verhandlungen habe ich nicht gerade abgebrochen, aber
wie es bei uns losging, hörten sie von selber auf. Es
mag ja gut für mich sein, daß ich nicht so tief in die­
se Studien hineinkomme; einen intensiveren Gehalt haben
die juristischen doch, nammentlich wenn man sie mit der
römischen Geschichte und dem Stadtrecht verbindet, aber
mit unendlicher Sehnsucht denke ich noch immer nach Rom,
und bin fest entschlossen weder die Reise noch die Epi­
graphik definitiv aufzugeben. Freilich muß ich jetzt
schon aus äußeren Gründen davon abstehen. Dagegen lasse
ich jetzt eine Probeseite meine~Neapolitana drucken um



\
Mommsen an Henzen
Leipzig 5/XI/1848
- 7 -
in Berlin einen Versuch zu machen dieselben gedruckt
zu bekommen, und wünsche auch für die annali etwas zu
schreiben, da diese wie ich hore fortgehen. Bezeichnen
f)-
Sie mir eine beliebige Materie oder schicken Sie mi~
etwas zur Bearbeitung.
Hier machte ich Ihren Brief auf (der mir ver­
spätet zukommt) und finde die prächtige oskische In­
schrift, deren Bearbeitung ich mit Vergnügen übernehme.
Sagen Sie mir gleich, was der äußerste Termin ist.
Statif ist wie mir scheint stativum, die Endung abgewor­
fen wie in famel, puer. aaesas e etrask cestirt ist
offenba~arae hae stent. Der Anfang der Vorderseite saka­
der d. ist wohl: sacretur floraerin (ich lese flumsasia­
sis) deabus ut (az, ws) Forte sacratur, wora~~ ~algöttin­
nen folgen, wovon die Flora bkeannt ist die amna peremna
deutlich. Für hurtum, heatin, heatui ist überall wohl
o hartini oder hurtuini zu lesen, kann sehr leicht
o so leicht korrumpirt sein, jedenfalls ist ein
herzustellen. In dekmanniuis stait ist decimanis stet
unverkennbar. In kerriiin in der Vorderseite Z. 2
ist in = et zu trennen. Status pus set ist einfach: quae
(oder genauer cuia) sit statio, quibus posital sint.
diuvei regaturei ist Jovi retori. Bei liganakdikei denke
ich an legi vindicationem avertenti, non leg-, an



Mommsen an Henzen
Leipzig 5/XI/1848
- 8 -
o d.i. non, und Der Hurt- ist auch schon auf
der kleinen Säule die Avellino edirt und ich im Bull.
erklärt habe; aber ich habe die Nummer nicht und die In­
schrift enbenso wenig, ich bitte schreiben Sie sie mir
aus und meine Uebersetzung dazu. Ob an hortus oder
fortuna zu denken sei, wird sich wohl finden lassen.
Wahrscheinlich ist dies Ding aber da gefunden wo
auch die kleine Säule und gehört zusammen. Kerri ist
bonae, cerus manus = cerator bonus (Vergl. das karo auf
dem poccoluns) im carm. salicare (Test. p. 122.Müll.).
Doch ich will nicht länger primo impetes rathen und
Sie turbiren, Sie sehen, daß ich mich noch inteDessire
für diese Dinge wie sonst. Ich erwarte also wie gesagt
umgehend Antwort von Ihnen, freue mich übrigens Ihren
Brief nicht aufgemacht zu haben, ehe ich schrieb, damit
Sie nicht für Happigkeit halten was es doch nicht ist.
- Uebrigens frage ich an, ob Sie etwas dagegen hätten
wenn ich Ende December über diese Tafel in der hiesigen
Akademie läse; das wird erst später gedruckt und wäre
mir lieb. (Ich werde nämlich vielleicht recipirt, halte
ich durch, so hänge ich mich auch nicht auf.
Was haben Sie denn aus der Inschrift von Crecchio
gemacht? Die hätte ich unter andern Umständen auch gern
übernommen, obwohl wenig damit anzufangen ist.Können
Sie es veranstalten, so schicken Sie mir doch von der
Tafel und Ihrer Abhandlung einen Separatabdruck, und



- 9 -
Mommsen an Henzen
Leipzig 5/XI/1848
legen dann aus meinem Exemplar des Bullettino Nap.
o alle auf 0 bezüglichen Nummern bei.
Was Malucci betrifft, so danke ich Ihnen für
das Secundiren. Die Sache war die, daß ein Theil der In­
schrift vermauert war, davon ließ ich die deckenden Stei­
ne wegbrechen, und diesen Theil hatte noch Niemand ge­
lesen. Das was frei lag, hatte de Utris in seinem Manu­
skript nicht schlecht copirt. Den Stein wies mir ein
Junge, kein dotto Ve~afrano; das Manuskript erhielt ich
nachher. Poi quando io dico aver copiata una pietra, e
quando dice il Signor Melucci che me le ho immaginatb e
fantasticato, queste non prova altro se non pel prima che
il Signor Melucci non sa leggere le pietre difficili e
pel secondo che il Signor Melucci non sa rispettare
gli uomini di buona fede. Wollen Sie das als lettera
del - zurechtmachen, padrone. Soll es gröber sein, pa-
dronissimo. Uebrigens werde ich meine leges nicht
beeilen. Das Wesentliche wird die Bearbeitung und der
Commentar sein, einzelne Stücke beeile ich mich zu
occupiren, wie eben dies venafrano. Was daraus ohne
enorme Restitutionsarbeit brauchbar ist, habe ich ge­
druckt, und Herr Melucci greift mir darin gewiß nicht
vor.
Ich publicire nächstens einen Aufsatz über den
(topographisch wichtigen) Kaiserkatalog, zu dem ich noch



- 10 -
Mommsen an Renzen
Leipzig 5/XI/1848
einen dazu gehörigen ungedruckten Königskatalog füge -
ich meine ich schrieb Ihnen davon - und bei der Gele-
o genheit den Beweis führe, daß die
des Regionenverzeichnisses (die sog. notia'. im J. 334
entstanden ist. Sagen Sie das an Braun, mit herzlichen
Grüßen. Sprosse erzählt mir, daß die Galvanoplastik in
in diesen schweren Zeiten gedeiht, desto besser wenns
wahr ist.
Grüßen Sie Fiorelli; gedenkt er meiner? Er ist
der einzige Napolitaner, der anderswo als in meinem Ge­
dächtnis logirt, den habe ich ein bischen lieb. Schrei­
ben Sie ihm ich wäre noch immer Orkomane und sein Diener
doppelt, wenn er mir davon was schickte.
Ich habe durch einen verdrießlichen Zufall einen
Theil meiner Excerpte die ich in der vaticanischen Bibli­
othek gemacht verloren. Sehr lieb wäre es mir, wenn Sie
oder vielmehr Brunn mir gelegentlich Einiges ergänzen
wollten, ich bedaure besonders die neapolitanische In­
schrift aus Aldus und A. Sie haben ja auch Einiges in
Ihrem Muratori eingetragen. Auch hatte ich in den Brief­
schaften von Fulv. Ursinus gefunden, daß die servili -
schen Tafeln von Sambucus herrührten; möchte Brunn viel­
leicht diese einmal durchsehen und ausnotiren, was sich
auf die pezzi di bronzo deI la Biblioteca deI Bembo be­
zieht?



Mommsen an Renzen
Leipzig 5/XI/1848
- 11 -
Und nun für diesmal genug; unsere Korrespondenz
soll - neue tremuoti abgerechnet - wieder ihren Gang
gehen. Sie haben durch Ihren Aufenthalt in der Ferne
viele schöne, aber auch viele sehr bittere Stunden
nicht gehabt, und im Ganzen eine Enttäuschung sich er­
spart, die wir Andern wohl unser Lebenlang nicht verwin­
den werden. Bleiben Sie dort, wo Sie ein so schönes Wir­
ken haben hier könnten Sie auch nichts andres thun als
dergileichen arbeiten oder fluchen, und beim Fluchen
allein geht der Mensch zu Grunde. Das Wissenschaftliche
ist weniger werth, aber es nützt doch auch, und gerade
in solchen Zeiten sind kundige Wächter dort unschätz­
bar. - An Tycho werde ich schreiben. Ich muß nun auch
von meinen Sachen dort drucken, leider! Können Sie davon
Uebersendung vermitteln?
Und ehe ich schließe, muß ich doch auch noch
Ihnen, liebe Frau Renzen, selber ein Wort sagen. Sie
haben ganz Recht, daß ich ein höchst scheltenswerthes
Individium bin, ich kann Ihnen auch versichern, daß ich
mich mit großen Vergnügen von Ihnen selber ausschelten
lassen würde, und finde es billig, daß Sie nachholen
was Renzens allzugroße Toleranz gegen mich "unartigen
bösen Menschen" versäumt hat. Nun ist mein Verhän~ß
stumm zu werden, wenn ich leide, und ich habe sehr ge­
litten in diesem politischen Keifen; freilich was über­
holt man am Ende nicht, zumal wenn mann, wie ich jetzt,



\
~--j
\
Mommsen an Henzen
Leipzig 5/XI/1848
- 12 -
den nächsten Einwirkungen der Politik nicht mehr ausge­
setzt ist. Ich fühle es, daß ich wieder mittheilsamer
~~ werde und mir das Herz wieder aufgeht, das soll ich
in solchen düstern und wüsten Zeiten zuschließt. - Was
Sie mir von der Götzlof schreiben, habe ich leider nur
zu oft und zu nahe gesehen; ich habe ihr gleich ge schrie-
ben und lege den Brief bei, weil ich nicht weiß ob sie
noch in der lieben Nummer 5 von Capella vecchia wohnen.
Es ist ganz scheußlich, daß ich ihr nicht öfter ge_
schrieben; hier hatte sich das Gerücht verbreitet sie
seien nach Malta geflüchtet, denn wie Sie sagen, jeder
solche Brie ist doch eine augenblickliche Bannung des
Philisterthums, das sie erdrückt. Sie schreiben mir von
Ihrer Schwester nicht, warum? - Ihre neap. Reise hat
mich gefreut, Sie schreiben es sei Verzweiflung, ich sage
es ist der rechte Muth, und doppelt erfreulich ist es,
daß es Henzens Augen so wohlgethan. Uebrigens (ceterum
censeo) Sie müssen sich doch freuen jetzt in Italien
zu sein, ich fühle das vielleicht mehr als Sie.
Leben Sie herzlich wohl!
Ihr M.
(Über den Rand der 1. Seite): Goethes Briefe an die
o Stein sind da, von erster Schönheit. -
sich sehr nach den verheißenen Büchern.
sehnt



Mommsen an Henzen
Leipzig 6/XII/1848
g. 19/XII/1848
r. 20/XII/1848
1. Ich bin sehr unglücklich Ihre Copie des
Steines von Crecchio nicht benutzen zu können. Meine
beiden - ein großes Facsimile und eine verkleinerte
Copie - sind zwar genau, aber Sie wissen welche Ge­
nauigkeit ein solches Monument erfordert. Ich wünschte
eine verkleinerte Durchzeichnung und Angabe des Wich­
tigsten in der Fundnotiz, wenn Sie es nicht einrichten
können mir Tafel und Abhandlung direct per Post zu über­
senden, was ich unendlich viel lieber sähe. Ich quäle
mich mit dem Alphabet; die tolle Richtung der Verse
habe ich heraus.
2. Ist von Messapicis oder Oscis etwas erschie­
nen seit ich weg bin? Ich bitte nammentlich die nach
dem 1 Guigno 1847 (no. LXXXI) erschienenen Nummern des
Bullet. Nap. darauf anzusehen.
o 3. Prof, Haupt wünscht eine genaue Verglei-
chung (auch in orthographicis) oder noch lieber Ab­
schrift von Calpurnici et Nemesiani eclogae, in der
Handschrift der biblioteca Borbonica CCCLXXX membr. 40.
sec. XV (Jannelli catalog ms. Neap. p. 255.), hieher
Cato und Varro de r.r. Die Handschrift gehörte Ant.
Saripand, später wahrscheinlich dem Kloster S. Giovan­
ni a Carbonara. - "Jeder Preis wird mit Vergnügen ge­
zahlt." - Hoffentlich wissen Sie selbst in diesen Zei­
ten Jemand, dem man diese Arbeit in Neapel auftragen
kann; je eher es geschieht, desto besser.



t
Mommsen an Henzen
Leipzig 6/XII/1848
- 2 -
4. Hinter der einzigen Handschrift von Ulpiam
regulae (n. 1128 der Vaticano-Regina Lucca., sec. X.)
finden sich fol. 203 - 2 11 6. notae iuvis; es wäre mir
lieb davon vorläufig eine Probe zu haben von ein paar
Seiten zu Anfang und zu Ende.
5. Ich wünschte von der Vase mit der oskischen
Aufschrift Ileniis Pupelici - früher in Braunlage -
entweder eine genaue Beschreibung oder, wenn sie es ei­
nigermaßen verdient, einen Calco, wofür mein Verlangen
vergütet.
6. Ferner von dem kleinen B6nzeköpfchen des Ju-
v piter mit Juveis luvfreis (in dem neu eingerichteten
Zimmer der kleinen Bronzen des Mus. von Neapel) eine
Zeichnung, die Avellino mir früher zugesagt hat. Wissen
Sie das zu besorgen? Vielleicht thut es Fiorelli.
7. Prof. Jahn wünscht sehr einen Abguß der Juno
von Neapel, der ja wohl über Brunns Abguß gemacht wer­
den könnte. - Ferner reflektirt er stark auf die Gypse
v des athenischen Formers,. wovon der schleunigst den Ka-
talog zu haben wünscht. Sind die Preise niedrig, so
nimmt er vielleicht die ganze Sammlung.
8. Mit Schmerzen warten wir hier auf Furlanellos
iscrizioni Padovane.
9. Von der Hortusinschrift bitte ich um ein Fac-
simile so wie um die Fundnotizen. Wofern es sein muß,
werde ich die Ausgabe meiner Sammlung bis nach Erschei-



Mommsen an Henzen
Leipzig 6/XII/1848
- :3 -
nen der Annalen verzögern; da ich indeß jedenfalls erst
Ostern, vielleicht erst Johannis fertig werde, hat dies
wohl nichts zu sagen.
10. Tycho schreibt "Henzen soll nächstens einen
Brief und im Januar das Geld haben" und fr~gt-aJ;l., ob er
die Bücher, die er mitgenommen den Hesiod von Weigel
und 1 Band des teubnerschen Ovidtextes - in natura oder
in Geld ersetzen solle.
Lieber Freund, diesen endlosen Bitten und Fragen
lege ich meinen Brief an Sie bei, den Sie bestellt ha­
ben. Sie haben mir freilich nicht wieder geschrieben,
und so weiß ich nicht ob mein Brief verloren ist oder
J Sie mich einmal auch cariren lassen wollen, was ich
freilich verdient habe. Ich hoffe meine spiegazione wird
Sie contentiren, es ist wirklich eine hübsche Entdeckung.
Ich arbeite jetzt an einem Buche über die unteritalischen
Dialekte, in dem all die robaccia zusammen kommt und
das wenigstens einen Haufen Material enthalten soll;
was dann die Leute dazu sagen werden, wird sich finden.
Mein neues Amt kommt mir ziemlich sonderbar vor, die
Jungen kommen regelmäßig und ich trage ihnen brav neue
Hypothesen vor, etymologisiv und philologisiv auch
wohl einmal daß sie die Feder weglegen. Was danach kommt,
werden wir dann sehen; lieber wäre ich bei Ihnen, so
toll es dort auch aussieht: Schreiben Sie doch, seit den
letzten Ereignissen sind wir sehr beunruhigt.



Mommsen an Henzen
Leipzig 6/XII/1848
- 4 -
Wir leben hier in comparativer Ruhe; Leipzig
ist still und unser Wahlkampf ein ziemlich ruhiger, ob­
gleich in seinen Folgen nicht ohne Bedeutung. Siegen
die Vaterlandsvereine, wie sehr möglich, so wird vermuth­
lieh das Ministerium weichen müssen und die dumme Linde
ans Regiment kommen. Dann ist alles möglich, außer was
vernünftig ist. Blums Tod hat hier sehr tief gegriffen;
der Märtyrer kam wie gerufen. Man muß aber freilich
auch sagen, wie das in Berlin und Wien jetzt zugeht muß
den ruhigsten Menschen zum Revolutionär machen, und wäre
nicht das Volk so miserabel, so wären wir längst so
Z weit. Aber wie es eben ist, wollen wir sammitisch trei­
ben.
Ach aber mein schönes Italienisch 1 Wie werden
Sie die wahre anzi Sprache vermissen, wie werden Sie
in erster Instanz corrigiren und Lanzi in zweiter, endlich
Cav. Gargallo die tedescherie catalogisiren. Aber so
gehts, es ist wie die Reisefarbe, man bringts nicht über
die Alpen.
Sprosse ist hier, giebt unterweilen curiose
Vorstellungen und ist mir sehr lieb als ricordo di Roma
und zuweilen auch als Individuum.
Brauns Schriftehen, das er Joh. Schulz dedicirt,
ist jetzt gedruckt. Ist es wahr daß er neulich so arg
bestohlen worden?



- 5 -
Mommsen an Henzen
Leipzig 6/XII/1848
Aber ich habe Ihnen weiter nichts zu berichten
und will die Sendung, die Ihnen vielleicht schon zu
spät kommt, nicht zurückstellen; möchte ich doch wissen,
wie sie Sie trifft 1 Ihre lieben ]'rau meinen herzlich­
sten Gruß; ihr und der Signora G. hatte ich auch ge­
schrieben, es sollte mir leid thun wenn Sie den Brief
nicht erhalten hätten. Von Friedländer habe ich Briefe;
ich gehe vielleicht Weihnachten auf einige Tage zu ihm.
Leben Sie wohl.
Leipzig
6 Dec. 1848.
Adr.: b. Georg Wigand,
Marienstrasse.
Ihr M.



Mommsen an Henzen
Leipzig 16/XII/1848
g. 29/XII/1848
Ihr Brief, lieber Freund, traf hier ein zwei
Tage nach Absendung meines Pakets, das nun in Ihren Hän­
den sein wird. Es thut mir leid, daß es Ihnen jetzt
nicht sehr erfreulich gewesen sein wird; aber Sie haben
es ja selbst mir aufgetragen, daß ich den Stein erklärte,
und da Ihre Antwort so lange ausblieb, und Sie mir die
Sache eilig gemacht, meinte ich gerade Ihnen nach Wunsch
zu handeln. Nun, sei es drum, es wäre mir allerdings
jetzt lieb, wenn mein Aufsatz gedruckt würde und schicke
ich Ihnen für diesen Fall einige Berichtigungen auf
Grund Ihrer Bewerten. Wenn Sie ihn aber zurücklegen, so
mag auch das sein, nur gegen das Drucken von Stückchen
daraus mache ich Einwendungen, denn nur die Geschlossen­
heit der Interpretation giebt so einen Werth. Meine Ver­
muthungen di prima vista haben Sie ja ernsthaft genom-
men, Sie werden das Meiste was Sie davon ausstellen
ohnehin berücksichtigt finden. Sie werden sehen, was ich
hurlin jetzt mache; die Schwierigkeit erkenne ich an,
aber erlauben Sie mir auch, daß zwei Fundamente stehen
t bleiben: der Paralleli und der beide Seiten, welche
fordert, daß hurtui dem Sinn nach dem hurtin entspreche,
und der Satz, daß kein Dativ ja auf in ausgehen kann;
~,~. daß hurtii auf hortus, hurtin auf zurückgeht
halte ich geradezu für unmöglich. Die Furcht übrigens



- 2 -
Mommsen an Henzen
Leipzig 16/XII/1848
vor Heranziehen des Griechischen theile ich gewiß so
sollständig wie möglich; obgleich nicht zu leugnen ist,
daß manche Abweichung des Oskischen vom Lat. auf das
Griechische zurückgeht, so ist dies doch nicht viel anders
als wie überhaupt jede indogermanische Sprache mit der
oskischen Verwandtschaft zeigen kann, und wegen dieser
bloß allgemeinen Verwandtschaft natürlich mit äußerster
Vorsicht zu benutzen. - Bei Ihrer Erklärung von vezkei
habe ich besonders einzuwenden, daß in zein d oder t
steckt; so viel wir bis jetzt sehen, hat man 'das z im
Oskischen streng von 6 unterschieden. Jedenfalls ist
escost nicht so viel als erit, sondern eine Imperativ­
form, und das Anfangen des Sind mit dem Sein Werden nur
der Bedeutung nach zusammenfallen. - Was anafriss be­
trifft, so ist dies sehr dunkel, allein ich zweifle
sehr ob inferis in den Sinn geht. Dagegen bin ich jetzt
der Meinung, daß dasselbe allerdings nicht von ava ab­
zuleiten ist, sondern einfach von av = in, und das a
eingeschoben ist wie in sakarakum statt sakraklum, nach
dem von mir nachgewiesenem Lautgesetz ,. daß zur Erweichung
eines Doppelconsonanten der vorhergehende Vocal wieder­
holt wird. Wollen Sie dies, wenn Sie meinen Aufsatz
drucken, betreffenden Orts einschalten? Die Bedeutung
bleibe dieselbe, denn die inferentes können in einer
Sprache, der wie in der lateinischen ein einziges Wort
für ava fehlt, sehr gut die Heraufführer sein. -



Mommsen an Renzen
Leipzig 16/XII/1848
- 3 -
Ihre Erklärung von piihicci = fidio hat vieles für
sich, obwohl der Wechsel von p und f und h und d
nicht sehr leicht ist. Doch macht pio sachliche Schwie­
rigkeit (Ihre Abschrift giebt piihicci, jetzt schreiben
Sie fihici, dies ist doch nicht bloß Schreibfehler 1). -
Bei verehasini an hercere zu denken, macht mir deßwegen
Schwierigkeit, weil dieser Stamm mir im Lateinischen
und Griechischen so auch im Oskischen nicht F sondern
h oder hat; hortus kommt ja nämlich davon so wie
Auch ist der Wechsel zwischen beiden Asy. gar nichts so
ganz Gewöhnliches in dieser Sprache. - akronei ver­
stehe ich nicht, aber = annus ? Ista quidem bis est 1 -
aasai purasiae als Loc. zu nehmen, sprach mich erst an;
allein ich verwarf es doch, theils weil das Prädikat
nicht geht, theils weil die Stellung nicht geht, aasai
müßte bei sakahiter stehen. Darum lieber Dativ; daß
!1
v das das statit fehlt, glaube ich erklärt zu haben.
fuutrei mit der Fruti zusammenzubringen halte ich dem
STinn nach für richtig, grammtisch für bedankt, denn
Matalepsen sind der Tod aller verständigen Interpreta­
tion und hierum so weniger zulässig, als fuo und fru­
ges passenden Stimmen für beide Formen darbieten. Mei­
ner Erklärung der patanu werden Sie wohl beistimmen,
wie ich hoffe auch der liganakdikei entrai wenn Sie mir
diese Bronze als Rural-Judigituus antum zugeben. Die



Mommsen an Henzen
Leipzig 16/XII/1848
- 4 -
kerriai des rovesiis macht auch mir Schwierigkeit. -
Dagegen hoffe ich für die Perna auf Ihre Beistimmung.
Daß Vesune = Feroniae ist hoffe ich doch dargethan zu
haben; bedenken Sie, Juno = Feronia ist und die Vesune
entschieden bei weiblichen Göttern erscheint auf den
einzelnen Tafeln. Der Wechsel von f und v ist allerdings
nicht regulär, allein doch gewiß nicht unmöglich. Ich
erinnere Sie an die Perfektendung affed, die doch ge­
wiß avit ist •. - Hurtii in Avellinos Inschrift ist
wohl Hortius, von hortus, nicht horatim.
Da haben Sie die gewünschte Kritik; und wenn ich
I Ihnen nicht leicht zu überzeugen bin, so schelten Sie
darum nicht. Sie sind padrone wenn Sie das wollen meinen
Aufsatz auch mit Noten herauszugeben (welcher Permeß
sich aber auf Braun nicht extendirt) und haben insofern
Macht und Gewalt von meinen Conjuncturen zu ruiniren
was Sie können. Ich sollte denken, daß es gar nichts
schadete, Sie druckten Ihren Vortrag und meinen Brief
senz'altro neben einander, das ist das Einfachste und
Beiden gewiß das Erwünschteste. Meine kleinen Zusätze
schalten Sie wohl gehörigen Orts ein, oder wenn es
Ihnen bequemer ist, geben Sie sie als curae posteriores
in Noten. - Daß ich vom Lesen darüber absehe, ver­
steht sich. Allein mein Buch über die Osca publicire
ich nicht ohne diese Inschrift, müßte es auch darum
noch ein Jahr liegen; da Sie sich werden denken kön­
nen, wie gern ich es vorm Herbste hätte, werden Sie



- 5 -
Mommsen an Henzen
Leipzig, 16. Dezember 184E
mir schon quanto prima si puo die Druckerlaubniß zu­
kommen lassen. Bis Ostern steht es ohnehin damit an,
vielleicht auch länger. Ihre Rücksichten billige ich
natürlich vollkommen, da es ja nicht Ihre, sondern
des Instituts Sache ist; indeß werden Sie, so weit es
angeht, auch auf mich Rücksicht nehmen. - Wegen der
lapida di Crecchus habe ich nichts heraus als die ganz
tolle Richtung der Schrift, die nicht bloß bustrophe­
don ist, und zwei parole staccate, das Alphabet wage
ich nach meinen Abschriften noch keineswegs festzu­
stellen. Wenn Sie daher irgend sich helten können,
so schreibe ich lieber nicht darüber, da ich auch
fast nichts zu sagen habe als Da us sum; doch wenn Sie
es wollen, so schreiben Sie mir e faremo l'impossi­
bile, ne sarebbe la prima volta che si parlera di cio
che ignoriamo a pari degli altri, e che ripetreremo la
cantarellal Val meglio ignorare che errare. - Aber
noch einmal: am liebsten wäre es mir, Sie schickten
mir einen lucido' Ihres calco so wie die Fundortnotizen
genau, daß ich gleich zeichnen lassen kann; ich gebe
Ihnen mein Wort, daß jeder Termin den Sie bestimmen
abgewartet werden soll, ehe mein Buch erscheint.
Ueber die Reception des Alphabets in Italien
habe ich hübsche Sachen heraus, welche sollen gedruckt
werden als Einleitung zu den Oscis. Fragen Sie doch



Mommsen an Renzen
Leipzig, 16. Dezember 184t
- 6 -
Braun und Brunn, ob sie mir dazu etwas zu geben wißen?
Alphabete auf Vasen sind hier selten. Sagen Sie ihnen
auch, daß die beiden Alphabete von S~~~~. Gefäßen
~ Lepsius tab. XXVI. n. 39.34. sich mit völliger Sicher-
heit als etruskische nicht oskische erwiesen, und
===========
zwar was mir als ein höchst merkwürdiges spät etrus­
kisches, worin für die beiden etruskischen Buchstaben
I =1 undZ (neben M) zweimalJ ' für die beiden etrus­
kischen Buchstaben F und (Dzweimal (steht. Ob sie, die
OVasologen, ausnahmsweise auch einmal ein
1
lösen könnten und erklären, wie diese etruskische~,
spät etruskischen Denkmäler nach Campanien können? -
Aber freilich, wie und wo wird Sie mein Brief tref­
fen? und trifft er Sie poch in Rom? Sie werden es ja
~ freilich machen wie Onkel Plinius und nicht beim
ersten blinden Schuß weglaufen, aber alles hat doch
seine Grenzen.
Drucken lassen habe ich die letzte Zeit gar
nichts, außer Politica, die Sie wenig belehren, wenn
auch gelegentlich amüsiren würden. Meine opera fu-
tura sollen Sie stets haben.
Von Orellis Leicero ed. 2 ist heraus: vol. I
Rhetorica (nicht Reden). Vol. III (epist.); ich habe
ihn selbst, Sie können nun sich darauf verlassen.



Mommsen an Henzen
Leipzig, 16. Dezember 184~
- 7 -
Achten Sie doch in der Bronze genau auf die
t Punkte am Ende der Zeilen. Nach einigen Spuren scheint
da ein Absatz zu sein, wo der Punkt sthet.
Ich muß Sie noch mit einem andern Auftrag be~
helligen. In einer Diß. von Remondini (Gian Stefano)
diss. sopra una singolare iscr. osca Genova 1760 fin­
den sich mehrere osk. Inschriften. Die Lepsius aus
zweiter Hand hat nachstechen lassen. Ich habe leider
mich darin auf ihn verlassen, und sehe jetzt, daß er
nicht einmal die Bücher benutzt hat, die hauptsächlich
seine Grundlagen hätten sein sollen. Hier, in Berlin
und Dresden finde ich diese Schrift nicht, Sie trei­
ben sie gewiß auf und zweifle ich nicht, daß Brunn
mir einen lucido der Inschr. zu Weihnachten schenkt.
/!
Li Der große Cippen Abdeanus kommt nicht in Betracht.
Dagegen wünsche ich alle Fundnotizen und Angaben
dove si trova, so wie auch wo möglich einige literar.
Angaben: ob der C.A. her zuerst erscheint oder nicht
oder was sonst Remondini (oder Bosseri, der auch dar an
mitgearbeitet haben muß) davon beibringt. Die Inter­
pretation brauche ich natürlich nicht. Ferner stehen
dieselben oskischen Inschriften auf einem fliegenden,
Blatt, iscrizioni deI Seminario Nolano das Gervasio's
Exemplarder storia ecclesiastica Nolana von Remondini
beigebunden ist; können Sie daran kommen - sie stehen



Mommsen an Renzen
Leipzig, 16. Dezember 1841
- 8 -
am Schluß und auch hier fällt der cipp. Abell weg -
so thun Sie mir einen sehr großen Gefallen. Daß die
Q Recension , wird Sie nebenher erfreuen.,
Friedländer schr~bt, daß er Sie bitte seine
Bücher mitzuschicken, so wie Braun gebeten werde die
Schwefelposten beizulegen. Auch möchte Brunn ihm eine
hübsche kleine Bronzefigur bei Hopfgarten (1) = Dreß-
():t ~.I
ler kaufen, wenn er eine find, archäologisch inter-
essant brauche sie nicht zu sein, anzi, nur schön,
/1 aber an die Ciselierung mache er nicht so hohe An-
I
i
sprüche wie Brunn. 10 Scudi wolle er daran wenden,
die Sie wohl auslegen würden.
Jahn wünscht sehr die Fran~ois-Vase, nicht
zum Publiciren, sondern zum Ansehen; wenn Sie können,
legen Sie ihm einen Abdruck der Platten bei. Ich
wünschte für mich Millingen consideration mit dem
Suppl., ferner was Sie von Borghesianis irgend auf­
treiben können, namentlich die decade XVII, die mir
abhanden gekommen ist. Sonst legen Sie mir bei nach
Gutdünken was an neueren epigraphicis vorkommt; wenn
es nicht sehr werthvoll ist und Jahn es hat, so brau­
che ich es nicht. Für Jahn haben Sie ohnehin plein
\) pouvoir. Caninas Werk will er haben, wenn Sie
das Werk über Cäre nicht auftreiben können; sonst
nimmt er nur das. Auch wünscht er Avellino's opuscoli



Mommsen an Henzen
Leipzig, 16. Dezember 184E
- 9 -
T.I.2.3. (um deren willen die Sendung aber nicht ver­
zögert werden soll) und allenfalls die neuesten Sachen
von Capialbi. Sie wissen, wie sehr ich mir Mühe ge­
geben von diesem die Zeichnungen der oskischen Ziegel
herauszureißen; schreiben Sie an ihn, so bitte ich um
einen regelmäßigen Tritt in steigender Cadenz. Ist die
ulrichssche Inschrift C.I.G. No.I nirgends gestochen?
Die Litanei ist wieder lang genug, und meine
Bettelpostillen ermüden Sie, also basta per oggi. Un­
sre Politica haben hier eine etwas andere Physiognomie:
o die
Versetzung in Preußen, die man prak-
tisch genommen, nicht tadeln kann, wenn nur der Rück­
schritt nicht weiter geht, hat die Aufregung sistirt,
und das Fieber macht eine Pause. E voi altri? Gott
weiß, wer neuer Windischgrätz werden wird! Pero,
fekuce pas qua 1 es wird j.a doch am Ende noch leidlicher
ablaufen als man denkt. Antworten Sie bald, wir sind
hier in Gedanken sehr oft in Rom. Sprosse ist hier,
zeichnet fleißig und ist frisch wie immer. Grüßen
Sie Braun und Brunn, und behalten Sie und Ihre liebe
Frau in gutem Andenken Ihren treuen M.
Leipzig
16. Dec. 1848.



- 10 -
Mommsen an Henzen
Leipzig, 16. Dezember 1841
(Über den Schluß der letzten Seite):
Wenn Sie es gestatten können und die Sache nicht zu
sehr ins Große geht, so wünschte ich, daß Sie mir
mein Ex. der Annali completirten unter der Bedin­
gung Ihnen tanti foglj dafür zu liefern.
