9
Mommsen an Renzen
Leipzig, 3. Januar 1849
g. 13. Januar 1849
r. 26. Februar 1849
Sie wünschen sofortige Antwort, lieber Freund;
das soll geschehen. Sie sind padrone meine Abhand­
lung drucken zu lassen oder nicht, obwohl ich sie lie-
\
ber gedruckt sähe, wie Sie aus meinem letzten Brief
schon gesehen haben werden. Gegen jeden Auszug und
jede Special=Benutzung mit oder ohne Polemik proste­
stire ich aber, weil ich wenig WJ~h lege auf die ein­
zelnen Erklärungen, wohl aber einigen auf den ganzen
Zusammenhang; daher bitte ich dis zu unterlasen. Die
paar Blätter, die damit gespart werden, so wie die
paar Wiederholungen scheinen mir in der That nicht
in Betracht zu kommen; Sie werden auch wohl selbst
schon gefühlt haben, daß es für Sie wie für mich un­
leidlich ist die Epistel zu zerpflücken. Ueber das
Einzelne uns noch viel zu streiten nützt nichts, zu-
mal da Ihre ganz kurzen keine Gründe anführenden Gegen­
bemerkungen einen Streit nicht wohl zulassen. Doch
will ich Ihnen sagen, was mir einfällt. IN ist prono­
minale Lokativendung in Pron. der 3. Person. Cogy
vegl. Gr § 201, ferner Dativ-Dualendung bei Subst. Cogy
§ 221; ferner Dativ-Pluralendung Cogy 222. Schmidt
hat letztere Form angesehen als Schwesterform der ersten
pronominale~ocativendung, was Cogy bestreitet (Schmidts
Buch selbst habe ich nicht); aber Niemand hat daran



'\
\ '}
9
Mommsen an Renzen
Leipzig, 3. Januar 1849
- 2 -
gedacht in als Endung des Loc. Flur. in der subst.
Decl. zu fassen. Ich kann Ihnen, was meine Ansicht be­
trifft, nur hinzufügen, daß ich mehreren Beispielen
\) ähnlicher auf der Spur bin. - Was den cerus-
Stamm betrifft, so prostestire ich gegen diese Ver­
allgemeinerung; herie vinu heißt sive vino (non
herest = vOlet, herie = vel) und ist es denn so ge-
wiß daß caerimonia von cerus herkommt ? - die
(also doch griechisch
(es folgen grammatikalische Erläuterungen)
••• Sonst finde ich nichts Wesentliches zu entgegnen;
bloßes Widersprechen nützt nichts, und wie gesagt, Sie
sind so kurz, daß ich es auch sein muß. - Nur das muß
ich Ihnen sagen, daß ich durchaus nicht sehe, wie Sie
Ihre einzelnen Erklärungen zu irgend einem Gesammt­
bilde vereinigen werden; so z. B. habe ich keine
Ahnung davon wie die inferi und d.ie manes in diesen
Zusammenhang gehören, wogegen die dii inferentes
(nehmen Sie sie in welchem Sinn man will) und die dii
matutinii gar wohl passen. Ich möchte Sie im Inter­
esse Ihrer Erklärung auffordern noch diese Arbeit
daran zu wenden; thun Sie es nicht, so wird nach
meiner Meinung späteren Erklärern mit den einzelnen
wenn auch scharfsinnigen Anklängen wenig vorgear­
beitet sein.



)
/
9 Mommsen an Renzen
Leipzig, 3. Januar 1849
- 3 -
Aber sat prata beberunt. Mir ist die Sache
leid, ich meine Ihnen einen Gefallen zu thun, indem
ich Ihrer Aufforderung schleunig Folge leistete, und
habe mir vergebene Mühe, Ihnen eine Verlegenheit berei­
tet. Seien Sie künftig vorsichtiger mit derartigen
U Aufträgen, die Sie indeß hoffentlich wegen diesen
doch nicht unterlassen werden. Wenn Sie mir z. B.
die kürzlich von Ihnen erwähnten topogr. Reliefs zur
Interpretation zutheilen, so werden Sie mich sehr be­
reit finden, oder checchesia innerhalb meiner Kompe­
tenz. Was vom Crecchio-Stein zu sagen wäre, läßt sich
r; nur innerhalb einer größeren Untersuchung
v
abthun; eine Detailerklärung halte ich für ganz un­
O möglich und daher auch meine besondere~
darüber. Ich habe ihn mir noch einmal darauf ange-
sehen; es geht in der That nicht.
Für die versprochene Sendung im Voraus meinen
besten Dank. Aller Wahrscheinlichkeit nach verzö-
gert sich mein Buch so lange, daß Ihre Annalen längst
in Deutschland sein und von andern beliebigen Leuten
längst spoglirt sein werden, ehe ich dazu komme. Doch
werden Sie mir hoffentlich wenn ich wider Vermuthen
o früher fertig würde, nicht zumuthen, als
das Erscheinen des Bandes in Rom abzuwarten; da als-
dann jeder ganz Fremde dasselbe benutzen kann, wenn



()
. \
J{J
9
Mommsen an Henzen
Leipzig, 3. Januar 1849
- 4 -
ihm Jemand etwas daraus schickt, so sehe ich wirklich
nicht, warum Sie gegen mich ein • odiosum
einführen wollten. Doch das ist eine unpraktische De­
batte, wie gesagt. Meine Zeit ist sehr getheilt, die
oskische Arbeit auch mir sehr schwierig und langsam,
wenn man sich vornimmt die Sache so weit zu führen
als man kann. Wissen Sie was ich diese Ferjlien ge­
than? Die Grundrechte des deutschen Volkes mezzo-
populär kommentiert, was auch ein schön Gegner ist,
zumal der einem im Schreiben immer das Herz sich um­
kehrt. Aber ausgespielt werden muß der ~umpf doch,
trotz aller Ahnungen daß wir die Partie verlieren.
Freut mich sehr, daß Brunn wieder schreiben will, in
welcher Seelenstimmung er sich nach meiner Rechnung
jetzt bald zwei Jahre befinden muß. Daß er leere Brie­
fe abschicken will und Leute die nicht an ihn schrie-
ben, fürchterlich rüffelte, finde ich aber impertinent;
er scheint sich ein Contobuch mit lauter Crediti ohne
o Debet angeschafft zu haben. - Von Bechs habe
ich nichts erhalten; ich bitte sehr mich ihm zu empfeh-
len. Er muß ein "artiger und galanter" Mann sein,
nach seinen Büchern (Inhalt, Druck und Papier) zu ur­
theilen.
Wir leben in Hoffnung eines Kaisers, und bit­
ten Gott daß es nicht dreie werden; sonst ist stille
Verzweiflung an der Tagesordnung, welche Sie auch



9
Mommsen an Henzen
Leipzig, 3. Januar 1849
- 5 -
wohl diesem Briefe anmerken - ich fühle es selbst.
Wir haben aber auch eben Gottfried Hermann begraben,
den das Jahr 1848 auch noch hat haben wollen; er starb
den 31. Dec. nach kurzer Krankheit, in seiner vollen
Kraft obwohl im 77ten Jahre. Außer Borghesi habe ich
nun keinen Gelehrten mehr zu verehren, das andere Ge-
sindel sind alles Lumpen ungefähr wie ich auch und es
ist beinah nicht mehr auszuhalten. Daß: wir dabei 14
o Grad Kälte haben und Garibaldi nebst sämmtlichen
Helden uns hier sehr willkommen sein würden, weil sie
am ersten Tage alle verfroren wären, das kommt auch
o noch hinzu. Das römische würde uns
o
i
sehr ärgern, wenn wir nicht allen Aerger~ selbst für
und Consorten brauchten; möge uns
nicht dieselbe mit einer Generalplünderung endigen!
Halten Sie sich leidlich; Ihrer Frau meinen schönsten
Gruß, so herzlich wie in unserer anmuthigen Nachbar~
wirtschaft.
L. 3 Jan. 49. M.



/)
47 Mommsen an Henzen
Leipzig, 2. März "1849
g. 2. März 1849
Mir ging es wie Ihnen, lieber Henzen; ich
erwartete Ihre Antworten um dem lästigen Kreuzen der
Briefe ein Ende zu machen. Es soll aber das Verstum-
men nicht wiedereintreten, vorausgesetzt, daß der Him­
mel nicht wieder einfällt wie im März. Aber wir sind
auf unsre Lebenzeit ernüchtert; kommt einmal dergleichen
wieder, wird hoffentlich weniger unpraktisch geschwärmt
und dafür etwas mehr geschafft werden.
Aber ich will Ihnen keine Politik schreiben;
wie dürfte auch ein armer constitutioneller Staats-
bürger wie ich darüber mit einem Bürger der idealen rö­
mischen Republik conversirenl Parliamo di altra cosa.
Ihre Pläne wegen des römischen Municipalwesens sind
mir natürlich höchst erfreulich; ich komme auf keinen
Fall dazu eine umfaßende Arbeit darüber auszuführen,
und selbst wenn ich es könnte, würde ich es gern Ihnen
überlassen. Wir wollen aber ganz offenherzig sein, und
darum sage ich Ihnen, daß ich bisher den Plan hatte:
r meine Inscbr. auf das Municipalwesen und
v
die Tribus durchzugehen und wo möglich die Verfaßung
einer jeden Stadt zu ermitteln, wie äuch wann sie in
eine röm. Tribus eintrat. Ich brauche dazu nicht viel
zu thun als meine Scheden durchzumustern, und da ich
Z seit kurzem Mitglied der hiesigen Dininatiaakademie



,~
\ j
47
Mommsen an Henzen
Leipzig, 2. März 1849
- 2 -
bin, sind mir solche Stoffe willkommen. Nun sagen Sie
mir ebenfalls ganz offenherzig, ob diese Specialar­
beit Ihnen mit Ihrer generellen zu collidiren scheint
oder nicht; in jenem Fall trete ich zurück, denn
species cedit generi, in diesem ist es desto besser.­
Kürzlich habe ich für das Verhältniß der latia-Colo-
nien und förderirten Staaten zu Rom die Münzen durch-
gearbeitet, es ist auch Einiges herausgekommen. Das
wird wohl das Erste sein was ich nach langer Zeit
wieder drucken lassen werde, und wird sofort Ihnen zu­
geschickt werden. - Daß mir der Antrag geworden ist
den 3. Bd. von Orelli zu besorgen, wissen Sie; ich wür­
de aber wohl ohnehin abgelehnt haben, und thue es nun
um so mehr, seit ich weiß, daß Sie darauf eingehen wol­
len. Nur um Eines bitte ich Sie im Interesse meines
Neapoli, auf deren Druck ich noch nicht verzichtet ha­
be:benutzen Sie meine neapo~. Sammlungen nicht in so
vorwiegender Weise, daß ich dadurch in der Herausg.
dieses Werkes gehindert würde. Die Benutzung alles
Uebrigen, was wir sonst meistens ja gemeinschaftlich
gesammelt haben, ist dagegen auch mir sehr wünschens­
werth. - Ferner einige wahrscheinlich überflüßige
Rathschläge. Wollen Sie nicht versuchen einen Neudruck
der ersten beiden Bände zu veranlassen ? Wäre der
Vorrath nicht sehr groß, so fände die Verlagshandlung



\ ~
, J
47 Mommsen an Renzen
Leipzig, 2. März 1849
- 3 -
ohne Zweifel Ihre Rechnung dabei. Ich schreibe in die­
sem Sinne an Breiter, da das Ihnen vielleicht nützen
(1 kann. Corrigende, die Sie , sind, so
umfangreich sie werden müßten, höchst unbequem, und
selbst kostspielig. Dann ließe sich über das gar ge­
schickte orellische System mit mehr Kritik und mehr
0'0 Sachkenntniß als ein günstiges Buch
o
machen, das neben jedem C.I.L. sich halten würde. -
Die orellischen Druckbogen zum 3. Th. sind von ganz
geringem Werth, excerpirt in der Ordnung der benutzten
Bücher aus Gervasio, Lersch's Centralmus., Cardinali,
mus. Kireher., den att etc.; wenn die Verlagshandlung
sie nicht cystiren will- es sind 6 - 7 Bogen - werden
J sie Ihnen sehr ge seih", Daß ich Ihnen sonst
behülflich sein werde, wo ich kann, versteht sich;
wollen Sie mir die Bogen oder noch besser das Msc. vor­
her zuschicken, so sind Sie padrone.
Wie es mit dem bronzo von Agnone
geworden ist, schreiben Sie nicht; ich hoffe, Sie haben
Ihre und meine Abhandlung drucken lassen. Daß es mir
nicht angenehm sein würde, wenn Sie die Ihrige unter­
drückten, brauche ich Ihnen wohl nicht zu sagen; steht
sie nicht in den Annali, so findet sie hoffentlich im
Bullettino noch immer Platz.



\ )
47 Mommsen an Renzen
Leipzig, 2.März 1849
- 4 -
Von Braun sind der Text zum Orelli so wie
der zu der Ciste angelangt, was Sie ihm von Jahn zu
sagen gebeten werden. Auffallend ist es uns, daß die
o Inschrift der schen Ciste ganz fehlt: sorgen
Sie für Novios Plantios, meinem alten Clienten. -
Der cavedonische Text ist in einem Latein geschrieben,
welches gänzlich undruckbar ist; Jahn wird ihn voll-
ständig corrigieren müßen. Fragen Sie doch Braun, ob
er Orelli's descriptio mit Orelli aus Supplementen
nicht zugleich will abdrucken lassen. Es ist ein
nöchst werthvolles Werk, und die editio exemplarium
natürlich nirgend zu erhalten. Oavedoni's Katalog
ersetzt es durchaus nicht, theils weil er auf die Ta­
feln und nicht auf die Sammlung geht, theils weil er
viele Dinge wie z. B~ das Gewicht ganz übergeht. -
Sprosse ist hier, und in großem Pech, voll Zorn gegen
Braun, und leider mit Recht. Ist Braun nicht in der
reinen Unmöglichkeit seine Pflicht z~ erfüllen, so han­
delt er unverantwortlich; der Mann wo!lte nach Greifs­
wald mit dem sauer verdienten Gelde, und nun sitzt er
hier oder wird vielleicht nächstens Seemann, aus rei­
ner Disperation,
Die Zeichnung der Tafeln zu meinen Osca
hat begonnen. Ich bitte Sie mir wo möglich recht
bald zugehen zu lassen was Sie Derartiges noch haben,



()
/ ' , ,
'j
47 Mommsen an Henzen
Leipzig, 2. März 1849
- 5 -
nammentlich die neue Inschrift. Ferner würde
ich sehr erfreut werden durch ein lucido der Vase mit
oskischer Inschrift (Stenin Pupdici) in Brauns Be-
sitz; es ist Alles so schön zusammen, daß diese Lücke
mich vielleicht mehr als billig verdrießt. Den Remon­
dino habe ich von Göttingen erhalten. - Sie schreiben
uns doch jedenfalls, wann unsere Kiste abgeht, mit
der die Götter sein mögen und sie vor den Klauen und
Geiersgriffen der Kroaten, noch mehr aber vor den
Praktiken und Kniffen der Helden von Vicenza bewahren!
Wenn Bachofen noch dort ist, so grüßen Sie ihn
und danken ihm für seine Abhanlundgen, die zu recen­
siren es mir an Zeit fehlt. - Sollte er nicht jetzt
im Vatican an die Vaticana fragm. kommen können?
Ich schreibe meinem Bruder, daß er das Ihnen
o zukommende Geld an Brockhaus für Sie zahle. Es
scheint bis auf weitere Ordre von Ihnen mir nicht
zweckmäßig desselbe jetzt Ihnen zuzuschicken. Ebenso
weiß ich nicht, ob ich Ihnen jetzt die bestellten
Büchersenden soll; Sachen die Sie dringend brauchen
sind es ja nicht und jedes Paket, das jetzt abgesandt
wird, könnte leicht den Kroaten zu größerer Ergötz­
lichkeit gereichen als Ihnen.
Meine Stellung hier in Leipzig wird recht an-
genehm, soweit dies bei dem herzzerreL:, ,.I.den poli-



47 MOill
1
TI.S en an Henz en
Leipzig, 2. März 1849
- 6 -
tischen Zustand, der überall einscheidet, der Fall sein
kann. Ich habe wenig, aber guten Umgang, besonders mit
Jahn, Haupt, dem Buchhändler G. Wigand u. n. A.Die ge­
meinschaftliche Oppositi6ngegen die sächsische Nieder­
trächtigkeit schließt die kleine Gegenpartei fester zu -
sammen; wie es hier im Lande zugeht, lesen Sie ja auch
wohl. Die Dicta unserer Abgeordneten: Ueber wissen­
schaftliche Begriffe ist kein Streit möglich. - Ich
kaum die Gründe der Minister nicht, aber ich mißbillige
sie u. dgl. m. verdienen wirklich einen Platz in den
Annalen der Gesichte;~ sind sie, Gott weiß es, das
o ist der Grundton, nicht einzelne • Wir
geben uns Mühe grob zu sein, mit der Adresse von
wegen des souveränen Unanstandes Sie haben wohl davon
1 gelesen - ist es uns gelungen, die Herre,n sch~ien noch
darüber. Ich rühme mich deren Vorsteher zu sein. Wir
sind aber gar zu wenig und können höchstens hoffen,
daß Preußen und einmal verschlinge. Dies Sachsen 1
o Sie wissen doch, daß unser Schaffrath ver-
langt hat, der König von Sachsen solle den Papst wieder
einsetzen ? Machen Sie sich nützlich und belehren Sie
die Minister wo Li)sia liegt; ein furchtbares Unge­
witter ist im Anzug 1



47 Mommsen an Henzen
Leipzig, 2. März 1849
- 7 -
Wie lange wird Sie es noch in Rom dulden? Hier
ist zwar auch keine Freude zu holen, die überhaupt fürs
. V1r
Jahr 1849 nicht auf des li:ebeyrHergotts Küchenzettel
für uns arme Erdenkinder steht, allein Ihre Stellung
dort ist doch noch prekärer; wie Sie wissen, macht es
doch keinen Unterschied, ob Polyphemos, das ist der
vielmäulige Ohlos, Einen zuerst frißt oder zuletzt.
Gut kann es nicht werden in Italien, möge die Agonie
nicht zu lange währenl - Ich gehe in den Osterferien
nach Hause, wo mein Bruder Hochzeit macht; von dort aus
schreibe ich Ihnen wieder und werde auch Tycho polizei­
lich dazu anhalten. Schreiben Sie mir immer nach Leip­
zig, die Briefe werden nachgeschickt. - Ihre Frau
grüßen Sie tausendmal und schreiben Sie mir, wie sie
sich zu den jetzigen Zeitläufen stellt; sie wird auch
all ihre Kraft nöthig haben.
Von Herzen Ihr
L. 2 Mz 1849.
Jahn, bei dem ich schreibe, bittet ihm den letzten
Band der Annali u. Biullet. 1847.1848 sous bande
zu schicken, wenn dies nicht möglich sein sollte,
wenigstens d. Francoi~-Vase, die er für seine nächste
Vorlesung nothwendig braucht.



241 Mommsen an Henzen
Leipzig, 17. Oktober 1849
g.
30. Oktober 1849
r.
L. 17. Oc t. 1849.
Für meinen Anfall von Taciturnität, liebster
Freund, muß ich wieder mir Ihre Verzeihung erbitten,
erbetteln und wenn es nicht anders ist, die Intercession
Ihrer lieben Frau in Anspruch nehmen, welche wie be­
kannt pur troppo mich verzogen hat und insofern für
alle Unarten mit verantwortlich ist, die sie mir nicht
abgewöhnt hat. Wollen Sie Gnade für Recht ergehen
lassen, so versuchen Sie es noch einmal mit mir; ich
habe innerlich Manches ausgehalten diesen Sommer über
und mich macht das stumm. Die lange unterbrochene
Oommunication kam ,hinzu und so wurden die Tage zu Wo-
chen und Wochen zu Monaten. Sie glauben es vielleicht
nicht, aber es ist doch wahr, daß ~ie Sehnsucht nach
jenen fernen blauen Bergen der Oampagna auch
etwas in meinem Schweigen ist; die traurige Eintönig­
keit der nordischen Existenz macht mir den Gedanken
an meine capitolinische Heimath zuweilen unerträglich.
Sollte ich hier nicht noch einmal durch ein Paar
schöne blaue Augen festwurzeln, in denen freilich
auch der graue Himmel blau wird, so möchte ich mehr
als je in Ihr Paradies wünschen und würde, wenn die
Gelegenheit sich böte, absolut meine Oarriere auf-



241 Mommsen an Henzen
Leipzig, 17. Oktober 1849
- 2 -
geben und die Brücke hinter mir abbrechen. Träume und
Schäume! Was plage ich Sie damit auch noch?
Meine ital. Dialekte sind jetzt in corso di
stampa, und hoffe ich Ihnen zu Weihnachten davon ein
Expl. zusenden zu können, dem ich einig~Kleinere bei-
legen werde. 16 lithogr. Tafeln und 2 Karten kommen
t) 'eiUIULet
< dazu; die Münzen giebt Fr. als selbstständiger compagno
( \
\ !
o • Leider macht mir dies Buch absolut kei-
c ?
ne Freude mehr und zuweilen kommt es mir sogar recht
und mittelmäßig vor; ich habe zu lange mich da­
mit geplagt und die Freude der A~beit bei den Einzel­
publicationen vorweg genommen. - Zugleich hoffe ich
Ihnen eine Abhandlung über das italienische Münzwesen
zusenden zu können, worin ich Ihnen für Ihre Municipal­
untersuchung einiges Gute ge~fert zu haben hoffe;
meine Hauptsätze sind: daß allen italischen Gemeinden
vollen Bürgerrechtes so wie allen ungleich verbündeten
das Münzrecht gefehlt hat, und daß nur die Städte
gleichen Bündnisses (darunter nammentlich die latin.
Kolonien) münzten, daß aber nur bis 485 in edlen Metal­
len. Seit Rom Denare schlug, münzte kein italischer
Staat mehr silber. Diese Arbeit erscheint in unsern
Abhandlungen. - Dann habe ich halb und halb oder ei-
gentlich mehr als halb es übernommen eine lesbare, no­
tenlose römische Geschichte zu schreiben und habe mich



241 Mommsen an Henzen
Leipzig, 17. Oktober 1849
- :3 -
vorläufig in das Studium der Kaiserzeit vertieft. Ein-
ne Abhandlung über die Quellen des Hieronymus und eine
() (; do. über catalogus impp. sind die
ersten(noch nicht gedruckten) Resultate davon; jetzt
bin ich über den Aur. Victor gerathen, wovon ich eine
Ausgabe vorhabe, da er gänzlich vernachläßigt ist. Ich
werde~ an Brunn deßwegen schreiben und ihn mit Aufträ­
gen für die Vaticana belasten. - Das ist so ungefähr
jetzt mein Tagewerk.Für die nächsten Annali - wenn es
noch Zeit ist - hatte ich mir vorgenommen die grieche
Inschrift von Pozzuoli im Kapitol (über den Handel mit
)
e a
Tyrus oder allenfalls das v~afr~ner Decret zu be-
arbeiten; sagen Sie mir, ob Ihnen das recht ist und
wann Sie das spätestens haben müßten. Lieber wäre es
mir freilich, wenn Sie mir irgend ein normus zur Be-
arbeitung schickten; es brauchte nicht eben etwas
sehr Bedeutendes zu sein, wenn ich nur Gelegenheit
hätte anbei aus meinen Scheden Verschiedenes zu pub-
liciren.
Was Ihre Forsetzung des Orelli betrifft, so
bin ich wie sich von selbst versteht zu jeder Hülfe
bereit. Hier ist nicht viel zu haben; indeß komme ich
öfter nach Berlin und werde mich dort dahinter setzen.
Nur bin ich mit Ihnen nicht ganz über die Art und
Weise einverstanden. Vollständige spoglj werden kost­
barer sein als Sie denken und könnten leicht das Ho-
o norar wegfreßen; darum schlage ich Ihnen vor



241 Mommsen an Henzen
Leipzig, 17. Oktober 1849
- 4 -
die spoglj gleich so einrichten zu laßen daß nur das
Relevante ausgezogen wird, versteht sich, daß Sie
o eher zu streichen als zu haben werden.
Wenn Ihnen das recht ist, fange ich an mit dem was hier
ist und vollende zu Ostern die Arbeit in Berlin. Dann
müßten Sie mir aber gleich einige Provinzen ganz über­
tragen (ich meine natürlich, daß ich die Vorarbeiten
ganz mache. Die Ausarbeitung bleibt Ihnen durchaus),
etwa Spanien, Portugal, Africa (evtl. Aegypten und
Algier), Kleinasien und Syrien. Deutschland werden Sie
auch machen können. - Es thut mir eigentlich etwas
\) leid, daß Sie in diese Unternehmung sind,
die wie Orelli sie einmal ausgelegt hat, nothwendig
einen compilatorischen Charakter behalten muß und
Ihnen nicht allzuviel Gelegenheit zu eigentlicher Thä­
tigkeit bieten wird. Indeß ich hätte es auch wohl ge~
macht wie Sie, wenn ich noch frei wäre. Das möchte
~ ich Ihnen aber sehr rathen: neue zu swn ganzen
Werken und dabei im Klavierauszug zeigen, daß Sie der
vollen Harmonie mächtig sind.
Das Blatt liegt seit langem für Sie, ich will
es endlich abschicken und Ihnen zugleich wegen Ihrer
Aufträge Bericht erstatten. In die spoglj haben F~ed­
länder und ich uns getheilt, Braun, den wir täglich er-



241 Mommsen an Renzen
Leipzig, 17. Oktober 1849
- 5 -
warten, soll Ihnen das bisher Zustandegebrachte mit­
bringen. Sie erhalten:
o 1) Stähelins
Sammlung der
Geschichte. Bd. I, mit
Steine, ist für Sie ge-
kauft. Rappenegger röm. Inschr. in Baden. Mannh.
1845; ist bestellt.
1 0 2) Die Kaiserschen Sachen für Canin~. Muchars Gesch.
der Staiermark werden Sie haben. Von dem Wiener
Jahrb. schenkt Ihnen Jahn die unter Kellermanns
Pap. befindlichen Auszüge; von den späteren Bänden
(die die mon. Celeiae enthalten) habe ich Ihnen wel-
o che besorgt. - Die Acta Mans. Nat.
ich Friedländer übergeben; hier sind sie nicht,
ich weiß nicht, ob er sie auftreibt.
ha-
3) Die span. Sachen (Ponz1, Murphy) sind von Fried­
länder besorgt, den Willkomm erhalten Sie noch von
mir später.
4) Africa. Von den excursion schicke ich Ihnen einen
spoglio, den ich mir bei Borghesi gemacht. Rev.
arch. habe ich für Sie excerpirt; eine mÜhsame kei­
nem Schreiber anzuvertrauende Arbeit. Grenville
Temple wird abgeschrieben. Carononi, Ali Bey,
Falbe, liefert Friedländer.
5) Die verschiedenen Werke von le Bas und dem Vi deus



241 Mommsen an Henzen
Leipzig, 17. Oktober 1849
- 6 -
sind von mir excerpirt, Hamilton, la Borde besorgt
Friedländer.
Sie sehen, daß ich mir Mühe gegeben habe Ihren Aufträ­
gen nachzukommen; zugleich muß ich Ihnen aber sagen,
daß mir der von Ihnen eingeschlagene Weg nicht praktisch
scheint. '-Wollte man in ähnlicher Weise zu excerpiren
fortfahren, so reichten weder meine Zeit noch Ihr Geld;
bedenken Sie allein die Maße der Journale, die noch
dazu ein Schreiber gar nicht excerpiren kann. Sie ha­
ben auf gut Glück einiges herausgegriffen, che servira
per saggio, aber reichen wird es nicht, wenn Sie nicht
eine Reise und bedeutende Anschaffungen dafür machen
wollen. Darum schlug ich Ihnen vor mir einige Provin­
zen abzugeben; Sie mögen Recht haben, daß das nicht
gehen wird, aber auf Ihrem Wege geht es auch nicht.
Beschränken Sie sich auf italische, hauptsächlich auf
römische Inschriften, geben Sie einzelnes vollständiger
(z. B. was sehr dankenswerth wäre: eine Sammlung aller
auf die Municipalerfaßung Latiums bezüglicher Steine)
und stopfen Sie damit dem Publikum das Maul. Jeder
giebt was er hat, Orelli das Ergebniß seiner dispera­
ten Lesereien, Sie das Ihrer Museen und Reisen. Uebri.­
gens werde ich selbstverständlich was von mir von in­
teressanteren epigraphischen novis vorkommt für Sie
notiren; nammentlich wäre es mir lieb wenn Sie statt



1
v
241 Mommsen an Henzen
Leipzig, 17. Oktober 1849
- 7 -
vollständiger spogli auf meine Auswahl compromittiren
wollten.
Die Büchersendung an Sie wäre eben agegangen,
als Ihr Brief ankam. Dio wird Ihnen leicht loszuwerden
sein; Parthey & Pinder schickte ich nicht, in der
thörichten Meinung Parthey stifte seine Bücher ins In­
stitut. Der Kuhn wird Ihnen allein lustig sein; doch
findet sich auch da wohl ein Ausweg. Die leipz. Briefe
Goethe's bitte ich in Ihrer Frauen bibliotechatta stif-
ten zu dürfen. Der Brutus von Jahn, die hercolens.
Tafel sind Geschenke von Jahn an Sie. Von den Disserta-
tionen schrieb ich Ihnen schon; ich habe jedem Stück
der Sendung Ihren Namen apart aufkleben lassen, damit
o keine Confusion auf der Dogana passire. Goul an
die Steine, Stälin, Jahn Censor. u. arch. Aufs. soll
Braun mit hinausschleppen, wenn er will, ebenso die Ao-
handlungen unserer Gesellschaft IX fg.- Die Rechnung
liegt bei; Sie können ja auf Brockhaus anweisen. Die
Abschriften der Grenille Temple habe ich noch nicht
bezahlt; als Satz habe ich angeführt für 100 Inschrif­
ten c. 1 Scudo = 1 1/2 rtt, was Sie nicht unbillig
finden werden. Wenn Sie wollen, können Sie Brockhaus
gleich beauftragen auch das dafür an mich und an
F~edländer zu Zahlende uns zu remboursiren.



\
J
241 Mommsen an Henzen
Leipzig, 17. Oktober 1849
- 8 -
In Betreff der Inst. sehr. nehme ich dankbar
an, was Sie mir verheißen; aber machen Sie Ihre Rech­
nungen selbst, ich kann und will dabei nicht interve-
niren. - Mit Tycho werden Sie etwas mehr Nachsicht
haben, wenn Sie hören, daß er seit langem keinen Ge-
halt von der Landesverwaltung bekommt und daß er das
für Sie best~mmt Geld hat verbrauchen müßen, weil ein
schleswigscher Beamter bei dem Handwerke~ keine Kredit
mehr hat. Daß er ohne Geld zu schicken nicht an Sie hat
schreiben wollen ist nicht recht, aber menschlich.
Uebrigens haben wir uns jetzt so geeinigt, daß ich
von jetzt an Ihr Schuldner bin.
(über die folgende Seite geschriben:)
Abgeschickt 2 Dec. 1849
Sie sollen im Laufe des nächsten Jahres das Geld von
mir haben; einen früheren Termin stelle ich nicht, um
mein Wort sicher halten zu können.
Zur Publication schicke ich Ihnen nächstens
etwas; wenn Sie wüßten, in welchen Dingen ich steckte,
würden Sie Geduld mit mir haben.
Was ist denn mit M. Pickwiek? Ich habe das ag-
1
l nomen gänzlich vergessen und costi haßen mich so viele
(die ich oft mit Vergnügen in Gedanken recapitulire),
daß die Wahl mir schwer wird.



!l
(
241 Mommsen an Henzen
Leipzig, 17. Oktober 1849
- 9 -
Vergessen Sie Haupten nichtl Viele Grüße an Ros­
si, der, wie Sie wohl wissen, mir sehr gefiel; ich will
ihm nächstens etwas Angenehmes erzeigen-, cioe all' Ita-
liana.
Da das Gute der Feind des Besseren ist, siegte
ich schleunig; sonst wäre noch viel zu erzählen. Gutes
und Schlimmes. Aber schreiben Sie bald und leben wohl.
Im Vertrauen: von Braun hört man, daß er von Rom fort
nach England gedenkt; wer wird ihn remplaciren? Panof­
ka ? Brunn? Sie wollen nicht, denke ich, und thun Recht
daran.
Einen Herrn Hertzen aus Hamburg (Commentars
Campagnas) habe ich an Sie und Brunn empfohlen; er wird
Ihnen nicht unangenehm noch unbequem sein. Den Lichorius,
den ich an Brunn adressirt,habe ich ihm empfehlen müssen
wegen seines sehr liebenswürdigen Bruders; er selbst ist
so so, Aber Brunn wird pazienza üben. Ihr M.
(Über den Kopf der 1. Briefseite):
Für Haupt bat ich Sie einst um die Collation neuer
~ neapolit. Hschr. des Namesion (Der war es doch ?). Ha­
be~ie es bisher nicht besorgen können, so bitte ich
Sie jetzt, wo die Zeiten wieder etwas ruhiger sind,
o daran zu denken. Auch meinen An • Vict. empfehle ich
Ihnen. Fiorelli th;(ut mir sehr leid, lassen Sie mich sein
Schicksal wissen. An Borghesi habe ich dieser Tage ge­
schrieben.



~~------~--------- --._------
c
5
Mommsen an Henzen
ohne Ort/ohne Datum
")A;(2.· VJ - /I. "(,SO
g. 12. Januar 1850
r. 3. Februar 1850
In der Neujahrsnacht 1849/50.
Lieber Henzen, dieser Zettel soll eigentlich
/)
i~ uns entschuldigen, daß ich am Angedenken an die Spinn-
weben im brunnschen Beutel diesen Brief an Sie adressire.
Die mancherlei Commissionen für die Vaticana wollte ich
nicht liegen lassen, bis ich Ihnen und
ausführlich antworten kann; doch habe ich an de Rossi
geschrieben und bitte Sie, ihm den Brief zu geben und
ihm mündlich zu wiederholen, das ich mit größtem Ver­
gnügen ihm behülflich sein werde wie und wo ich kann.
Ich habe immer viel auf ihn gehalten und nach dem,
was Sie mir mittheilen, erwarte ich sehr viel, bei der
höchst vortheilhaften Stellung die er einnimmt.
Heute erhielt ich die letzten Aushängebogen mei­
ner Osca; so ist der Stein nun abgewälzt, mögt ihn
weiter rollen, wer Lust hat, sich die Arme zu verheben!
Wann werden Sie sie haben ? Gott weiß 1 Ich schicke
bald wieder eine Sendung, aber wie es mit den sppg],.j
werden soll, weiß ich wirklich noch nicht, fällt Ihnen
ein passender Kanal ein, so schreiben Sie es mir. Das
Schlimmachen sind die vielen Mittelspersonen, durch
die jede Sendung geht, weßhalb ich Ihnen nicht einmal
Avis geben kann, an wen Sie sich zu hal;en haben. Ci
vuol pazienza! Meine Münzabhandlung wird auch in 14
Tagen aus dem Druck sein.



()
)
5
Mommsen an Henzen
Neujahrsnacht 1849/50
- 2 -
An dem Garrucci, dem wir gewiße maliciöse
Canaillen zum Weihnacht gestiftet haben, erbauen Sie
,
sich und schicken ~ dem werthen maestro: hoffentlich
wird er völlig confundirt die dümmsten aller mansiones
gegen mich schreiben. Daß ~rucci Ihr Freund geworden,
dazu gratulire ich; werde ihm aber doch auf die Finger
klopfen müssen, wenn er mich kratzen will. Wollen Sie
dergleichen im Bull. nicht haben, so schreiben Sie ihm,
daß er das Maul hält, denn ihm ward es dazu von Gott
gegeben.
Ich sammle seit einige Zeit nebenher 'auch vor­
christliche Inschriften, die ich auf vieles Drängen
meiner philologischen Freunde zusammenzustellen denke.
Behalten Sie das im Auge und notiren immer, was Ihnen
in der Hinsicht Abgelegenes vorkommt - es hat keine
Eile damit, ich blättre nur gelegentlich dazu.
Sonst ist nichts Eiliges; so will ich denn die
erste Stunde des neues Jahres damit beginnen Ihnen Ge-
sundheit und guten Muth, quattrini und sassi einige
6 Briefe von
Addio.
und viele von Borghesi zu wünschen.
Ihr. M.



(
24 Mommsen an Henzen
Leipzig, 28. Januar 1850
g. 6. Februar 1850
r. 26. Februar 1850
L. 28 Jan. 1850.
Seit - ja ich weiß selbst nicht ob seit 14
Tagen oder 3 Wochen liegt auf meinem vollgehäuften
Arbeitstisch der beiliegende für Sie bestimmt Auf-
satz und in dem rastlosen Treiben des Tages komme ich
nicht dazu, Ihnen, bester Henzen, zwei Worte dazu zu
schreiben. Manchmal komme ich mir eine Windmühle vor,
die mit allen vier Winden bald Weizen mahlt bald Sau-
bohnen, und die Gott danken muß, wenn sie nur aufge­
schüttet bekommt und sich nicht selber zerreibt. Ma
basta. Jetzt kann ich Ihnen wenigstens noch melden, daß
allem Anschein nach der Druck meiner neap. Inschriften
jetzt beginnen wird. Die Akademie hat 600 rtf. bewilligt
und darauf hin unternimmt G. Wigand die Sache, unser
Calcül geht dahin bis Ostern 1851 fertig zu sein. Ich
hoffe, daß Sie das freuen wird, wie mich, obß(ohl ich
freilich pecuniär weniger oder nichts davon habe. Auf
Ihre freundliche Hülfe rechne ich dabei in vieler Hin-
sicht, wie Sie denken können, also nammentlich zu-
nächst für den ganzen Nachwuchs der epigraphischen Lit­
teratur. Bloß auf neue Citate gebe ich nichts; die nach-
() gefundenen Inschriften aber und d. ex
archetypis bitte ich im Auge zu behalten und mir in Ab-
schriften zuzusenden. Sie kennen ja meine Manier



------------~-----
.~
,
24 Mommsen an Henzen
Leipzig, 28. Januar 1850
- 2 -
und werden sich derselben leicht conformiren. Speciell
bemerke ich, daß ich folgender spoglj bedarf
1) Avellino, Diss. über den Eprius Marcellus (d. In­
schrift des E. M. selbst brauche ich nicht)
2) Dessen Bull. Nap. von no. XCIX an (ich habe es bis
1 Agosto 1848 und von tom. VI tav. 1.2.3.) Wenn
es angeht, so schicken Sie an Jahn die No. XCIX
bis zum Schluß und alle Tafeln von Band VI mit der
Post, er wünscht es sehr und Sie sparen dann das
spoglio.
3) Bullett. dell'Inst. für 1849.
4) Pratilli consolari deI la Campania - ich kann diese
Diss. hier absolut nicht auftreiben.
5) Meine Excerpten aus den vatic. Handschriften sind
mir leider sämmtlich verloren gegangen. Können Sie
Rossi bewegen mir die Neap. auszuziehen, so ist mir
das natürlich sehr lieb, viel wird es nicht eben
sein und wenn er (was ich eigentlich nicht glaube)
nur compensationi .. causa Dienste erzeigt, so bin ich
dazu leicht im Stande.
6) Von Remondini storia ecclesiastica Nolana fehlen mir
die christlichen Inschriften aus Bd. 2 und 3.
Es versteht sich, daß Sie soweit möglich dieses
Zeug (nammentlich 4.6.) von einem Schreiber machen
lassen und nur beaufsichtigen.



24 Mommsen an Renzen
Leipzig, 28. Januar 1850
- 3 -
An Borghesi und Rossi theilen Sie die Sache vorläufig
mit, aber beiden sub sigillo; ich wünsche soweit mög­
lich das Vorgeklapper zu vermeiden. Das Werk wird auf
einmal ganz fertig ausgegeben. Gott gebe seinen Segen
dazu ! Mir steht eine arge Arbeitszeit bevor.
Von meinem Bruder liegen reuevolle Briefe bei;
verzeiihen Sie ihm nun, wie edle Seelen auch andern
schlechten Correspondenten verziehen haben. Mein jüng­
ster Bruder ist von der preußisch-Cl)dänischen Landes-
verwaltung oder wie die Leute sie nennen Landeszer-
spaltung aus Flensburg ausgewiesen worden, da er zu
deutsch und zu unabhängig war um sich schweigend unter
dies gottverfluchte Joch zu fügen. Zum Glück steht er
allein und ist keiner der Verzagten; an Tycho aber wün­
sche ich daß dieser Kelch vorüber geht. Von meinen
politischen Ritterthaten, die leicht ein ähnliches Ende
o nehmen können, schweige ich, da ich das politische
Ihnen dazu ausführlicher schildern müßte als es werth
1
ist.
Daß ich mit Ihren Ordnungen in der Geldsache
zufrieden bin, schrieb ich Ihnen wohl schon. Ich schul­
de Ihnen im Ganzen 78 rtt 15, wovon nun Ihre hiesigen
Rechnungen pro futura zu bezahlen sind. Zunächst habe



24 Mommsen an Henzen
Leipzig, 28. Januar 1850
- 4 -
für Abschriften ausgelegt 3 rtt 22 1/2, die abzurechnen.
Den Saldo der letzten Buchrechnung habe ich bei Brockhaus
erhoben; die neuen fallen nun
(fehlt ein Teil des Briefes)
mir zur Last. Fabretti war nicht abzuschreiben, für
keinen Preis. AmID. Marc. von Wagner schicke ich, da
die Noten von Valesius unentbehrlich sind und das Buch
nur 2 - 3 rtt kostet. Horkel horkelt. Hildebrand Appu­
leius ist ein schlechtes Stück Arbeit, indeß freilich
für krit. Fragen für Apparat unentbehrlich; kostet
10 rtt. Eine kleine Ausg., bloßer Text ist billig.
Hierüber erwarte ich weitere Aufträge. Meine Italica
sind fertig; ich schicke sie mit nächster Gelegenheit
ab und werde wohl Wigand veranlassen 1 Dutzend Exemplare
beizulegen für den smercio in Italien. Wie leid uns
Avellino's Tod ist kann ich nicht sagen; es war ihm
Ernst, mag man sagen was er will, und er wußte ernst­
liches Sterben zu schätzen. Was wird nun werden wo
die alten Talente aussterben und man die jüngeren zer­
tritt? - Verzeihen Sie dieses Loch dem deus vonsusioni.



,
j
38 Mommsen an Henzen
Leipzig, 20, Februar 1850
g. 3. März 1850
r. 19. März 1850
Eben erhalte ich die Correctur des ersten
Streifens meiner Neapolitana - gerade fünf Inschriften
sind bereits gesetzt 1 Indeß ist es ein Anfang, und
insofern immer erwünscht. Mein Verleger betrachtet das
Unternehmen als gesichert und läßt den Druck beginnen;
ich habe nichts dazu gethan, freue mich aber daß er es
thut und glaube auch in der That nicht, daß man jetzt
die Sache wird fallen lassen. Wovon ich Ihnen denn als
den godfather des Unternehmens sofort Anzeige mache,
und darum soll der Brief auch noch heute fort, wenn er
auch sonst nicht viel enthalten wird. Meine letzte Sen-
dung mit der Abhandlung über das decr. Venafro werden
Sie haben.
Vorige Woche ist von G. Wigand eine Sendung
an Sie abgegangen, worin meine Osca fürs Institut (ich
habe das Buch nicht binden lassen, wie es für ein Dedic.
expl. sich schickt, in Anbetracht der·. wei ten Reise die
es zu machen hat) und 12 Expl. zum Debit. Ich habe es
auf mich genommen, daß das Institut sich für Italien
diesem unterziehen würde und würde Ihnen sehr dankbar
sein, wenn Sie es im Bullett. auch in dieser Beziehung
s. Z. anzeigen wollen. Ueber den Preis wird Wigand das
Nöthige beigelegt haben. Sie können wohl denken, daß



-------------------- ------
38
Mommsen an Henzen
Leipzig, 20. Februar 1850
- 2 -
es mir äußerst erwünscht wäre, wenn er bei diesem Buch
wenigstens keinen Verlust hätte; von persönlichen Rück­
sichten ganz abgesehen hängt davon das Schicksal ähnli­
cher Entreprisen ab. Das Paket geht franco Triest; die
fernere Fracht legen Sie wohl aus und können nach Be­
lieben entweder Wigand anweisen an Brockhaus zu zahlen
oder, wenn Sie Exemplare verkaufen sollten, davon ab­
ziehen. - Zugleich erhalten Sie eine Anzahl "epigra-
phi scher Analekten" [WiSChJ von mir zum Urtheilen, idem
:einige noch restirende spoglj, den Amm. Marc. von Wag­
ner (der durch Vales. Noten immer seinen Werth behält
und 2 - 3 rett ist), die 3 ersten Bände von Savignys
Abhandlungen, die ich für Sie genommen (alle 5 Bände ko­
sten c. 6 rtt), Rudorffs Thorin fürs Institut (ohne die
Tafel; langen Betttelns einzige Frucht), den Rappenegger,
Nipperdeys für Borghesi und andre kleine Bei-
schlüsse. Fabretti ist nicht aufzutreiben. Daß Sie mit
Gerhard (dem Buchhändler, nicht dem Rapp. volcente) zu­
frieden sind, freut mich; soll ich nun die abbestellten
Fortsetzungen ihm wieder übertragen ? Diese Abbe-
stellungen waren mir leid, weil wie Sie wissen, nichts
den Buchhändler mehr verdrießt und Gerhard sich in der
That alle MÜhe gi~t; ich glaube Sie würden gut thun, wenn
Sie das nicht wiederholten. Am besten wäre es gewiß,



~~--------------------"-- ---- ----------
38
Mommsen an Henzen
Leipzig, 20. Februar 1850
- 3 -
wenn Sie mit Gerhard allein zu thun hätten und wo mög-
lich sich mit einigen dortigen Bestellern associirten;
dann könnte man alle 2 - 3 Monate regelmäßig Sendungen
machen, die Zwischenpersonen und den ganzen Gang lernte
man kennen und regulirte ihn und ich könnte Ihnen auch
Einiges nutzen.
Von meinen Desideranden habe ich Einiges an
Brunn geschrieben; sonst finde ich nur noch für jetzt
bemerkt bemerkt den spoglio von Minieri Ricci über
Cuma (wie heißt der Wisch 1) und die Frage, woher die
Inschrift der Arellia Tortona Bull. Nap. tom. IV tav.
1. rühre 1 ~m 6. Band des Bull. N. wird darüber wohl
irgendwo Auskunft gegeben sein. Könnten Sie Gazzera's
Patronalsdiplomen'Sammlung für mich irgendwo auftreiben,
so thäten Sie mir einen Gefallen.
Ich lege einen Brief an Rossi bei. Es thut mir
sehr leid, daß ~ir in der Untersuchung über die chronolog.
Sammlung von 354 collidiren und meine Intervention
ihm unbequem sein wird, um so mehr, als ich schon aus
seinen Andeutungen sehe, daß er die schwierige Unter­
suchung ganz richtig angefaßt hat. Allein dafür kann
ich nicht; meine Arbeit ist vorgelegt und wird in
einigen Wochen zum Druck kommen. Ich bitte in dieser Hin­
sicht noch wo möglich um _ufschluß über eine christliche
Inschrift, die (wohl zuerst 1) bei Mai script. Vat. Bd.V



38
- 4 -
Mommsen an Henzen
Leipzig, 20. Februar 1850
p. 53 seht und in der sCRPSIT FVRIVS DIO ••• mit der
Aufschrift des Kalenders jener Sammlung: Furius Dio­
nysius Philocalus titularit offenbar verwandt ist. Ich
habe Rossi aus Discretion nicht danach fragen mögen,
aber sagen Sie mir, wenn Sie können, was aus dem selt­
samen Fragment zu machen ist ? Von christlichen In­
schriften weiß ich nichts, aber nirgends finde ich Ana­
logien. Das Original ist im Vatican, Mai beschreibt
genau den Platz wo es sich findet. Das der Druck be­
vorsteht, bitte ich im nächsten Brief um Antwort.
Meine Münzabhandlung ist gedruckt, wird indeß
wohl bis Pfingsten aufs Lager gelegt werden, da die ein-
() zelnen nicht verschickt werden wollen. - Ich
treibe jetzt fast nichts als meine Napoletana, die
zwar fertig sind, aber an denen sich immer noch zu
thun findet. Die ersten Aushängebogen schicke ich Ihnen
und wenn es nicht zu kostbar wird, das ganze Opus. Wollte
Gott es wäre fertig 1
Ihrer lieben Frau für heute nur meinen herz­
lichen Dank für ihre Mittheilungen; nachdem ich mich ein
paar Stunden mit meiner Feder gezankt und sie alle zehn
Minuten geschnitten labe - welches dem Briefschreiben
o ungemein förderlich - bin ich fast zu einfäl-
tig um von Marmorbilder zu schreiben, geschweige denn
von Frauenzimmer. Daß mein Platz noch auf dem Sopha



--------------------------- --------------_._--~----~~~~~~~
38
Mommsen an Henzen
Leipzig, 20. Februar 1850
- 5 -
offen ist und ich auch darum immer wieder kommen darf,
ist mir bei Ihren Briefen so lebhaft geworden, daß ich
gleich hätte abreisen mögen - allein der Mensch, das
arme Wurm, muß Colleghien lesen und Cavelli corrigiren. -
o Was macht Brunn denn eigentlich ? Er schreibt so
jerf<.-<, ~ -fallen; hat er endlich was Langes beim Schwanz ?
Grüßen Sie Braun, wenn er von mir gegrüßt sein will,
was ich bezweifle. - Von Jahn herzliche Grüße.
Ihr Mommsen.
L. 20 Febr. 50.
(Über den Kopf der 1. Seite):
Denken Sie jetzt, wo es zum Frühling geht, an den
Victor in Florenz und den Calpuonis in Neapel.



126 Mommsen an Henzen
ohne Ort/Ohne Datum
g. 25. Juni 1850
r. 29. Juni 1850
Ich muß mir wieder einmal ein Herz fassen, lie-
ber Freund, und mich zur Absolution bei Ihnen melden.
Zu den vielen schlechten Eigenschaften, die meine künf­
tige Frau - ich möchte sie wohl kennen - mir alle abge­
wöhnen wird, gehört auch die, daß ich zuweilen wie ein
Taschenmesser in mir selber zusammenklappe und was man
so das Leben nennt mit der emsigen Gedankenlosigkeit
des Fabrikarbeiters forttreibe, um nur nicht an mich
erinnert zu werden. Es ist allerdings eine sorgenvolle
Zeit, und wenn Sie das hier so mit erlebten, würden
Sie' es natürlich finden, daß auch wer die Dinge aus
Grundsatz und von Natur leicht nimmt, sich gedrückt
fühlt. Bei uns regirt die Reaction; man pro-
clamirt den Anschluß an Ostreich, den Bundestag, die
unglaublich loyalen Kammern sind aufgelöst, die Finanzen
ruinirt, wir können alles erwarten und da gemäßigter
und gesetzlicher Widerstand weder zu erreichen ist noch
geduldet wird, ist dabei eben nichts zu machen als
für jetzt still zu halten. Meine persönliche Verwicke­
lung kann ich Ihnen jetzt nicht näher bezeichnen; ich
kann Ihnen auch versichern, daß die zuletzt kommt und
schwerlich ernsthaft werden wird. Aber wenn Sie beden-



r \
126 Mommsen an Henzen
ohne Ort/ohne Datum
- 2 -
ken, in welcher Epoche meine friedliche Thätigkeit fällt
und wie unsre antiquarischen Mährchen zum Feldlager oder
zur Volksversammlung passen, so werden Sie es begreifen,
daß ich mir oftmals überflüßig und unnütz vorkomme. Da­
zu kommt die Sorge um meinen Bruder, den das Schicksal
mit auf die schleswigholstinische Barke eingeschifft
hat und die sehr bald vis-a-vis de rien sein können.
"Ich weiß sehr wohl, daß die Schleswigholsteiner Recht
o haben, aber sie dürfen es nicht behalten", sagt der
Die Unterhandlungen mit Dänen sind eine Thorheit, ein
or bloßes F ste spiel zur Documentirung der Friedensliebe;
es ist wie mit einem schwindsüchtigen Kranken mit Schles­
wigholstein - jeden Augenblick kann das Unwetter ein-
brechen, und es wäre thöricht Wunder zu erwarten in
dem nüchternen Jahre 1850, nachdem das wunderreiche
und wundervolle Jahr 1848 sich in eine einfache Dupi­
rung und eitel Gemeinheit aufgelöst hat. - Verzeihen
Sie den langen Psalm, den Sie sich eigentlich aus der
allgemeinen Zeitung selbst componiren könnten; aber
das unmittelbare Prügelgefühl können Sie doch nicht so
empfinden, und es ist mir Bedürfniß daß Sie nicht bloß
die Strömung auf der Oberfläche kennen, sondern auch
die Gegenströmung in meinem Innern, die mich fast von
hier und aus Deutschland vertreiben könnte.



-----~--- ------
126 Mommsen an Henzen
ohne Ort/ ohne Datum
- 3 -
Uebrigens geht der liebe Leichtsinn seinen
alten Gang. Von Priens Verlobung thut beigehender Brief,
ausführlicher ohne Zweifel, der betreffend Meldung;
Tycho wird voraussichtlich in einigen Monaten glücklicher
Familienvater sein, und mein jüngster Bruder hat sich
o eine Kaufmannstochter aus ausgesucht, ~st varios
lapsus. Ich übe mich mittlerweile in der Liebenswürdig­
keit als Schwager und künftiger Onkel, und spiele den
1 singlaton so gut es geht.
In litterarischen Dingen bin ich übrigens flei­
ßig. In einigen Wochen sende ich zwei große Abhandlun­
gen - über das römische Münzwesen, und über die chrono-
o log. Sammlung wozu die fasti isianns und der catal.
/l
imperat. Viennensis gehören - an Sie ab; die erste ist
ganz gedruckt, die letzte meistentheils. Kleine Auf­
sätze werden Sie in unseren Berichten erhalten; es
ist eine Art von Amtspflicht für mich dazu etwas beizu­
steuern. Von meinen Inschriften sind die ersten 24
Seiten gedruckt, enthaltend Bruttii und Lucania (mit
Ausschluß der falschen); so wie der dritte Doppelbogen
abgezogen ist, erhalten Sie und Borghesi Exemplare da­
von. Bis jetzt war ein Setzer beschäftigt, nächste Wo-
che, wenn der Cavelli zu Ende geht, fangen zwei an,
und das wird es besser schaffen. Ob ich Ostern 1851



._---------------_._ .. _._-~-
126 Mommsen an Henzen
ohne Ort/ohne Datum
- 4 -
fertig sein werde, ist freilich noch unbestimmt; wolle
Gott 1 - Ueberdies habe ich theils meiner Subsistenz
wegen theils weil die Arbeit mich sehr anmuthet zuge­
sagt und wirklich angefangen eine lesbare nicht allzu
ausführliche römische Geschichte - Darstellung, nicht
Untersuchung - zu schreiben. Zu solchen Arbeiten ist
eS
es wahrlich hohe Zeit; ~ ist mehr als je nöthig die
Resultate unserer Untersuchungen einem größeren Kreis
vorzulegen um uns nicht gänzlich vom Platze verdrängen
zu lassen.
Auf diesem Blatt steht schon so viel Aerger,
daß ich noch einen andern mit drauf setzen will - er
betrifft Braun. Sie wissen wohl, daß Canina Duccio und
cista und Carelli u.s.w. an Georg Wigand zum Vertrieb
auf gemeinschaftliche Kosten übergeben hat; später hat
sich nun ergeben, daß vom Duccio eine Ausgabe (Abzü­
ge derselben Platten) mit italienischem Titel schon in
der Welt und zwar sehr viel billiger circulirt, was
Braun verschwiegen hat. Wigand ist genöthigt gewesen
die nach Deutschland gekommenen und unverkauft geblie­
benen Exemplare dieser Ausgabe anzukaufen. - Ich muß
Ihnen gestehen, daß ich keine Bezeichnung für dies Be­
tragen weiß und dadurch völlig an Braun irre ward;
das ist kein spaccio normale. Uebrigens bleibt dies



--- ----~-~---~---
126 Mommsen an Henzen
ohne Ort/ohne Datum
- 5 -
unter uns; Wigand, der sehr gelassen dabei sich benimmt,
wird später an Braun deßwegen schreiben, ich hielt
es aber doch für passend Ihnen zu sagen wie die Sache
wirklich steht.
Das vorige Blatt liegt schon lange; ich will
es nicht zerreißen, damit Sie sehen wo uns hier der
Schuh drückt. Seit ich es schrieb, sind die Prophezeihun-
G gen wahr geworden; die Juni, sind der An-
e
fang dazu uns österreichisch zu machen. Wie schlaff
oder wie schnell es hier zu Ende geht, ist gänzlich un­
berechenbar, da wir von unsern früheren Eigenschaften
nicht~~~erettet haben als die Impotenz und selbst unsre
jetzigen Tyrannen dieses Erbstück bewahren. Gott bes­
ser's ! ich kann es nicht, und ginge fort, wenn ich
graben könnte oder mich zu betteln nicht schämte. Würde
etwa das selige 0.1. wieder erwachen oder böte sich
sonst eine Gelegenheit auszuwandern ohne zu verlottern,
ich ginge gleich. Doch lassen wir das und treiben wir
lieber Epigraphik.
Heute schicke ich an Sie und an Borghesi das
erste Heft meiner Inschriften ab, das die bruttischen
und lucanischen enthäi't; es folgen Oalabrien - Apulien -
Oampanien. Die Mill~rinschriften habe ich zurückgelegt,
da sie sich schlecht in die locale Ordnung fügen; eben-
so die leges et S6ta p.R., die ich vielleicht ganz



126
Mommsen an Henzen
ohne Ort/ohne Datum
- 6 -
weglaße. Ich werde es Ihnen sehr Dank wissen wenn Sie
sich darauf richten mir zu den Addenda et emendanda
und zu dem Index Beiträge zu liefern; mit dem letzteren
meine ich natürlich nur solche Dinge, bei denen Sie
Irrthum oder Unwissenheit bei mir voraussetzen. Ihren
Beifall wünsche ich, da Sie die Sache verstehen und
wissen, wie es mit solchen Arbeiten bestellt ist. Von
Bo~esi habe ich einige recht interessante Venafrqner
Inschriften erhalten; mir gefällt, daß Garrucci für
meine Sammlung contribuirt, die ihn toll machen wird,
wenn er sie bekommt ? Wissen Sie denn, in welcher Art
er seine Reisebeute drucken lassen will ?
Hier giebt es litterarisch wenig Neues. Die
2 letzten Bände von Savignys halte ich
zurück, da sie wenig für Sie Interessantes enthalten,
bis sich eine Gelegenheit bietet. Ich habe überhaupt
dem Inschriftenheft absichtlich nichts weiter beige­
legt, weil ich nicht weiß, ob das Porto nicht uner-
schwinglich wird; wäre das nicht, so könnte man den
Spaß sich öfter machen und dadurch eine regelmäßige
Communication herstellen. Von dem Steinsehen Brief-
wechsel ist der 3. Band noch immer nicht da; Herr
Adolf SChöll, die Laus dieses Wallfisches, kann mit
seinen Noten nicht fertig werden - oder vielleicht ei­
nige Pillen nicht hinunterwürgen, die sein noterelle



)
J
1
126 Mommsen an Henzen
Oh~ Ort/ohne Datum
- 7 -
ihm wie billig eintrügen. Dagegen kommt eine 2. Auflage
des schillerschen Briefwechsels mit Hinzufügung der bei­
den ersten unterdrückten Stellen; auch ist ein magerer
reinhardischer erschienen, den Sie entbehren können.
Ich lege einen Brief für Rossi bei; will er
1
und wollen Sie das topographicum daraus drucken, so
ist es mir recht. Daraus werden Sie sehen, daß ich
\) mit dem Auf., über die meiner chronographischen Samm-
lung fertig bin, den Sie oder zunächst Rosse (denn
Sie will ich mit dem Porto nicht belasten) bald erhal-
ten werden. In Brüssel hat man ein jüngeres Seiten­
stück zum Kal. Vindol. entdeckt, Polemei Librii Cater­
culus, vom J. 449, einen Kalender, der noch manche heid­
nischen Notizen enthält, ludi, Carmentalia, ludi Casto­
rum, aber die heidnischen Monatsbilder wegläßt und
dafür verschiedene nützliche Dinge auf die frei geblie-
benen Seiten mitbringt: nomina principeum Romanorum
(mit Angabe der Todesarten, wie vor dem nomen. Eusebius)
nomina provinciarum - insectorum -
- es folgen lat. Anmerkungen -
o Meine Kalender habe ich zurückgelegt, bis die P n isischen
Zeichnungen von Rossi publicirt sein werden; ich bitte,
treiben Sie ihn darum. Wenn er meine Abhandlungen haben
wird, so wird er wissen, ob er dieselben 'noch publici­
ren oder mir schicken will; mir ist beides recht, aber



126 Mommsen an Renzen
ohne Ort/ohne Datum
- 8 -
ich wünsche mit der Sache aufs Reine zu sein.
Was Sie mir über Braun schreiben, ist leider
.~
nur zu richtig; und vom Phlegma Curlt sogar das Schick-
sal nicht. Es ist recht Schade, da man denn doch den
Menschen so lieb haben muß. Grüßen Sie ihn und sagen
ihm, er bekäme kein Geld, bis ~ mir schriebe wie viel
er haben müße; von Ihnen nehme ich die Meldung nicht an.
Für die Kalenderabschriften sagen Sie ihm meinen Dank;
ich fürchte indeß nach manchen Spuren, daß es noch einen
andern und älteren Druck giebt mit der Jahreszahl 1509;
könnte er ihn finden, so war es hübsch - es ist der
älteste Druck und neben Mus. sched. Ambros. die einzige
Quelle des Kal. Venus.
Die letzte Seite, lieber Freund, soll nun aber
rein bleiben von unsern epigraphischen Quisquilien wie
von dem Aerger deutscher Existenz. Sie haben mir in den
letzten Monaten so reiche und so liebe Gaben geschickt,
daß ein armer Oltremontaner nicht weiß wie er es ver-
gelten soll. Die schöne Zeichnung erhielt ich in Berlin,
jetzt hängt sie über meinem Sopha und neben ihr kommt
die friedländische von meiner Wohnung auf S, Lucia !
Wie wir einst so glücklich waren. Müssen jetzt durch
o Euch erfahren I Daß mein besser als ich fort-
IL
kommt und der päpstliche Segen auf i~ ruhen bleibt,



( }
-------------------
126 Mommsen an Renzen
ohne Ort/ohne Datum
- 9 -
habe ich daraus mit Vergnügen gesehen; gebe es auch
noch nicht auf, sie einmal wiederzusehen. Aber ehe ich
dorthin }romme , sehe. ich Sie doch wohl hier; Sie schrei­
ben ja, daß Sie nächsten Sommer nach Berlin reisen wer-
den, und bringen doch ohne Zweifel Ihre Frau mit. Ich
o möchte wohl, daß Sie mich hier so in meiner Existenz
die sehr hübsch wäre, wenn man uns nicht von oben her
aus dem Lande triebe. Verzeihen Sie mein Schweigen;
Sie sehen wohl, ich kann meiner Verstimmung nicht Herr
werden, und leider ist es keine momentana. Kommen Sie
nicht zurück, wenn Sie können.



237
Mommsen an Henzen
Leipzig,8. November 1850
g. 18. November 1850
r. 20. November 1850
I
J 1J)f{ w {:tb Sie werden durch Braun abgesandten Brief*'jetzt
k 2,f!-UJ ~ T '
wohl in Händen haben, lieber Henzen, und haben hoffent-
lich auch schon den ersten Schreck und Aerger über
meine disgrazia in Sachsen überwunden. Was ist, das ist,
sagt der Weise, und sagen wir das auch; es ist eben kein
Wunder, daß in solchen Staaten wie dieser hier ein or­
dentlicher schleswig-holstinischer Mensch wenigstens
als Beamter keinen Platz hat. Ich freue mich dabei mehr
als ich Ihnen sagen kann, daß ich in Rom eine zweite
Heimath habe, die mir wenn etwas in der Welt die Ent­
fernung aus dem Vaterlande ersetzen kann; lassen Sie
uns den Gedanken festhalten, daß uns das Schicksal wenn
gleich per aspera denn doch wieder zusammenführt und
denken Sie darauf, was ich dort mit mir anfangen soll.
Mir ist jede Thätigkeit recht und die anspruchsloseste
die liebste.
Ich bin jetzt seit der Suspension eifrig be­
schäftigt meine Inschriften druckfertig zu machen;
wenn ich den Druck nicht länger leiten kann, tritt
Jahn al solito für mich ein. Benevent, Laudium, Abel­
linum, Abella sind fertig, jetzt ist Nola unter der
Presse und bald bekommen Sie wieder einen Schrieb. Sei-
en Sie doch so gut nach dem Wisch von Minieri Ricci



-:)
/ "
;)
1
237 Mommsen an Renzen
Leipzig, 8. November 1850
- 2 -
über Cumä, den ich leider vertrödelt, noch einmal suchen
zu lassen; ich hätte ihn gar gern. Campanium ist druck­
fertig; der ager Neapol. und Ctua waren ein paar hübsche
Stückchen Arbeit, aber durch welchen Sand schleppt nicht
zuletzt der Karren? Jetzt stecke ich in Latium und
gedenke zuweilen recht sehnsüchtig der Citronengärten am
Golf von Gaeta. - Sehen Sie doch zu, ob Sie einige nach
Rom verschleppte Steine auftreiben können und deren
Lesung constatiren: so Gud. 263,5 Alfin Juda arcon
arconynagogus, von Capua nach dem Vatican gekommen,
Giovenazzi Avaja p. CX N. Naevian Vitulus, bei der biga
00 im Vatican; eine Inschrift: imp. Gordiano aug et Pom­
peiano cos. helvia stephanis sacerdos m.m. I. ta robolium
(non For. 1712, 759, non Forniu in den Vatican gekom-
men. Auch Ficoroni hat Einiges von Neapel bezogen. Al-
les der Art was Sie finden ist mir sehr willkommen.
Nebenher habe ich die Flotteninschriften auch
von Ravenna und sonst gesammelt und könnte jetzt eine
(
artige Abhandlung über das röm ische Flottenwesen schrei-
ben, das noch ziemlich brach liegt; allein erst soll die
Rauptarbeit und das pompejanische Opus fertig werden.
Achten Sie aber auf verstreute Fl%tensteine, pel com-
pimento.
Ihre Nachricht von Borghesi hat mich erstaunt
und erschreckt, denn von dem Briefe weiß ich nichts. ~



o
237
Mommsen an Henzen
Leipzig, 8. November 1850
- 3 -
Ich habe sofort an Munster geschrieben und hoffe auf
Antwort in diesen Tagen.
Von Haupt lege ich einen Zettel bei; Den Calo
und Varro will er nicht, sondern nur die Porten, und
das Mißverständniß ist um so verdrießlicher als Dr.
Seiler diese kleine Arbeit gern übernommen haben würde.
Denken Sie darauf dieselbe zu schaffen, wenn Philippi
da ist bitten Sie in in meinem Namen darum. Von diesem
erfahre ich doch auch gewiß, wann er nach Neapel geht,
damit ich meine kleinen Fragen (mit großen Lasten soll
er verschont bleiben) zurechtlegen kann. Grüßen Sie ihn
herzlich.
Daß ich Zumpten zum Gelächter der Ber-
liner, die des s.t. codex sich wie billig gefreut,
werden Sie ~tzt wissen. Daß er sich bessert" '- kann
ich nicht finden; Einiges ist zwar richtig, wie die Quin-
quennalengeschichte, aber wie kann das anders sein in
diesem partes icognitae ? Wo ich hingefaßt habe ist mir
alles wie Plinder und Zunder in der Hand geblieben.
Besonders in den Colonien, die sind wirklich sehr scheuß­
lichl Und möchte es falsch sein, wenn es nur nicht so
gar langweilig wäre
Daß Sie meine Bücher zu bullettinisiren haben,
bedaure ich, da es Ihnen viel Zeit kosten wird und die
italienischen Kinde~eigentlich noch im dummen Viertel­
jahr stecken. Doch ist die Münzabhandlung etwas lustiger



E
) c
237
Mommsen an Henzen
Leipzig, 8. November 1850
- 4 -
zu lesen als die lingue sconosciute. - Garrucci können
Sie schreiben, wenn Sie es passend finden, daß die Samm­
lung heftig im Druck ist und der Verfasser nur bedaure,
daß die Sendung nach Italien und nammentlich Neapel
im Wege des Buchhandels so äußerst lange aufhalten wer-
de. Wolle er sich mit einem artigen Brief an den Ver-
fasser wenden, so könnte dieser indeß leicht bewir-
ken, daß nach dem Erscheinen des Werkes (des ganzen, ver-
steht sich) ihm sofort ein Exemplar schleunigst zuginge.
Das heißt: ich mache mir zwar aus Garrucci's bevorstehen­
der ~OllegialisCher Krittelei genau so viel als aus sei­
nem plausi, für die Sache selbst aber und für das Ein­
greifen meiner Sammlung in die Localsammelei im regno
ist es nicht ganz einerlei wie er sich stellt, und
schreibt er mir, so muß er wohl wider Willen nachher
höflich sein. - Muhrer ist für Sie bestellt. - Das C.I.
ist mir von Gerhard für Sie zugeschickt worden; weiter
weiß ich davon nichts, werde es aber an Gerhard schrei­
ben. - Hegels Buch ist ein vortreffliches Werk über die
mittelalterliche Städteerfassung, welches Savignys in­
digesta moles über die römische Rechtsgeschichte im
Mittelalter todtmacht; für Sie ist es wohl nicht noth-
wendig. - Der Titel meiner Sammlung wird inscriptiones
regni Neapolitani Latinae, meinen Namen draufzusetzen
habe ich keine Lust. - Borghesi's Tacitae werden aller-



: )
237
- 5 -
Mommsen an Renzen
Leipzig, 8. November 1850
dings in extenso gedruckt, nur das Wie ist noch unbe­
stimmt. - Ich habe wirklich nicht daran gedacht Ger­
vasio mit der griechischen Inschrift zu ärgern, ja ich
hatte es geradezu vergessen, daß er auch darüber wurzelt
und verdenke ihm die Notiz nicht, sonden dem Zufall.
Ohe volete ? - Tycho ist wie gesagt in Altona ad in­
terim angestellt und wird es wohl definitiv werden; da
steht er sich besser als in Rusum, wenigstens in ande­
rer Beziehung, ob pecuniär, weiß ich nicht. Die Trennung
von Frau und Kind, die noch immer in Oldesloe sind, wird
ihm freilich lästig. Auch Prien kanonirt nicht mehr,
sondern schulmerst, hat auch nie wirklich kanonirt,
sondern nur Pulver fabricirt und Schanzen gebaut. -
Ich bin sehr eilig, darum dieser Zeitungsstil. Lassen
Sie bald von sich hören: das Jahr das jetzt vor mir liegt
wird wohl schwer zu tragen sein und da müssen Sie mir
helfen; ein Brief von Ihnen macht allemal eine Scenen­
veränderung, die mir wohlthut. Leben Sie wohl mit
Ihrer Frau 1
Ihr M.
(Über der Kopf der 1. Seite):
Was die Geldsachen anbetrifft, so kann ich freilich
jetzt für Tycho nicht mehr eintreten; hoffentlich wird
dieser aber in Altona angestellt und dann selbst im
Stande sein seiner Verpflichtung sich zu entledigen.



, ;.
Mommsen an Henzen
-
ohne Ort/ohne Datum
Der seltsame Fürst der auf Primärunterricht
reist D. Giovanni Torlonia war einige Tage hier; ich
habe mm seine in Anbetracht des Instituts nach Kräf-
o t en angenommen und ihm. Pa stiker und Schulmeister ge-
wiesen daß ihm das Herz im Leibe lachte.
Vergessen Sie meine florentiner Handschrift
nicht, aber machen Sie die Arbeit auf keinen Fall
selbst. In Florenz sind Collationen für Geld zu haben,
und der Buchhändler bezahlt.
Jahn wird Ihnen gern für die Annalen etwas
schicken, da wir aber nichts ausgraben als Kupfersechser
zur Erinnerungan die glücklichen Zeiten vor der Erfin­
dung der Kassenscheine, erwartet er von Ihnen irgend
eine Platte zum Commentiren.
Das Blatt von Halm geht darauf hinaus eine
ciceronische Sammelbüchse aufzustellen, in die ein
jeder reiseende Philolog ein Stück Collation hinein-
thut; der gesammte Betrag zum Besten der armen deutschen
Ciceronianer. Thun Sie dafür was Sie können, unter
jetzigen Umständen wird es nicht viel sein.
Pr~, der jetzt in conoreto verliebt ist,
schickt mir den beiliegenden Brief zum Einschluß; so
finden die Verlorenen sich alle witder. (Die unver­
meidlichen i tenkarten habe ich confiscirt und bitte
sie für genossen anzunehmen).
Delius,
erschienen.
lexikon, ist noch nicht



c':'\
- .
, I
o
(JIt;-'(> ('2
-
Mommsen an Henzen
ohne Ort/ ohne Datum
- 2 -
Der Cäfer ist Geschenk für Borghesi.
La sinis Inschriften sind mir nützlich gewesen;
vielen Dank dafür und für die trebulanische - aber mu-
lieres venete soll wohl heißen epigraphici cavete 71
Das ist ja colossal gelogen.
8 rtt 7 1/2 Sgr. sind für Ihre Rechnung an B.
gezahlt; die Zeichnung ist schön, aber enorm theuer.
Für die spogli vielen Dank; ich bedaure Ihnen
so viel Mühe gemacht zu haben, besonders da Ihre Augen
leider noch immer nichts vertragen können. Warum lassen
Sie nicht Brunn gegen Bezahlung das Machen 7 - Es wäre
doch seltsam, wenn der Schluß des Bull. Napol. gar
nicht aufzutreiben sein sollte; wenn es sonst nicht
geht, so lassen Sie doch durch Minervini auf Jahns
Rechnung die fehlenden Nummern direct von Neapel nach
Leipzig kommen.



f)
----------- ---- - ---
l von wem - an wen ?
. c'!< /( t;)f
ohne Ort/ohne Datum
-
Brunn hat mir vor einiger Zeit ein paar Bajocchi der
Röm. Republik geschickt, es waren die einzigen die
hierher gelangt sind und sie haben großen Beifall ge­
funden. Ich bitte um mehr, von allen Münzen welche
erschienen sind, auch Scudi, zwei oder mehrere gute
Exemplare. Renzen, welcher andere Auslagen für mich
gehabt hat, wird auch diese bezahlen, und angeben wie
das Geld ihm erstatt werden soll.



L }
78 Mommsen an Henzen
Leipzig, 5. Februar 1851
g. 31. März 1851
r. 1. April 1851
Lieber Freund, ich benutze das freundliche An­
erbieten des Herr Baron von Haugk Ihnen die beigehenden
Bogen meiner Inschriften mitzutheilen. Laßen Sie dagegen
den Ueberbringer bestens empfohlen sein. - Sonst habe
ich Ihnen für jetzt nichts mitzutheilen, als etwa Ihre
Rechnung, die ich beilege. Ich hoffe bald von Ihnen zu
hören; leben Sie wohl.
L. 5 Febr. 1851.



----- ----------- ------_.~------
44 Mommsen an Henzen
Leipzig, 14. Februar 1851
g.
22. Februar 1851
r.
Lieber Freund, es ist wohl mein eigener Brief
an Sie Ihnen werth, daß ich Ihnen sofort unsere (Haupts
und meine) Freisprechung berichte. Sie ist uns allen eben
so unerwartet als erfreulich gekommen; denn nach dem
Personal des höchsten Gerichtes und der politischen Ten­
denz der jetzigen Criminalpflege versprach man sich
nichts Gutes. Wir sind als instantia absolvirt, also
in die Kosten verurtheilt; auch muß sich ja zeigen ob
es dem Ministerium noch gefallen wird uns auf admini­
strativem Wege zu removiren; aber jetzt kann es doch
nicht mehr so weit kommen, daß sich mir hier jede Thür
verschließt.
Ihre Frau und Brunn werden auch Freud3 haben
an dieser Nachricht; es ist doch auch ein guter Theil
des Vergnügens bei solchen Fällen zu überlegen, wie
doch so Mancher an Einem Theil nimmt.
Morgen reist Herr von Haugk, Sammler mittel­
alterlicher Münzen, von hier nach Rom ziemlich direct
und nimmt einen großen Stoß Inschriftenbogen mit.
Die Einlage besorgt wohl Brunn.
Leben Sie herzlich wohl.
Mommsen
Leipzig 14 Febr. 51.



o
"' f
---~------------~~---
Mommsen an Henzen
Leipzig, 14. Juni 1851
Willkommen bei uns, lieber Freund 1 Ich
darf nicht sagen, in Deutschland. Aber wir wollen guter
Stunden gedenken und sie erneuern. Mich und Jahn - per­
donate l'urbanita Garrucciana - finden Sie hier, da wir
bis jetzt nicht ausgewiesen sind; also sollen Sie ja
auch hier Ihren Weg nehmen. Da ich Ihnen aber nicht
zumuthen kann aDzu unter den 'Herren
auszuhalten, so schreiben Sie mir, ob ich Ihnen nach
Nürnberg entgegenkommen soll - ich habe Ferien, wissen
Sie - oder ob es Ihnen'~ber ist wenn ich Sie nach
Dresden begleite. Im Ganzen würde ich das Erste vor-
ziehen; vorausgesetzt, daß Sie dort etwas verweilen
können und mögen. Schreiben Sie mir nicht, so erwarte
ich Sie hier.
Ihnen, liebe Frau, einen treuen Gruß in der
Heimath; ich hoffe bei Ihnen beiden noch in meinen al­
ten Rechten zu stehen. Ich habe viel gut zu machen, aber
ein peccato mortale ist das Schweigen doch seltener als
das Reden, und Sie wissen ja auch, wie es mir ergangen
ist. Ma ma ma - ma basta.
Ihr M.
Leipzig 14 Juni 1851.



\
j
Mommsen an Henzen
Leipzig, 12. Juli 1851
Lieber Henzen, Sie müßen schon wieder einmal
Geduld haben. Meine Münzabhandlung, die zum Druck kommen
soll, hat mich einige Tage gekostet, wo ich alles weg-
~ssen mußte was nicht ganz dringend war; ich wollte
aber den Lebas nicht wegschicken ohnen Ihre Inschriften,
und diese erst excerpiren. Einiges habe ich bei gemerkt,
wie Sie finden werden. Auch Brauns Brief ist einen Tag
liegen geblieben, perdonate
Seit Sie hier waren, lieber Freund, ist es
mir schwer geworden die Existenz hier zu ertragen; es
würde mir glaube ich nicht möglich sein, wenn ich
nicht das Ende fest im Sinn behielte. Lassen Sie sich
nicht täuschen. Ich werde in Deutschland nicht wieder
weggestellt; in der Schweiz könnte ich es wohl, aber
Exil für Exil ist mir Rom lieber als Zürich. Gerhards
gut~AbsiCht erkenne ich vollkommen und herzlich an; aber
dieses Wohlwollen verwandelt sich für mich auch in Prü-
gel, wie so manch~ Andre. Ich kann es Niemand vorschrei­
ben sich und Andern nicht etwas vorzulügen, aber seien
Sie überzeugt, daß es sich gar nicht darum handelt, ob
ich gehe, sondern nur wie, und das könnte Gerhard mir
sehr erleichtern, wenn er kein Leimsieder wäre. Ma zitto.
In Betreff der memorie kann ich den Vorschlag
Wigand nicht wohl machen, oder wenigstens würde ich
es sehr ungern thun. Er hat ein starkes Kapital in



o
Mommsen an Henzen
Leipzig, 12. Juli 1851
- 2 -
meinem Werk stecken und mag ich ihm weitere Auslagen
schon als solche nicht zumuthen; auch ist es unschick­
lich für ihn als Buchhändler ein Werk, das als appen­
dix zu den Inschriften erscheint, als Heft der memorie
t,.A-h rJ..
herauszugeben. Besteht G~ darauf, so werde ich mit Wi-
gand besprechen, aber überlegen Sie es noch einmal •
.J..
Mich dünkt, zu Schaden können Sie nicht kommen. Das
Heft muß einen dreifachen Absatz finden: mit den memorie,
mit meinen Inschriften und separat; rechnen wir 125 me­
morie, 125 Inschriften, 50 separata so ist das äußerst
mäßig, und der Preis läßt sich recht wohl so stellen,
daß mit 300 Exemplaren die Kosten gedeckt sind.
Ich fand noch im 3. Band des Mu
pellauer Inschriften, die ich Ihnen schicke, zugleich
mit verschiedenen Abschriften, die ich früher daraus
nehmen ließ. Sie sind nicht collationirt.
Den Brief an Rudorff können Sie nach Belieben
abgeben oder auf die Stadtpost thun: er ist geschrieben.
Cl veri Ital. et Civil. antiqua ist hier reil
für 10 rtt; wollen Sie es haben?
Den Lebas können Sie nach Belieben behalten
und mitnehmen wohin Sie wollen; nur müssen Sie ihn mir
gleich zurückschicken, wenn ich darum schreiben sollte.



Mommsen an Henzen
Leipzig, 12. Juli 1851
- 3 -
Leben Sie wohl. Ich zehre an den Tagen, die
wir zusammen waren, noch nachträglich, und es gelingt
mir zuweilen die Geister zu beschwören.
Ihr M.
L. 12 Juli 1851
Das Paket ist heute an Gerhard gegangen.
Schiassi deI ritrovamento di medaglie consolari e di
fam. fatto a Cadriano. Ed. I. 1811. Ed. 2 (accresciuta
assai) 1820.
Zannoni dei denarii consolari e di fam. rom. dissotterra-
ti in FiesoIe. Firenze 1830. 8.
Wenn in dem Heft Chronik, das Sie mitnahmen, zufällig
bedeutende Münzfunde verzeichnet sein sollten, so
schicken Sie es mir bald zurück.
b
Der KaIsfuß hat zwei Lexika geleistet, 1 gro-
ßes und 1 in einem Band für Schulen; wollen Sie beide ?
Wenn Ihnen von Münzfunden aus der römischen Kaiserzeit
etwas in die . Hände fällt, notiren Sie es mir doch.



l
! )
Mommsen an Henzen
Leipzig, 18. Juli 1851
Der Pastor in Venedig trinkt sein Bier jetzt
allein und seufzst nach Sproßen, denn diesen besitzen
wir jetzt hier. Ich war sehr verwundert, wie der blon­
de Leipziger vor einigen Tagen zu mir ins Zimmer trat;
es ist ihm zu unsicher geworden auf Credit zu arbeiten,
o und will er jetzt für seinen nur weiter
zeichnen, wenn der ihm jedes Bild bei der Ablieferung
in loco bezahlt. Schicken Sie also den berühmten Beutel
an mich, ich werde ihn ihm geben.
Jahn ist nicht mehr hier. Er hat plötzlich die
Nachricht von dem Abscheiden seiner Frau bekommen und
ist gleich (vorgestern) fortgereist; morgen findet die
Beerdigung in Kiel statt. Er war darauf gefaßt, und es
ist ja ein Glück, daß das Brustleiden so schnell zum
Tode geführt hat; wenn der nächste Eindruck überwunden
ist, wird ihn ihr Tod ruhigere und erfreulichere Gedanken
geben als eine solche Existenz es konnte. Für mich giebt
es also ein paar recht einsame Wochen.
Die Berliner sind also incorrigibel, wie ich
mir dacht~ Laßen Sie sie gehen; es ist aber auch hier
das großmaulige und kleinherzige Preußenthum, welches
weder in Deutschland noch in Preußen noch ein C.I. zu
Stande bringt. Daß ich mich dort nicht hinsetze um
epigraphische Maulaffen feilzuhalten, versteht sich;
aber seien Sie vorsichtig in Betreff der Ablehnung
von Aufträgen für Italien. Ich werde dort nicht so ge-



- 2 -
Mommsen an Renzen
Leipzig, 1&. Juli 1851
stellt sein daß ich viele Wahl habe, und wenn sie ~
Schreibarbeit haben und mich dafür bezahlen wollen, wa­
rum nicht ? - Gegen Gerhard bin ich in Worten wohl ein­
mal unbillig, aber in meinem Gefühl gewiß nicht. Ich
weiß, daß er sich dieser Sache mit wirklicher Aufopfe­
rung annimmt und sich nicht darum kümmert ob es ihm ge­
dankt wird oder nicht; für seine Leimsiederei kann er
nichts und wenn die Welt nur von Pappe wäre, würde er sei­
ne Plunsen ganz artig zurechtkleistern. So wird er frei­
lich wohl nicht viel durchsetzen.
Der Steiner ist nicht da. und kommt nicht. Ich
kann mir nicht anders denken als daß der Mann, der das
Buch ja auf seine Kosten druckt, den ersten Band nicht
ausgeben läßt bis der zweite fertig ist. Wollen Sie
einen Brief an ihn geschrieben haben, so soll es ge­
schehen, e l'avrete in segno di etc. 0 wir können auch
Amici-correspondenz leisten hier in Deutschland; Sie
sollten einmal einen meiner Briefe lesen.
( Wegen der werde ich um den Preis
fragen lassen. Es sind meist Graeca, und eigen ist ihm
fast nichts als Dummheiten z. B. IND.TRAL (indo tra­
latus in gr.) ein Indier aus Trallas oder die naive
C Frage, warum Visconti wohl den Stein M.
Ulpius Aug. 1. in Trajans Zeit gesetzt habe. Denn



/ )
- -_/
Mommsen an Henzen
Leipzig, 18!. Juli 1851
- 3 -
1 kommt er (nicht Trajan, sondern Osanna) oft in Auctionen
for und Jahn, der doch die Kataloge durchsieht, päßt
gern auf. - Dagegen der Cluverius kommt so leicht nicht
wieder.
Die graff"u. dip., denke ich, laßen wir vor­
läufig ruhen. Den Vorschlag an Wigand zu thun ist un­
praktisch und nach dem wie er mich bei dieser Bache
sonst tractirt hat in der That nicht recht schicklich;
ich mag ihm nicht als fritto serviren was er als ar-
rosto abgelehnt hat. Und dem In~titut will ich keinen
.1)tL..~hct
Verlust verursachen; wenn G. die Sache nicht für sicher
hält, so ist sie damit erledigt.
Jahn hat seine Aufsätze nicht fertig ~ingen
kQnnen, und so würden sie doch wohl für die nächsten
Annali liegen geblieben sein. - Neulich kam mir ein
lachmannscher Brief im. (?) in die Hände, wo sel-
ber beschrieb wie der Dr. Braun in seiner ganzen dummen
blonden Länge bei ihm gewesen sei und altdeutsche Ge­
schichte für ihn machen wollte 1 Tempora mutantur; und
der Schwindel bleibt immer derselbe.
Ihrer Frau herzliche Grüße und die Versicherung,
daß mein Kaffee schlecht ist und die Brausepulver aus­
gegangen. Leben Sie wohl.
M.
L. 18 Juli 1851.



Mommsen an Henzen
Leipzig, 18. Juli 1851
- 4 -
(Über den Kopf der 1. Seite):Müßen Sie den silling­
sehen Plinius nicht haben ? Sehen Sie sich ihn doch an.
Und für mich lassen Sie sich daort einmal geben:
comptes rendu des seances de la commission
royale d'histoire T. Xn. I. Bruxelles 1845 p. 86
und sagen mir ob da von dem Polamius Kalender etwas
zu lesen steht.
Ich habe Brief von Keil aus Paris. Wollen
Sie etwas dort verglichen, gekauft oder sonst besorJt
haben, so schreiben Sie mir subito.
(über den Kopf der letzten Seite): Rudorff hat den phi~··
lippischen Aufsatz an Gerhard abgegeben, und mir die
roßische Abschrift der Fasten von Amoryos geschickt,
die ich an Philippi senden werden.
Campania ist fertig.



Mommsen an Renzen
Leipzig,20. Juli 1851
Es wird Ihnen leid thun wie es mir leid thut,
daß ich nicht komme; aber es geht nicht, lieber Renzen.
Ich brauche die paar Monate, die ich noch hier bin,
und die geringen Mittel, über die ich zu verfügen habe,
sehr nothwendig, um meine nächsten Verpflichtungen hier
abzuwicklen um zu Ostern meinen Plan ausführen zu kön-
nen.
Braun ist in Gotha, und kommt hieher. Schrei­
ben Sie mir, ob Sie es zweckmäßig finden, daß ich mit
ihm wegen des Bibliothekarti,lels selbst spreche; vor­
ausgesetzt, daß dazu überhaupt Anstalt gemacht werden
kann.
Wegen Osann erwarte ich Ihre Verfügung, eben­
so wegen des zweiten Riälschen Lexikons.
M.
L. 20 Juli 51.



-_ J
Mommsen an Henzen
Leipzig, 31. Juli 1851
Wenn in der leidigen Hitze unsrer Zimmerchen
auch von Gedanken nicht die Rede sein kann, so soll
doch dadurch ein Brief nicht aufgehalten werden. Braun
läßt nichts von sich sehen und hören; was mich wundert;
wahrscheinlich hat er wegen Wigands Abwesenheit, der
erst kürzlich von München zurückgekommen ist, sich noch
in Gotha aufgehalten. Mit welchem Gesindel er aber um­
geht! Da schickt er einen Urlitteraten, Goltz, an Jahn,
der auf der Pyramide geseßen und 'Worte von Kraft'
schreibt, d.h. feuilletonstil. Dem soll man Verleger
schaffen!
Das Leiden mit Falkener ist schlimm; aber frei-
lich konnte das nicht wohl ausbleiben, wenn der Druck,<
so ins unwendliche verschleppt ward. Können Sie nicht
die Sache übers Knie brechen und kurzweg daraus einen
guten Annali-Artikel zusammenschreiben ? Es wäre eigent­
lich auch für Falkeners Interesse das Beste; besser
em~datos als emendandus.
Ich glaube wirklich, wir thun besser, die
Pompeiana vorläufig ruhen zu lassen. Ich sage es nicht
aus De it, sondern weil es vielleicht ebenso gut für
mich und für die Arbeit ist. Jetzt habe ich keine
Zeit; später plenty. Dann können wir vielleicht ein
paar Annali Artikel daraus machen, die das Institut
auch separat verkauft wie die Fran~ois-Vase, und kön-
Cl nen an dem schwierigen Kram zusammen herum



00
Mommsen an Henzen
Leipzig, 31. Juli 1851
- 2 -
Und dann liegt mir jetzt viel mehr an meinem zweiten
Anliegen, und Sie wissen, daß der Himmel selten der
zwei Bitten zugleich erhört.
Die Bücher sind bestellt, an Steiner schreibe
ich für eine größere epigraphische Arbeit, die jetzt in
Rom vom Herausgeber der Annali vorbereitet wird?
Tycho geht nach Eisenach - doch das werden
Sie wissen. Seine Adresse ist - für alle Fälle - Altona
gr. Mühlenstr. 47.
Das Citat dem Compte rendu mag wohl falsch
sein, aber ich kann es nicht rectificiren, es liegt auch
nichts daran.
Ich habe Friedländer geschrieben, daß er die
Hefte aussenden soll die ich Steinhäuser schickte. Sie
werden sich damit nicht behelligen.
Sie haben mir noch keine Adresse für Bremen
gegen - es ist doch Kuhtmann & Renzen ?
Evviva Zumptino 1 Es ist nicht mehr als billig
daß sie uns den abnehmen für die vielen morschen Kattune
und Ausschußmesser, die wir gutmüthig kaufen. Immer
besser die Akademie bringt gar nichts zu Stande als daß
sie seine Prodigia accouchirt.
Um mich r~sat alles fort und unser ganzer Kreis
ist zerstreut; ich versuche meine röm. Geschichte zu
treiben, davon der erste Band gedruckt sein muß ehe



,
}
Mommsen an Henzen
Leipzig, 31. Juli 1851
- 3 -
ich weggehe, aber es ist eine leidige Arbeit, die mir
schwerlich Jemand dankt, nej di nec homines nec rerum
summa columnae.
Grüße an Ihre Frau, auch an Steinhäuser. Le­
ben Sie wohl und schreiben bald wieder.
M.
L. 31 Juli 51.



c
Mommsen an Henzen
Leipzig, 8. August 1851
g. 3. April 1851
Eigentlich habe ich Ihnen nichts zu schreiben,
lieber Henzen, denn was auf der Rückseite von brauni­
schen postille steht, ist eben nicht sehr wichtig, und
daß Ihre beiden Pakete da sind, versteht sich von
selbst, und vieles Andre versteht sich auch von selbst.
o Wo Braun steckt, möchte ich wissen; vielleicht im
mann, wenn er darin Platz hat, 'mit seiner ganzen
dünnen blonden Länge' wie Lachmann einst schrieb. Mir
ist es leid, denn ich begreife vollkommen, wie nothwen­
dig es ist daß ich mit ihm selbst rede.
Den Paris werde ich suchen mir zu
verschaffen;auf der Bibliothek ist er nicht, vielleicht
aber ist er hier bei den Buchhändlern aufzutreiben.
Da er nur 3 ir. kostet, habe ich ihn verschrieben.
o Rein ist ein und Eau-de-Col-Fabrikant,
aber brauchbar für seine Nachträge. - Eine gute Re-
o cension des Marquardt, dessen weit maßvoller
o und kenntnisreicher ist als ders Arbeit, wäre in
vieler Hinsicht zweckmäßig. - Ueber das zweite Seiler­
sche Lexikon schreiben ae beharrlich nichts. - Den Poly­
habe ich selbst und schenke ihn dem Würdigeren.
Fast alle meine Freunde sind verreist, ich
bin so allein fast wie an jenem Weihnachtsabend in
Rieti. Dafür rückt meine röm. Geschichte; in 14 Tagen



- 2 -
Mommsen an Renzen
Leipzig, 8. August 1851
hoffe ich das erste Buch in der Strazze zu haben.
Leben Sie herzlich wohl. Mecklenburgert Ihre
Frau länger als Sie? ich hoffe nicht.
Ihr
M.
L. 8. Aug. 51
Aus Brauns Brief.
Im Auftrag von Brunn für Frati in Bologna bestellt:
Friedländer Mzn. Justinianus
11 Vandalen
11 Ostgoten
Arnetti sypops. numm. Gr. mus. Vindob.
Grifi hat die Consularinschrift noch nicht drucken lassen;
welches Brunn 'ein epigraphisches Novum' nennt.
Lanci recommandirt als Bücherspediteur Michele Anselmi
in Ancona; Brunn will an ihn schreiben und werden wir,
wenn nicht andre Ordre kommt, an ihn adressiren.
Zahn ist vorhanden bis Serie 111 S. 2. Doch das geht wohl
an Jahn.
Melza hat sich den Hals abgeschnitten, wie billig; an
seine Stelle soll Cavedoni kommen, si dice.
Von Schulz kein. Wort.



\
Mommsen an Henzen
Leipzig, 19. August 1851
In die selige Verschollenheit, darin Sie sich
zurückgezogen, mache ich Ihnen mit dem I Band das Stei­
ner ein Loch; welchen Steiner ich auf einen Brief er-
halten habe, aber nicht geschenkt.
Dann schickt mir Prop~st Brunn in Dessau für
fromme Zwecke, nackende Söhne zu kleiden etc., 2 Paar
Hemden und 6 Strümpfe; geben Sie mir an, wohin ich
Ihnen die adressiren soll, denn es ist doch wohl besser
daß sie in ihren Koffer als ins Bücherpaket kommen.
Etwa an Welcker in Bonn ?
An mich ist halb und halb eine Novation aus
Zürich ergagngen. Ich bin noch nicht entschlossen was
ich thun soll. Sprechen Sie nicht davon.
Leben Sie wohl. Auf der Rückseite noch einige
Geschäftssachen. Herzliche Grüße an Ihre Frau.
M.
L. 19 Aug. 1851.
g~~~~~!~~i Von Bonn ist ein großes Paket von Sabatier
in Petersburg fürs Institut eingelaufen (iconographie
und einige Kleinigkeiten). Nach der Enveloppe sollten
auch dessen souvenirs de Kertsch darin sein, was aber
~ nicht der Fall war. Wollen Sie ihn also darum moniren;
Die souvenirs sind brauchbar, das andre Schweinzeug.



- 2 -
Mommsen an Henzen
Leipzig, 19. August 1851
Schreiben oder sagen Sie an Brunn
1) daß bei Brockhaus nichts für ihn liegt von Millin
gal. myth.
2) Dagegen sehr beschädigte Abzüge von Sprosses Pano­
rama auf dünnem Papier, die ich Bedenken trage ihm
zu schicken und bei Wigand repariren werde. - Er
muß mir wegen jener genaue Instructionen geben.
Den Suides habe ich bei Brockhaus für Sie von Bd. 2
S. 7 an mir geben lassen, wie Brunn mir früher schrieb;
er will aber nichts davon wissen, daß Braun ihn ganz
bezahlt hat.



(fehlt der Anfang des Briefes 1)
Mommsen an Henzen
Leipzig, 23. August 1851
weggehen zu können; ich meine, daß ich nicht
als inconsequent und albern erscheinen will, wenn es
mir da zu viel wird und ich quittire. Meine Heimath
will und kann ich da nicht suchen, aber es ist ja doch
möglich daß ich von da in erträglicheren Zeiten an
eine Deutsche Universität zurückkommen kann. Mir wäre
es recht gewesen wenn das Schicksal mich gleich ganz
abgelöst hätte; aber Desertionen will ich nicht, und
das wäre es ja doch gewissermassen. Mit den Schweizern
auszukommen getraue ich mir wohl; man braucht sich nur
zu bescheiden Fremder zu bleiben. - Jetzt nach Zürich 1
wenn ich soviel Thaler hätte als ich intanto Inschrif­
ten tOrrigiren muß, so käme ich gleich, ma non si
puole.
Jahn ist seit Montag wieder hier; .so ist meine
Einsamkeit wenigstens zu Ende. Sie können Denken, daß
er viel ausgestanden hat; aber es ist gut so. - Tycho
erwarte ich nun bald, er scheint ja recht herunter und
es ist gut, daß er in Ruhe kommt.
Ihre Bremer Leiden begreife ich; ich habe das
seiner Zeit auch durchgemacht.
Noch eine Bitte. Die decadi kommen noch immer
nicht; wollen Sie mir nicht angeben, ob ich am besten
in Venedig oder in Verona mahne? oder möchten Sie, da



Mommsen an Henzen
Leipzig, 23. August 1851
- 2 -
Sie doch darüber verhandelt haben, einen derben Tret­
brief daran wenden. Ich trete Ihnen dafür einmal einen
deutschen Buchhändler.
Leben Sie wohl und lassen bald von sich hören.
L. 23. Aug.
1851.
M.
.~~
Da ist auch etwas Hahnemann für Sie und St~ Die Statue
ist schön und findet den Beifall aller Kenner; aber die
Ausstellung ist so unsäglich ungeschickt, daß ein großer
Theil des Publicums, der den Totaleindruck allein empfin­
det, darüber räsonirt. Ein schmaler himmelhoher Stein
trägt den Sessel; es ist wie wenn ein Säulenheiliger
sich einen Ltnstuhl hätte hinaufbringen lassen und es
sich da bequem machte.
(Über den Kopf der Seite): Herzliche Grüße von Jahn.
Bis wann kann man Ihnen Manuscript für die Inst. sehr.
nach Bonn schicken? via Schmidt, die die Strümpfe.



" '- )
Mommsen an Henzen
Leipzig, 28. August4854
Gestern, lieber Freund, ist Ihr Bücherpaket
nach Triest expedirt worden, den Tag nach dem Eintreffen
der Kiste. Ich will nun hoffen, daß die Sache gut geht;
sie wird adressirt an MicheIe Anselmi in Ancona. Das
Verzeichniß und einige andre Nachweisungen lege ich
Ihnen bei, gleichfalls die Rechnung; welches Sie mir
'nicht als eine Mahnung ansehen wollen. Wigand bitte
mich ausdrücklich Ihnen das zu schreiben.
Es scheint, daß Gott mich zum Speditionär zu
erziehen beabsichtigt; dieser Tage schleppe ich auch
mit einem Romanisten aus Sevilla, der sich mit Deutscher
Jurisprudenz vertragen will, welches um so mehr Anerken­
nung verdient als er kein deutsch kann. Er wohnt im
Sommer in der Gegend von Itali~ und will da nachgra­
ben lassen; verspricht überhaupt als ächter amico
goldene Berge. Liegt Ihnen daran dort Verbindung zu
haben, so will ich Ihnen seinen Namen melden, damit
Sie ihn kreiren. Er reist in Deutschland mit in blanco
unterzeichneten Diploma irgend einer Gesellschat von
dort 1
Ich bin eilig und will Ihnen eigentlich nur
den Empfang Ihrer Kiste anzeigen, duqhue basta.
Leben Sie wohl; herzliche Grüße an Ihre Frau.
M.
L. 28 Aug. 54.



Mommsen an Henzen
Leipzig, 5. September 1851
L. 5 Sept. 1851.
Ich danke Ihnen für Ihre beiden Briefe, lie­
ber Henzen. Hoffentlich trifft diese Antwort Sie noch
o in Bremen ehe daß Sie sich süd ziehen. Wenn
Sie auch sonst nichts von dieser Reise gehabt hätten,
wird Ihnen ohne Zweifel Rom dadurch lieber geworden
sein; es ist ein heilloser Zustand, dieser Hader zwi-
schen den gottlosen Demokraten und den Curialspfaffen,
welche sich nur vereinigen in harmonischer Dummheit
und wehe dem, der dazwischen steht und doch auch Partei
ergreifen soll. - Die Sache in Zürich ist ziemlich ab-
gemacht; ich gehe Ostern dahin als Ordinarius, mit
dem höchsten Gehalt den sie dort geben können, welcher
aber dennoch nur c. 600 rtt. ist. Wie lange ich es da
aushalte und was dann werden soll, wird sich ja finden;
vorläufig kann ich Ihren Orelli corrigiren, welches ja
auch zum Besten des Menschengeschlechts ist.
Vorgestern hatte ich Briefe von Brunn. Bethmann
hat sein Kind 14 Tage nach der Geburt verloren und
ist mit seiner sehr schwachen Frau nach Altona gegangen.
Poveretto 1 Einige menschliche Fre~ wäre ibm doch auch
I
zu gönnen gewesen. - Sonst schreibt er nichts von Be-
lang, von Schulz kein Wort. - Von Ancona hat er keine
Antwort; ich habe mehrerer Sicherheit wegen an den
Anconitaneao von Wigand schreiben lassen, vielleicht



~
Mommsen an Henzen
Leipzig, 5. September 1851
- 2 -
aber wird es gut sein, wenn Sie - wie Brunn räth - gleich
von Rom aus noch an den Anselmi schrieben. Dabei muß ich
noch Ihnen mein Versehen anzeigen, daß ich Friedländer
von dem Abgang der Kis~nicht rechtzeitig avisirt habe;
dadurch ist die Diss. zurückgeblieben so wie auch ver­
schiedene liberale Intentionen dieses humangesteuerten
Mannes dadurch um ihre Ausführung gekommen sind. -
S e werden in Bonn den 3. Band des Steinschen Brief­
wechsels und einiges Andre vorfinden. Ich schicke Ihnen
von jenen das erste nach Leipzig gelangte Exemplar, das
ich dem Centraltlatt weggenommen habe; anderswo wird es
schwerlich schon hingelangt sein. Sie sind natürlich
padrone diesen Band im Koffer mitzunehmen oder ihn mir
durch Buchhändler zurückzuscken, wo er dann mit der
nächsten Sendung erfolgt. Es liegen noch sonst ein paar
Hefte bei, die für de Rossi und andre Italiener be-
stimmt sind; Sie können damit auch es einrichten, wie
Sie wollen.
Daß ich S~e quanto prima in Rom besuche, darauf
können Sie rechnen; das mache ich ganz gewiß möglich,
wenn ich auch noch nicht recht weiß wie. Einen reichen
o epigraphischen Apparat finde ich Zürich -
Hagenbuchs und Orellis Sammlung - und so werde ich
Ihnen wohl mit Manchem behülflich sein können. Aber



Z
Mommsen an Henzen
Leipzig, 5. September 1851
- 3 -
freilich weiß ich nicht, wie es zu ertragen sein wird
ohne Freunde und ohne Studiengenossen dort zu leben
t
welches dorch wahrscheinlich mein Loos sein wird. Tycho
erwarte ich nun bald; es scheint vom Schicksal so einge­
richtet zu sein, daß ich immer bald gehen muß wenn er
kommt. Pazienza 1 Leben Sie wohl. Herzliche Grüße an
Ihre Frau.
Mommsen
Lpzg 5 Sept. 1851
(Über dem Kopf der 1. Seite):
Ich sehe zu meinem Erstaunen aus Ihrem Brief, daß ich
gänzlich vergessen haben muß Ihnen von Tychos Anstellung
zu schreiben. Er ist Lehrer der neueren Sprachen in
Eisenach geworden, mit c. 600 Thern Gehalt. Man muß den
Weimaranern, die sich mit Ehren durch diese schändliche
.. .. :i~ehr .
Zeit führen, dafur~dankbar se~n; indeß werden Sie leicht
einsehen, daß eine solche Stelle vielleicht mehr Sorgen
bereitet als sie hebt. Er tritt zum 1. October an. -
Daß Sie in Bremen an ihn erinnert haben, kann für die
Zukunft gut sein.
(Über den Kopf der letzten Seite):
Seien Sie doch so gut mir von der Inschrift der ränest.
eiste (Norinos Plautios), sobald Sie wieder in Rom sind,



Mommsen an Henzen
Leipzig, 5. September 1851
- 4 -
mir eine ganz geneue Copie zu senden, für Jahn und mich.
Er ist beschäftigt Panofkan als fritto, lesso und arrosto
zu serviren; helfen Sie, wenn Ihnen ein fühlendes Herz
im Busen schlägt und wenn Sie Amasis nicht ableiten
von ameve.
(folgt neue Seite):
Ich habe an Cavedoni für Aldini lap. Tic. und Schiassi
tesoro di Cadisano (den Sie für mich nicht
mehr zu suchen brauchih) 3 franci 50 cent. zu bezahlen;
wollen Sie das wohl übernehmen ? Ich werde Wigand das
Geld für Ihre nächste Rechnung zahlen.
Mit den Leipz. Ber. und Abh.'steht es etwas
confus', wie Brunn schreibt, nämlich er macht Confusion.
Es ist erschienen Berichte beider Klassen 2 Bände
(184 6/7, 1848); Berichte där Hist. phil. Klasse 1849,
o 1850. 1851 (z. Th.); Dist • der mathe phys.; Abhand­
lungen Bd I z. Th., 2 ganz, 3 z. Th. Danach werden Sie
alles leicht ordnen können. Jeder Band hat Gesammttitel
und Register am Schluß.
Sagen Sie an Brunn, daß ich Brockhaus wegen
der Gal. mythe aus Aeusßerste torquirt habe, aber
vergebens. Auch Brunns Vater hat mir davon geschrieben,
man erinnert sich aber durchaus nicht ein solches
Paket erhalten zu haben.



Mommsen an Henzen
Leipzig, 5. September 1851
- 5 -
Ich schlage Ihnen zu Institutscorrespondenten
vor:
Jose Maria de 'Alava professeur du droit Romain
a Secille, de la Royale Academie de l'histoire de
Madrid
und werde Ihnen dankbar sein, wenn Sie im, Begleitschrei-
ben meiner erwähnen. Er ist ein amico, ~ber wie ich glau-
be ein (über den Kopf der Seite): guter; er
hat ein Inschriftenwerk und was weiß ich alles ver-
sprochen, Copien der in Madrid im Archiv der Adkademie
aufbewahrten Inschriften etc. Darum wünsche ich, daß
er von meinem Einfluß auf quel rinomatissimo Istituto
di envoyer corrispondenza eine geringe ARhnung bekommt.
Ferner empfehle ich Ihnen den österreichischen Vicecon­
sul auf Syr. Herrn von Hahn (Hahn), der ein werthvolles
Werk über albanesische Sprache im Druck hat - er war
1 lange in Fanina - und geschickt und eifrig ist. Ich
gab ihm die rossischen Abschriften der Steine von Amon-
gos und habe ihn darauf gehetzt.
(Über den li. Rand der Seite):
Das noch unedirte Fragm. des diocl. Tarifs aus Karystos
6 hoffe ich durch ihn zu bekommen. Nec d finiten Orestesl
werden Sie seufzen bei dieser Korrespondentencreirung ad
marginem. Nun habe ich aber auch wirklich keine Em­
pf~ung mehr zurück.



Mommsen an Renzen
Leipzig, 6. Dezember 1851
Schönen Dank für Ihren Brief, der diesmal wohl
zufällig ziemlich richtig zum Geburtstag kam. Daß die
Collation von der sente da Genuat. wiedergefunden ist,
n hat mich recht gefreut; ich meinte sie schon verdämmert
zu haben.
Mit dieser Sendung habe ich nun vorläufig die
Adenda abgeschlossen; es sind mit Einschluß aller derer,
die ich wegen wesentlicher Textberichtigungen noch
einmal drucken lasse, aber 50-60, womit man gewiß ein
nothwendiges Uebel als billig abgethan betrachten kann.
Was Sie nun noch etwa finden, bitte ich mir ja immer
schnell mitzutheilen, da es nun wirklich zu Ende geht.
Mitte Januar rechnen wir soll der Text ausgesetzt sein
(die Steine orig. incertae sind schon ziemlich vorge­
rÜCkt); alsdann werde ich Ihnen Ihr Exemplar (nicht das
borghesische) mit Frachtpost zuschicken und den Mar­
quardt beilegen, mit dem Sie schwerlich sehr zufrieden
sein werden, da er von dem was wir treiben keine Ahnung
hat. Ich habe ihm neulich den Burbuleius geschenkt
(mit meiner nachdrücklichen Ermahnung dem Institut Bü­
cher zu stiften), wenn er den compilirt, ist es besser
als wenn er den Zumpt ~~hreibt. - Meine Absicht ist
die Addenda und die Corrigenda mit fortlaufender NUmmer
vorläufig absetzen, und dann den Bogen stehen zu lassen
bis Index und Vorrede fertig sind, was gewiß bis Ende



Mommsen an Renzen
Leipzig, 6. Dezember 1851
- 2 -
März sich hinzieht; dann kann immer noch ein kleiner
Nachtrag eingefügt werden. Dies zur Nachricht. Bloße
Publicationen der Republicationen von Inschriften, die
bei stehen, kommen in die Zusätze nicht, da ich mich
nur verpflichtet habe die Litteratur bis 1847 voll­
ständig zu geben und diese Angaben ja doch bloß Ballast
sind. Die neuen Gervasiana und Garrucciana, von denen
1 Pf. :schreibt, haben Sie wohl schon für mich durchgesehen;
daß etwas Neues von Guarini da sei, ist wohl eine Ver­
wechslung ? Die Prospectus (mit Angabe des Preises)sind
an Sie abgesandt; die Spesen werden Sie natürlich be­
rechnen. Borghesi schicke ich direct Einige; Sie sen­
den ihm wohl einige. Wenn er will, kann er die Biblio­
theken in seiner Nähe leicht bestimmen, aber eigentlich
mag ich es ihm nicht zumuthen, daß er darum eine Anzahl
Breife sChr~iben soll. An Rocchi schicken Sie es wohl
\.i
jedenfalls. Nach Neapel hat Wigand sich direct gewandt.
Wollen Sie im Bullettino das Programm 'im Auszug druk­
ken lassen, und ankündigen, daß das Institut Subscrip-
tion annimmt, so könnte das einiges nützen.
Doch genug von dem espistischen Geschwätz; Sie
werden auch Gott danken, wenn der verwünschte Band erst
die Leser seccirt statt der Schreiber. Lieber will ich
Ihnen einen ganz neuen Bücherplan mittheilen, den ich
mit Jahn neulich für Sie gemacht habe und wozu Sie



\
.. '
i
"
Mommsen an Henzen
Leipzig, 6. Dezember 1851
- 3 -
nicht Nein sagen dürfen. Sie müssen einen Band epigra­
phiseher Abhandlungen zusammenstellen, damit Ihre Ar­
beiten dem Deutschen PUblicum zugänglicher werden. I~
//
Ihre Behandlung des Alimentarwesens ist durch spätere
Funde u.s.w. vielfach veraltet; Sie haben nun schon
ma~hmal nachgetragen und Sie wissen, daß man damit we­
der sich noch den Leser befriedigt. Wenn Sie sie ganz
neu drucken lassen, kann die Arbeit jetzt sehr hübsch
werden, und mit der Abhandlung über die beiden Militär­
diplome, die ganz vortrefflich ist und auch steckt in
(f
einem litterarischen~Hinterwinkel, die eq. s~ig. und was
Sie sonst noch haben geben einen mäßigen Bad von 2 - 300
Seiten, die~ Sie hier leicht gedruckt bekommen, wenn
der Verleger des Orelli ihn nicht nimmt. Auf bloße
Journalaufsätze hin, sagt Gerhard der Kundige, erhielte
man keinen 'anerkannten Ruf' geliefert; das Titelbatt
macht es und der Name, nicht der Inhalt. Und ganz Un­
recht hat er nicht. Machen Sie es so und geben Sie der
adunanza solenne ein paar Löffel Vasen mehr ein statt
() das Material neuen Band zu Reparaturen zu ver-
schneiden. Ich habe auch noch allerlei tieftraurige Be­
trachtungen über die pertica Beneventana und das Ligusti­
num angestellt, die ich Ihnen nach dem Winkelmannsfest
schicken will.



~
Mommsen an Henzen
Leipzig, 6. Dezember 1851
- 4 -
Eine Notiz über Lebas habe ich nicht erhalten.
Ich kenmdas saubere Buch wohl und habe mich auch ge­
ärgert, daß er z. B, den Cyriacus Ancon. tale quale
ausschreibt mit allen alten Fehlern; haben Sie mehr und
Schlimmeres gefunden ? Dergleichen metodi scientifici
kommen ohne Zweifel sauber in Noten und gehen mehr die
französisches Staatskasse an als das Publicum, wel-
ches dabei zwar nicht gewinnt, aber auch nicht verliert.
Frilscher ist stark; ich bin gespannt auf Ihre Mitthei-
lungen.
Von Münster habe ich dieselbe unsäglich ver­
drießliche Nachricht; ich will nun eine Prämie ausset­
zen, weiter weiß ich keinen Rath. Schreiben Sie es doch
Borghesi, damit der seinen Correspondenten seinerseits
antreibt die Hefte zu recuperiren.
Was ~ch von den Zetteln schrieb, gilt nur der
fernen Zukunft. All meine epigraphica~ liegen noch un­
geordnet und vor 1853 kann ich nicht daran gehen ein
gründliches System hineinzubringen.
Eben geht mir von Schaubert in Breslau das
Fragment des Dioclet. Edicts von Karystos zu, welches
mich sehr freut; es ist ein sehr neues Stück und be-
1 trifft die Purpur~aren. Zugleich erhalte ich mit Ber­
liner Bibliotheksbüchern auch endlich Ihren Artikel ge­
gen Lebas. Sie werden es mir nicht übel nehmen, wenn



Mommsen an Henzen
Leipzig, 6. Dezember 1851
- 5 -
ich den so nicht absende, sondern erst bei Ihnen an­
frage ob Sie mir nicht gestatten wollen ihn etwas an­
ders zu fassen. Lebas hat die allgemeine Meinung, daß
diese voyage nur von ihm gesehene Inschriften enthalte,
nur entstehen lassen, ohne Zweifel absichtlich, auf
Ihren Artikel würde er ohne Zweifel erwidern: mais est-ce
ma faute que le public se trompe ? Sie können Nacken­
schläge davon bekommen und Lebas weniger blamirt wer­
den als er verdient. Wenn Sie nichts dawider haben,
so gebe ich Ihren Aufsatz durch geringe Aenderungen in
Einleitung und Schluß die Wendung, daß man bloß das
Publicum aufklärt und etwa sagt: da das Erscheinen der
Noten noch sehr lange anstehen werde, die Meinung,
daß ein voyage lautevselbst gesehene Inschriften ent­
halten werde, sehr natürlich und sehr allgemein sei,
Lebas auch mit keiner Silbe auf den wahren status hin-
weise, so u.s.f. D~e beste Revanche ist die Meinung, die
man über Lebas haben muß, auch nur entstehen zu lassen.
Ich glaube mich berechtigt den Artikel vorläufig zu­
rückzuhalten, da Sie selbst schreiben: wenn ich sie
billige, solle ich sie absenden. Jahn giebt mir Recht
und hofft, daß die Prügel durch die 'milde Fassung'
noch viel empfindlicher werden. Wenn Sie den Artikel
nicht an Gerhard geschickt haben wollen, was ich be-



:1
Mommsen an Henzen
Leipzig, 6. Dezember 1951
- 6 -
greife, so werde ich ihn dann entweder ins rhein. Mus.
(wovon gerade ein Heft im Druck) oder an Bergkh schik­
ken; ersteres ist doch anständiger und es ist wohl Zu­
fall, daß Sie davon nicht schreiben. Das kieler Journal
honorirt gut, aber der Aufsatz paßt dafür nicht; es
ist eine review. Wollen Sie einmal im allgemeinen Sinn
Epigraph. oder Archäolog. besprechen, so sind Sie dort
noch willkommener als Ihnen die 3 Fr. der pr. Bogen
seiw,werden. Von letzterem sagen Sie doch auch Brunn.
Schicken Sie mir doch noch einmal Ihre Abschrift
von 2467; ich werde irre, ob ich es mit Ihrem sie zu
thun habe oder mit dem des seligen Hermeros der Ihnen
~ noch in der Ewigkeit für sein S dankbar sein wird. La­
sen Sie PVT oder PVI ? - Die Einlagen befördern Sie
wohl gelegentlich. - Ist Ihnen oder Borghesi die In-
D schrift von exemplum epistolae Sex. Fadii
Papiear (Papirial) Secundi Musae mit dem Datum Orfito
11 et. - bekannt? Ich kann nur den elenden Abdruck
in der mem. de la SOCI. ,cdes antiq. de France, wonach le
capital de la donation est constitue sur le tresor
imperial - aber il parait, uns was kann Herrn Armand
nicht scheinen 1 Sonst setzen Sie Ihre pariser Corresp.
darum in Bewegung, es wird Sie nicht reuen. - Können
Sie mir FurIanettos lap. Pate schaffen? Cavedoni



Mommsen an Henzen
Leipzig, 6. Dezember 1851
- 7 ~
~
schreibt, sie würden nur von der M'nicipalität ver-
schenkt.
Muhrer, Ladenpreis 11 rett 7 1/2, ist
verkauft für 5 rtt 25 und diese Ihnen gut ge­
schrieben.
L. 6 Dec. 1851.
Bachofen habe ich nichts gethan als was Sie gelesen
haben werden, die kurze Notiz im Centralblatt. Ich
kann es ibm nicht verdenken, daß er sie mir übel nimmt;
aber so wie das Buch ist, werden Sie mir die Anzeige
auch nicht verdenken. - Nächstens will ich den Steiner
o dort an den Galgen knüpfen, der wie alle
seine Collegen weit zurück läßt. Was sagten Sie von dem
Scbmierer ?
Mit dem Victor haben wir kein Glück. An Tycho
will ich schreiben; intanto Dank für Ihren neuen Ver-
such. Mit Ritschl geht es mir wunderlich. Das Pro-
gramm, worin er meine scheußliche Handschrift verwei­
gert hat, ärgerte mich natürlich nicht wenig, als ich
es mehrere Jahre nach seinem Erscheinen zuerst zufällig
zu Gesicht bekam. Zu machen war indeß nichts als daß
ich ibm nichts schickte von meinen Sachen. Kürzlich
schickt er mir nun die Rubrica mit einem sehr freund-
lichen Brief, daß ich in jener Geschichte nur noch eine
Tölpelei sehen kann, keine absichtliche Beleidigung,



Mommsen an Henzen
Leipzig, 6. Dezember 1851
- 8 -
und jetzt könnte es leicht kommen, daß wir uns zur Her­
ausgabe der voraugust. Inschriften vereinigten. Doch
das jetzt noch unter uns. Sie werden das nicht tadeln;
Ritschl steht wissenschaftlich so hoch, daß man schon
einen persönlichen ribrezzo überwinden muß, wenn es
möglich ist, ja in vieler Hinsicht ist er der einzige
Philolog, mit dem eine solche Arbeit sich machen ließe.
Eben da ich zu Bette gehen will, mache ich
noch eine Entdeckung, die ich Ihnen gleich mittheilen
will weil sie den letzten Stein des Anstoßes in dem
Sulpiusstein weggeschafft; 3.4 ist zu lesen:
DOl'1INIcus e'- (" BASTAGIS COPIARVUl'1 DEVEHENDARVM
• .
über welche Castagae man sehr gele~t ist,. wenn man
Böding p. 254.365*' studirt hat.
In der Inschrift des Victor stand in der zwei-
ten Zeile zuerst FRVMENTAR SD, worauf für SD einge­
hauen wurde IS; also gilt D nicht.
Wegen der in Terni gefundenen Trajansinsschrift
(welche gewiß nichts ist als einer der zahllosen da-
~I )
selbst vermummten Meilensteine der Trajaner , die Bode
,
t
in einer Brüsseler Chronik gefunden hat, verweist Ger­
hard mich an Sie.
Ihren Aufsatz über die peregrini in Rom habe
ich mit Vergnügen gelesen und daraus gelernt; die Re­
sultate scheinen mir theils sicher, theils sehr probabel.



Mommsen an Henzen
Leipzig, 6. Dezember 1851
- 9 -
Wenn mir etwas vorkommt was ihn ergänzen kann, will
ich es bemerken; aber Sie wissen, die res. militaris
ist Ihre Branche, nicht meine.
Daß wir auch alle römischen Bibliothekwünsche
t schon ohnehin verzichtet haben, so wie das Motu pro­
prio zu Gesicht kam, versteht sich von selbst. Zum
Glück ist nichts darunter was mir ~ am Herzen läge.
(Über dem Kopf der 1. Seite):
Hier will ich dies Briefmonstrum schließen. Verzeihen
Sie die Unordnung; alle meine sette spiriti sind mir
beim Index abhanden gekommen und rufen zu Ihnen t.m.q.f.
et s.m.a.d. Jahn grüßt herzlich; er hat Sie sehr ins
Herz geschlossen, was ich Ihnen wohl klatschen darf.
Ihrer Frau schreib ich das nächste Mal; viele Grüße
an sie.
In alter Tr4lue
Ihr M.



Mommsen an Henzen
Leipzig, :13. Dezember 185'"
Mit dem Auftrag, den Sie mir ertheilt haben, lie­
ber Freund, sieht es nicht gut aus. Die statuette hat
der verstorbene Buchhändler Ambrosius Barth bei Stein­
häusers Anwesenheit hier entweder wirklich gekauft oder
doch geglaubt sie gekauft zu haben und jetzt ist sie
von der Obervormundschaft, welche für die zum Theil noch
unmündigen Kinder die Maße verwaltet, so nicht wieder­
zuerlangen. Barth, der schon seit längerer Zeit gestör­
ten Geistes gewesen ist und zuletzt sich selbst den Tod
gegeben hat, hat mit Steinhäuser in Knauers Gegenwart
über den Kauf verhandelt, zwar in seiner gewöhnlichen
fahrigen und die Antworten nicht abwartenden Weise, doch
schien Knauer den Kauf als abgeschlossen anzusehen und
Barth selbst hat ihn dafür gehalten: er hat es verhin­
dert, daß die statuette hier bei einem Homöopathenfest­
mahl verloost wurde, hat sie von Knauer formen lassen
(wozu Steinhäuser ausdrücklich seine Einwilligung ge­
geben hat) und hat für die Bezahlung Anstalten getroffen,
indem er den Maler Werner, welcher ihm 160 rtt schuldet,
diese an Steinhäuser zu bezahlen angewiesen hat - es
steht freilich nicht fest, ob davon Werner und Stein­
häuser wirklich benachrichtigt worden sind, da dieser
Auftrag durch mehrere Hände gegangen zu sein scheint.
Auf diese Anweisung, die schwerlich honorirt wird, braucht
Steinhäuser sich natürlich nicht einzulassen, aber es



)
Mommen an Henzen
Leipzig, 13. Dezember 1851
- 2 -
beweist, wie Barth den Handel ansah. - Ich versuchte auf
gütlichem Wege die Rückgabe der Statuette zu erreichen
und bot Caution an, daß eine die barthschen Erben völlig
vor Steinhäusers Ansprüchen sichernde Quittung nachge­
liefert werden solle; der älteste Sohn von Barth und der
Geschäftsfreund des Hauses Herr Engelmann waren sehr
bereit hierauf einzugehen, da bei dem Vorauspreiszustand
Barths der Familie dieser Kauf gar nicht recht war und
sie ihn gern rückgängig machten;Knauer bat ich vorläufig
von den Verhandlungen, die in seiner Gegenwart gepflogen
seien, zu schweigen, da man allen Theilen einen Dienst
erwies, wenn die Sache in Güte rückgängig wurde. Die In­
tervention der Advocaten indeß und demnächst der Obervor-
mundschaftsbehörde machte diesem gutmüthigen Plan ein En­
d~d und jetzt steht die Sache so, wie der inliegende
Brief zeigt, in den Händen eines (wie mir scheint) schi­
kanösen und klaubenden Juristen. Es kommt alles darauf an,
ob Steinhäuser wirklich mit Barth abgeschlossen hat oder
nicht~ Im ersten Fall würde ich ihm rathen einen Brief
an die barthschen Erben zu richten, worin er das Aner­
bieten der Anweisung auf Werner entschieden zurückweist
und den Erben die Masse selbst
1) entweder bis zu einem gewißen Termin die Sta­
stuette zurückgegeben, oder



1/
o
- 3 -
Mommsen an Henzen
Leipzig, 13. Dezember 185'
2) zu zahlen, wobei ich freilich bemerken muß,
daß man noch nicht weiß ob Concurs ausbricht
oder ob die Maße solvent ist. Auf alla Fälle
kann es sehr leicht kommen, daß die Zahlung
erst nach langer Zögerung erfolgt.
Hat Steinhäuser nicht verkauft, so muß er gleichfalls
an die Erben schreiben und die Statutette sofort zurück­
verlangen, widrigenfalls drohen sogleich Klage zu erhe­
ben; wobei dann alles auf Knauers Aussage ankommen wird,
welche zwar schwankend, aber mehr zu Barths Gunsten ist
als zu Steinhäusers. Auf alle Fälle wird er wohl thun
uns eine ganz allgemein gefaßte Quittung 'wegen aller
auf die Hahnemannstatuette bezüglichen Ansprüche gegen
Herrn A. B. oder dessen Erben' beizulegen, und einen
Bevollmächtigten hier zu ernennen, wozu ich mich gern er­
böte, doch müßte er mir, da die Sache lange währen kann,
die Befugniß einen andern Bevollmächtigten zu substitu­
iren ausdrücklich ertheilen. Sie sehen aus dem beilie­
genden Brief, mit welcher Race von Leuten wir es hier zu
thun haben und daß wir uns vorsehen müßen. Die Sch
kann etwa Philippi machen, wenn Sie sonst Niemand haben.
Die 25 Gypsab~isse, welche Knauer mit Stein­
häusers Einwilligung in Barths Auftrag gemacht hat, sind
an Barth nicht abgeliefert worden und Knaur, der zu sei­
nem Gelde zu kommen sucht, läßt sie jetzt in den homöo-



- 4 -
Mommsen an Renzen
Leipzig, 13. Dezember 185'
pathischen Zeitungen ausbieten. Das wird Steinhäuser
schwerlich lieb sein, aber ich konnte nichts dawider
sagen, da Knaur, nach seiner wie mir schien ganz unbe­
fangenen und zuverläßigen Darstellung der Sache da­
durch nicht in Steinhäusers Rechte eingreift, sondern
höchstens in die der barthschen Erben, welche ich nicht
zu wahren habe.
Grüßen Sie Steinhäuser bestens und sagen ihm,
wie leid es mir thut daß ich ihm nicht bessere Kunde
geben kann. Jeder weitere Auftrag soll gut und schnell
besorgt werden.
Von n. 4336 bitte ich noch einmal um die philip­
pischen Varianten; die Zeilen waren falsch angegeben.
Auch wünsche ich, daß Philippi mir noch ausdrücklich
schriebe was er in n. 3562, 3.3.und 4. gelesen habe
(s. die v.l.ders.).
Ich bin mit der Bearbeitung eines neuen Frag­
ments des Diaclet. Tarifs beschäftigt und mache wieder
die Erfahrung daß Entdeckungen des Lebens Ganz oft recht
verdrießlich hemmen.
Guten Weihnachten und gutes Wetter! Ich bin
Weihnacht und Neujahr in Eisenach bei meinem Bruder.
Ihr. M.
Leipzig 13 Dec. 1851.
Meine große Epistel werden Sie jetzt haben.



(es fehlt der Anfang des Briefes)
Mommsen an Henzen
ohne Ort/ohne Datum
Bull •.. 1830 p. 47 sind iscrizioni di Narbonna von Schuch­
ting erahnt. Was ist das? besogna riscontrare l'archivio,
'tavolette di metallo trovate a Babareno, alla
Montagna ubi dicitur Casaserius' Was ist das für eine Lo­
kalität ? wahrscheinlich ist sie in der Gegend von Rom
zu suchen. Es sind da eine Anzahl sogenannter pränesti­
nischer sortes gefunden, die Sie zur Belohnung haben sol­
len, wenn Sie diese Frage beantworten.
Den Verlust der decadi schrieb ich Ihnen schon.
Es würde mir sehr lieb sein, wenn Sie auf die einzelnen
Jahrgänge des Giorn. Acad., die ja oft um ein Spottgeld
zu haben sind, achten wol]En; so könnte man allmählich
den Verlust ersetzen, und was sich nicht findet, ab­
schreiben lassen. Sie fehlen·· mir auf jedem Schritt und
wenn ich - wie es für die Sammlung der vorchristlichen
Inschriften nothwendig ist - über die Münzen kommen,
wird das noch mehr der Fall sein. Hoffentlich ist in
Zürich ein completes Exemplar.
Daß Sie auf den Gedanken einen Band Abhandlungen
herauszugeben, eingehen, ist schön. Die Aufnahme der Prä­
toren und Dict. (versteht sich in einer neuen Redaction)
billige ich ganz. Dagegen scheint es mir nicht sehr
zweckmäßig die nach Oardinali gefundenen Diplome 2usam­
menzustellen, theils weil auch Cardinali's Werk keines-



Mommsen an Henzen
ohne Ort/ohne Datum
- 2 -
wegs häufig ist, theils weil die projectirten Abhand­
lungen bestimmt sind länger zu existiren als derartige
Nachträge, die durch den nächsten Fund wieder unvoll­
ständig und durch den nächsten Sammler unbrauchbar wer-
den, ihrer ~atur nach haben können. Daß in das von mir
für das bonner Corpus übernommene leges et S6ta die
sog. Missionen ihre Stelle finden, will ich nur erwähnen;
1 denn damit sieht es freilich noch windig aus.
!I
Den Steiner zum warnenden Exempel auszustellen
habe ich eigentlich die Lust verloren; er ist gar zu
elend.
Ich lege ein paar Münzabdrücke
galvanoplastischer Fabrik bei, die Braun vielleicht in­
teressiren werden; das Heft, dem sie angehören, schicke
ich Ihnen. Die Arbeit ist schändlich elend, aber die Me­
thode ein improvement wie ich glaube, und wohl auch noch
iJ imprioveable.



)
Mommsen an Renzen
ohne Ort/ohne Datum
(fehlt der Anfang des Briefes)
Für die frumentarii zu vergleichen Lyden de magg.
11, 10. 111, 40.
Fanden Sie in Ulrichs Papieren gar nichts über
o Karystos ? Seine Aufsätze über den 0 in den Ann. und
(} im rhein. Mus. über kenne ich.
Sie schrieben neulich wegen der Anzeigen meines
Corpus. Können Sie Borghesi bewegen - ich selbst werde
ihm natürlich nicht davon schreiben - , daß er eine An-
zeige ins Bullettino stiftet, und zwar ehe jenseits der
Grenzen des regno das Gekläffe losgeht, so ist mir das
sehr lieb; denn gegen die neap. Unwissenheit deckt man
sich nur mit Autoritäten. Wollen Sie auch etwas darüber
sagen, so möchte ich Ihnen vorschlagen darüber einen
Artikel in die kieler Zeitschrift zu geben. Die Aufsätze,
die man dort wünscht, sollen, anknüpfend an eine neue
liett~arische Erscheinung, in die Sache eingehen, und
Sie können also nach Belieben die allgemeinen Puncte
und die Pointen unserer Bestrebungen in Pro und Contr~
zur Sprache bringen. Sie können da als Bundesgenosse
auftreten und nicht als Recensent, sind auch nicht ver-
pflichtet die Verdienste und die Mängel der Arbeit nach
Richterart zu enumeriren, sondern können den Leser
durchfühlen lassen, wie nahe Sie der Arbeit und dem Ar-
beiter stehen. Uebrigens ist das nur ein Vorschlag, wobei



o
Mommsen an Henzen
ohne Ort/ohne Datum
- 2 -
noch wohl zu überlegen ist, ob man wohl thut wiederum
polemisch aufzutreten; und ohne das könnte es nicht wohl
abgehen. Vielleicht ist es richtiger ganz ruhig zu warten
wie Sie Unbefangener die Sache aufnehmen, obgleich ich
sehr wohl weiß daß Jahrzehnde darüber vergehen können
ehe sich ein unbefangenes Urtheil über die Sammlung
bildet. Ich denke ich mehr daran mit den Berlinern Oor-
pusse zu machen; aber sollte man dort, wenn auch erst
nach manchem Jahr, auf die Sache zurückkommen, so wird
die Frage, ob man sie nach meinen Ansichten aufnimmt,
zum Theil wohl mit danach entschieden werden, ob die
edle Oorporation oder auch nur ihr Beauftragter mit
eben diesen Ansichten Prügel bekommen oder sie geschenkt
erhalten haben.
Hätten Sie, als Sie gegen Lebas schrieben, die
anischen Fragm. des Oyriacus mit dem Lebas zusammen­
halten können, so wäre Ihr Urtheil noch weit sicherer
ausgefallen. So sind z. B. die sieben Cd.h. alle) In-
schriften von Panormus Epiri tales quales abgeschrieben
und nur mit einigen Druckfehlern versehen. Ich sehe das
hinein, mit Ihrer Erlabniß; dagegen streiche ich Ihre
Vermuthung über Mur. 293, 2. Sie wußten nicht, daß alle
-;.
Cl ~ die Inschriften von Pan zusammen an einem Felsen
o C'Gra ta'genannt) stehen und Votivinschriften
sind; wovon Sie die griechischen dieser Localität über­
zeugen können (O.I.G. 182~ u. sp.). In dem O.F. steckt



- 3 -
Mommsen an Renzen
ohne Ort/ohne Datum
etwas wie hic fint; das folgende Consulat ist doch wohl
M.ANT.P.DOL. das Todesjahr Cäsars.
Bei genauerem Nachsehen finde ich, daß der ganze
Schub 11, 1094 - 1111 aus dem Cyri~s mit Ausnahme von
zwei Nummern abgeschrieben ist. Das soll dem Franzosen
also zu Gute kommen. Ebendaher ist auch n. 891 APOALINE
(so Moroni) KIVTIO.
Furlanetto's lap. Patavine hat Münster nicht
zur Beförderung an mich erhalten.



59
Mommsen an Henzen
obne Ort/obne Datum
g. 15. März 1852
r. 16. März 1852
Ich habe eine lange und unfreiwillige Pause ge­
macht, lieber Henzen; fürchte aber nicht, daß Sie böse
geworden sein sollten, denn ungefähr wußten Sie ja wie
es stand. Die Indices anzufertigen hatte ich ziemlich
leichtsinnig auf die lange Bank geschoben, theils aus
begreiflicher Faulheit, theils weil die Ziffern erst
fixirt werden mußten ehe die Arbeit ernsthaft beginnen
konnte; Mitte Januar hatte ich erst ungefähr die Hälfte
der Inschriften excerpirt und in der ersten Hälfte des
Februar sollte der Druck der Indices beginnen. So mußte
ich mich wohl oder übel entschließen die Arbeit gewalt­
sam zu fördern und es gelang denn auch, die indd. nomi­
num zur rechten Zeit fertig zu bringen und während die­
se gesetzt wurden, die andern zu redigiren. So bin ich
jetzt glücklich so weit, daß Indices, Vorrede und Corri­
genda ausgearbeitet, von jenen etwa die Hälfte gedruckt
sind und mit Ende des Monats der ganze Band absolvirt
sein wird. - Sie werden sich auch darüber freuen, theils
meinetwegen - BS ist nichts Geringes eine solche Last
abgeschüttelt zu haben - theils auch wegen des Buches,
das in mehr als einer Hinsicht Ibnen ja mit gehört und
Ihrem treuen Beistand viel verdankt.



59
Mommsen an Henzen
ohne Ort/ohne Datum
- 2 -
Ihre letzten Mittheilungen habe ich dankbar be-'/
nutzt; selbst die iscr. di Salerno haben noch eingereiht
werden können, so weit sie meinem Plan nach hineinge-
hörten. Ihre Verbesserungen, habe ich, wie Sie finden
werden, zum größten Theil aufgenommen; wobei ich mir die
Freiheit nahm verschiedene auch von mir bemerkte Irrthü-
mer als meine Berichtigungen zu geben. Was nicht in die
strenge Auswahl, die ich bei den corrig. absichtlich
festgehalten habe, hineinpaßte oder mir nicht richtig
schien, habe ich weggelassen. Ueber einige Puncte; namment­
lieh was die Ausscheidung der Suspecta betrifft, werden
C} f:
Sie wohl anders denken, wenn Sie mein Vorw~r~ gelesen
haben werden; ich habe nicht ohne Absicht manche sehr be-
denkliehe Titel unter den ächten stehen laßen.
Sie schrieben mir frÜher, daß wenn der Text
beendigt sei ich ihn Ihnen mit der Post schicken solle.
Da indeß in den ersten Tagen nächster Woche doch ein
Bücherpaket auf dem gewöhnlichen Wege an Sie abgeht,
habe ich doch zweckmäßiger gefunden die Bogen diesem
beizulegen, da ja der Unterschied nur wenige Wochen be­
tragen wird. Ganz vollständig erhalten Sie indeß den
Text doch nicht, da der letzte Bogen zugleich den index
indicum enthält, also erst zu allerletzt abgezogen wird.



o
59
Mommsen an Henzen
ohne Ort/ohne Datum
- 3 -
Borghesi sChr~bt, daß in seinem Exemplar Bogen
51.52 fehlen; sollten sie sich nicht in Rom noch fin-
den, so muß ich sie freilich completiren, es wäre aber
sehr verdrießlich, Laßen Sie mich hierüber bald Nach­
richt erhalten; diesmal sende ich sie noch nicht. -
Für den Vertrieb werden Sie ja das Möglichste thun und
wenn Sie Borghesi dazu bringen können eine Anzeige zu
schreiben, wäre es mir sehr lieb. Vielleicht könnten
Sie dann diese extraooziehen lassen und mit dem Prospect
vertheilen. Gott weiß, daß ich nicht meinet= sondern
Wi1gandswegen um die~e brighe mich kümmere.
Ihr Aufsatz gegen le Bas ist vie rhein. Mus.
acceptirt. Auf meinem unlängst geschriebenen Beiblatt
finden Sie einiges Nähere über meine Aenderungen; mit
denen Sie hoffentlich zufrieden sein werden. Ich bemer-
ke noch, daß ich den ganzen Aufsatz wieder habe ins Rei­
ne schreiben lassen, damit nicht etwa Unberufene das
geschäft vornehmen.
Die Sache mit der Hahnemannsstatuette ist glück-
v
.(
~",t;v
lich ins Reine gebracht durch die Intervention von St~i.4
Schwagers und nammentlich durch den guten Willen des Vor­
munds der barthschen Kinder. Es thut mir fast leid, daß
ich nicht dasselbe habe erreichen können; aber es hat
wahrlich an mir nicht gelegen und habe ich erst selbst,
dann durch einen befreundeten Advocaten das Mögliche



59
- 4 -
Mommsen an Henzen
ohne Ort/ohne Datum
versucht. - Die Quittung, welche ich in Steinhäusers
Namen auf Grund der Vollmacht ausgestellt habe, lautet
dahin, daß Steinhäuser allen seinen etwaigen Ansprüchen
auf den Kaufpreis entsage; von den Formen habe ich ab­
sichtlich geschwiegen, aber die Quittung so gefaßt, daß;'.
Steinhäusers Ansprüchen in dieser Hinsicht nichts ver­
geben ist. Er muß nun sehen, ob er die Sache will laufen
lassen und - etwa zu Gunsten Knaurs - darauf renonciren,
oder was er sonst beschließt. Jetzt wo die Statuette
zurückgegeben ist, wird er wahrscheinlich es auch durch­
setzen, daß der Erlös aus den Abgüssen nach Abzug na­
türlich der Anfertigungskosten) ihm zufällt. - Lassen
Sie mich darüber Nachricht erhalten. Ferner könnte Stein­
häuser auch zu wißen thun, wie viel er fordern würde für
ein zweites Exemplar der Hahnemannstatuette (in Marmor);
ein hiesiger Kaufmann Herr Dufour speculirte für einen
englischen Freund darauf sie billig aus dem barthschen
Nachlaß zu acquisiren und würde wohl einen sehr civilen
Preis zahlen.
Die oskische Inschrift, deren Durchzeichnung Sie
mir schickten und wovon mir später auch Minervini's Aus­
gabe zukam, denke ich nicht zu bearbeiten; in der von
Ihnen gewünschten Eile sie fürs Bullettino zurechtzu­
machen war ohnehin, wie Sie sich jetzt leicht denken
können, nicht möglich. Meine Absicht mit diesen Studien



59
Mommsen an Henzen
ohne Ort / Ohne Datum
- 5 -
habe ich erreicht und mögen nun andre Leute dafür sorgen.
Sollten sich später einmal Materialien genug;sammeln um
ein Supplement zu geben - vorausgesetzt daß meine Dialek­
te dann noch nicht durch ein besseres Buch verdrängt sein
werden - so kann dazu nach meiner zweiten italienischen
Reise Rath werden; jetzt mag Herr Aufrecht die Kvnst
seiner Universalschlüssel probiren~ Nächstens wird auch
Huschke ein großes Opus über die Osca loslassen; worin
vermuthlich die Apokalypse den deus ex machina spielen
wird.
Ihre Antwort an Gervasio hat Gerhard mir zuge­
sandt; ich finde sie sehr gemäßigt und gut, vielleicht et-
was zu ehrlich - denn man mag sagen was man will, das
unumwundene Einräumen ist in Italien, wo der ganze Litte­
raturverkehr doch mehr nach diplomatischen, als nach
menschlichen und wissenschaftlichen Regeln zu behandeln
ist, eine bedenkliche Sache. Denken Sie an Garrucci. -
Was mich betrifft, so hatte ich Gervasios gute Dienste
im Bücherlei~ in der Vorrede schon erwähnt ehe Sie
mich daran erinnerten; mehr verdanke ich ihm in der That
nicht. Die Analekten habe ich selbst nicht mehr; das
Edict werden Sie ihm gesandt haben. Uebrigens lästert
er auf)mich gegen allen und jeden und führt sich auf
wie ein maulender Junge; was soll man da machen?



59 Mommsen an Renzen
ohne Ort / ohne Datum
- 6 -
Was sagen Sie denn aber zu dem neuen Bündniß, das
ich mit Ritschl abgeschlossen habe? Sie wissen, daß ich,
.:lf
- nicht ohne Grund - auf ihn sehr böse war und ihm bei
o n. 1137 eine Ohrfeige zugedacht hatte, welche jetzt
,
(/
durch einen Carton beseitigt werden soll; wenn Sie mich
dafür auslachen, kann ich es Ihnen nicht verdenken, aber
er hat in einer so entgegenkommenden und so herzlichen
Weise mit mir wieder angeknüpft, daß ich doch meine
Recht gethan zu haben. Es ergab sich bald, daß der Plan
! die varischen Inschriften zu sammeln in sehr ähnlicher
1
Weise von ihm und mir gesagt ward und daraus ist dann
ein gemeinschaftlicher Plan geworden, zu dem die Götter
ihren Segen geben mögen 1 Ich fühle es wohl wie leicht­
sinnig es ist eine solche Gemeinschaft zu entriren; aber
ich weiß auch was Risc~ dem Unternehmen sein kann und um
der Sache willen muß man schon etwas wagen. Auf Sie ist
nun, wie begreiflich, gar sehr gerechnet, deßgleichen
auf Brunn. Meine Abdrücke habe ich Ritschl zur Disposi­
tion gestellt; die Museumsinschrift und ein paar andre
hat er schon lithographiren lassen und wird mit diesen
Proben in der Rand zu Ostern nach Berlin gehen, um dort
die ihm nach Erscheinen der Rubria in Aussicht gestellte
Unterstützung aus öffentlichen Mitteln betreiben. Ge-
lingt dies, so werden alla alten Inschriften, denen wir
habhaft werden können, und die es v.erdienen, facsimilirt;



59
- 7 -
Mommsen an Henzen
ohne Ort / ohne Datum
die Anfertigung der Platten leitet Ritschl, die Sammlung
o selbst mache ich, den catalgue raisonne der
in Schrift und Sprache wird hauptsächlich Ritschl machen,
obwohl auch ich dazu beitragen werde. In zwei Jahren
hoffen wir fertig zu sein. - Sonach würden wir von Ihnen
zunächst erbitten, daß Sie, was von voraugust. Inschrif­
ten Ihnen dort zugänglich ist und es irgend verdient,
allmählich abklatschen und resp. zeichnen lassen. wobei
nammentlich die Excursionen nach Latium gute Ausbeute
liefern werden. Auch von Ihren besseren Correspondenten
lassen sich vielleicht einige dazu anstrengen. Es ver­
steht sich von selbst, daß dies nur allmählich und wie
sich Zeit und Gelegenheit bieten, ausgeführt werden kann. -
Ferner wäre noch ein besonderes Anliegen an Sie, von den
Gesetztafeln im mus. Borb. uns gute Zeichnungen zu schaf­
fen. Mit den Abdrücken, die ich in Stanniol genommen,
läßt sich nicht viel machen; die einzige Art zu guten
Facsimilis zu gelangen ist die Tafeln von Russo zeich-
nen zu lassen unter Auffsicht eines Epigraphikers von
Fach. Hoffentlich führt Sie oder Brunn dieses oder das
folgende Jahr doch einmal wieder nach Neapel; dann
zweifle ich nicht, daß Sie sich nicht dieser Mühe un-
sert= und der Sache wegen unterziehen sollten. Ritschl
beauftragt mich Ihnen hiezu aus seiner Kasse sogleich,



59
Mommsen an Renzen
ohne Ort / ohne Datum
- 8 -
wenn es sein soll, ein paar hundert Thaler zur Disposi­
tion zu stellen. - Was ich Ihnen schrieb, theilen Sie
wohl auch Brunn und Philippi mit und bitten sie beide
zu helfen. Wegen der Inschriften von Pesaro will ich
selbst an Rocchi schreiben und den Brief an Borghesi
einschließen. Die Neapolitaner um directe Unterstützung
anzusprechen hilft schwerlich viel; was meinen Sie dazu?
Anderswo ist nicht viel zu holen.
Was die für Sie bestimmten Bücher anlangt,
werden Sie in dem Avisobrief finden. Die Sendung würde
gleichzeitig mit diesem Brief abgegangen sein, wenn wir
nicht die Exemplare der Jahnschen Abhandlungen über die
1 fic Ciste abwarten wollten. Dort werden Sie eine
bastonata Panofkas finden, die selbst hochgespannten Er­
wartungen genug thut; aber wie kommen Sie darauf uns
eine Monographie über 'Panofka und seine Zeit' zuzutrau­
en ? Ich denke eine Sau ist genug selbst für gewaltige
Götter und nur Unbillige können die Heerde heischen.
Uebrigens wird Ihnen die Schrift auch insofern von Inter­
esse sein als ich darin versucht habe das Alter der In-
schrift festzustellen.
Gelegentlich wollen wir doch auch unser Conto
einmal wieder aufmachen; schreiben Sie einmal zusammen,
was ich Ihnen schuldig bin.



1
59
- 9 -
Mommsen an Henzen
ohne Ort / ohne Datum
Dies ist wahrscheinlich mein letzter Brief an Sie aus
Leipzig. Mitte April gehe ich von hier und bin Anfang
Mai in Zürich; wohin Sie mir ehe ich geschrieben unter
Prof. Osenbrüggens Adresse Briefe senden können. Doch
hoffe ich bestimmt noch hier von Ihnen zu hören. Es
wird mir schwer von hier zu gehen an einen Ort, wo
völlige Einsamkeit meiner wartet. Indeß es muß ja sein.
Herzliche Grüße an Ihre Frau.
(an den Rand der letzten Seite geschrieben):
Mein Bruder in Eisenach ist mit seiner Stellung nicht
zufrieden, mit Recht und mit Unrecht - Sie kennen ihn
ja. Wahrscheinlich steht ihm eine pecuniäre Verbesserung
zu Ostern bevor und da meine Mutter und Schwester zu
ihm übersiedeln werden, wird es dann vielleicht besser
gehen.
(über den Kopf der letzten Seite):
Des Victor wollen Sie in Gnaden gedenken.



)
111 Mommsen an Henzen
Leipzig, 7. April 1852
g. 18. April 1852
Auf ihre verschiedenen Briefe und Briefehen,
lieber Henzen, kann ich Ihnen diesmal nur noch in aller
Kürze das Nothwendigste erwidern; Sie werden begreifen,
daß ich weder Zeit noch Muth zum Briefschreiben habe.
Vor allen Dingen bitte ich Sie dringend dafür
zu sorgen, daß Philippi, dessen Krankheit ich seinet=
und der Seinigen wegen sehr schmerzlich empfinde, sich
in Florenz mit meinen Aufträgen nicht das Geringste zu
schaffen macht. Hätte ich gewußt wie es stand, so wäre
es mir natürlich nie eingefallen davon zu schreiben;
I-
jetzt muß ich es Ihnen auf die Seele Jinden mir das
peinliche Gefühl zu ersparen, daß er um meinetwillen
sich irgend etwas zugemuthet hat. Sie kennen das tückische
Florenz und seine kalten Bibliotheken. Grüßen Sie ihn
herzlich und sagen ihm, daß es jetzt wirklich mit dem
Victor nicht eilt; denn der Wunsch ihn während unseres
C-
Sodali~ium hier zu machen ist ja nun doch vereitelt.
Ich habe Ritschl mehrer{Tage hier gehabt, der
mit mir sehr gut war und mit dem sich gar wohl auskommen
läßt. Wenn ich nicht, wie Sie vielleicht wissen, neben
einer zi:lichen Dosis Impertinenz ein gewißes Quantum
Bescheidenheit in meinem stillen Sinn mir bewahrte, so
könnte solcher Verkehr einen hoffärtig machen; ich
bin aber nicht dumm genug dazu, viellei~ht kommt es noch.



111 Mommsen an Henzen
Leipzig, 7. April 1852
- 2 -
Er ist nach Berlin gegangen um da persönlich den Plan
zu betreiben, für den er äußerst eifrig ist; selbst ich
habe ziemlich guten Muth. Gelingt es, so würde das erste
sein, daß man Russo sofort anwiese die Zeichnungen zu
geginnen und dieselben bis zu Brunns Hinkunft nach Ne­
apel fertig zu halten; Brunn würde alsdann die Revision
beschaffen und ihn unter seiner unmittelbaren Leitung
die Verbesserungen machen lassen. Ich sollte denken,
daß vier Wochen hiezu ausreichten und erwarte wegen des
Honorars für Brunn zunächst Ihre Meinung. Ich habe ~­
läufig , da Ritschl auf eine Zahl drang, 40-50 Scudi
genannt; erwarte aber Ihre Ansicht, wie gesagt. Ob man
den Contract mit Russo brieflich oder durch einen Nea-
politaner (Fiorelli etwa 1 oder Minervini 1) abschließt 1
Ich halte im Ganzen das letzte für besser und würde, wenn
Sie es billigen, gern an Fiorelli oder Minervini schrei­
ben; aber freilich die Verhandlung selbst müßten Sie
doch wohl übernehmen. - Wenn wir Ihnen ferner ansinnen,
9 die römischen Museen allmählich für uns auf v~ische
Steine zu durchlaufen, so ist das wohl nicht zu viel,
da unsre Arbeit auf drei Jahre vertheilt ist und Sie
in dieser Zeit ja leicht dazu kommen. Ein Verzeichniß
von Desiderata sollen Sie übrigens auch haben, sowie
ich etwas in Ruhe bin und selbst das Material vollstän-
diger überschaue.



111
- 3 -
Mommsen an Henzen
Leipzig, 7. April 1852
Die I.N. werden Ende April an Sie abgehen.
Wiegands Absicht ist Ihnen vorläufig außer den 10 fest
fest elIten Exemplaren noch 10 zu schicken, was mir zu
wenig scheint. Wollen Sie mehr haben, so schreiben Sie
umgehend an Wiegand, der indeß bei der geringen Stärke
der Auflage es nicht gern sehen würde, wenn bei Ihnen
viele Exemplare unverkauft liegen blieben; und nachbe­
stellen können Sie ja immer. Ueber die Art des smercio
schrieb ich Ihnen, wie ich meine, genügend. Welchen Preis
Detken seinen Kunden stellen will, darauf kann Wigand nicht
influiren;Detken bekommt sie wie alle Buchhändler mit
25% Rabattt, worauf er natürlich verdienen muß - wie
viel er seinen Abnehmern darin bieten kann, ist seine
Sache. Wenn Sie das Garrucci wissen lassen wollen und
etwa ihm einschärfen, daß er Detken anhält zum christ­
lichen Barbiren, so thun Sie Wiegand einen Gefallen.
Die fehlenden Bogen 69-74 werden sich hoffent­
lich bis der zweiten Sendung finden; die durch Purgold
beschaffte ging sehr eilig. Sie werden wenigstens den
Avisbrief der zweiten jetzt haben und daraus das nähere
ersehen haben. Da ich Purgold nicht zu sehr beschweren
wollte und die größere Sendung doch enige Tage später
abgehen sollte, habe ich mit Purgold nur das geschickt,
was mir am meisten zu eilen schien. -



o
- -\
)
111 Mommsen an Henzen
Leipzig, 7. April 1852
- 4 -
Hanacker war schon acquirit; Döderlein ist
jetzt auch da und kann nicht wohl zurückgegeben werden,
da er 5 Groschen kostet. - Delius Sh - eine
saubere und feine Arbeit - ist da und folgt mit der
nächsten Sendung; geschickt für Sie ist es nicht. Ritschl
erzählt mir, daß die Facultät den Delius nachdrücklich
zum Professor empfohlen habe; helfen wird es wohl nichts.
Wollen Sie Philippi den Mich. Regiensis und
das Spoglio der excursion dans l'Afr. sept. mitgeben?
~ Aldini lap. Ti • habe ich erhalten, ich weiß nicht mehr
,
fl
l p l-3:
genau durch welchen Canal. Wenn mir P~~,' ohne daß es ihm
Noth macht, den Furlanetto, Bianchi marmi Crem., Schio
lapide di Vicenza (ganz neu I), Aldini lap. Com. und
was es der Art mehr giebt, besorgen mag und kann, so
werde ich ihm sehr dankbar sein.
Jahn ist längere Zeit unwohl geWlsen und ist noch
kümmerlich in Reconvalescion; was mir die letzten Wochen
hier verderben hilft, es ist freilich nicht viel daran
zu verderbern. Ende nächster Woche breche ich auf, blei­
be ein paar Tage in Eisenach, und denke um den 25. April
in Zürich zu sein und am 2, 3 Mai meinen dritte4albZu­
hörern das Jus zu verdunkeln. Das liebe Leben ist recht
schwer und kommt doch so wenig dabei heraus.



111 Mommsen an Henzen
Leipzig, 7. April 1852
- 5 -
In Zürich hoffe ich Briefe von Ihnen zu finden.
Leben Sie wohl, mein herzlich lieber Freund.
Ihr M.
L.
7. Apr. 1852
Meinem Bruder ist es wieder einmal nicht gut gegangen.
Er hoffte nach Mayers Abgang Director zu werden und nicht
ohne Grund; die Wahl ist aber auf einen andern gefallen.
Ich sehe, daß ich mich vorher versehen habe in
Betreff der Ihnen zu sendenden Exemplare. Sie werden er-
halten
fest bestellt 1 Giorgi
1 Torlonia
2 Perugia
1 Rimini
1 Bologna
1 Bellotti
7
disponibel 13
und die Exemplare nach Verona, Parma, Modena werden durch
Münster oder direct gehen. Ist Ihnen das so nicht recht,
so schreiben Sie subito.
Können Sie nicht die in Minervinis Ab-
"
handlungen ~ber die' ,neuen oskischen Inschriften p. 4 er-
wähnte in den Händen befindliche auftreiben?



151 Mommsen an Henzen
Zürich, 22. Mai 1852
g. 29. Mai 1852
Zürich 22 Mai 1852
Es wird Zeit, lieber Henzen, daß Sie wieder von
mir hören; wenigstens fürchte ich, daß der Entschluß
um so schwerer wird je länger ich zögere. Seit drei Wo­
chen bin ich hier, habe meine Antrittsrede und den An­
fang meiner Vorlesungen hinter mir und suche nun all­
mählich in die neue Existenz mich hinein zu finden. Es
ist nicht leicht, die klassischen Studien und die römische
Jurisprudenz haben hier denn doch eine wesentlich andre
Stellung; die strebsamsten Individuen gehen hier in die
Industria und die Politik und wenn das auch ganz rich-
tig ist, so gewöhnt sich doch der deutsche Gelehrten­
hochmuth sehr schwer dar an die dritte Geige zu spielen.
Die Zahl der Zuhörer ist sehr klein (c. 20 Juristen),
der Fleiß groß, der Schwung gering. Die Speculation ~
auf die eidgenössische HOChSChUl~ist natürlich an der
Tagesordnung und regt das Interesse in uns und für uns
an; aber glückt sie, so haben wir ein etwas erweitertes
o Zürich, und schlägt sie fehl, so werden wir die
büßen müssen. Die Docenten, welche die politische Spring­
flut an diesem Strand ausgeworfen hat, halten zusammen
etwap wie man auf einem Dampfschiff mit Reisegefährten
sich verträgt; ein echtes gemeinsames Wirken ist nicht da
und die besten, oder um ehrlich zu sein, die mir nächstge­
sinnten sehen ihre Zukunft doch immer in Deutschland.



151 Mommsen an Henzen
Zürich, 22. Mai 1852
- 2 -
Es ist viel ausbrüchiges Volk darunter und bei den
kleinen Verhältnissen läßt es sich nicht wohl machen
ihnen aus dem Weg zu gehen; so daß man ohne es zu wol­
len in eine Reihe von halben Verhältnissen hinein kommt
und man sich die Hand drückt und die partielle oder
totale Lumpenhaftigkeit zu vergessen sucht. Das war ich
G besser ge • Außer dem Physiologen Ludwig ist hier
keine Seele, von der ich mir vorstellen kann, daß man
sie lieb haben ~nnte und lieb haben muß man doch einen
oder den andern auch in der Nähe. Uebrigens kommt man
mir hier mit Achtung und Freundlichkeit entgegen und
ich sehe wohl, daß manche mich respectiren und manche
mich fürchten;worin ich sie denn auch gelegentlich be­
stärken werde. Spaß macht es mir, daß ich wieder von
scavi und Entdeckungen zu hören und zu sehen bekomme.
Meyer, der ein ganz guter Geselle ist, initirt mich
in die hiesigen antichita und wenn~es auch an sich wenig
ist, so hat es mir doch große Freude gemacht gesten eine
unedirte Inschrift von Vindonist zu entziffern. Sie
wollen hier die inscr. Helv. von Orelli wieder heraus­
geben und da will ich denn auch helfen; wie es scheint
finde ich auch für meine Predigten leidlichen Boden.
Nächsten Winter erkläre ich vielleicht einmal in einem
Publicum die helvetischen Inschriften.



L
151
- 3 -
Mommsen an Henzen
Zürich, 22. Mai 1852
Für Ihren Brief, der mich hier empfing, herzli­
chen Dank. Wie sehr Philippi's Krankheit mich schmerzt,
können Sie wissen; es ist eine feine und liebenswürdige
Natur, wie sie nicht gar häufig sind. Wenn Ihre Befürch­
tungen gegründet sind, so weiß Gott, wie das auf die
Aeltern und Großältern und Friedländer zurückwirken
wird; seine Stellung in den beiden Häusern ist so, daß
er nicht entbehrt werden kann und die Lücke unsägliches
Leid üoer sie alle gringt. Laßen Sie mich doch nicht zu
lange ohne Nachricht. Ich habe jetzt Antwort von Ritschl. -
Das Warten darauf ist der Grund, weshalb ich Ihnen nicht
früher geschrieben habe. Obwohl von Berlin aus eine ent­
scheidende Antwort nich~ eingelaufen ist und vielmehr
wie gewöhnlich dort auf den brillanten Anfang eine et-
was kümmerliche Fortsetzung zu fOlgen scheint, so stelLG
doch Ritschl, vorläufig aus seiner Kasse, zur Ausführung
der in Neapel zu beschaffenden Arbeiten 2-300 rtt zur
Verfügung. Es käme nun aarauf an mit Russo den Contract
abzuschließen.
Russo müßte sich verpflichten Zeichnungen zu
machen von
der lex repet. SC. de Asolep. lex de infer.cis
der lex agr. tab. Bantina La~. (pag. 83 Spang.)
der les de Thermens. lex Com. de XXq.
und von der tabula Heracleensis, und zwar von dieser so,



Mommsen an Henzen,
Zürich, 22. Mai 1852
- 4 -
daß er das aes. Britann. nach dem Original, das aes Nea­
pol nach dem unübertrefflich genauen Stich von Mazochi
mit Benutzung des Originals zeichnete, und diese Zeich-
nungen einer Revision, event. Abänderungen unter Brunns
o Leitung unterwürfe. Es wäre jedes Stück einzeln zu
und den Auftrag geben das Recht vorzubehalten einzelne
Stücke wegzulassen, natürlich nur so lange Russo noch
dieselben nicht in Angriff genommen hat. Als Maximum
des Preises nehme ich 200 rtt an. - Brunn übernähme die
Revision; für den Fall, daß Ihr Plan ihn nach Neapel auf
Institutskosten zu schicken, oder gar seine grieche Rei-
se scheiterte, würden wir ihm die Reisekosten vergüten;
was ja am Ende abzusehen ist. - Brunn müßte sich ver­
pflichten zugleich so viel Abdrücke in Papier oder
Stanniol zu machen als wir von Steinen des Mus. begehren.
Wollen Sie nun versuchen darauf hin einen Contract mit
Russo abzuschließen? Ich weiß wohl, daß ich Ihnen damit
eine Unannehmlichkeit zumuthe, aber Sie werden es doch
geWi~S und der Sache zu Gefallen thun und begreifen,
warum ich von hier aus nicht anfangen mag. Ob Sie bri~­
lich verhandeln oder einen Neap. beauftragen wollen,
müßen Sie entscheiden, in letzterem Fall müssen Sie sich
freilich die Ratification vorbehalten. Unserer
brauchen Sie nicht zu gedenken, vielleicht ist es besser



151
- 5 -
Mommsen an Renzen
Zürich, 22. Mai 1852
fürs Institut zu contrahiren. Wenn Sie Fiorelli oder Mi­
nervini beauftragen, so schreiben Sie an mich, und dann
soll an selben sofort eine Bittepistel ergehen; die Mo­
dalität Ihres Beistandes, ob sie für Sie unterhandeln
oder auch und wie weit den Zeichner beaufsichtigen sol­
len, müßten Sie bestimmen. Sie können definitiv ab­
schließen und gleich beginnen lassen. Auch Ritschl'n
werde ich veranlassen an Minervini zu schreiben, wenn Sie
es gut finden in (M.) in die Sache hineinzuziehen.
~ Fiorelli und sind bitterböse Feinde.
Ihre Meinung über Brunn theile ich ganz. Ich ha­
be ihm seiner Zeit sehr ernstlich über seine beabsichtig­
te Rückkehr geschrieben und ihm so deutlich wie möglich
gesagt, daß er sich keine Illusionen machen und auf
eine akademische Anstellung in den ersten sieben bis
acht Jahren nicht hoffen dürfe, und habe ihm gerathen
zu bleiben wo er ist; denn das ist die mindere Calami­
täte Damit werden Sie freilich nicht ganz einverstanden
sein; aber überlegen Sie es sich wohl, was das heißt
einen so einphilistirten Römer nach Deutschland zurück­
zuschicken. An ein Gymnasium kann er nicht und könnte
er es, so wäre das eine Existenz zum Aufhängen jetzt,
nach solchem Leben; er ist zu schläfrig und nicht bedeu­
tend genug um die fast unmögliche Carriere als akademi­
scher Archäolog zu machen; ist er da nicht besser dort,



151 Mommsen an Henzen
Zürich, 22. Mai 1852
- 6 -
wo er factisch eine feste und nützliche Thätigkeit hat
und mijglicher Weise einmal beim Institut placirt werden
kann ?
Denken Sie an meine Bibliothek; ich kann jetzt
allenfalls etwas mehr davon werden, denn ökonomisch
~in ich hier leidlich situirt. - Meine Inscriptionen
werden Sie nun wohl haben und die Vorrede gelesen haben,
welchem kitzlichen Scriptum ich herzlich Ihren Beifall
wünsche.
Ich will nun ein Ende machen, damit der Brief
einmal fortkommt. Sie schreiben mir ja gewiß auf die
obige Anfrage bald, und wir sind uns ja jetzt näher,
wenigstens in Gedanken. Herzliche Grüße an Ihre Frau;
gedenkt Sie noch der letzten Reise unJdes leipziger
Stilllebens ?
Ihr l"I.
Zürich 22. Mai 1852
Damit Sie mich doch nicht für einen Stock halten, setze
ich noch bei, daß die Alpen wirklich ganz hübsch sind
und der See desgleichen; ich habe noch gar nichts hier
gearbeitet, bin aber dafür ziemlich umhergestrichen.
Der FrÜhling ist vortrefflich; ich wünsche Ihnen einen
gleichen.
Die Einlage ist an Brunn.



\
l
184 Mommsen an Henzen
ohne Ort/ohne Datum
g. 10. Juli 1852
r. 20. Juli 1852
Mein- lieber Freund, ich trage bloß eine alte
Schuld nicht ab, sondern mache darauf eine kleine Ab­
schlagszahlung, indem ich Ihnen eine kurze Relation fürs
Bullett. schicke. Mögen Sie sie so gern lesen wie ich
sie schrieb, nicht fürs Publicum, sondern für Sie. -
Uebrigens bin ich sehr eilig, da manherlei Excursionen
mir fast alle freie Zeit wegnehmen; morgen will ich auf
1 den Rigi. Also diesmal nur kürzlich das Nothwendige.
o
Die Orelli= Verlagshandlung erklärt sich
bereit den Index separat zu drucken und zu honoriren, ohne
daß dadurch der Umfang des dirtten Bandes alterirt würde,
d.h. Sie würden von diesen die ersten 25 (oder wieviel
Sie ausgemacht haben) Bogen honorirt, den Rest bis 30
Bogen umsonst gedruckt bekommen. Damit können Sie zu­
frieden sein, dünkt mich. Ich warf gegen Meyer den Ge­
danken hin, es wäre für die Sache und für Sie bequemer
und besser statt dem Orelli einen 3. Band beizufügen
den ganzen neu zu drucken; auch buchhändlerisch sei
das richtiger, wenn man statt der Kapital= gewöhnliche
Schrift nähme nach Art des zellschen Monstrum. Meyer
meinte, daß die Buchhandlung darauf sehr wahrscheinlich
eingehen würde. Es ist jetzt an Ihnen sich zu erklären;



184 Mommsen an Henzen
ohne Ort / ohne Datum
- 2 -
es versteht sich, daß ich den Gedanken nur als den meini­
gen aussprach.
Ums Himmelswillen lassen Sie sich mit König
nicht ein. Abgesehen davon daß er eine ganz böse Kröte
ist als Buchhändler und daß, wenn ich zu wünschen habe,
kein Mensch ein Compendium machen soll, der Forschungen
anstellen 'kann, so kommt bei einem Part der Art nichts
heraus als für Sie eine ]'essel, denn auch die in die
Ferne gerückte Schuld drückt; und wollen Sie ein solches
Compendium machen, so findet sich dafür immer ein Ver-
leger.
Verschaffen Sie mir doch durch Brunn einen epi­
graphischen estratto aus der Reisebeschreibung durch
Griechenland vom J. 1444 cod. Vatic.,5250 p. 20. Ich
will gern honoriren, Sollte es Schwierigkeit haben, so
soll er mir nur die von p. 20, welche anfängt C.CLAVDIO
R?
M. PERENNA COS genau abschreiben. Die setzen Sie aber
dann nicht ins Bul~tino; sie ist für das von Ritschl
und mir projectirte Werk bestimmt und ich will das ge­
meinschaftliche Material nicht einseitig schreiben.
Können Sie den Band der römischen atti, worin
Borghesi's Censurfasten stehen, nicht separat für mich
kaufen ?
Ferner wünschen wir sehr für die hiesige Bi­
bliothek ein vollständiges Exemplar des Giornale Ar­
dadico anzuschaffen. Lassen Sie mich baldmöglichst



184 Mommsen an Henzen
ohne Ort/ohne Datum
- 3 -
wissen, ob und zu welchem Preis es zu haben ist. Dabei
bringe ich mein früheres Publicum in Erinnerung mir
die einzelnen Jahrgänge, in denen die decadi sind, wenn
möglich zu kaufen.
Die africanischen Inschriften sollen Sie haben,
aber haben Sie Geduld mit mir. Meine Collegien,meine
neuen Verhältnisse, die schweizer Inschriften, die AI­
penfahrten und Spaziergänge und vor allen Dingen die Un­
lust zu ernstlicher Arbeit macht mich fast bankerott. -
Renier hat in dem seit Januar 51 erscheinenden archives
des missions scientifiques et litteraires, welche das
franz. mine de l'instr. publique herausgiebt, einige
o kurze compte-rendus veröffentlicht, mit und
wenigen Mittheilungen. Wenn Sie diese dort nicht haben,
so will ich Ihnen die Auszüge schicken.
Aus Ritschl's Brief 'Henzen braucht zum defin.
Abschluß mit Russo meine directe Ratification nicht
einzuholen. Ich sehe gar nicht ein warum; es verschleppt
die Sache ganz unmäßig. Ich genehmige seinen Akkord im
Voraus, und bin gut für eine Summe von 2-300 rett in­
clusive. Was hilft das Knickern oder zaghafte Bedenken,
wenn es gilt den Hauptschlag auszuführen !'
Von der Epistel über schweizer Inschriften
schicken Sie mir ein Dutzend Abzüge.



184 Mommsen an Henzen
ohe)J. Ort / ohne Datum
- 4 -
Ich bitte auch bei Celso Cittadini dell'origine
della lingua volgare c. 8 nachzusehen, was er sagt über
Z die bekannten Inschriften von M. Claudius Marcellus (Hin­
nad). Können Sie das Buch billig kaufen, so schicken Sie
es mir gelegentlich.
Was Labus anlangt, so habe ich Cavedoni in der
~.,/<;..
Art geschrieben, daß ich hoffe durch in mit L~ in direc-
te Verbindung zu kommen. Hilft das nicht, so komme ich
wieder zu Ihnen. - Schio hat mir 2 Exemplare seiner iscri-
o zioni Vicentine verehrt; das nenn ich doch lich!
Die Publicationen des Inst. sind vollständig hier.
Es ist ein Brief wie ein Wochenblatt, lieber
Henzen; nehmen Sie vorlieb.
Vor ein paar Tagen kam Cornils hier durch und
brachte mir im Auftrag von Friedländer die trostlose Bot­
schaft von Pilippis Ende. So verhängnisvoll rasch konnte
ich es nicht erwarten; er geht mir sehr nah und die Sei­
nigen noch mehr. Er war der Augapfel der Familie und
wie ich sie da kenne, wird ihnen das Leben zwecklos er­
scheinen, nun er davon ist. Gebe Gott, daß der Kummer
sie nicht ungerecht macht und daß sie Friedländer
keine Vorwürfe der Reise wegen machen. Von den Sachen,
die Sie ihm mit~aben, habe ich natürlich noch nichts in
Händen; ohne Zweifel wird sie Friedländer mir von Berlin
schicken, denn der ist ordentlich auch im tiefsten
Schmerz.



1
Mommsen an Renzen
Zürich, 14. Juli 1852
Sie haben mich mißverstanden, lieber Renzen, Nur
für den Fall, daß Sie sich entschließen könnten auf die
Quadratschrift zu verzichten glaubten Meyer und ich, daß
~ es von Erfolg sein könne dem Verleger den Umdruck vorzu­
schlagen. Da Sie d~es nicht wollen, so ist die Sache
erledigt. Es wundert mich freilich, daß wir hierüber ver­
schiedener Meinung sind, bei vollständigen Inschriften
o sicherer Lesart, wie sie in einem jeden D tus die
ungeheure Ueberzahl bilden, vermag ich den Nutzen dersel-
o ben nicht einzusehen, und ausnahmsweise zum cial zu
v
greifen bleibt ja unbenommen. Und wie weit ab sthet
jeder Typendruck vom Originall - Wenn ich zu wählen hätte,
würde Absetzung der Zeilen"uuir weit wichtiger sein
als die Schrift; denn jene vertritt sehr häufig die In­
terpunction. - Von Meyer lege ich ein Billet ein; ich
denke, daß es bestimmt genug lautet, obwohl ich es mir
allerdings noch etwas schärfer gefaßt erbeten hatte.
Sollten Sie noch bedenklich sein, so würden Sie wohl am
besten der Buchhandlung etwa mit AnkÜndigung der Msc.
schreiben, wie Sie die Modification des Vertrags auf­
fassen. Vor dem Index fürchten Sie sich nur nicht all-
zusehr; die schlimmsten Abschnitte, die Namenregister
fallen ja für Sie weg und daß Sie nun Ihrer eigenen
Methode und nicht parforce der orellischen folgen
müßen, halte ich für einen Gewinn, auch an Zeit.



\
!
Mommsen an Henzen
Zürich, 14. Juli 1852
- 2 -
In Betreff der Kalender wünsche ich mir directe
Ankündigung nicht; sagen Sie doch, wenn Sie überhaupt
darauf in der Vorrede kommen, es würde wahrscheinlich
dafür in den nächsten Jahren gesorgt werden oder dgl.­
Auch an eine Ausgabe der Helvetica denke ich zunächst
nicht. Ich habe die betreffende Litteratur durchgemacht,
um mich zu orientiren, und vielerlei gefunden; es be­
darf aber noch der Reisen, also der Franken, welche hier
so wenig auf den Bäumen wachsen wie bei Ihnen, und der
Beschluß der antiq. Gesellschaft die Arbeit zu drücken,
l d. h. die orellische zu cassiren, womit es auch Sorgen
wird.
Was sagen Sie dazu daß wieder einmal das C.I.L.
in Berlin auftaucht ? Es wird nach gerade so langweilig
wie preußische Courage. Diesmal haben sie RitdChl ange-
o sonnen des antiquissimae als 1. oder Prodromus des
Corpus zu ediren; wogegen ich aber entschiedenen Protest
eingelegt habe. Mein Name soll auf kein&m ersten Heft
stehen, wo ich nicht weiß ob und ~on wem das Werk fort-
,
gesetzt wird. Gott verzieh' mirs, wenn ich ihnen Unrecht
thue, aber nach meiner Meinung wollen sie bloß einen
Anfang machen, um aus der Blamage herauszukommen und
auf mein Schach zu ripostiren, und haben gar den anst­
lichen Wille~ nicht daranzugehen. Dies bleibt natürlich
unter uns. Ganz unter der Hand melde ich Ihnen auch,



- 3 -
Mommsen an Henzen
Zürich, 14. Juli 1852
daß Welcker, der recht sehr unwohl war, aber sich wieder
erholt, wahrscheinlich den nächsten Winter in Italien,
vielleicht in Palermo zubringen wird. Er will davon noch
nicht gesprochen haben.
Stehen Sie mit Birch in London in Verbindung?
Er hatte sich erst freundlich erboten mir Auskunft zu
geben, und ist mir nun auf meine Anfrage, ob im brite
Museum ghiander..missili sich fänden, und Bitte um Abdrücken
seit vier Monaten Antwort schuldig. Könnten Sie ihn
einmal erinnern, so wäre es mir lieb. Demus ist wohl
nicht in London ?
Den Victor habe ich jetzt seit einigen Tagen von
del Jurin durch Reumonts Vermittlung; Wenn möglich, con­
tramandiren Sie .. den; Auftrag an Heyse.
Gerhard soll nächstens Briefe haben. Es ist frei­
lich nicht recht, daß ich ihm so lange nicht geschrieben
habe; aber meine Briefschreiberei ist in der That schon
ein starker Artikel in meinem Budget an Zeit und Geld.
Jahn hat seine Mutter verloren und geht nach Kiel
auf einige Zeit. Das ist auch einer wie Friedländer, dem,
das Schicksal jährlich sein Pensum giebt.
Ich erwarte Haupt und H. Reimer und werde dann
wohl mit ihnen in die Berge gehen; ob dabei für Inschrif­
ten etwas herauskommt, steht dahin. Derjenige Theil mei-



- 4 -
Mommsen an Henzen
Zürich, 14. Juli 1852
ner Bekannten, der sich auch für meine Gesundheit inter­
essirt, die Frauen und die Mediciner finden auch, daß
mir Luft und Sonne gut anschlägt. Möchte es bei Ihrer
Frau auch so sein, wenn Sie diesen Brief bekommen. Es
ist wieder einmal sehr liebenswürdig von ihr, daß sie
sich in ihrer Krankheit freut, wenn Gesunde sich in den
Bergen herumtreiben. Der unvergleichlich schöne Sommer
hilft wirklich vieles ertragen; denn sonst ist es eine
miserable Misere. Von Friedländer habe ich noch immer
keine Silbe 1
Ihr M.
Zürich 14 Juli 52. ' .
Ich habe abermals einen Versuch gemacht den Druck von
Borghesi's opuscoli (italienisch) hier durchzusetzen;
möglicher Weise kann es glücken. Auf alle Fälle beant­
worten Sie mir bald meine Anfrage wegen des Giorn. Acad .. ;
verstünde sich am Ende Canina dazu sein Exemplar abzu­
geben ? zu verkaufen, meine ich.



Mommsen an Renzen
Zürich, 11. August 1852
Ihre beiden Briefe, lieber Renzen, finde ich bei
meiner Rückkehr von unserm Schweizer Rundzug und will
nicht säumen mit der Antwort. Daß die Unpäßlichkeit Ihrer
Frau, von der Sie früher schrieben, so zur ernsten Krank­
heit werden sollte, habe ich nicht geahnt, während ich
mich in den Bergen herumtrieb; hoffentlich sind die bö­
sen Zeiten überstanden und es muß sich schnell genesen
in Ihren schönen Bergen. Sie schreiben mir nicht, was es
war; vermuthlich das leidige Fieber, dem doch wohl auf
die Länge keiner entgeht.
Unsere Reise ist nicht ganz gelungen; wir haben
schlechtes Wetter wohl noch mehr gehabt als durchschnitt­
lich auf Schweizerreisen kommt. In das eigentliche Ber­
ner Oberland gelang es nicht einmal zu kommen, da wir
das Ablaufen der unsichtbaren Aussichten billig den Ingle­
si überließen. Indeß haben wir auf den glarner Alpen und
dem Rigi es sehr schön gehabt und der Entschluß von Thun
und uns an den genter See zu schlagen ward durch einige
schöne Sonnentage belohnt, wo wir den Montblanc mit sei­
nen über einander gethürmten Zacken wundervoll vor uns
sahen, ein Anblick der nur mit dem Aetna an Großartigkeit
sich vergleichen läßt. Mehr als die Berge war mir das dau­
ernde Zusammensein mit Haupt und Reimer werth; was sich
freilich rächt durch das erneute Gefühl meiner hiesigen
Isolirung. - Für Epigraphik ist begreiflich wenig heraus-



Mommsen an Henzen
Zürich, 11. August 1852
- 2 -
o gekommen, doch habe ich in Genf und Avenches einiges ge­
sehen. Die R~en von Aventicum sind in der That unge­
mein bedeutend: man sieht ziemlich den ganzen Mauerring,
das Emplacement des Amphitheaters u.s.f. und die Aus­
grabungen ergeben jährlich nicht unbedeutenden Gewinn.
Ich lege ein Blatt fürs Bullettino bei. Vergessen Sie
nicht von der Nummer des Bullettino mir ein paar Dutzend
Abzüge zu schicken zur Mittheilung an die hiesigen Local­
gelehrten.
Sie erhalten die Abzüge aus Renier; einige andre
Inschriften, die er mir en passant erwähnt (z. B. eine
mit eOH.VI.eOMMAGENORVM) und die nicht sehr wichtig sind
~(wenigstens 0 weit seine Mittheilungen reichen) über­
gehe ich. Merkwürdig ist noch, daß in dem Lager der Le­
gion, welches ziemlich intact vorgefunden ward, sich im
Innern auf fünf gleich großen Steinen die Inschriften
fanden: eOH.II eOH.II! eOH.VII. eOH.VIII eOH.X
- offenbar die so äußerst selten auf Steinen erwähnten
Legionscohorten. Ferner ist auf allen vorgordianischen
ßffentlichen Monumenten (nicht auf den Grabsteinen) Numi­
diens in dem Namen der legio 111 Aug. das Leg. 111 (ein­
mal auch Alexandiana) ausgetilgt und dann wieder herge­
stellt; was Renier nicht ungeschickt darauf bezieht,
o l daßJ Legion sich für die Gordiana erklärte und dann



Mommsen an Henzen
Zürich, 11. August 1852
- 3 -
Capellianus dafür zur Rechenschaft gezogen ward; bis
Gordinas 111 Sieg in Rom seinen Anhängern in Africa wie­
der die Oberhand gab. - Wenn mehr publicirt wird, wer-
de ich es nachsenden.
Von Ritschl weiß ich lange nichts. Russo's Vor­
schläge scheinen mir nach neapolitanischer Rechnung nicht
unbillig; ich habe Ritschln gerathen sie einfach anzuneh­
men und ihm die Sache passend zu machen, so daß Brunn et­
wa Ende September oder im October nach Neapel gehen könn-
te um die Revision zu machen.
Von Heyse habe ich die Collation erhalten, mit
einem freundlichen Brief, worin er für den Fall, daß wir
das Honorar zu stehen haben darauf verziechtet. Wenn
Jahn nicht andrer Meinung ist, werde ich das mit Dank
annehmen. In jedem Fall ist es mir ganz recht, daß wir
~ nicht auf Fur Arbei t un's zu verlassen brauchen.
Wenn Sie übrigens sich erinnern, wie lange wir vergeb-
lieh dieser Collation nachgestellt haben so können Sie
uns nicht tadeln, daß wir uns deßwegen an Mehrere wand­
ten; und daß Reumont Ernst gemacht, erfuhr ich erst als
wir die Collation erhielten.
Allerdings habe ich die Absicht die Helvetica
zu ediren, aber ich habe mir fest vorgenommen, beson­
Iv
~rs nach einer verdrießlichen Erfahrung in Bezug auf die
leges et ecta, wie eine Arbeit, deren Erscheinen nicht



- 4 -
Mommsen an Henzen
Zürich, 11. August 1852
ganz von mir abhängt, wieder öffentlich anzukündigen.
Sie wissen, es war ausgemacht, daß ich in dem Bonner
Corpus die leges et ecta herausgeben solle. Später hat
~ man aber mit H nel wegen der zerstreuten Kaiserconsti­
tutionen so unverständig abgeschlossen - trotz meiner
rechtzeitigen Warnung - daß, da ich weder mit ihm mich
kreuzen mag noch das nehmen was er übrig läßt, ich jetzt
mein Versrpechen aufgekündigt habe.
Die Gerhardschen Africana sind noch in meinen
Händen. Die Abschriften sind so schlecht, daß Sie damit
wenig werden machen können; um sie genauer zu mustern,
erwarte ich den von Friedländer versprochenen Auszug aus
den excurssions. Können Sie die spoglj der reone archeol.
entbehren, so denken/1Sie an mich; die Africana werden
immer wichtiger und es thut noth das Material zusammen
zu halten.
Ich kann den hiesigen Bibliothekar nicht bewegen
dan Giorn. Ars. sofort zu kaufen; der Preis ist allerdings
hoch. Mir ist das sehr leid und ich werde, sobald Meyer
wiederkommt, noch einen Versuch machen dafür eine Sub­
scription in Gang zu bringen (was hier nicht ungewöhnlich
ist); aber Sie sehen wohl, daß im besten Fall Zeit er­
forderlich ist. - Wenn Sie es praktisch finden, könnten
Sie dem Buchhändler sagen: für jede der ersten 16 D.ecaden,



Mommsen an Henzen
Zürich, 11. August 1852
- 5 -
•
die er mir schaffe, soll er 5 Paul haben und bis Comple­
tirung dßr Suite 4 Scudi dazu, also im Ganzen 12 Scudi.
Die 17 Dec. habe ich.
Ich danke für Ihre Bemühungen wegen der inscr.
Wiegand ist bei seinem bisherigen Verlag, an Geschäfte
von schnellem Umsatz gewöhnt und ich fürchte, es
wird an Klagen nicht fehlen, die unter den obwaltenden
Verhältnissen immer empftindlich sind. Die Neapoletaner
mögen machen was sie wollen, und wenn sich Padre Gar­
rucci auf den Kopf stellt, so wird das bei der Ketten­
tracht eine angenehme Abwechslung sein. Von Minervini
habe ich übrigens, bald aach dem Eintreffen des Buches in
N., einen sehr verständigen Brief erhalten, der mich be­
stimmt hat ihn aufzufordern ein eigenes Bullett. epi­
grafico Nap.als Fortsetzung meines Corpus herauszuge­
ben und für diesen Fall ihm meine Unterstützung anzubie­
ten. Daß ich mir nicht viel von einer solchen Aufforde­
rung verspreche, können Sie denken; aber man muß die
Kuchen ins Wasser werfen - wer weiß wer sie genießt,
sagt der Port.
Diese Tage habe ich auch Ann. und Bull. 1851
empfangen und freue mich auf die nova; zugleich de Rossi's
Aufsatz, der recht sauber gemacht ist, aber mich ge­
täuscht hat, denn ich hatte neue Mittheilungen und Hand­
schriften erwartet. - Meyer wünscht 1 Ex. Kellermann



- 6 -
Mommsen an Henzen
Zürich, 11. August 1852
vigiles zu kaufen. - Genug für diesmal, damit nur das
Blatt fortkommt; meine Reise hat mich stark in Brief­
schulden gebracht. Freuen Sie sich, denn dadurch kommen
Sie um eine lange Predigt über das Trostlose des Com­
pendienmachens, nammentlich in einer so unsaubern Dis­
ciplin wie die unsrige noch ist. Man soll ja andern
Leuten nicht einreden in ihre Pläne; und man kann es
doch nicht lassen. Wenn Sie wirklich in der villa del
Cinque dazu gelangen 'das Ganze der Epigraphik in einer
Nuß' zu schreiben, so versteht sich,
(Über den Kopf der 1. Seite geschrieben):
daß ich gern bereit bin Ihnen dabei zu dienen wie Sie
wollen. Wenn Sie nur wohl sind und was zu Ihnen gehört,
so wird sich denn solches alles von selbst finden.
Ihr Mommsen.
Zürich 11 Aug. 52
Jahn hat seine Mutter verloren und ist in leidigen
Erbschaftssachen nach Haus gereist. Seit langem fehlen
mir seine Briefe.



Mommsen an Henzen
Zürich, 14. August 1852
Der nächste Zweck dieses Blattes ist Ihnen zu
melden, daß die venezianische Dogana nun doch noch
'beim Ausräumen' (sie) das verloren gegebene Buch ent­
deckt hat und daß ich daher meine di decadi bezüglichen
Aufträge contremandire.
Zugleich erhalten Sie abermals eine Sendung afri­
canischer Inschriften, nammentlich von Renier mitge­
theilte. Wenn sie die excursions und die revue archeo­
logique (wovon uns hier die ersten Bände fehlen) wieder
mir zur Disposition stehen, werde ich Ihnen die Gerhardi­
ana ausziehen; so ist es zu verdrießlich eine Menge un­
zweifelhaft schon längst gedruckter Inschriften nach
elendem Copiren abermals abzuschrieben. Die Papiere
selbst sende ich an Gerhard zurück; sie Ihnen zu schicken
bin ich nicht befugt.
Von Gervasio habe ich einen absurden Brief voll
gemaulkorbter Rage und beschei~dener Impertinenz erhal­
ten, den ich mit einigen unbescheidenen Pertinenzen
1 beantworten werde um mir den lustigen Alp vom Halse zu
schaffen.
Sonst giebt es nichts Neues, als daß Ritschl zum
1 September seinen Besuch verheißt. Wenn nur nicht unsre
leidigen Collegien sich bis tief in den September hin­
ein fortschleppten! Sie können nicht glauben wie un­
erträglich es ist nach der Sommerpause oder gar der
Sommerreise in den alten Arbeitsgang zurückzukehren.



Mommsen an Henzen
Zürich, 14. August 1852
- 2 -
Möge Albano Ihnen wohlthun 1 Es muß prächtig sein
in der schönen Welt und der kÜhleren Luft dort zu gene-
Q
sen. Lassen Sie mich ja recht bald erfahren, daß Ihre
Frau auf dem guten Weg fortschreitet.
Zürich 14 Aug.
1852



242 Mommsen an Renzen
Zürich, 20. September 1852
g. 27. September 1852
r. 28. September 1852
Eben kommt Ihr Brief mit der Abschrift des Venafr~
ner Decrets. Mir macht es den Eindruck, ja ich glaube die
Gewißheit zu haben, daß dieser Text durch und durch in­
terpolirt ist. Pontische Wendungen wie ductus qui in
rura colonorumOabuntur, sprachliche und sachliche Unmög­
lichkeiten wie vel qui coloniae municipes und II vis
quatuorois (als ob diese je zusammen vorkämen und quan­
~ur ja für quattuor stünde!) drängen sich darin; ich
sage nichts weiter, denn wenn Sie selbst mit Unbefangen­
heit und Strenge es lesen, werden Sie es ja selbst sehen.
Er hat natürlich mehr gelesen als ich, aber noch viel
mehr geträumt. - Was ist nun zu thun ? Sehen Sie einen
Weg die Abschrift eines Unbefangenen zu erlangen ? etwa
durch Rossi ? und durch Rocchi ? Sollte es sich zeigen,
daß das für die nächste Zeit nicht möglich ist, soll ich
denn meine Zweifel im Bull. bekannt machen? - Darüber
wünsche ich Ihren Rath. Damit Sie mich indeß nicht miß-
verstehen: ich bezwecke keinen Copistenkrieg und werde
nicht die These weder aufstellen noch andeuten, daß
Niemand lesen kann, was ich nicht gelesen habe. Sondern
1 ich werde einfach sagen, daß G. allerdings wie begreif­
lich mehr gelesen habe, aber daß er auch vieles - ohne



242 Mommsen an Renzen
Zürich, 20. September 185,
- 2 -
fälschen zu wollen - zu lesen geglaubt habe, was auf dem
Stein nicht stehen könne. Cosa ne pensa Lei? Von Ihrer
diplomatischen Speculati'on haben Sie mir nichts geschrie­
ben; was hatten Sie vor mit Melucci ? einen Gipsabguß
zu erhalten? (In den Text eingefügt): Ich bitte sehr
um Entschuldigung. Das hatten Sie schon geschrieben und
ich wieder vergessen. Um die cronaca bitte ich doch
recht sehr; sollte ich einmal darauf etwas stützen, so
werde ich erst an Sie schreiben,
Ritschl'n habe ich gesagt, daß es unpassend sei
über eine so scharfe Kritik der neuen Sammlung von le Bas
den Titel der alten zu setzen. Damit, denke ich, sollten
Sie einverstanden sein Und dankbar dafür, daß ich Ihnen
die darauf zu erwartenden pariser Repliken erspart ha­
be; allerdings vermittelst des Unternehmens, daß Sie
dann höchst verdrießlich-werden würden. War das nicht
recht?
Meinen Aufsatz werden Sie erhalten haben. Ein Paar
kleine Nachträge lege ich ein. - Können Sie mir auch da­
von 20 Exemplare schicken, so ist mir das für verschie­
dene meiner Corresponderiten sehr lieb.
Ihr Vorschlag wegen Brunn ist sehr richtig und
gut und ich zweifle nicht, daß Ritschl sogleich einwil-
ligt. Wenn er Aufträge von mir besorgt, so haben Sie
wohl die Güte für angemessene Re~eration zu sorgen.
1It,«:,1\t



)
242 Mommsen an Henzen
Zürich, 20. September 185~
- 3 -
Sollte Rossi geneigt sein und es möglich machen können,
daß von den lian~chriftlichen Epigaphicis des Vaticans
für mich Copien genommen werden (wobei die Auswahl
gänzlich Rossi überlassen bliebe), so wäre das auch ein
1 Weg dem Brunn, den ich doch trotz alle dem und alle dem
sehr lieb habe und sehr "hoch halte, etwas zuzuwenden.
Ich schreibe wieder einmal, um die Ferien mit
einigem Pläsir zu beginnen, von leichtsinnigen Analec­
ten, wo man - anders als auf dem Katheder - nur zu dociren
o braucht was man gerade weiß. Zwei arge Fälschet, F umann
und Tschudi, habe ich gestern und vorgestern abgethan.
Von Borghesi's Recension schicken Sie mir wohl
einen Abdruck mit Post'.
Sie schreiben mir nicht, ob Sie meine Aende­
rungen in Ihrem Aufsatz billigen oder nicht; soll das
ein stillschweigender Tadel sein ? Ich hätte recht
sehr gewünscht Ihnen das recht zu machen.
Ich habe Ihrien einen Spanier adressirt, Herrn
Professor de Alvar aus Sevilla, keinen großen Epigra-
phiker noch überhaupt eigentlich professorischer Na­
tur; aber es ist ein recht angenehmer Mann und die Re­
latiönidahin hat sich mir schon nützlich erwiesen. -
Prof. Vischer in Basel, von dem Sie wissen werden,
denkt im Laufe des December ami seiner Rückkehr von



242 Mommsen an Henzen
Zürich, 20. September 2852
- 4 -
Griechenland in Rom einzutreffen und wünscht gar sehr
Wohnung auf dem Capitol zu finden. Ist es Ihnen möglich,
so halten Sie ihn mir offen. Ich werde ihm schreiben,
daß, so wie er die Zeit seiner Ankunft fixrien kann,
er Ihnen Nachricht giebt und Auftrag für ihn zu miethen.
Leben Sie wohl. Ob ich Ihnen auch noch einmal
einen solchen Auftrag für mich schicke ?
Ihrer Frau herzlichen Gruß und herzlichen Glück­
wunsch zur neuen Gesundheit; hoffentlich tritt sie wie­
der einen gleichen Termin des Wohlbefindens an. Hier
regnet oder eigentlich rägnet es alle Tage und selbst
die Posten sind eine Zeitlang gehemmt gewesen. Ich
werde schwerlich fortgehen oder doch nur auf ein Paar
Tage ins Pfarrhaus am Rheinfall, wo ich Leipziger Be­
kannte habe.
Ihr MQmmsen
Zürich
20 Sept. 1852



270
Mommsen an Henzen
Zürich, 18. Oktober 1852
g. 26. Oktober 1852
r. 27. Oktober 1852
Diesmal in Eile nur zwei Worte, lieber Henzen,
Sie zu bitten das scriptum, welches contra Cavedonimus
in Sachen Friedländers Ihnen von Borghesi zugegangen
sein wird, so nicht zu drucken, sondern an mich zu re-
t mittiren. Friedländer ist - und mipht Recht - über Ca­
vedoni's unfaires Verfahren gegen ihn aufgebracht; Ca­
vedoni hat dem Alten den Brief, den Sie gedruckt haben,
abgeluchst und ihn zu dessen eignem'Verdruß drucken
lassen. Wir hatten gedacht Borghesi könnte sich entschlie­
ßen dafür ihm selbst einen wenn auch gelinden Raps über
seine Abbatenpfoten zu ziehen; und jene Erklärung mit
zwei Worten zu begleiten. Nur wollen wir es, da er dazu
keine Lust bezeigt, ohne diesen Zusatz nicht gedruckt
zu haben, sondern sehen dem braven Mann auf andre Weise
einen Gegenz,ug zu thun. Ich schreibe nächstens das Wei­
tere. - In dieser Sache hat übrigens Borghesi so gewiß
Unrecht, daß seine Heftigkeit wohl zum Theil daher rührt.
Ich stecke in der römischen Geschichte, Pyrrhus
und Karthago und was da dran hängt, geht mir im Kopf her­
um; und es ist doch immer besser als die Provinz-Präsi­
dentschaft.
Daß die inscript. Helveticae zu Stande kommen,



270 Mommsen an Henzen
Zürich, 18. Oktober 1852
- 2 -
ist nun ziemlich sicher. Die Vorarbeiten sind großentheils
gemacht, Keller ist äußerst eifrig und ich lerne den Unter­
schied jetzt kennen, }l:as das heißt mit und gegen die
nazionali solche Arbeiten zu machen. Nächsten Sommer
werde ich dazu reisen, den Winter darauf wird wohl gedruckt.
Die Arbeit emfpiehlt sich wie gewöhnlich Ihrer nachbar-
lichen Für=, diesmal Vorsorge.
Was sagen Sie dazu, daß ich aus dem Kanton Tessin
eine sicher etruskische Steinschrift in Händen habe !
Ihr M.
Z. 18. Oct. 1852
(Auf der letzten Seite):
e
Jahn ist in Wien, arbeitet an BYethoven.
Sind Sie mit Hefner ohnehin in Relation, so sehen Sie
zu ihm die lorentzschen Africana, das Manuscript meine
ich abzunehmen. Ich vermuthe stark, daß er derb corri­
girt hat. Uebrigens ist es ein schWeriger Gesell und
ich sage das nur für den Fall, daß Sie ihm so etwas
aufladen können ohne sich ihm zu verpflichten; denn
da ich selbst ihm nicht obligirt sein möchte, muthe
ich das auch meinen Freunden nicht zu.



Mommsen an Henzen
Zürich, 31. Dezember 1852
Das Jahr, an dessen letzten Stunden wir eben
knabbern, soll nicht zu Ende gehen, ohne Ihnen, mein
treuer Freund, noch einen Gruß zu bringen, denn viel­
mehr wird es nicht werden. Ein bischen sylversterlich
ist mir doch immer noch an diesem Tag zu Muth; che vo­
lete ? ich ginge auch wohl noch mit zum Orvieto ,aber
es ist ja wahr, in der Beziehung sind Sie schwach. Hier
würden Sie nicht viel einbüßen; der Wein ist schlecht,
nicht so sehr der Lage wegen, als weil sowohl die Pflan­
zen als die Trinker darin einverstanden sind lieber
große Maßen billig als gutes Gewächs zu angemessenen
Preisen zu bekommen. Das ist schweizerisch. - Ich kann
indeß nicht klagen; einige Menschen finden sich doch
überall. WeihnachtsaQhd war ich bei Ludwig, dem Physio­
logen, wo ich oft komme und der Ihnen auch gefallen
würde; heut bin ich bei unserm Chemiker Ludwig, der uns
nach Breslau weggeht. Sie sehen, meine Gelehrsamkeit
gewinnt nicht bei meinem hiesigen Verkehr; allein der
Mensch lebt doch auch nicht für Steine allein.
Schönen Dank für die Ihrig~n, von denen mir der
des Hymatius besonders wichtig war wegen der italischen
o Magister • Soll ich Ihnen die Aushängebogen meiner
gronalischen Abhandlung unter Kreuzband schicken; oder
gleich den ganzen Band ? Er muß bald eintreffen, da
Rudorff die Absendung mir schon vor 14 Tagen angezeigt
hat; übrigens müßen Sie mit einem schlechten Exemplar



Mommsen an Renzen
Zürich, 31. Dezember 1852
- 2 -
vorlieb nehmen, denn ich bekomme selbst nur zwei. Sie
o werden darin auch über die in idici eine ausführliche Ab­
O handlung finden, wofür freilich der Stein von Concondi
noch nicht benutzt werden konnte - über diesen handelt
eine Nummer der Analekten. Sie können nach Ermessen bei
Abdruck des Borghesischen Aufsatzes diese Arti~ zu
Rathe ziehen oder ignoriren, wie Sie es r~chtiger fin­
den. - Mit der seltsamen Inschrift der daviones weiß
ich nicht viel anzufangen; wenn es, wie ich glaube, Decu­
riones eines Collegiums sind, könnte man ergänzen a cos.
s.s., nach Analogica des bekannten Katalogs der ponti­
fices von Sutri, und annhmen, daß sie chronologisch nach
dem Eintritt geordnet und die Rangnummer beigeschrieben
ist. Doch das ist eine semplice conge~tura und Sie können
das gern übersehen: : eine einfältige Copertur.
Es hat mich sehr gefreut, daß Sie bei der Revision
des Venafraner Steins mir und meinen Lesern ein gutes
Zeugniß gegeben haben. Ich habe auch das Gefühl das
unter den Umständen Menschenmögliche geleistet zu haben;
daß sich unter andern mehr würde herausbringen lassen,
habe ich ja immer gesagt. Ueber die Art der Publication
und meiner Mitwirkung disponiren Sie; ich würde vorschla­
gen, daß Sie den Aufsatz druckfertig machen und ihn mir
dann zur Durchsicht schicken, wofern Sie es noch noth­
wendig finden.



Mommsen an Henzen
Zürich, 31. Dezember 1852
- 3 -
Labus hat mir seine Aushängebogen geschickt und
ich denke ihm dafür eine stattliche Epistel zu schreiben.
Die Sammlung ist sehr werthvoll; aber was ist das wieder
für ein grauenvoller Topf voll Notenl Solche Bücher,
nicht die ganz schlechten sind es eigentlich, die unsre
Wissenschaft stinkend gemacht haben. - Aproposl Nächsten
Sommer habe ich versprechen müssen hier Epigraphic)t zu
lesen, was und wie weiß ich noch nicht. Es ist schwer
halten den spröden Stoff in eine compendivische Form zu
zwängen. Zur Einleitung werde ich Zellen'noch einmal aus­
hauen, was ich Ritschl nicht habe abschlagen mögen;.
Mit der Kiste eilt es nicht; seit ich die decadi
habe, sehe ich ihrer Ankunft mit Gelassenheit entgegen. -
Von Gerhards Africanis habe ich nichts publicirt als was
Sie - leider - kennen; wollen Sie davon drucken lasssen
und sicher gehen, daß die Sachen unedirt sind, so geben
Sie mir kurz die Stücke an. Ich glaube jetzt ziemlich
an courant zu sein und passe auf. - Da Sie sich laut
Bullettino mit der beiligenden Inschrift von N~mes
abeschäftigen,werden Ihnen die Notizen darüber willkommen
sein. - Der ital. Zettel ist' an Minervini gerichtet; neh­
:J
men Sie, wenn ich bitten darf, Kunde von dem ~nhalt und
befördern ihn. Huschke's oskische Studien werden, fürchte
ich, noch mehr als die meinigen aegri somnia sein; indeß
wäre ich ihm gern gefällig und es sind immer gute Sachen



'l
Mommsen an Henzen
Zürich, ~1. Dezember 1852
- 4 -
unter seinen Phan~men. - Eine andre Prosopographie als
die gothofredische existirt nicht, außer etwas bei Pauly
in der Re,,(encyclopädie; wenn ich wirklich nach Rom komme,
wollen wir zusammen eine machen. - Noch eine Bitte. Ich
habe mich in dieser Zeit nebenbei mit den Inschriften
von Piemont und sa~en abgegeben und bin erschrocken
über die Maße von Fälschungen und die fürchterliche Con­
fusion in dieser Gegend. Albanis Beaumont (description
des Alpes Greques et Celtinennes) können Sie in Ihr
o Fälscherregister ; Giuchenon scheint gleichfalls
von mehreren seiner Correspondenten dupirt zu sein und
Prongonius traue ich auch nicht. Nun fehlt mir noch in
dieser schönen Gesellschaft Jacopo Dirandi (saec. XVIII
fin.), vermuthlich ein würdiger Geselle von jenen; lei­
der kann ich von ihm nur die cacciatori Pollentini auf-
treiben, nicht das Hauptbuch Piemonte cispadano antico.
Können Sie mir darüber zunächst nur biliographische Nach­
weisungen geben ?
Steinhäuser empfehlen Sie mich und wünschen ihm
Glück, daß er seinen Goethe untergebracht hat. Er ist
wahrhaftig am Ende die Hauptsache, daß er steht; wer
fragt in hundert Jahren nach dem Preis? - Aber mit der
Arnim wird es nichts; die ist, glaube ich, fertig.
Ritschl's Anzeige hat mich auch gefreut, wie Sie
denken können. Für praktischen Erfolg hoffen Sie nicht



Mommsen an Henzen
Zürich, 31. Dezember 1852
- 5 -
davon; Die Passivität einer übelwollenden Corporation
ist schlechterdings unüberwindlich. Aber ihre Prügel
sind ihnen sicher, Herrn Bockh wie der ganzen Heerde der
Böcklein. - Uebrigens regnet es jetzt Complimente von
diversen Seiten und wenn sie welche Brauchen, gebe ich
den Schaffel billig, da wir beide wissen, wie es mit der
Urtheilsfähigkeit des Publicums aussieht. Ueber Ihren
"
Collgen habe ich lachen müssen; der tractirt die Gelehr-
ten wie die Eisenbahnactien und speculirt auf Hausse
und beißt mit vielem Lärm und wenigem Nachdenken, je
nach dem Tagesklatsch. Daß dagegen Ihre Frau sich her-
abgelassen hat die Recension zu lesen, ist artig und das
soll Ritschl zu seiner Belohnung erfahren. - Welcker
grüßen Sie schön, den trefflichen, dem die Götter die
Jugend mit allen ihren Ung~chheiten und Quersprüngen
bis ins Alter bewahrt haben offenbar express damit er
ihn Biographie zu Ende schreiben kann. Und so wollen
wir denn nun im neuen Jahr es treiben wi~ im alten, und
wenn Herr Zell Ihre Schreibereien auf meinen und die
meinigen auf Ihren Namen zu ci~en pflegt, so soll uns
das ein gutes Omen sein des treuen Zusammenlebens und
Sterbens.
Ihr Mommsen.



38
Mommsen an Henzen
Zürich, 5. Februar 1853
g. 12. Februar 1853
r. 21. Februar 1853
Diesmal nur einige Worte, lieber Freund, da der
Einschluß Weile hat, und ich überhaupt weder Zeit noch
Lust viel zu schreiben. Es sind schlechte Zeiten, der
Februar ist immer ein melancholischer Monat und da ich
faul ~in und ein schlechtes Gesissen habe, diesmal doppelt.
Die Redaction der Schweizer Inschriften ist be­
endigt; ich bin mit der Arbeit zufrieden und habe Glück
dabei gehabt. Von den beiden Hauptleuten des XVI Jhr.
habe ich die Originalhandschriften aufgetrieben und nach­
gewiesen, daß der eine (Tschudi) nichts gethan als den
andern (Stumpf) auschreiben und interpoliren. Ich habe
hier gesehen welch ein Unterschied es ist mit oder gegen
die nazionali zu arbeiten. Wenn ich Geld genug auftrei­
be um in den Sommerferien zu reisen, so werden Sie zu
Michaelis das Büchlein erhalten; denn aber um zu reisen
o wie sich's gehörrt habe ich r" der Redaction gemacht.
Die falschen sind nach Verhältniß eben so zahlreich
wie bei den neapolitanern, die interpolirten viel häufi­
ger; überhaupt ist der Betrug hier feiner und schlimmer
betrieben als bei Euch drüben.
Das ist auch ziemlich alles was ich vor mich ge­
bracht. Die Analikten sind in Leipzig im Druck, und werden



Mommsen an Renzen
Zürich, 5. Februar 1853
- 2 -
bald sich einstellen; ich schicke sie unter Kreuzband
für Sie und Rossi.Wenn Rossi Nummern fehlen, so schrei­
ben Sie es mir. Auf seine Abhandlung bin ich sehr neu-
~ gierig; die hätten Sie auch nicht in die berühmte Kiste
zu spänden brauchen. Die Gromsoller haben, wie sie schrei­
ben, uns sehr gern; er wird sehen, daß ich keineswegs
ihm dies Thema occupirt habe. - Können Sie machen, daß er
aus den Vaticanici auch für uns etwas herausrückt, etwa
die nicht röm. Sachen, z. B, Marini's Inschriften aus
dem Friaul, so sollen Sie sehr schönen Dank haben.
Von Ihrem Plan die Africana in den nächsten Mon.
zusammenzustellen möchte ich Ihnen, wenn Sie meine Mei­
nung darüber wissen wollen, abrathen. Die paar brauch­
baren Geofrediana bringen Sie leicht sonst unter und
es fehlt'Ihnen dort ja wohl so gut wie ganz die Litte-
ratur: revue arch., exped. scient. de l'Alg., archives
des miss., u.s.w. Dazu bedenken Sie Reniers Reisen. Vor
allem aber erwartet man, dünkt mich, von Ihnen etwas
anderes als was wir hier auch machen können; bedenken
Sie nur, daß die Mittheilung der Ital. doch immer für Sie
der Ra~tgrund sein muß. Ich denke, Sie kämen '. in jeder
Beziehung besser fort, wenn Sie entweder das mus. Cam­
pana, oder besser noch die Rocchischen Sammlungen für
? Picenum edirten, die R. ohne Zweifel gern hergiebt.



- 3 -
Mommsen an Henzen
Zürich, 5. Februar 1853
Mein Wunsch ist vielleicht egoistisch; aber als ein Stück
Publicum habe ich doch auch ein Recht mich epigraphisch
aufzufÜhren. - Auf alle Fälle bemerke ich, daß ich eine
complete Sammlung für Algerien, Tunis und Tripoli habe,
die ich allerdings nicht wohl auf längere Zeit entbehren
kann, aber die auch Ihnen nützlich werden könnte, wenn
Sie mir z. B. Ihr Manuscript zur Revision schicken oder
einzelne Fragen stellen.
Durand's Pi~onte cispadano Torino 1773 ist
mir sehr notwendig; könnten Sie vermitteln, daß ich es
von Turin käuflich erhielte? Ich kenne dort gar Niemand.
Kennt Rossi das Buch auch nicht ?
Sie haben freilich sehr Recht mit Ihrem Monitis
über Ritschl's Kaiserinschriften=Plan. Es geht ihm damit
wie mit andern Ideen; das Project ist eigentlich ein
Einfall und welche ungeheure Aufgabe er da übernimmr,
merkt er erst unterwegs. Ich habe ihm s. Z. darüber ge­
schrieben, daß die Sache an sich vortefflich sei, allein
daß das in Rom gemacht werden müßte nach eigener ein­
dringender paläographischer Forschung; mit einigen hundert
wenn auch von kundigen Leuten ausgewählten Abklatschen
ist die Sache selbst noch keineswegs gethan. Mir thut
es beinah leid, daß Sie an diesem Plan so viel Zeit ge­
setzt haben; denn wie und von wem er ausgeführt werden
soll, sehe ich nicht ab.- Uebrigens scheint es mir doch,



Mommsen an Henzen
Zürich, 5. Februar 1853
- 4 -
daß Ritschl nach Berlin kommt und Haupt - weder nach
Berlin noch nach Bonn. Es wird mir schwer werden mich
darin zu finden, besonders nach den eifrigen Protestatio­
~ nen gegen dies Gerücht von Ritschl's Seite.
Schaffen Sie mir doch von Rossi eine Prova über
Orell. 250; es wird wohl eine der übelsten inscr. publ.
sein, die ein christliches Zeichen trägt - vorausgesetzt,
daß dies nicht später eingehauen ist, was nicht der Fall
scheint.
Ein gewisser Gabriele Rosa in Bergamo schreibt
viel ins Mailänder Journal il Grappuscolo und scheint
ziemlich herumzustöbern auf Inschriften und Architectur;
freilich sieht seine alte Phantasie wie es scheint in
jedem altersgrauen Nachttopf einen Druiden ausgespiegelt.
Er korrspend~rt mit uns hier und könnte Ihnen, meine ich,
nützlich sein.
Habe ich Ihnen schon den Leipziger Philologen
Dr. Bursian empfohlen? Er ist ein rüstiger und durchge­
bildeter Arbeiter in philologicis, mir von Leipzig her
lieb und auf seiner Reise mehrfach sehr nützlich gewesen.
Den Wechsel ziehe ich auf Sie al solito.
Dier Bruder meines Freundes Ludwig hier ist Land­
schaftsmaler und den~daran nach Rom zu gehen. Seine
Mittel sind beschränkt; was würde_er dort etwa brauchen?
und gäbe es eine Möglichkeit ihm nebenbei etwas zuzu­
senden ? Er ist ein gescheiter und angenehmer Mensch,



Mommsen an Renzen
Zürich, 5. Februar 1853
- 5 -
der wenn er hinkommt sich hoffentlich etwas mehr ans
Capitol halten wird als sonst Künstlerart ist.
Unsre Post ist eidgenössisch, d.h. grob, gemein
und hinter allen ihren Collegen zurück. Diesen Brief
frankire ich nicht; schreiben Sie mir, ob er Ihnen theurer
kommt als die andern und wie viel. -
Addio, caro. Grüßen Sie Ihre Frau und Welcker.
Ihr Mommsen.
Zürich
5 Febr. 1853
Labus hat die iscr. Bresciane geschickt; es ist ja mancher­
lei Interessantes darin, nur sind leichte solche halbkri­
tische Bearbeitungen, wo aus vielen Texten componirt
imd doch keine v. 1. gegeben wird, für viele Zwecke
noch unbequemer als die alte simple Schluderei. Mit
der vocatio haben Sie nicht Recht; es läßt sich beweisen,
daß das Wort so viel heißt als Volontärdienst, cf. evo-
catus. Davon ein andermal.



77
Mommsen an Henzen
Zürich, 6. März 1853
g. 14. März 1853
r. 16. März 1853
Heute kann ich Ihnen, lieber Freund, nur zwei Wor­
te schreiben; ich will es aber nicht aufschieben wegen
der Geldsache. Meyer schreibt: 'ich habe heute an meinen
Verwandten nach Mailand geschrieben, daß er die Summe
der Forderung nach Rom schicke;;. Würde er mir antworten,
daß ihm dieses unter den. jetzigen Verhältnissen Mailands
nicht leicht möglich sei, so nehme ich dann bei einem
hiesigen Banquier einen Wechsel auf Paris um das Geschäft
zu liquidiren.' - Also pazienza 1 Mir ist es fatal, wie
Sie denken können, daß Sie warten müssen; allein wenn
Si~edenken, daß~Meyer zwar durch seinen eignen Leicht­
sinn und sein thörichtes Vertrauen auf die Züricher Buch-
händer, aber doch ganz gegen seinen Willen um einige
hundert Francs gebracht hat, die ihm um so sc~rer ab­
gehen je eher er es leiden kann, so werden Sie begrei­
fen, daß ich ihn in accessoriis managiren muß. Alle etwa­
igen Extrakosten verrechnen Sie nur senz'altro; daß er
die zahlen muß so gut wie die Hauptsache, habe ich ihm
auseinandergesetzt und am Ende handelt es sich nur um
ein paar Tage.
Für die guten Dinge, die Sie mir zudenken, sa-­
gen Sie Ihrer Frau und Steinhäuser im Voraus meinen
Dank. Wenn Sie es fertig bringen mich dies Jahr nicht
zu vergessen - und es scheint fast so - so könnte es im



'_ J
77
Mommsen an Henzen
Zürich, 6. März 1853
- 2 -
guten Fall glücken, daß ich Ihnen im nächsten Ihrer Be-
suche erwiederte, vorausgesetzt, daß ich mich nicht ver­
heirathe. Ihre Frau soll die Wahl haben. Sie sehen also,
daß ich nicht sehr in die k~tige Frau oder noch gar
sehr in die bella Italia verliebt bin.
Natürlich habe ich auch wieder einige Quengeleien
für Sie, als'il Gervasio generale deI Nzd. Die Haupt­
sache - die Eile hat - betrifft eine Münze, wache Lanzi
im saggio in den Zusätzen zu 11 (111) p. 647
beschreibt: •• Thier)( Frauenkopf, nach einer Schrift
von COllalini, die ich nicht kenne. Mir läge sehr daran
daraus die Notizen über den Fund in Graubünden, aus dem
die Münze herrührt, und eine Durchzeichnung des Stichs zu
erhalten; dieser Münzfund spielt eine große Rolle in
meinen nordetruskischen Thorheiten, die schon im Stich
sind, die Tafeln nämlich. - Schaffen Sie mir auch ge­
legentlich Borghesi lettera al Gennarelli sopra una
sextula d'oro (wenn nicht anders, in Abschrift). Auch
den Riccio zum Cavelli nehme ich gern.
Ihr Aufsatz in der A.M.Sch. hat mir und Andern
sehr wohl gefallen und brauche mcht zu sag~n" daß ich
Ihnen dafür dankbar bin. Ich halte es für die ganz
richtige Art, wie Sie es machen, geradezu und nachdrück­
lich zu sagen, daß wir persönlich befreundet und wissen-



77
Mommsen an Henzen
Zürich, 6. März 1853
- 3 -
schaftlich alliirt sind und daß Sie als Partei mit auf-
treten; darin kann, wie mir scheint, ein Unbefangener
nichts finden als ein menschlich und litterarisch na­
D türliches und berechtigtes Verhältnis, keine Lob
D (wie sie übrigens 'unser' H buch in einer spaß-
o
haft naiven Weise mit Herrn Breislinger abschloß: jeder
soll in jedem Buche das er drucken lasse von dem Andern
wo möglich etwas mit aufnehmen und immer ihn darob lo­
ben). Die verwünschte Corpusfrage ist so wunderlich ver-
wickelt, daß man darin weder Persönlichkeiten vermeiden
noch ganz stillschweigen, d.h. das Feld räumen kann;
was bleibt da anders übrig? Ob Sie die inscr. noch
einmal einzeigen sollen, darüber habe ich natürlich kein
Urtheil in concreto. In abstracto halte ich es zwar
nicht für recht ein Buch in zwei Blättern zu recensiren,
aber eine eigentliche Recension und ein Aufsatz für
das größere Publicum sind zwei verschiedene Dinge.
Jahn ist mit Br~s Künstlergeschichte sehr zu­
frieden 'es ist ein vortreffliches Buch, mit richtigem
Sinn und Methode gemacht'. Sie können ihm das sagen,
wenn er Lob vertragen kann, was ich nicht glaube;
oder erziehen Sie ihn nicht mehr ?
Der Gazz will ich schreiben, wenn meine
j Etrusca heraus sind. Ich habe die Goldmünzen der Salasser
r



77
Mommsen an Henzen
Zürich, 6. März 1853
- 4 -
o entdeckt und hoffe d~ür wenigstens irgend ein Val
?
, 0 cagn oder Cazzesca zu ewigem Lohn zu bekommen von
den Herren Piemontesern.
Meine Anekten sind ausgedruckt, aber Exemplare
habe ich noch nicht.
Grüßen Sie Rossi. Ich schickte ihm gern den 2.
o Band der Gr aber wie? über Leipzig ? oder direct ?
Litterarische Neuigkeiten gie,bt's gar nicht,
nammentlich keine Africana. Ha pero! der süße Junge
1 Herr von Hefner hat wieder einmal ein römisches Baiern
fallen lassen; wollen Sie's haben? oder schickt er
es so ? Es ist ein gut Stück brauchbarer als andre Roba
von ihm, weniger unsinnig, nämlich kürzer, und leidli-
che Tafeln dazu. Solll alle bairischen Inschriften ent­
halten. Wollen wir einmal eine Abhandlung schreiben 'Uber
diejenigen Meister der Epigraphik, die nicht ein Kapi-
o tel aus dem übersetzen können'?
Leben Sie wohl. Diese Woche schließe ich, Gott
lobe mir die Ferienl Bei uns schneit es auch, daß die
langbeinigschen Eidgenossen auf der Straße aussehen
wie Teckel.
Ihr M.
Z. 6/3 53.



\
~
-'
96 Mommsen an Henzen
Zürich, 23. März 1853
g. 29. März 1853
r. 2. April 1853
Hier der Wechsel, lieber Freund. Sie sehen, daß
Dr. Meyer statt des von Ihnen vorgeschlagenen einen an­
dern etwas billigeren Weg eingeschlagen hat, durch den
Sie hoffentlich keine Ungelegenheiten haben werden. Da
Meyer einen Wechsel für fra 403.23 verlangte und die Be­
rechnung hier sich etwas anders stellt, bekommen Sie
eine Kleinigkeit zu viel; seien Sie so gut mir den Empfang
baldmöglichst zu avisiren und mir ostensible Rechnung zu
schicken. Geht der Rest nicht mit Kosten auf, so schrei­
ben Sie ihn mir gut; ich zahle ihn dann an Meyer aus. -
Die Kiste ist aus der Lombardei avisirt mit 68 fra Por-
to, was wir etwas stark finden; sie kommt wohl erst,
wenn die Postage wieder leidlich ist.
Da ich sonst nichts zu melden habe, lege ich ei­
nige Kleinigkeiten fürs Bullettino ein. Von meinen Ana­
lekten sind die Separatabzüge noch immer unterwegs.
1
, fieber das für Rossi bestimmte Exemplar der Feldmesser
erwarte ich Verfügung. Sie werden in dem Aufsatz über
die Juridici ungefähr das auch finden, was Sie über
t1
o , die Stelle der X philien bemerken; woraus Ew. Wohl ge-
boren zugleich, sChlfsinnig wie Sie sind, erkennen wer­
den, daß das vorbonner Opus angelangt ist trotz allem
Schema.



96 Mommsen an Henzen
Zürich, 23. März 1853
- 2 -
Eine africanische Inschrift finden Sie auf der Rückseite
der plinianischen.
.
Unsere Postsorgen habe ich Llier anhängig gemacht,
unter Beilegung der Auszüge Ihres Briefes. Das eige­
nössische Postdepartment hat untem 16. März die Sache
in das K.K. Osterr. Minist. für Handel in Wien.einbe-
richtet und werden Sie danach wohl eine Abhülfe zu er-
warten haben. Hier wird bestimmt von den Behörden ver­
sichert, daß man bis ganz nach Rom hie frankiren kann,
wonach auch Sie ebenso müßten frankiren können. Die
hiesigen Behörden, die sehr gerecht sind, fordern mich
auf Sie zu veranlassen, wenn fernere Taxzuschläge statt­
finden, den Umschlag der betreffenden Briefe zu unserer
Belegung der Thatsachen an die eidgenössische Erstver­
waltung des Kreises Zürich einzusenden.
Leben Sie wohl. Ich hoffe bald von Ihnen zu hören!.
Ihr M.
23/3 53.



Mommsen an R if..J'c~L
ohne Ort / ohne Datum
(~~reh) ( q./,f~~)
g. 28. April 1853 (1Ip..<. /kt.lM.<.:
l-{ow.l)
Sie fordern meine Meinung über die paläographi­
sche Sammlung für die Kaiserzeit. Soll ich Ihnen mit
einem Worte sagen, lieber Freund, was ich davon denke,
so ist es das, daß dies eine reine Personenfrage ist,
keine reale. Ueber die Nothwendigkeit und Vortrefflich-
keit der Unternehmung selbst sind wireinwerstanden;
Daß Sie die Mittel dazu schaffen werden, obgleich die­
selben nicht gering anzuschlagen sind, glaube ich auch.
Allein was hilft das alles ohne einen ganz fähigen Redac­
teur? Es ist das keine Sache, die sich von selbst macht;
es sind unzählige Varitäten der Schrift zu studiren, die
sich gar so nicht mehr bestimmen lassen und deren Er­
mittlung und Classifizirung eben die Hauptsache ist. Der
Unterschied der Zeit ist nur ein Gesichtspunkt. Der In­
halt der Schrift, die Oertlichkeit, das Material (Bron­
ze, Wandinschrift, Ziegel) geben ähnliche ganz gleich
berechtige fundamenta dirizioni her und es macht Einem
schwindeln 'zu bedenken, wie all diese Richtungen sich
kreuzen können. - Was soll nun werden ? Henzen übernimmt
den Auftrag nicht; darauf können Sie sich verlassen, wie
ich ihn kenne. Brunn wäre nicht ungeeignet dazu, aber ob
er will und ob Sie im Stande sind ihn dafür ein paar Ja­
hre hindurch eine Subsistenz auszuwirken ? oder haben
Sie sonst Jemand im Sinn ? - Wahrhaftig es ist mir Leid



-
'-- ~
Mommsen an
ohne Ort / ohne Datum
- 2 - (~eh ) ( 't / 1Pt:j3)
'das arme Käuzlein kleine' anzustellen und Ihnen an
einem schönen Plan vielleicht die Lust verderben zu hal-
fen. Aber es ist einmal so. Ganz auf dieselbe Weise
scheiterte der französische Plan zu dem C.I.L. einzig
und allein an dem Mangel einer fähigen Person; guter
Wille und sogar Geld waren im Ueberfluß vorhanden.
Sonst bin ich wesentlich mit Renzen einverstanden. Gegen
das Stückwerke theile ich Ihre Abneigung nicht; im Gegen­
theil bin ich der Meinung, daß ein richtiger Ueberblick
der graphischen Varitäten sich durch Proben viel besser
gewinnen liesse als durch Abbildung ganzer Steine, wo­
durch die Aufmerksamkeit auf das zufällig Ungleiche in
Größe u.s.w. abgelenkt wird. Ich würde, wenn ich zu be­
stimmen hätte, jedes Blatt in zwei Columnen theilen,
und von jeder Inschrift, die aufgenommen wird, zuerst
das Alphabet (mit Interpunction, Ligaturen etc. daneben),
alsdann eine Probe von zwei ganzen Zeilen geben, nur
aus besondern Gründen mehr. Welche Zeilen auszuwählen
sind, läßt sich so im Vorweg nicht bestimmen; die Anfangs­
zeilen, die oft ausgezogen sind und die häufig ganz ver-
nachläßigten Schlußzeilen geben in der Regel den Charak­
ter der Schrift minder rein als die in der Mitte.
= RtJ.ro/lL ! CU<- U..eu24< ~
(andere Schrift): g. 28/IV 53.
Mit allemPositi~en erkläre ich mich einverstan-
den; mit dem Negativen i insofern nicht, als der größte



R .. 4Jch{
I' u an U~~
ohne Ort / ohne Datum
- 3 -
C q./1e~6)
Feind des Guten das Beste ist. Weil und wann man dieses
nicht haben kann, soll man nicht auf jenes verzichten
und dann das Weitere einer begünstigten Zukunft über­
lassen. Wenn wir auch vorläufig die Wandinschriften und
Ziegel bei Seite lassen, bleibt der Nutzen noch groß ge­
nug. Er bleibt es sogar, wenn man auf die Bronzen für
jetzt verzichtet und sich zunächst nur auf die Steine
(die doch, wenn einmal begrenzt werden soll, in ober-
ster Linie stehen) beschränken müßte. - Übrigens scheint
es mir ~onsilii, ganz abstrahirend von den Maßverhält­
nissen der Originale eine ganz gleiche Schriftgröße für
alle Proben ohne Unterschied zu wählen: wodurch die Diffe-
renzpunkte desto unzweideutiger hervortreten bei der Ver­
gleichung; nicht zu klein und nicht zu groß [Sie könrlBn
mir das Ihnen convenable scheinende Maß nach einer
meiner Tafeln vorSChlage~. Vielleicht, daß sich so eine
Foliotafel sogar in 4 Felder theilen ließe, was für den
Kostenpunkt ungeheuer wäre. Die Hauptsache ist zunächst,
daß man mit dem Augenschein wirke und ad oculos demon­
strire: also, daß die für die 001. verte projectirten
oJ.t
und gewünschten Stücke von August bis Claudi~ rechtzei-
tig einträfen.
Wenn sich die Vierteilung einer Foliotafel reali
siren ließe, so könnten 25 Tafeln (und deren Kosten ver­
zweifle ich nicht herauszuschlagen) eine Summe von 100
Schriftproben fassen. Das gäbe auf circa 400 Jahre ver-



R~~,cU
» n an ~l--cM
ohne Ort / ohne Datum
- 4 -
( Cf [1f~3)
d~
theilt, durchschnittlich sogar für je~ 4 Jahre eine
Probe: vollkommend ausreichend, wie mir scheint. Natür­
lich kämen aber auf die ersten 1 1/2 Jahrhmnderte verhält-
nismäßig viel mehr, als auf die letzten, die sich mit
größeren Sprüngen durchmessen lassen. Eine Hauptsache
für gründliche Durchführung wäre freilich, daß die Aus­
wahl und Anordnung von vorrfue/in für das Ganze voll­
ständig feststände: damit die Tafeln die strengste chrono­
logische Folge gäben. Es kommt doch darauf hinaus, daß
Sie, lieber Henzen, der eigentliche Vater dieser Appendix
unserer Sammlung würden; und den Zweifel an Ihrem guten
Willen zu dieser Vaterschaft theile ich gar nicht mit
Mommsen. - Hier will ich etwa gleich fortfahren, das
Pecuniär-Geschäftliche zu erledigen. Ich bin jetzt mit
190 Rt in Vorschuß. Nach Ihrer Berechnung hätte ich
Alles in Allem noch 150 Sc = 225 Thaler für und nach
Italien zu zahlen. Macht zusammen 415 Rt. Von Berlin er­
halte ich nach vorläufiger Anzeige für dieses Jahr weiter
500 Rt. Blieben mir also für den Lithographen nur 85 Rt,
womit ich natürlich bei Weitem nicht reiche, zumal vor
Ostern 1854 kaum neue Bewilligung in Aussicht steht.
Insofern wäre es mir also natürlich viel lieber, die Ko­
sten für Beschaffung des Materials, statt sie ganz auf
dieses .uahr· schlagen zu müssen, auf dieses und das fol­
gende Jahr vertheilen zu können. Anderseits sehe ich aber



R~r.I,cU
• an t{vW1.-u<
ohne Ort / ohne Datum
- 5 -
(lf 1-191J~)
so deutlich ein, daß "laaria rident", daß Arbeit und
guter Wille ihres Lohnes weth sind und durch prompte Er­
munterung frisch und wach gehalten werden müßten, vor
Allem aber, daß Brunn ohne Geld nichts machen kann und
./ IY"
daß wenn ich keines habe, B~mnoch weniger hat. Was
hilft da rebus sic stantibus alles Nergeln und Cunctiren
und Targiversirenl Große Zwecke verlangen große Mittel,
Courage und herzhafte Entschlüsse und im Nothfall eine
gewiße'Todesverachtung. So gut wie ich dieses Jahr einen
so erheblichen Vorschluß ausgehalten habe, w~rte ich mit
Gottes Hülfe das über die Bewilligung Nöthige auch weiter-
hin wohl irgendwie zusammenkratzen. Das k:Jr~ und das
Lange von dieser ganzen Exp~toration ist also schließ­
lich, daß ich Sie ermächtige, ganz nach Bedürfniß kräftig
einzugreifen mit dem nervus rerum gerendarum, ut ferveat
opus, und meines Dankes für Ihre Mühewaltung gewiß zu
sein. Auf die Eingabeseite Ihres Briefes brauche ich
nach dieser GeneraleJ:'klärung nun nicht weiter einz,ugehen.
Je vollständiger Brunn seine Neapolitanische Reise auf
die Provinzialortschaften ausdehnen kann, desto herrlicher.
Für alles Republicanische dort bedarf er in der That
gar keiner weiteren Anweisung, als der durch die schwar­
zen Schaafe in Mommsen's I.N. gegebenen. Bei Mommsen
ist nur manches zu viel unter die Archaica gesetzte&)
nicht umgekehrt. Der Aienus & Bachatius n. 6011, , den



Rd·fcM
rt? an {-{ .eo. '2ßV.
ohne Ort / ohne Datum
- 6 -
(Cf 1-18~6)
er dagegen an~~~t , ist eben auch die einzige Ausnahme
und, wie ich dachte, auf meine Veranlassung längst von
Mommsen nach Rom als abzuklatschendes Stück signalisirt.­
Was ich von Mommsenschen Abklatschen besitze, davon folgt
allernäc.hst ein Verzeichniß nach. Es iS~Sehr wenig für
unsere Zwecke; übrigens alles, was er hJ~te, in meinen
Händen. - Dito mache ich noch einen Catalog sämmtlicher
aus Mittel- und Oberitalien wünschenswerthen Stücke, für
seine oder Ribbeks oder Vischers (7) Rückreise nach
Deutschland. Er folgt auch binnen hier und 14 Tagen. -
Was ich sonst noch auf dem Herzen habe, will ich Braun
selbst schreiben. Nur hier noch in fugam vacui, daß Fur­
lanetto's Museo di Este, das Sie an Friedländer zu 3
oder 4 Sc. taxirt hatten, laut Preisangabe auf dem Umschlage
nur 4 lire austriache und etliche Kreuzer kostet. Sie ha-
ben es gewiß augenblicklich mit dem Lapidi Patavine ver­
wechselt, das einen ganzen Octavband Kupfer enthält
während das M.E. nur eine und 190 Seiten. Da ich mich mit
dem alten Philippi nicht füglich aufs Handeln einlassen
konnte, so habe ich gelogen, ich hätte das Buch unter­
deß anderweitig bekommen und seins zurückgeschickt. -
R
Herzlich der Ihrige Ft.



136 Mommsen an Henzen
Zürich, 30. April 1853
g. 7~ Mai 1853
r. 9. Mai 1853
Sie sollen schönen Dank haben, lieber Freund, daß
Sie den prächtigen Welcker auf hier dirigirt haben; er
hat mir viel erzählen m~ssen von denjenigen Dingen, die
denn doch zwischen den Briefen immer ausfallen, und hätte
mir noch mehr erzählt, wenn er nicht der hiesigen Bande,
Meyer = O. an der Spitze, in die Hände gefallen wäre und
1 Wunderlassie in der Thierbude hätte spielen müssen. Er
fand mich leider nicht zu Hause - es war gerade der ein­
zige ganz schöne Tag, den wir bis jetzt hatten - und so
gerieth er in die dicken Photen unseres Freundes, der
die Lücken seiner Gelehrsamkeit mit Champagnerflaschen
auszufüllen redlich strebt und den armen Mann sogar zwang
unsere sieben Viertel apulischer Vasen anzugucken und
.Ich habe Welcker sonst ganz frisch und
gut gefunden; sein Zustand scheint mir in der That nicht
anders als er immer war. - Er ist am 22. oder 23. in
Bann angelangt.
Daß Sie so Klug gewesen sind den Berliner trick
durch kleine Zahlungen einen in große Sachen zu verfä­
deln rundweg abzuschlagen, ist mir sehr lieb. Wir wollen
Sie tractiren wie die Sibylle den König Tarquinius.
Sollte es übrigens dennoch zur Ausführung kommen, so



"110 .
136 Mommsen an Renzen
Zürich, 30. April 1853
- 2 -
würde ich - es ist wohl besser doch jetzt schon das zu
sagen - keine Stellung ~a~ehmen als in der Sie und ich
vollkommen in foro interiori et exteriori gleichgestellt
würden; dagegen so sehr ich Rossi schätze, ~de ich es
für unklug halten ihm Einfluß auf die Generaldirektion zu
verstatten. Sie wissen, an wie manchen Fäden diese Leute
gezogen werden, denen man nicht pariren dürfte: es kann
überdieß die doch immer prekäre Stellung der Deutschen
in Rom jeden Augenblick durch irgend ein tremuoto zu
Ende gehen, und was dann? Ich weiß nicht, wie weit sie
mit Rossi über diese Sache sprachen; sollten Sie es nö­
thig finden, so wäre es wohl gut ihm natürlich alle Ti­
telehrenPnd was er sonst nur irgend ~illig erlangen
,
kann in Aussicht zu stellen, aber ihn doch nur als Par­
tialcollaborator zu tractiren. - Was die Corresponden­
/7 tenschaft anlangt, so hoffe ich.';zu Gott, daß Sie nicht
/ t etwa meine Creirung Gerharden unter dem Just gegeben
haben; Sie können mich nicht so mißverstanden haben,
als ob ich mir daraus irgend etwas machte. F.R.S. zu
sein oder nicht zu sein. Mir ist die Sache nur merk-
würdig, weil ach daraus besser als aus höflichen Briefen
abnehmen läßt, wie die Insc.geschichte in Berlin steht.­
Uebrigens, daß ich das nicht vergeßel wenn, wie Welcker
sagt, Ihr Orelli seiner Vollendung so nahe ist, daß
Sie den Termin der Absendung fest bestimmen können, so



136
- 3 -
Mommsen an Henzen
Zürich, 30. April 1853
schreiben Sie mir, damit ich die Druckvorbereitungen
treffen kann. Wir haben mit alten langweiligen schwer­
fälligen Zöpfen zu thun; also halten Sie sich danach; ich
werde sehen so weit möglich mit den Leuten auf feste
Termine zu kommen.
So weit hatte ich geschrieben als das beiliegen­
de Lepsianum von Ritschl eintraf, mit dem Auftrag es
Ihnen zu comuniciren. Mir ist es insofern eine Genug­
thuung, als unser entschiedenes Auftreten denn doch die­
jenigen, die für uns sind, zu gleicher Entschiedenheit
genöthigt hat. Als gewonnen dürfen wir aber das Spiel
gewiß noch nicht ansehen, denn 'die Einflüsse die jedem
Arangement im Wege standen und stehen' sind eben noch
ganz die alten. Ich schreibe an Ritschl, daß nach meiner
Meinung 1) festgehalten werden müße an der materiellen
o Selbstständigkeit der monumenta; 2) jedes Zuge-
ständniß unsrerseits abhängig sei von der definitiven
Beseitigung des Zumptino und der definitiven Uebertra­
gung der Redaction des C.I.L. an Sie und mich; 3) daß
die weitere Anordnung und Rangirung der archaischEn In­
schriften in dem C.I.L. zwischen uns und der Akademie
erst vereinbart werden könne, wenn ein Gesammtplan vorge­
legt sein würde; 4) daß aber Ritschl, Sie und ich im Vor­
aus erklärten, wenn die Akademie darauf bestehen würde



Mommsen an Renzen
Zürich, 30. April 1853
- lj. -
die archaischen Inschriften unter unserer Dreiköpfigkeit
voranzustellen in einer der Redaction der übrigen In­
schriften angemessenen Weise, hierzu im Voraus unsre Ein-
willigung 3x gäben; 5) daß Ritschl mit der Akademie sich
nicht fest einlasse, nammentlich kein Geld von ihr neh­
men soll, ehe die Puncte unter sich entschieden sind. -
Ich füge noch hinzu, daß Ritschl, gewiß mit Recht, Lep­
sius Brief für ostensibel häl t·~
Das ist eine langweilige Art mein erstes Züricher
~nniversarium zu feiern; aber eben drum ist es die rech-
.....,.
tee Nehmen Sie nicht übel, mäßiger Mann, wenn ich jetzt
in die Kneipe gehe um selbe Erinnerungen mit einigem
Wein zu netzen, denn sie haben es nöthig.
Continuatio am 30. Apr. - Damit doch wieder etwas
gebettelt werde, lege ich Ihnen diesmal einige hand-
o schriftliche Petit vor. Ich habe die Notensammlungen
(nämlich inscri., nicht Mozart) diese Zeit vorgehabt und
allerlei Curioses herausgebracht, z. B. daß der soge­
nannte alphabetische Proleus bei Putsch u.s.w. nichts
1 ist als der index sigloum Orellianum der Einquerentischen.
Sehr gern hätte ich dazu Abschrift zweier Codices. Einmal
das Neapolitaner Probus in Fannellis Kat. der lat. Rschr.
n. 291 p. 203, was nur ein paar Blätter sind. Zweitens
hat mir Brunn früher aus den bekannten Ulpiumcodex der



136 Mommsen an Henzen
Zürich, 30. April 1853
- 5 -
Vaticana (Vat. Reg. 1128)von den drei drin befindlichen
Siglenverzeichnissen theils Proben theils Abschriften ge­
schickt. nämlich von dem ersten f. 203 fg. bis DCA divin
callas augustus, von dem zeiten f. 207 fg. bis BM bona
memorie, das dritte ganz,.Ich hätte nun gern von den bei­
den ersten auch den Schluß; wollen Sie mir das besorgen
sobald es sich thun läßt ? Es ist wie Sie sehen auch
dies nur eine kleine Arbeit und wenn sich Brunn recht er-
innert hat er s. Z. bei Uebersendung der Proben hinzu­
gefügt, daß davon auf Verlangen gemmehr verzapft würde.
Ob er mit seinem Aleativo so freigebig sein würde, bleibt
zweifelhaft.
Dann habe ich den Einsidlensis vorgehabt und eine
1
v Menge Schludereien von Humel berichtigt, so daß ich in
den archaischen Analekten darauf zurückkommen werde. Auf
der letzten Seite des beiliegenden Blattes sind für Sie
und Rossi einige saggj verzeichnet. Auf den ersten drei
Seiten finden Sie Abschrift einer Beschreibung des Cere­
moniels, das der Schweizer Mönch von dem wir diese In­
schriften haben in den römischen Kirchen sah; ich möchte,
daß Sie diese gelehrten clerici vorlegten zur Prüfung, ob
sich daraus nicht etwa das Jahrhundert ermitteln ließe.
Gelegentlich schicken Sie es mir dann zurü~ ich will
es zwar nicht drucken lassen, aber doch zur Charakteri­
stik der Sammlung beschreiben.



136
Mommsen an Henzen
Zürich, 30. April 1853
- 6 -
Können Sie es durchsehen, daß der Jucundus, der Propagan-­
da für mich copirt wird, so lassen Sie Ihre Offiziere
denselben abschreiben.
Meine Frage wegen der Fr. Vatic. war nur gethan
in der Hoffnung, daß Sie jetzt auch Rossi dergleichen
durchsetzen könnten, Halten Sie die Sache aber im Auge
und greifen zu, so wie eine günstige Chance eintritt;
für das Geld soll dann schon gesorgt werden.
Für die Kieler Monatsschrift habe ich einen
. kleinen Artikel gemacht über das Maasische Opus; freilich
in einer Weise, daß die Gelehrsamkeit ganz latent ist
und einige Späße gemacht werden, dann in größter Kürze.
t Eine gute Arbeit gehört natürlich ins Sch. Mus., nicht
dorthin.
Den Pol nius Sil lasse ich ganz drucken
bis auf den Kalender; ganz in der Art wie ich die älte-
re Chronographie bearbeitet habe. Das Nachmalen der Co­
dices mit Seiten= und Zeileneinhalten, Wiederholen der
Abkürzungen etc. im Humelstil ist, mit Ausnahme selte­
ner Fälle, nach meiner Ansicht falsch und häufig Schwin­
del; die Acuratesse im Unwesentlichen muß man nicht
souteniren. Aus den Kalendern ein Opus zu schaffen
scheint mir nothwendig und wozu dann die Einzeldrucke ?
Haupt bleibt den Sommer noch in Leipzig. Möchte
es nur mit Jahn glücken, der von uns allen am schwersten



136 Mommsen an Henzen
Zürich, 30. April 1853
- 7 -
~ getroffen ist. - Um Frimanns Kummer grämen Sie sich nicht;
er ist ein Würtembergischer ultramontan gesinnter Cano-
1 nicus, vulpo Schrift.
Mag er singen mit einem vortrefflichen unedirtebv
Dichter: Wenn uns die Schläge heute kränken. Wir halten
still und klagen nicht. Da wir an all die Prügel denken.
Die wir verdient und nicht gekriegt. Wäre er ein guter
stiller Mann, so hätte ich ihn etwas säuberlicher tractirt.
Ist das Fragment von S. Paolo nicht aufzutreiben,
so schicken Sie mir doch COllatio~einer Abschrift mit dem
Abdruck bei Nicolai oder wie er heißt, der all die In­
schriften von S. P. herausgegeben hat. -
Heut' ist der letzte Ferientag, oibo. Leben Sie
wohl.
Mommsen.
30 Apr. 1853.



168 Mommsen an Henzen
Zürich, 22. Mai 1853
g. 29. Mai 1853
r. 31. Mai 1853
Auf Ihre letzte Mittheilung über den necdium
finitus Orestes antworte ich Ihnen sogleich, um Ihnen zu
melden was Jahn bei seinem Aufenthalt in Berlin von Tren-
delenburg erfahren hat und was die Sache etwas anders
stellt. Es scheine, schreibt er mir, bei der Akademie
ganz festzustehen Zumpt jetzt vollständig zu beseitigen;
seine wiederholten Bemerkungen um Lachmanns Professur
hätten ihn ganz unmöglich gemacht. Nun sei aber die Akade-
1 mie in Verlegenheit mit dem Geldrest; denn was bis jetzt
von der Akademie an Zumpt und mich gezahlt sei, rühre
nicht her aus dem gewöhnlichen Fonds der Akademie,
sondern aus einer vom König außerordentlich verwilligten
Summe. Von dieser sei noch ein Rest übrig, der verwandt
werden müße, der aber zu klein sei um etwas Ordentliches
anzufangen. Da man nun vom König nichts weiter erwar­
ten könne wenn man nichts vorzuweisen habe. als Zumpts
o Ausschnitte und mei~ magre ., so wünschten die,
welche überhaupt ein C.I.L. wollen, Ritschls Inschriften
als ersten Theil zu benutzen um darauf hin wieder Geld
herauszureißen. Nachdem dies Project (Sie wissen wie) ge­
scheitert ist, werde man sich vermuthlich an Sie um Vor­
schläge zu zweckmäßiger Verwendung des Geldes wenden. -
Dies ist denn jetzt eingetroffen. Hiernach würde es also



168 Mommsen an Renzen
Zürich, 22. Mai 1853
- 2 -
wohl möglich sein den einen Rauptpunct, die Beseitigung
Zumpts durchzusetzen; daß dies für Sie und mich condicio
sine qua non ist, kann den Berlinern nicht oft und nicht
nachdrücklich genug gesagt werden. Dagegen wird sehr
ernstlich zu erwägen sein ob Sie nicht alsdann wohlthun
werden auf die Absichten der Akademie einzugehen etwa
in der Art, daß Sie sich ein bestimmtes scharf begrenztes
Thema stellen, dessen Bearbeitung und sofortige Publici­
rung auf Kosten der Akademie erfolgte. Könnten Sie durch
einfache Weigerung erzwingen, daß die Akademie dies gan-
() ze Unternehmen so würde das freilich weitaus
des Beste sein; allein erwägen Sie wie die Sachen stehen
und daß auf dem andern Wege ein Theil des Resultats
gesichert und für die Ausführung des Ganzen die Chance
offen gehalten wird. Ich wenigstens würde, wenn mir z.
B. eine Gelegenheit geboten würde die gallischen oder
spanischen Inschriften so zu bearbeiten mit Benützung
der Berliner Ausschnitte und auf Kosten der Akademie,
wahrscheinlich mich dazu entschließen, wenn man mir zu­
gestünde, daß die Arbeit als selbstständige erscheine.
Denn freilich dazu einen Theil eines nicht gesicherten
Corpus herauszugeben würde ich mich so wenig entschließen
wi~ie und noch weniger bloß für die Papierkisten der
Akademie arbeiten wollen. Wie wäre es, wenn Sie das An-



168 Mommsen an Henzen
Zürich, 22. Mai 1853
- 3 -
gebot in diese Bahn zu leiten suchten und etwas für Pi­
cenum mit den nächsten 1000 rtt die Sammlung festelIten?
Ich glaube, das ginge; die Zettel müßte man Ihnen natür­
lich schicken. Der Hauptkampf würde freilich immer ge­
führt werden um den 'integrirenden Theil'; allein hierin
kann und wird man in Berlin nachgeben, während die For-
derung definitiv die Redaction und Publication des C.I.L.
festzustellen jetzt, wenn Jahn nicht berichtet ist, et­
was Unmögliches verlangt. - Am Ende kommt freilich alles
darauf an ob Sie zu .einer solchen Arbeit Lust haben, die
im besten Fall ein leidliches Bruchstück wird und nicht
befriedigt, wenigstens den Arbeiter nicht.
Im Uebrigen, lieber Freund, wollen wir uns wie
bisher unserer Einigkeit freuen und fortsetzen undre Oppo­
nenten wie unsre Halbfreunde mittels selbiger zu ärgern.
Wie es werden müßte, wenn den Berliner Herren einmal
o vollständig,- Gh schlügen, darüber würde es wohl
nicht Noth thun jetzt viel reden; mir ist davor nicht
bange. Nur muß ich trotz Ihres Verbots auf unser denn zu
regelndes Verhältniß doch noch zurückkommen, eben weil
ich sehe, daß Sie mich mißverstanden haben. Es handelt
sich dabei gar nicht um das Plus und Minus unserer ves-
1 partianer Meilen, sondern um die Sicherung unserer In-
f'
teressen und des Unternßhmens. Kommt es dazu, so wird



168 Mommsen an Henzen
Zürich, 22. Mai 1853
- 4 -
dasselbe Lebensaufgabe für Sie wie für mich; denn unter
zehn Jahren ist die Arbeit nicht beendigt und sie kann
, zwanzig währenf, mit dem was dran hängt erfüllt sie unsre
ganze Lebenszeit. Es ist bloß gerecht, daß ein solches
Werk dem Arbeiter auch eine LebensteIlung gewährt; ich
würde die Betheiligung, die ich von Ihnen erwarte, Ihnen
nicht zumuthen mögen, wenn nicht das Prekäre Ihrer jetzi­
gen Stellung damit ein Ende hätte. Die Mitherausgeber
sind auch vollkommen berechtigt zu verlangen, daß ihnen
eine Professur oder (wenn Sie das vorziehen) das Secreta­
riat auf Lebenszeit zugestanden werde, nicht aber die
GehÜlfen. - Es liegt aber auch im Interesse der Sache,
daß wir zwei nebeneinander stehen; wäre Kellermann nicht
allein gewesen, so hätte sein Tod das Unternehmen nicht
gesprengt. Davon sehe ich ganz ab, daß ein Unternehmen,
das nothwendig ein zweifaches Centrum hat, auch zwei Di­
rigenten fordert, und daß es für eines Menschen Kräfte
zu groß ist; aber das werden Sie, wenn Sie sich ein
wenig in meine Lage versetzen, gewiß auch fühlen, daß es
für mich eine moralische Unmöglichkeit ist einerseits auf
Ihre ernstliche und umfassende Betheiligung zu speculiren
und andererseits eine formale Distinction zwischen uns
eintreten zu lassen. Ich schreibe Ihnen das so ausführ­
lich, weil ich sehr wünsche, daß Sie in Ihrer Berliner
Correspondenz diesen Ton anschlagen und den Herren sagen,



168 Mommsen an Renzen
Zürich, 22. Mai 1853
- 5 -
daß wir bereit seien uns zu gleichen Theilen in die Ar­
beit zu theilen, aber keiner von uns allein zu haben ist,
auch keiner am andern sich unterordnet. - Rossi's Be-
theiligung würde mir an sich vollkommen recht sein, aber
da man sich doch auf die dortigen Personen wie Verhält­
niße nie vollständig verlassen kann, so wünschte ich
einen Ausweg zu finden, der es ihm unmöglich macht im
Fall etwanniger Collision die Sache ganz zu sprengen. Es
müßen etwa die Zettel als Eigenthum der Akademie im In­
stitut zusammengehalten werden und Rossi müßte erklären,
daß alles was in die Cartons komme dadurch in deren Ei-
genthum überginge; und Sie müßten sich in der Art mit
ihm in die Arbeit theilen, daß wenn er sie verschleppt
im äußersten Fall man durchgreifen und sie für ihn ma-
'/ chen könnte, - Von meinem früheren Plan hin ich in we-
I
sentlichen Puncten zurückgekommen und würde jetzt der
rein geographischen Ordnung folgen wie in der C. N.;
nur fragt es sich, ob nicht in den Militärprovinzen
zweckmäßig Ausnahmen einträten, durch Zusammenstellung
der Militärsteine nach dem Corps. Uebrigens würde
man die römische Sammlung der fremden Museen und der
diffusen Litteratur wegen wohl am besten ans Ende stellen.
Kirchhoff schreibt, daß die Akademie ihm die
bewilligte Unterstützung vor September schwerlich aus­
zahlen werde. 'Sollte Brunn mit der Collationirung, wie



168 Mommsen an Henzen
Zürich, 22. Mai 1853
- 6 -
zu erwarten, früher fertig werden und auf das Honora~
o so lange nicht warten können, so würde • wünschen
davon bald benachrichtigt zu werden
J
' In diesem Fall
iA{;U-t,U(t
muß Brunn gleich schreiben, denn K/ Br~ef ist schon vom
10 April und von mir schändlich vergessen worden.
Wollen Sie nicht für mich sich einmal aufs Ca-
pitol bemühen und Grut. 1077 = Guasco 2,185 ~ Orell.
4054 sich ansehen. Ich denke die ersten neun Namen
der ersten Colonie sind die Patroni, worauf quinq. perp.
und quirq. folgen; Schwierigkeit macht mir aber der
q.q. M. Cornelius M. s. Secundus - ist das ein späte­
rer Nachtrag ? Es kommt mir besonders auf den L. Volu-
sius Maecianus an, zu constatiren, daß er nicht Quin-
quennal, sondern Patron minderen Ranges (eq. R.) die­
ser Korpusschaft war.
Brunn herzlichen Dank für seine prompte Besor-
gung. Von Honorar wird für mich wohl nicht viel abfallen;
ich publicire für jetzt nur den ächten Probus, wozu
ich die vatican. Sammlung benutzt, aber nicht sie edirt
habe. Eine Herausgabe von dieser wird auch nöthig sein,
ich weiß aber noch nicht wann und wo ich dazu komme.
Ich lasse ihm gutes Glück und guten Wein unterwegs
wünschen, sagen Sie ihm doch auch, daß er mitunter
selbst schreiben soll, jetzt da er es nicht mehr durch
Sie kann.



168
- 7 -
Mommsen an Renzen
Zürich, 22. Mai 1853
Rabe ich Ihnen gesagt, daß ich von Bern ein wie
a Ma selbst corrigirtes Exemplar seiner In-
schriftensammlung bekommen und durchgearbeitet habe?
Es ist freilich nicht die ganze Sammlung, denn am Schluß
heißt es: haec et quam plurima alia regnire in meo
libro magno epitaphiorum, klärt aber doch Fehler auf,
nammentlich weil die älteren Sammlungen tali quali ohne
viel Kritik zusammengeschrieben sind. Ich wollte, man
könnte nun auch dem Jucundus beikommen; ich glaube da­
raus und aus den ambros. Sammlungen würde mehr zu ge-
o winnen sein als aus den älteren llogien, die noch ge­
ziemlich ins Klare kommen. - Das habe ich Ihnen auch
wohl noch nicht geschrieben, daß ich dies Semester auf
den Wunsch der Philosophen hier Epigraphik lese, zwei­
stündig. Was dabei herauskommt, weiß ich nicht; ich
habe ganz praktisch angefangen, die ersten besten Se­
pulcralinschriften hergenommen und daran docirt was
sich verknüpfen ließ. Mit den Generalien denke ich zu
schließen.
Seit ein paar Tagen hängen die Lichtbilder in
meinem Zimmer, zur Freude der Kunstverständigen, die
mich heimsuchen, und besonders zu meiner eigenen. Sie
haben durch das Einrahmen nicht viel verloren und es
ist doch die einzige Art, wie man sie zugleich schüt­
zen und wirklich haben kann.



168
- 8 -
Mommsen an Henzen
Zürich, 22. Mai 1853
Daß Sie Brunn ein Exemplar meiner Inschriften
mitgegeben, ist sehr recht. Hoffentlich findet er recht
viel.
Daß ich im Winter kommen möchte, ist wohl richtig,
C es ist aber bis jetzt nur olus eventualis. Es schien
eine Zeitlang als würde man mich nach Berlin rufen;
in welchem Fall ich versucht haben würde, mit ein In­
terim eines freien Semesters auszumitteln. Allein jene
Aussichten haben sich zwar nicht völlig zerschlagen,
aber doch ins Ferne und Unbestimmte verzogen, und da­
her wird schwerlich daraus etwas werden. Und wenn man
so einen frischen Römer sieht, so denkt man sich die
Sachen leichter, lügt sich auch wohl selbst etwas vor.
Sagen Sie an Rossi, daß ich auch den Leydener
Pighius habe, aber nichts für ihn darin finde. Es ist
die Handschrift die als ms. Pigh. in der zweiten Aus­
gabe von Gruter citirt wird; sie ist 1554 in Rom ge­
schrieben und eine Auswahl aus den damals bekannten In­
schriften nach Materien geordnet.
Meine Nordetrusca sind im Druck, gefallen mir
aber recht wenig; hoffentlich Andern um so besser.
Wollen Sie ein Exemplar durch Post ? eine Anzeige im
Bullettino wäre 'wünschbar', wie die Schweizer sagen.
Leben Sie wohl und grüßen mir Ihre Frau und
ß:einhäusers.
Zürich
22 Mai 1852.
Ihr M.



l
)
//
I
I
;"
(
I
,
'---. ..... /
184 Mommsen an Henzen
Zürich, 2. Juni 1853
g. 8. Juni 1853
r. 11. Juni 1853
Mir geht so ebenst von Keil die Notiz zu, lie­
ber Freund, daß im cod. Vatic. 3852 (nicht ganz deut­
lich die 5; vielleicht 3832) membr. saec. X fol. 119
der Maerianum de asse steht, den ich nach einer bisher
von mir für unique gehaltenen Pariser Handschrift zu
ediren im Begriff bin; das Manuskript ist schon in
Leipzig. Rebus sic stantibus schicke ich Ihnen die
Burchninsche Abschrift des Pariser Codex mit der Bitte
mir baldmöglichst die Collation zu verschaffen, was
wenn Brunn fort ist Bursian oder Bethmann mir wohl zu
Gefallen thun, sollte das nicht angehen, so benach­
richtigen Sie mich davon, damit ich den Druck sistiren
kann. Neues kommt schwerlich dabei heraus, aber die
Sache muß doch untersucht werden. Ich bitte um genaue
Beschreibung der Handschrift und Rücksendung von Bur­
sians Abschrift.
Ferner erhalten Sie zu den Tafeln, die von Nea-
pel nach Bonn gesandt sind, meine Varianten, das heißt
zu: 1) lex de scirbis
2) lex de Thermanibus
3) Sb. de Asclep. , latein. Theil
4) lab. Heracl., als Neap.



184 Mommsen an Henzen
Zürich, 2. Juni 1853
- 2 -
Sie verlangen auch die Varianten zu den übrigen
Stücken, aber wonach ? welchen Text hat Brunn zur Hand ?
Kanbold-Langenberg more legalia ? - Comandi.
Wigand schreibt, daß er Boissier für Sie nicht
bekommen könne; worin er irrt, denn das Buch ist mit
1 Presavertissement versehen. Ich werde es ihm schreiben.
,
Ritschl ist mit meinem le~zten Brief nach Berlin
nicht zufrieden; er findet, das hieße ablehnen in andrer
Form. Er mag in forma Recht haben; in der That aber
war es gar meine Absicht nicht und ich denke, Sie ha­
ben den Brief nicht so genommen - die im zweiten Theil
gemachten Proposistionen als definitiv hinzustellen.
Es schien mir nur nützlich einmal das Wünschenswerthe
sofort rund auszusprchen, zweitens an die abstracten
Forderungen später concrete anknüpfen zu können. Ich
meine,
1)daß ich mich decken muß für den Fall, daß ich
ohne zu reisen nicht weiter kommen und keinen
Reiseurlaub bekommen kann; wie das, wenn ich
hier bleibe und Zumpt nur halbwegs seine
Pflicht gethan hat, in ein oder zwei Jahren
nothwendig eintreten wird.
2)daß ich alles aufbieten werde die Leitung
des Drucks selbst in die Hände zu bekommen,
ohne doch daraus eine condivo s.g.n. zu machen.



184
- 3 -
Mommsen an Renzen
Zürich, 2. Juni 1853
Das heißt, wenn Sie uns sagen, daß in Berlin
gedruckt werden müsse und dort Niemand mir
Z eine Professur scheffen könne, ISO würde zu er­
widern sein: daß man dann mit dem Beginn des
Drucks warten möge bis entweder das Rinderniß
gehoben oder die Redaction beendigt sei.
Was meinen Sie dazu ? Versehen wird noch nichts sein;
wir kennen ja Gerhard.
Leben Sie wohl. Es giebt sonst nichts, und ich
bin in großer Eile.
Ihr M.
z. 2 Juni 1853



.'
,,/
0
. 1
203 Mommsen an Henzen
Zürich, 13. Juni 1853
g. 20. Juni 1853
r. 21. Juni 1853
Sie werden jetzt ohne Zweifel von Berlin aus
schon direct Nachricht über ,den Ausfall der letzten
Sitzung haben, die in der That eine definitive Besei­
tigung des alten Chao~~d eine gute Hoffnung auf Ge­
lingen unseres Neubaues giebt. Allerdings sind die
Schwierigkeiten, die zu überwinden sind, ehe wir uns
als Redacteure betrachten dürfen, noch enorm und viel­
leicht unübersteiglich; indeß es gilt jetzt wenigstens
einen ersten Versuch der Einigung. Mein Schreiben an
G. , das Sie kennen, ist in Berlin wie in Bonn nicht
~
günstig augenommen worden; ich lege Ihnen Ritschls
deß Brief an, den Sie mir gelegentlich
aber wiederschicken müßen. Ich werde jetzt die Sache
in folgender Art zu leiten versuchen:
1) Ich erkläre, daß ich in meiner gegenwärtigen Stel­
lung wohl die Arbeit angreifen könne, aber in eini­
gen Jahren voraussichtlich, um sie fortzusetzen,
einer freieren Stellung bedürfen werde. Die Akademie
müßte also, wenn sie mich an der Redaction bethei­
lige, dies in der Voraussetzung thun, daß meine
Sistirung der Arbeit und der Remuneration meiner­
seits eintreten könne auf unbestimmte Zeit, bis



203
- 2 -
Mommsen an Henzen
Zürich, 13. Juni 1853
meine Lage eine solche sei, die mir die Fortset­
zung der Arbeit gestatte. Sie könne das, da sie
von mir erwarten dürfe, daß ich in eignen pecuni­
ärem und litterarischem Interesse geneigt sein wer­
de, die Arbeit je eher desto lieber aufzunehmen.
2) Was Sie anlangt, so müßte die Akademie veranlaßt
werden sich officiell etwas dahin auszusprechen:
'sie erkenne an, daß es ein Opfer an [hrer Seite
sei sich auf eine Arbeit einzulassen, die einer­
seits Ihre besten Arbeitsjahre absolvire, andrer­
seits Ihnen die Gewinnung einer anderweitigen fe­
sten Stellung unmöglich mache; die Akademie finde
es billig, daß Sie das nur thäten in der festen
Hoffnung, wenigstens nach Abschluß des Inschriften­
werkes in keine schlechtere Lage zu kommen als in
der Sie während der Arbeit sich befänden und würde
ihrerseits alles thun um diese Forderung der Billig­
keit zu befriedigen'. Sie schrieben mir, ich solle
verlangen, daß man Ihnen Ihre Stellung sichere;
daß das formell so nicht sich sagen läßt, scheint
mir klar, und möhchte ich darum wissen, ob Sie hier­
mit zufrieden sind. Daß die Unterhandlung mit Ger­
hard separirt vor sich geht, ist gewiß das Zweck­
mäßigste.



203
- 3 -
Mommsen an Renzen
Zürich, 13. Juni 1853
3) Wegen des Druckes werde ich erklären: wenn einer von
uns an einem der Akademie genehmen Druckart residire,
so sei es unsere Absicht den Druck beginnen zu lassen,
so wie eine Abtheilung fertig sei; so lange dies
nicht der Fall sei, bleibe der Druck ausgesetzt bis
zur Vollendung der ganzen Sammlung. Ich werde durch­
zusetzen suchen, daß man Berlin nicht als den einzig
möglichen Druckort bezeichnet.
Um jede unnöthige Collision zu vermeiden, habe
ich Ritschl gebeten die Vermittlung zu übernehmen. Ei­
nen detaillirten Plan werde ich nicht eher entwerfen
als bis diese Puncte am Allgemeinen erledigt sind und
bis die Akademie die ökonomischen Grundlinien festge­
stellt hat. Daß Ihnen derselbe vorher mitgetheilt wird,
versteht sich.
Alles was Sie mir über Rossi schreiben, stei­
gert meine Bedenklichkeiten eher als es sie vermin­
dert. Es scheint mir schlechterdings nothwendig nur
mit der größten Vorsicht auf eine Association mit ihm
zu entriren und lieber, wenn es nicht anders sein kann,
selbst auf die röm. Msc. zu renonciren als sich einen
Sarti anhängen zu lassen. Wer eine solche Arbeit un­
ternimmt, der muß es gleich wissen, daß sie eine Kette
von Resignationen enthält; und unmöglich ist es nicht



203
- 4 -
Mommsen an Henzen
Zürich, 13. Juni 1853
auch ohne die Manutiana, die denn doch die Hauptsache
sind, fertig zu werden. Denken Sie nur was z. B. aus
den spanischen Inschriften werden sollte, wenn man
nicht mit den Romanis auf diese Weise fertig werden
könnte ! Sie werden mich nicht mißverstehen; ich will
Rossi nicht beseitigen, aber will ihn lieber nicht,
als unter Bedingungen, die das ganze Unternehmen hemmen.
Uebrigens darf hier nicht mein Wille entscheiden,
sonder der Ihrige, da' Sie zunächst der Vortheil wie
der Nachtheil dieses Arangements trifft. Meine Ansicht
wäre, zunächst Rossi den Vorschlag zu machen seine Ge­
schichte der epigraphischen Litteratur entweder als Ein­
leitung oder als selbstständigen Ergänzungsband zu dem
C.I.L. abzudrucken, wenn er sich dagegen verpflichtete
die Durcharbeitung der römischen Handschriften nicht
zu hindern. Den Gebrauch der lat. Spr. und die Besei­
tigung der Excurse würde ich nicht fordern oder nur
fordern mir sie als Concessionen fallen zu lassen; ich
lege weder auf das eine noch das andre großes Gewicht,
denn Italienisch muß doch jeder lesen können, der ernst­
lich lat. Epigraphik angreift und was kommt auf ein
zwanzig Bogen mehr oder minder an ? Dagegen müßten wir
uns vorgehalten für Gallien, Spanien etc., wenn nöthig,
Abhandlungen anzuhängen; denn Rossi wird doch nur



203 Mommsen an Henzen
Zürich, 13. Juni 1853
- 5 -
machen können und wollen, was sich in Rom concentrirt.
Die außerhalb Rom uns vorkommenden Materialien, die
auf die römische Epigraphik sich beziehen, sollen ihm
communicirt werden. - Außerdem könnte man ihm Ehren
und Specialarbeiten in Aussicht stellen, z. B. Bear­
beitung einzelner Partien, wenn das Material fertig
vorliegen wird, so der sämmtlichen Christiana und ent­
sprechende menzione auf den Titel, etwa auch der jün-
o geren römischen Kaiser: und Magie:;" inschriften
und so ferner. Aber weiter würde ich in Ihrer Stelle
nicht gehen und ihm an dem l"laterialsammeln keinen An­
theil gestatten. Ist er damit nicht zufrieden, und
halten Sie es unpraktisch auf solche Bedingungen mit
ihm zu verhandeln, so sollten Sie ihn veranlassen Vor­
schläge zu machen; Sie können mich ja vorschieben und,
wenn Sie es praktisch finden, gern mich als Hauptredac­
teur figuriren lassen.
Was nun Sie und mich anlangt, so würde ich
Ihnen zunächst folgende Ideen vorlegen zu weiterer
Prüfung:
1. Wir setzen auf das Corpus unsre beiden Namen
und theilen nicht weiter äußerlich, als daß etwa bei
der Unterzeichnung der Vorreden oder in den Vorreden
wie den Chorizonten einen Wink geben können. Sollte



a
d
203 Mommsen an Henzen
Zürich, 13. Juni 1853
- 6 -
Rossi mit hinzutreten, so würde er in gleicher Weise
überall mitgenannt auf dem Haupttitel. Einzelne Aus­
führungen, abweichende Ansichten u.s.f. könnten überall
wo es passend scheint unterzeichnet werden.
2) Ich übernehme die Berliner Zettel und mache
mich zunächst an die saure Arbeit zu revidiren, ob die
Corporn und die nicht locale Litteratur CA ,
M Mal in Marini etc.) darin vollständig
vorliegen und trage nach, was nöthig ist. Die Hagenbuchi­
anus werden dabei gute Dienste leisten. Zugleich aran­
gire ich meine sehr beträchtliche Privatsammlung hinein,
die Gudiana, Kellermanniana und s.w. Ich lege ferner
zwei Verzeichnisse an: eine Concordanz der bisherigen
Corporn mit dem neuen, wobei dessen Ziffern in blanco
bleiben um allmählig ausgefüllt zu werden, wie es mit
den Neap. sofort geschieht; und ein Register der aus­
genutzten Schriften, leteres in duplo für Sie und
mich. - Ueber diese Arbeit können ein paar Jahre ver­
gehen, während welcher Sie die Ausschnitte etnbehren,
aber ich sehe keinen andern Weg.
3. Sie müßten während dieser Zeit theils die In-
schriften der römischen Museen copiren, theils die va-
I
ticanischen Handschriften ausnutzen, wobei es wahr-
scheinlich das klügste sein wird sie einfach zu copiren,



203
Mommsen an Henzen
Zürich, 13. Juni 1853
- 7 -
so daß man die Abschriften zerschneiden kann.
4. Dann theilen wir. Sie nehmen Rom und Latium,
ich die außeritalischen Provinzen; Ober= und Mittelita-
lien so wie Ligorio bleibt vorläufig in suspenso, da
nicht abzusehen ist wie sich die Theile machen werden.
Ich sende Ihnen die Zettel von Ihrem Theil, Sie mir was
Sie Nichtrömisches vorgefunden haben. Sie Inschriften
sine loco müßten wohl für Sie und mich zweimal copirt
werden, ebenso die verschleppten römischen, die zwar
Ihnen zukommen, die ich aber doch bei Bearbeitung der
Provinzen vor mir haben muß.
Wenn Sie bessere Einfälle haben, so sagen Sie
es; ich weiß trotz vielen Nachsinnens keinen Plan zu er-
denken, der mindere Inconvenienzen bietet. Sehr wünschens-
werth wäre es, wenn der Druck erst begänne, wenn wir
beide Fertig sind, und wir uns dann vorher ein halbes
Jahr in Deutschland zusammen hinsetzen könnten. Die
Arbeiten zu vergleichen; denn nur so die Brücken herüber-
•
schießen, werden wir beide täglich die Trennung des Mate-
rials und unsere Trennung schwer empfinden. Indeß nur
ein Philosoph oder ein Idiot kann die Vorzüge der Gegen­
sätze verbinden; es läßt sich einmal das nicht ändern.
Und das ist auf jeden Fall ausführbar, daß wir uns in die­
ser Zeit so oft wie möglich besuchen um uns gegenseitig
in die Karte zu sehen.
Nachträglich. Sollte es donn doch dazu kommen,



203 Mommsen an Henzen
Zürich, 13. Juni 1853
- 8 -
daß Rossi direct Matarbeiter würde, so halten Sie sich
doch auf jeden Fall den Ausweg frei, daß sein Nichts­
thun die Arbeit nicht sistiren kann. Ich meine; sti­
puliren Sie so mit ihm, daß im schlimmsten Fall Sie
oder ich oder ein Dritter Rossi's Arbeit übernimmt und
er zufrieden sein muß auf dem Titelblatt zu stehen.
Von den pompejanischen graff. habe ich bloße
Abschriften, mit saltz der Br form so weit möglich.
Brunn empfehle ich zum Oalquiren die Tafeln von der Ba­
silika, die ins Museum gebracht sind, mit den Versen von
Ovid u.s.f.
Ihrer Ansicht über die Baseler Inschrift kann
ich nicht beistimmen. On. Oarcilius On. A.Q. Flanini li­
bertus ist ja ganz correct; man muß lesen On. A. Oaeri~
liorum et Q. Flaminii. Auf die schwankende Schreibung des
Dativs legen Sie doch wohl äuch wenig Gewicht; und matri
ist mir ein Beweis der Aechtheit, denn so weit ich ge­
sehen habe, geben die Inschriften nur IVNO.S.M.R oder
o I.S.M.R. und ist die Auflösung magnae ganz
Ich
erwarte nur Antwort aus Basel um Ihnen darüber einen Ar-
tikel zu schicken.
Von unserer Postdirection habe ich Auskunft, die
mich belehrt, daß die päpstliche P~st nicgt nachzahlen
läßt auf ganz frankirte Briefe von hier aus, wie ich
das aus einer nicht danz deutlich gefaßtenAeusserung



1
203 Mommsen an Henzen
Zürich, 13. Juni 1853
- 9 -
von Ihnen verstanden hatte. Sie haben das mir selbst
nachträglich berichtigt. Es ist eben so, daß Sie nicht
hieher, wohl aber ich dorthin frankiren kann; weßhalb
wir auch künftig beide nicht frankiren wollen, außer
wenn ich Ihnen eine Extrafrancatur mache oder wenn ich's
vergesse.
Brunns Weggang aus Rom geht auch mir nach, um
so mehr, da ich nicht weiß was er hier soll. Dort war
er gut und wirkte gut, hier ist es ein halb brauchbarer
Mensch mehr. Wollen Sie wetten, daß er wiederkommt? -
Seine 150 rtt hat er denn doch endlich verdient durch
seine treue epigraphische ]fe~ißigkeit.
Mit den Franzosen ist es doch besser nichts zu
thun zu haben. Neulich stand von unserm Freund 1 Nisard
ein Artikel im franz. Athenaeum, über meine inscr. Neap. ,
von denen er einen Theil der Vorrede wirklich gelesen
hatte; der sunto war, que M. N. s'est rendu a l'appel
de la France, und daß ohne den Egger=Villemanischen
Abortus mein Corpus nicht zu Stande gekommen wäre 1 So
ist die große Nation.
~
Ihr Dicksenianum habe ich gesehen. Da ich kei-
ne Lust habe mir aus dem Orelli von dem das Exercitium
corrigiren Z1 lassen und diesen Menschen gründlich des­
pecire auch als Juristen, vom Philologen nicht zu re­
den, so werde ich ihm nun selber den Staupbesen geben



203 Mommsen an Henzen
Zürich, 12. Juni 1853
- 10 -
müssen. Uebrigens habe ich den Wisch nicht gesehen. -
o In Jahns Archiv ist es , bei Bergk der Dresd-
U ner Kuh, die mich nicht eigentlich haben,
aber großen cf~;llen finden an Zell und Zumptino. Der
Esel gar possirlich ist, besonders wenn er Disteln frißt.
Meyers scheußliche Legionen hat er Ihnen wohl
versetzt - il a commis ce livre, sagen die Franzosen in
solchem Fall. Es ist einer der Menschen, die weder einen
Gedanken haben noch den eines Andern nachschreibenen
o können; Sie müssen mir nicht zurechnen, was mir
Schuld gegeben wird. Mit den Gemmen am Schluß z. B. hat
er mich, da ich mich geweigert hatte ihm privatim wei­
ter Mittheilung zu machen, so allergirt, daß er soe
in der antiq. Gs. verlegte und mich dort fragen ließ,
was die fünf Buchstaben bedeuteten. Ich sagte, das
könnte man nicht wissen, aber wenn man T. Q. tribunus
quaestos erkläre, so käme' kein Unsinn heraus - Sie
o wissen man muß immer spiegiren um vor seine
Reputation zu behaupten. Ich gehe ihm etwas aus dem Weg;
er sti~lt und kriecht. - Leben Sie wohl und schreiben
{7 bald wieder, recht
Ihr M.
Z. 13. Juni 1853



232 Mommsen an Henzen
Zürich, 8. Juli 1853
g. 15. Juli 1853
r. 22. Juli 1853
Sie haben ziemlich lange nicht von mir gehört,
lieber Freund, daran sind nächst der Hitze und den
schönen Veduten die Berliner schuld, die wie gewöhnlich
die Antwort so commandiren, daß man die wichtigsten zu
den Acten zu bringenden Repliken vom Morgen zum Nach­
mittag ab~ssen muß, und dann ihrerseits schludern.
Heute indeß habe ich doch von Gerhard zwei Zeilen, wo­
nach'unsre Angelegenheite~ gut ,vorwärts gehen' und Zumpt
abgeliefert hat. 'Unsre Anträge auf ein Jahrgeld für
e 1t Hh
Sie und H. gehen an den Geldverwendungsausschuß, wel-
cher bekanntlich nur wo was sehr Dummes im Werke ist,
als Geldverschwendungsausschuß sich constituirt. In-
deß so weit sind wir doch wohl, daß wir ernstlicher die
Sache betrachten können, und unsre Stellung gegen ein­
ander reguliren. - Es freut mich sehr, daß Sie auf meine
interimistischen Vorschläge eingehen. Mit dem Ligorio
läßt sich sehr gut helfen. Die Gudiana liegen in mei-
nem Kasten, geordnet nach der Reihe des gudischen Msc.,
d.h. der Turiner. Wollen Sie nach Turin gehen und dort
die Manuscripte vornehmen, so haben Sie darin eine vor-
treffliche Hülfe; aber bei einem Index durch ital.
scrittori kommt gewiß nichts heraus als Zeit= und Geld­
verlust. Die Inschriften von Piemont muß ich übrigens



232
- 2 -
Mommsen an Henzen
Zürich, 8. Juli 1953
zu den gallischen haben, von denen Sie sich nicht tren­
nen lassen; das macht ja aber auch nichts, denn die Ar­
beiten sind total verschieden.
Wichtiger sind dann freilich die definitiveren
Einrichtungen. Ihr Gedanke de Rossi aufzufordern sich
mit uns zu alliiren ist ganz vortrefflich; wie ich über
ihn denke, wissen Sie und wissen auch, daß seine Ein­
sicht und Genauigkeit für uns nicht weniger unschätzbar
sein würden als seine ausgebreiteten Verbindungen. Die
Frage ist nur, ob er will, und wenn er will, ob er sich
uns so vollständig anschließen Kann und mag, wie es hier
nöthig.Sie kennen unser Verhältniß, lieber Freund; die
Theilung der Arbeit unter uns ist keine definitive, wir
erkennen keine Sonderrechte an, sondern arbeiten eben
zusammen. Bin ich fertig mit meinen Provinzen und Sie mit
den Romanis noch nicht, so habe .,ich mir vorbehalten mit
einzutreten um . die Beendigung-des Ganzen zu fördern.
Wenn Sie de Rossi auffordern, könnte es nur unter der
Bedingung geschehen, daß er sich eventuell dies auch
gefallen ließe. Es versteht sich ferner, daß von uns je­
der den andern fördert wo und wie er kann; wird de
Rossi sich dazu verstehen die Ausnutzung des gesammten
vatican. und borborin.Apparats auch für die nicht röm.
Inschriften zu vermitteln? Es geht die Sache eben nicht,
das ist mir vollkommen klar, wenn er nicht ein großes



232
- 3 -
Mommsen an Henzen
Zürich, 8. Juli 1853
und persönliches Vertrauen zu uns hat, wenn nicht unter
uns allen der feste Glaube besteht, daß jeder mit Gentle­
men zu thun habe; und, aufrichtig gesagt, ich würde Rossi
wohl unbedingt mich anvertrauen, aber ich habe kein
Recht, so wenig wie er mich kennt, von ihm dasselbe für
mich zu erwarten. - Sichten aus, ordnen Sie was möglich
ist; ich vin zu jeder Einigung bereit. Aeußerlich würde
er vollkommen uns gleichgestellt werden. Mein letzter
Vorschlag geht dahin die Sammlungen in der Art zu isoli­
ren, daß z. B. die städtischen Inschriften folgende Ti­
tel erhielten
INSCR.
VABIS ROMAE
LATINAE
ED COERUNT.N.N.
INSCR.LAT!SYLLOGES
AVSPICIIS A.R.B.EDITAE
PARS
so daß gar kein Hauptheraus­
geber genannt würde, und auf je­
den Theilband bloß die Mitar­
beiter stünden. Jede Sammlung
erhielte separate Indices; ein
Generalindex bliebe vorbehalten
so wie Arbeiten commentirender
Art, wie sie in der Vorrede
wie sie in der Vorrede meines Corpus angedeutet sind. Es
wäre schön, wenn Rossi auch dazu etwas geben könnte.
Für den Manicianus herzlichen Dank. Meinen Dank
an Bursian werden Sie nicht mehr ausrichten können;
aber können Sie mir seine Addresse in Athen schicken ?
Er fordert mich auf ihm 'dorthin' (sie) zu schreiben, wie



232 Mommsen an Henzen
Zürich, 8. Juli 1853
- 4 -
er denn gelegentlich etwas tappig ist. - Nun aber schel­
ten Sie nicht, wenn ich wieder mit einer ähnlichen Bitte
komme, die gleichfalls nur die mögliche Beschleunigung
bittet~ Ich denke, Sie finden wohl Jemanden, und im
Nothfall entschließt sich de Rossi ja wohl auch zu einer
solchen Gefälligkeit; Keil hat mir leider erst jetzt die
Notizen von folgenden für mich wichtigen Handschriften
zugehen lassen:
Urbin. 452 membr. fol. saec. XV f. 226: Valerius
Probus grammaticus de regulis inris. Quoriam emlio
cepit de numeri inde brevites extendamus. Dum
ponderum notae und aller bis zu f. 228 Est etiam -
X denarii. Ich wünsche hiervon Abschrift.
Vat. 2725 saec. XV membr. 8. f. 76 steht das-
selbe Zeug, wenigstens zum Theil; der wüßte hinein~
collacionirt werden.
Ich will ihm SchreibgebÜhr bezahlen.
Unsre Sommerferien sind vor der Thür; ich gehe
wt'}1'Y1
vielleicht ins Wallis. Wundern Sie sich also nicht, ~
meine Briefe stocken sollten. denn obgleich ich jetzt
ein leidlich accurater Correspondent bin, der seinen
sündigen Schweigzeiten sich allgemach vergeben hält, so
kann ich doch wennn ich ins Laufen gerathen bin meine Fe­
der nicht zwingen. Wo sind Sie wohl in diesen heißen Tagen?
Leben Sie wohl; ich habe noch x Expediende.
Ihr l'1ommsen
Zürich
8. Juli 1853



232 Mommsen an Henzen
Zürich, 8. Juli 1853
- 5
Heben Sie gehen, wie Herr Walz in der Allgemeinen
Zeitung mir von wegen Kottenburg den Text liest? Ich
bin ganz stolz darauf der bis dato einzige Epigraphiker
zu ein, für dessen Bekehrung Kirchengebete angeordnet
werden. Hoffentlich machen Sie es wie ich und ärgern sich
nicht, sondern lachen über Cotta's Zeitung, die den schir­
menden Arm sammt Nachttopf austeckt über die Cottaschen
Verlagsartikel.



15 Mommsen an Henzen
ohne Ort / ohne Datum
g. 15. August 1853
r. 22. August 1853
Der beiligende Brief, lieber Freund, ist so ge­
schrieben, daß Sie ihn Rossi z~gen können, nämlich wenn
Sie es pranktisch finden; ohne daß er doch den ostensib­
len Charakter zu deutlich an sich trägt. Ueber das De­
tail mag ich Ihnen nicht weiter schreiben, da doch nun
o alles von den Berliner ohim and addities abhängt, und
jeden Tag von daher eine Nachricht einlaufen kann. Jetzt
habe ich noch nichts als einige allgemeine Worte gerhar­
dischen Stils, mit denen wir uns nicht aufhalten wollen. -
Es ist wohl curios, daß mir besagter Avisbri.ef und die
ersten Nummern der Recension, die Sie angeblich von mei-
nen Inschriften, in der That von der Berliner Akademie
verfertigt haben, heute zugleich zukommen. Sie können
~ sich wenigstens sagen, daß Ihr Kratzschuh bei dieser
Revolution auch zu den Fatis fatabus mit geführt hat. -
Die Verhandlung mit de Rossi machen Sie nun wie es Ihnen
gut dünkt. Ich sehe wohl, daß Sie ohne unklug und was
mehr ist, ohne unrecht zu handeln ihn nicht übergehen kön­
nen; wie ernstlich andrerseits die von mir bezeichneten
Gefahren sind, leugnen Sie auch nicht. Steuern Sie durch
so gut Sie können. Wollen Sie mich etwa hier und da vor­
schreiben, so thun Sie es; meine Epistel ist darauf mit
berechnet Ihnen das zu erleichtern. Ebenso muß ich es



15
- 2 -
Mommsen an Henzen
ohne Ort / ohne Datum
Ihnen überlassen, ob Sie die Sache schon als hinreichend
gesichert ansehen oder noch genauere Nachrichten von Ber­
lin abw~arten wollen. Könnten Sie ihn veranlassen sich uns
jetzt anzutragen, nachdem er mit Ihnen geredet und meinen
Brief gesehen hat, so wäre das doch gut; er ist mir ohne­
hin Antwort schuldig.
Mein Baseler Correspondent trödelt und so bekommen
Sie den articoletto noch immer nicht. Ich habe inzwischen
Annali und Bull. 1852 nebst Ricco, Garrucci und was Sie
sonst beigefügt hatten eingeheimst, es ist aber noch alles
o beim Buchbinder. Gervasios Scharteken schick -
ken Sie mir nicht; es ist auch wohl nicht nöthig nach
dem was ich davon sehe; Borghesiana sind doch nicht darin?
- Die nordetruskischen Inschriften (Mittheilungen der ant.
Ges. in Zürich Band VII Heft 8) sind dieser Tage unter
Kreuzband an Sie abgegangen.
Hier liegen Exemplare der Etrusca für Minervini,
Fiorelli, Migliarini, Institut. Wissen Sie gar keinen an­
dern Weg als sie nach Leipzig zu schicken ? Jedenfalls
bitte ich um Migliarinis Adresse.
Bursian hat Ihnen einige französische Inschriften
mitgetheilt. Schicken Sie mir doch die Roba, wenn Sie sie
benutzt haben; er verweist mich auf Sie von wegen unsrer
Gütergemeinschaft.



236 Mommsen an Renzen
züriCh) 14. Juli 1853
g. 21. August 1853
r. 22. August 1853
Im Begriff eine kleine Excursion ins Wallis, nach
Chamouny und Genf anzutreten sollen Sie, lieber Freund,
vorher nur noch ein paar Worte haben, hauptsächlich um
den inliegenden Zettel (von Trendelenburg an Jahn) zu
begleiten, den ich zurückbitte. Von Berlin habe ich di­
rect noch immer nichts, und da erst das Protokoll eingehen
und dann Mittheilung an Ritschl gemacht werden soll, wird
es noch etwas währen. Sie sehen aber hieraus, daß wir
allen Grund haben vorsichtig zu verfahren und das Unter­
nehmen keineswegs als gesichert zu betrachten. Ich mei­
nerseits bestehe entschieden darauf Wigand entweder zu
1 entschädigen oder seine Sammlung als inegrirenden Theil des
/
C.I.L. zu erklären - welches letztere, wie es scheint,
dem puerilen Akademiestolz unmöglich erscheint. Sie wür­
den nicht verkennen, daß ich nicht anders halten kann,
komme was da wolle. Also seien Sie vorsichtig, nammentlich
gegen Dritte.
Im Uebrigen wird mein letzter Brief, der mit dem
Ihrigen sich gekreuzt hat, ziemlich Ihren Intentionen
entsprochen haben. Ich mag, ehe die Sache fester begrün­
det ist, nicht viel darüber sagen; also nur kürzlich fol­
gendes.



236 Mommsen an Henzen
Zürich, 14. JUli 1853
- 2 -
1. Einverstanden, daß man mit de Rossi anknüpft.
Aber wir müssen es ihn fühlen lassen, was das heißt: daß
wir freiwillig theilen was wir ganz behalten könnten; daß,
gesetzt auch es würden alle Steine Und alle Msc. in Rom
sofort eingesperrt, eine kritische Sammlung der inser.
~ scrl. keine Unmöglichkeit und das Fundament dafür z. B.
zehnmal besser ist als für sie spanischen und die neapol.
Inschriften, selbst nach den Reisen; daß in solchen Fällen
alle Mangelhaftigkeit im Einzelnen schwindet vor dem Nut­
zen und dem Imponirenden des Ensemble; daß es keine Klei­
nigkeit ist freundlich statt mit der ersten sich mit der
zweiten Rolle zu begnügen etc. Wir müssen uns theuer machen,
denn wir können es.
2. Daß wir responsabel sind für das Material und
dieses alle Zeit Eigenthum der Akademie, und leicht zu
erlangendes bleiben muß.
3. Daß es genug und mehr als genug ist, wenn er
sich an den inser. verb. (einschließlich Latium und die
Sabiner) betheiligt. Picenum kann vorläufig unvergeben
bleiben; werden Sie und er früher fertig als ich, so
können Sie es gern haben, aber nur dann.
Ich muß Ihnen sagen, sehr geneigt weitere Avancen
zu machen bin ich nicht. Wenn Sie ihm meinen Brief zeigen
(vorausgesetzt daß die Berliner Definition einläuft), so
kann er darauf hier Offerten machen; wir wollen nicht



236
- 3 -
Mommsen an Henzen
Zürich, 14. Juli 1853
tractiren wie Bittsteller mit Mäcenaten, das ist mir zu
deutsch. Mir gefällt mancherlei nicht von dem, was Sie
über ihn schreiben; seine Jalousie ist kindisch und ver­
spricht nicht viel Gutes für die Zukunft. Wir wissen wohl,
was unsre Aufgabe heißt: wir werden viele Leute verletzen
müssen - denken Sie an il mostro cimbricoI Trauen Sie
es Rossi zu, daß er sich mit Kopf und Herz uns versch1ießt,
uns nicht im Stich läßt gegen die nazionali, nicht 'unpar­
peiisch' sich hinstellt wenn ein Minervini zwischen Gar­
rucci und mich? Bedenken Sie das wohl. Ich will Ihnen
wahrhaftig Ihre schwere Stellung nicht erschweren; sind
Sie fest entschlossen, so will ich mich unbedingt fügen,
auch an de Rossi schreiben mit zuvorkommender gentilezza,
an der ich es übrigens wahrlich nie gegen ihn habe feh­
len lassen, viel eher er davon gegen mich. Aber Sarti
zu Kellermann ist eine ominöse Parallele.- Finden Sie
eine Gelegenheit, so demonstriren Sie ihm doch gelegent­
lich, daß ich ihm wissentlich nie ins Gehege gegangen
bin, und daß es nur von ihm abhängt durch eine lebhaftere
und vertraulichere Verbindung mit mir litterarische 001-
lisionen zu verhüten.
Was die Neap. anlangt, wo würde ich Ihnen rathen
alle Brunniana sammt den sonstigen novis aus dem R.R.
(die Paestana sind hübsch) als letztes Heft der memorie
zu publiciren. Das geht schnell, und coupirt Garrucci



236
- 4 -
Mommsen an Henzen
Zürich, 14. Juli 1853
den Plan. Uebrigens muß man die Herren machen lassen und,
gelingt die aerliner Unternehmung, ihnen seine Zeit
mit einem neuen Corpus das Handwerk legen. Vorläufig
bleibt indeß der beabsichtigte Wiederabdruck ein Staats­
geheimnis. - Ich denke, daß Ihnen bei Ihrer Stellung
zum Institut einen solchen Artikel zu verfertigen nicht
sehr lästig ist; ich wüßte weder Zeit noch einen schick­
lichen Weg der Veröffentlichung dafür zu finden.
Leben Sie wohl und lassen mich bei meiner Rück­
kehr, wenn möglich, den Probus vorfinden, oder doch Aus­
kunft darüber, ob uns wann Sie ihn schaffen können. Mir
liegt daran, daß der Druck beendigt ist, bevor Ha~t
Leipzig verläßt (1 Oct.), und jetzt habe ich ihn sistirt.
Ihr M.
Zürich
14 Juli 1853.
Ich werde in c. 14 Tagen zurücksein.



Mommsen an Henzen
Zürich, 6. August 1853
g. 17. August 1853
r. 18. August 1853
Von meinem Ausflug heimgekehrt, lieber Freund,
der beim schönsten Wetter und nur durch einige Einsamkeit
und durch amici gelegentlich getrübt, vollendet ward,
sollen Sie wieder von mir vernehmen.
Also zunächst die Corpusangelegenheit. Ich finde
hier Briefe von Lepsius, die ich nicht ganz verstehe; in
beliebter Berliner Art hüllt man sich in allgemeine _Ver­
sicherungen, daß alles erreicht und die Sache im Reinen
sei, ohne daß ich das bestimmte Wie der Lösung erführe.
Scusi. Die Klasse hat beschlossen mir zuzusehen, daß M.
für den zukünftigen Fall, daß die I.N. in das corpus auf­
genommen oder für daß. umgedruckt werden sollten, bis
zur Höhe der ungedeckten Herstellungskosten zu entschä- .
digen. Mir ist das bedenklich wie überhaupt die ganze
Sache; Gott gebe, daß ich nicht bereuen muß mich so weit
eingelassen zu haben. Ich schicke Ihnen Lepsius letzten
Schreibebrief, zu eigner Erbauung. Gesetzt auch, daß die
Wigandsche Angelegenheit erledigt (beiläufig, bewundern
Sie nicht die schöne Berliner Moral, daß man das Rechte
wohl fordern muß, aber nur um es sich abschlagen zu las­
sen und dann drüber zur Tagesordnung zu gehen ?), das
heißt, daß die Akademie mindestens Wigand förmlich zu­
sichert, den Wiederabdruck der Sammlung zu unterlassen
bis er vollständig auf seine Kosten sei. Weiter habe



- 2 -
Mommsen an Henzen
Zürich, 6. August 1853
von Anfang an nicht gefr~dert, nur als Alternative daneben
sofortige Entschädigung. So steht es denn so, daß ich die
Provinzialinschriften machen soll ohne für die dazu noth­
wendigen Reisen Zeit und Geld irgendwie zugesichert zu
erhalten. Diese Zusicherung in bindender Form zu erlan­
gen ist allerdings unmöglich; es muß darauf gewagt wer­
den, daß es später gelingt, und im schlimmsten Fall muß
man sich dabei beruhigen, daß wenigstens die inser. verb.
zu Stande kommen können. So wie man sich direct mit An­
trägen an mich wendet, werde ich den Herren schreiben:
daß für jetzt die Bewilligung genüge und ich annähme; al­
lein in der Voraussetzung, daß seiner Zeit mir Urlaub und
pecuniäre Mittel in einem Umfang zu Gebote gestellt wür­
den, daß ich wenigstens die großen Hauptpuncte des orbis
Rom. nach einander besuchen könne, um wenn nicht die
G Original doch die C nallitteratur umfassend zu studiren.
Dies sei so wichtig, daß eine Weigerung der Akademie auf
diese Anträge einzugehen hinauslaufen werde auf eine Si­
stirung der Arbeit auf unbestimmte Zeit. Bestimmte Zu­
sicherungen fordere ich nicht, da die Akademie sie nicht
geben könne; allein man solle wohl überlegen, ob die
Akademie hinreichende Geldmittel und hinreichenden Ein­
fluß habe um das hiezu Nothwendige zu ermitteln und ob
sie meiner Discretion hinreichend vertraue nur das zu



- 3 -
Mommsen an Henzen
Zürich, 6. August 1853
fordern, was für das Unternehmen unumgänglich nothwendig
sei. Habe man Zweifel in dieser oder jener Beziehung, so
solle die Akademie es ja unterlassen mir diesen Auftrag
zu ertheilen; denn ein nochmaliges Stranden des Projects
sei für sie wie für mich unerträglich. - Ich sehe wohl,
daß an dieser Mission noch im Hafen das Schiff scheitern
kann; aber was machen? flan hält mich jetzt, es schein~
absichtlich, äußerhalD des directen verkehrs mit ~erlin;
man w1~1 meine störenden Interpellationen nicht und das
mag gut sein; die Absicht wenigstens ist es gewiß. Aber
Sie begreifen, daß ich nicht Frankreich, Spanien, Ungarn
und so weiter ~bernehmen kann ohne wenigstens durch eine
solche Deslocation mich einigermaßen zu decken. Das
Princip der uetailbereisung kann ich nicht re~ten, ohne
die Sa~ne sofort gänz11ch aufzugeben; wie können Sie meinen,
daß ich nach Spanien selbst zu gehen Hoffnung hegen kann,
wo alles so eng und kümmerlicn zugeschnitten is~ ? Ich
will froh sein, wenn ich Reisen in die Hauptstädte (Wien,
London, Paris, Madrid, Turin) und etwa Südfrankreich und
Catalanien eLn detail durchsehe. Man muß sich eben re­
signiren und, wie gesagt, hoffen, daß Ihre inscr. verb.
um so besser ausfallen.
Den Brief an Rossi lege ich also bei; daß er
offen ist, kann ihn ja nicht wundern. Ich will wünschen,
daß er Sie befriedigt; wo nicht, können Sie ihn unter-



Mommsen an Renzen
Zürich, 6. August 1853
- 4 -
drücken und mir ihn ad emen dandum zurückschicken. Kann
man ihm Deutsch schreiben 1
Orell. 3451 scheint auch mir entschieden falsch.
An bull 3452 möchte ich nicht zweifeln; vergl. Sie die
Inschrift, die Feldmesser 2, 463 ( nach Mittheilung von
mir) zu lesen ist. Sonderbar ist auch die Numerirung der
Cohortenzahl in einer Legioncohorte. Man müßte an Jahn
schreiben wegen der Kellermanniana. - Uebrigens werde
ich Ihnen nächstens eine hübsche Inschrift vom Montblanc
schicken, ähnlichen Inhalts, einen Gr$nzstein zwischen
den Centrones und den Vallenses (1), gesetzt im J. 74 n.
Chr. von dem Ihnen bekannten Legaten Germaniens L. Piene­
wind Connal. Clemens. Ich hoffe nomeine bessere Ab-
schrift von meinem Genfer Correspondenten zu bekommen.
Brunn scheint ja gute Geschäfte zu machen. Ich
habe am Ende auch nichts dagegen Ihnen einen Annali-Auf-
satz aus seiner roba zu fabriciren, da ich seine Scheden
denn doch durcharbeiten muß, und es mir wahrscheinlich
1 weniger Zeit kostet als Ihnen. Sie könnten dann die lab.
Venafraner damit verbinden; und so gäbe es einen guten
R
Artiekl. - Was den Consens der Akademie anlangt, so
wird, wenn es zum Detail kommt, wohl überhaupt auszumachen
sein, daß Nebenpublicationen einzelner Inschriften unsrer
Discretion überlassen bleiben; was Brunn sammelt, ist ja



- 5 -
Mommsen an Henzen
Zürich, 6. August 1853
doch schon dem Corpus bestimmt. Darauf hin könnte man
gern anfangen. Sehen Sie zu, daß Brunns Sachen nicht zu
lange ausbleiben.
Noch ~iniges Einzelne. Wollen die Herren wirklich
vom 1 Juli'an zahlen (Sie werden sehen, daß es im besten
Fall beim 1 Jan. 54 bleibt), warum nicht? Sehen Sie das
Geld als Specialfonds für Nebenausgaben an. - Dann schreibt
Lepsius: 'die Klasse wünsche von mir eine Erklärung, daß
für den Fall, daß zwischen den beiden Redactoren einmal
eine Meinungsverschiedenheit entstehte, beide die Ent­
scheidung der Akademie überlassen'. Dagegen ist formell
nichts einzuwenden; unter uns aber wollen wir vielmehr
ausmachen, daß in solchem Fall Ritschl oder ein anderer
beiden.genehmer Mann entscheiden soll. - 'Er möge sich
aber auch darüber erklären, ob sich die Akademie nicht
nur während der jetzigen Verhandlungen, sondern auch
später, z. B. in Bezug auf die jährlichen Berichte, an
ihn oder Henzen allein halten dürfe, da eins von beiden
durchaus nothwendig erscheine'. Freilich; und das wird
wohl mir zufallen, da ich so viel näher bin. - 'Ueber­
haupt sei eine nähere Bestimmung über das Verhältniß
der beiden Redactoren zu einander wünschenswerth'. Ich
denke zu antworten: daß die Einweihung eines detaillirten
Planes überhaupt nothwendig sei und dabei dieser Wunsch be­
friedigt werden solle; indeß könne jener Plan erst einge-



Mommsen an Henzen
Zürich, 6. August 1853
- 6 -
geben werden, wenn ich die Materialien in Händen und
kennen gelernt habe.
Ich halte doch lieber den Brief von Lepsius zu­
rück, da Ritschl es mir nicht gestattet hat ihn fortzu­
schicken und ich Ritschl jetzt jeden Tag erwarte. Alsdann
das weitere.
Der Eins. ist wohl von verschiedenen Händen ge­
schreiben; aber mir schien das nur Schreiberwechsel. Es
ist nur Abschrift des Reisebuchs, was wir haben.
Gedenken Sie meines Probus und lassen Sie es wohl-
gehen auf Ihrer rocca. Ihrer Frau herzlichen Gruß und
gute Gesundheitl
Ihr M.
Zürich 6 Aug. 1853.
?Ich habe versucht, Walz zu antworten, aber was soll man
sagen auf solches Geschwätz? ich glaube nicht, daß ich
meine Replik abschicken werde.



Mommsen an Henzen
Zürich, 14. August 1853
g. 24. August 1853
Hier erhalten Sie, lieber Henzen, die Baseler In­
schrift. Sie werden es, denke ich, nicht mißbilligen,
daß ich den gesetzten Bedenken in dieser Weise gedacht
habe; der Verdacht ist so natürlich, daß eine derartige
Wendung unerläßlich war. Den Fundbericht zu übersetzen
überlasse ich Ihnen; ferner sehen Sie zu, ob Rossi ein­
verstanden ist mit der Publication des 0apuaner Frag­
~ents.
Ferner trägt mir Ritschl auf - und dies ist ei­
gentlich der Grund warum ich schreibe - Brunn anzuweisen
den bekannten As von Lucera mit V.T VLIL.C.I.C.MODIO.CN.
(so Riccio, bisher GR) F, wenn irgend möglich, zur Fac­
similirung zu erlangen. Das einzige jetzt bekannte Exem­
plar ist in Lucera im Museum Lombardi. Ich habe Ritschl
einen Tag hier gehabt; morgen kommt er wieder und wir
wollen dann unsere Sache verhandeln. Er findet keine
Bedenken dabei die Ausbeute der Brunnschen Reise in je­
der ~s belie@iten Weise dem Publicum vorzulegen. Ich
habe daran gedacht im Herbst nach Berlin zu gehen; nur
wird es mir schwer werden in den Ferien dort etwas an-
zufangen.
Sonst habe ich diesmal nichts zu berichten, ich
bin lange nicht so dumm gewesen wie ich mir heute vor-



- 2 -
Mommsen an Henzen
Zürich, 14. August 1853
komme und so haben Sie Mitleid, sehen den Brief als En­
veloppe an und hoffen mit mir auf bessere Zeiten.
M.
Z. 14/8 53.



2
305 Mommsen an Henzen
Zürich, 10. September 185~
g.
16. September 1853
r.
So eben, lieber Freund, läuft ein förmlicher
Friedensantrag von Garrucci bei mir ein. Er beklagte sich
schwer über das 'neue Gift', das ich in den inscr. Neap.
gegen ihn ausgespritzt habe, und behauptet, es sei das
gegen seinen Pact mit Ihnen gewesen, als ob sich der auch
auf mich bezogen hätte 1 Indeß das ist am Ende einerlei;
o Ich werde natürlich e saranno fintite le brighe -
ich denke ihm zu schreiben, daß sein Pact mit dem Insti­
tut sich ja nicht auf mich bezogen habe, d.h. wie ich ihn
verstanden: das 'Mißverständnis' welches er scheint be-
haupten zu wollen, nehme ich auf mich, damit er Sie nicht
seccirt, es aber immer nur von ihm abgehangen hätte auch
mit mir Frieden zu schließen. Er bietet mir Mittheilungen
an über seine Pläne und Entdeckungen, und das kann mir ja
nur recht sein- ganz verstehe ich den Schachzug nicht.
o Hier einige der und undeutlichsten Stellen:
Se le han detto che io preparo und laboro contro di lei le
hanno detto il falso, il mio progetto (welches ?) e ante-
riore alla sua quere - - - Ora, dopo Lei, e il solo sig.
Brunn che ha riscontrato dei monumenti, e avrei dovuto
averlo a male, se avessi avuto la pretensione di essere
il sollo. V'e che (Sie? wer?) se nIe adombrato supposta
L'animosita che era fra noi, onde a conferma delle assi-
~k~t~
curazioni date al Sig. Brunn, al Sig. H. ed a Lei, che



305
Mommsen an Henzen
Zürich, 10. September 185.
- 2 -
il mio lavoro non era affatto per nuoeere, mi conforte~d
a pubblicarlo anche da-cid che a Lei piacera di scrivermi
su queste particolare, e di concedermi. Ich werde mich in
der Antwort ganz dumm stellen und sagen che sto lontago.
~\~,(,<.C&I
e ehe non so nulla di certo sopra i progetti deI G.,
che si compiaccia di spiegarci schiettamente, e che pud
esser ben certoche fard tutto a prd della scienza, u.s.f.
Will er ein neues Corpus publiciren ? oder vielmehr, daß
er es möchte, zweifle ich nicht, aber kann er es ? Ich
bitte um Aüfschluß und Rath, damit wir eben in dieser
Sache fest zusammengehen. Unwichtig ist für eine künftige
Fortsetzung oder Umarbeitung der Sammlung ein solcher
patte nicht.
Meinen letzten Artikel gegen Ga~ucci wollen Sie
nun dahin modificiren, daß die Widerlegung seines Supple­
ments bei Seite gelassen und bloß gesagt wird: che mi
astengo di rifiutare tanto piu che sente esseri ricre-
o duto l'istesso ,döttissimo padre.
Wenn Sie von den articoli und articoletti, die
ich Ihnen zusandte, etwas abgedruckt haben sollten, so
senden Sie mir das doch unter Kreuzcouvert. Haben Sie die
Nordetrusca ? oder schweigen Sie wegen des kleinen Sei­
tenhiebes auf Braun ?



305
Mommsen an Henzen
Zürich, 10. September 185
- 3 -
Von de Rossi ist auch ein Brief aus Mailand gekommen, der
kurz wiederholt was er Ihnen schrieb und sich entschuldigt,
daß er jetzt nicht ausführlich schreiben könne. Ich bin
damit wohl zufrieden; denn es ist viel besser, daß Sie
ihm die Berliner Punctationen so weit Sie es passend fin­
den zuvor mittheilen und ihm mündlich ausführen was ich
Ihnen kürzlich schrieb. Ich zweifle nicht, daß, so wie er
o sieht daß Sammlungen intendirt sind, er von
seiner Absicht absehen wird.
E. Curtius war diese Tage hier, erzählend, daß
Zumpt zuletzt officiell erklärt habe: er wisse jetzt
unter den Zetteln selber sich nicht zurecht zu finden,
und daß die Commission weder Bericht von ihm habe erhal­
ten können noch bei eigener Inspection irgend welche
schriftlichen Notizen auf den Zetteln gefunden habe. Das
ist erbaulich und verspricht ein schönes Residuum von
Vorarbeiten. Könnten Sie es machen auf sechs Monate zu
mir zu kommen? Ci pensi. Ich kann umgekehrt nicht, we­
nigstens jetzt nicht.
Leben Sie wohl. In großer Eile.
Ihr M.
Z. 10 Sept. 1853



325 Mommsen an Henzen
Zürich, 6. Oktober 1853
g. 13. Oktober 1853
r. 24. Oktober 1853
Wenn der Band von 1853 noch nicht geschlossen ist; ..
do machen Sie doch auf f~olgende DrUCkfehler, resp. Schreib­
fehler aufmerksam:
p. 51, v. 25 leg. ~. rame.
p. 53, v. 25 concetto scr. scorretto
p. 62, v. 24 erROS scr. erOS
p. 63, v. 26 HADRYDETINAE
p. 65, v. 21 M.VIII.DI •••
v. 22 TVSCIs
p. 67, v. 33 CaNO: ('~ IN in presso)
p. 78, v. 35 maglio; EX - commodo, troppo
p. 82, v. 16 Miserrima scr. miserissima
v. 38 ma chi scr. cosi chi
Drucken Sie doch einmal die Zettelchen zusammen, die ich
Ihnen von Zeit zu Zeit geschickt habe; ich weiß selbst
nicht mehr genau was. Ich dachte, solche kleinen arti­
coletti .kämen Ihnen für das Bullettino garade zu Paß.
Als der Buchhändler Detken aus Neapel hier war,
habe ich bei ihm einige Sachen bestellt, nammentlich die
Fortsetzung von Conia (von 11, 425 an), Avellino opus­
coli und noch ein paar Kleinigkeiten. Wollen Sie für mich
wohl den Betrag auslegen; ich zahle dann in Deutschland
wohin Sie wollen. Haben Sie Gelegenheit, so avertiren
Sie Detken, daß Sie bereit sind diese Sachen für mich in
Empfang zu nehmen.



325
- 2 -
Zürich 6 Oct.-
Mommsen an Henzen
Zürich, 6. Oktober 1853
Ich habe nun mit Ritschl unsre Schlußerklärung
überlegt und nammentlich auch Ihre Bemerkungen erwogen;
indeß Sie selbst stellten Sie ja nicht als schlechter­
dings aufzunehmende hin und so sind Wlr der Meinung, daß
aas Meiste, was Sie bezwecken, besser nicht in dieser
Form beantragt wird. Die HUl.fsarbeiten:' Gelder als Bedin­
gung zu stellen scheint mir überhaupt nicht richtig,
jetzt aber auch nicht mehr möglich. Ich weiß (durch Jahn)
von 1rendelenburg, daß die Akademie ihr AeuBerstes aufge­
boten hat, und daß sie aus eignen Fonds jetzt wirklich
nicht mehr geben kann. Was Gerhard Ihnen proponirte, ging
wenn ich mich recht erinnere nur auf ein einzelnes Jahr.
Was Sie sagen, ist alles vollkommen wahr: aber was ist
zu machen? Ich denke, wenn wir erst ganz im Reinen sind,
stellen wir den Antrag auf Hülfsgelder motivirt durch
Rossi's Betheiligung oder vielmehr Sie stellen in von
dort aus, denn ich kann das ja nicht. Schon das ist ein
Grund von de Rossi jetzt zu schweigen; überhaupt aber
bin ich dagegen seiner jetzt schon gegen die Akademie
zu erwähnen. Ich sehe den Consens der Akademie - und
gewiß auch Sie - als eine reine Formsache an, die gar
nichts nützt und uns nur bindet theils Rossi, theils
der Akademie gegenüber, und beider taugt nicht. Wie nun
z. B.wenn Rossi in den christlichen Inschriften nicht nach-



325
Mommsen an Henzen
Zürich, 6. O~tober 1853
- 3 -
gäbe? Ich bin fest entschlossen, dann meinerseits abzu­
brechen; sehr gern will ich bei jedem Bande ihm die Be­
arbeitung der fraglichen Inschriften colla menzione ono­
revole übergeben, aber ein Loch ins System soll er uns
nicht machen. - Ebenso kann ich mich nicht entschließen
der Abhandlungen schon jetzt zu gedenken; ich fürChte die
Akademie springt ab, wenn sie sieht, daß am erreichten
Ziel ein neues Ziel uns vorsteht. Das findet sich alsdann
und, wenn nicht anders, auch ohne die Akademie; diese
Abhandlungen sind ja nichts als ein großes wissenschaft­
liches Werk, keine Quellensammlung. - Ihr Bedenken, daß
die Akademie uns wehren möchte Hülfsarbeiter für...:unser
Geld anzunehmen, scheint uns nicht begründet, dagegen
würde man durch einen Vorschlag in Ihrem Sinne der Aka­
demie eine Specialcontrolle zugestehen, die unbequem
werden könnte. - Was die Archive anlangt, so sollen die­
se ja den Prodomus bilden und somit geschieht für das
Corpus, was Sie und ich dafür thun; das geht so weit, daß
Ritschl und ich darüber einig sind, daß das Honorar für
meinen Theil nicht mir, sondern dem Kriegsdienste zu
Gute kommt.
UeUI'igens ist es mir sehr lieb gewesen und für
die Folge ermuthigend, daß Sie meinen Entwurf im Wesent­
lichen billigten. Meine heutigen Bemerkungen werden Ihnen
wohl nicht erwünscht sein; denn ich sehe wohl, daß damit



325
- 4- -
Mommsen an Henzen
Zürich, 6. Oktober 1853
Ihre Hoffnung, schon jetzt mit de Rossi sich zu ar an­
giren und die Sache zum Winter in Zug zu bringen, nicht
zu vereinigen ist. Aber was wollen Sie? Wir haben ein­
mal mit der Akademie zu thun und da geht, was geht, gewiß
sO/tlngsam wie meine römische Geschichte. - Wenn übrigens
der beiliegende Brief von Gerhard, mit dem ich den Ihrigen
erwidere, nicht chargirt ist, so ist Zumpt noch nicht be­
seitigt. Ich kenne die Schreiberei noch nicht, auf die
Gerhard sich bezieht; und würde mich sehr ungern und
schwer entschließen dagegen aufzutreten. Indeß wenn es
sein muß, und Zumpt so dumm ist wie sonst, so will ich
drangehen. - Meinen Vorschlag wegen des Herkommens be­
denken Sie doch ernstlich; wenn der Berliner Plan zur
Ausführung gelangt, so ist das gewiß der kürzeste Weg,
daß wir uns erst einmal sechs Monate zusammensetzen. Und
bedenken Sie wohl, ehe Sie an Rossi Geld abtreten, ob
wir nicht das erste Jahr alles brauchen zur Einrichtung
der Arbeit; das sind Maßekosten, die allem andern vor­
gehen.
Garrucci habe ich geschrieben, höflich, aber
nicht hingebend, und ihn provocirt zunächst mir zu sagen
was er will. Wenn er sich (äußerlich) anständig aufführt,
so scheint es mir nicht recht klug ihm den Weg zu ver­
sperren und mag er immer eine Karre voll Sepulcralsteinen



-",
325
Mommsen an Henzen
Zürich, 6. Oktober 1853
- 5 -
vor dem Publicum abladen. Was ich am wenigsten wünsche,
wäre, wenn er - etwa unter Benutzung des neapolitaner
Publicums - mein Corpus umdruckte. Wenn er dagegen in
einer für mich anständigen, womöglich äußerlich an das
Corpus sich anschließenden Form und fortlaufend die An-
nessionen publicirt, so bin ich meinerseits sehr zufrie­
den und bereit ein solches Unternehmen (zu dem ich Miner­
vi ni schon früher aufforderte) nach besten Kräften loyal
zu unterstützen. Werden die Neap. dereinst in Berlin
umgedruckt, so kann dieser Umdruck nicht besser vorbe­
reitet werden, und werden sie es nicht, so ist jener Weg
jedenfalls der richtigste, und die Neapolitaner dabei, wie
Sie sehen, einmal unvermeidlich. Mir wäre es sehr recht,
wenn Sie nämlich hiermit auch einverstanden sind, dessen,
Sie Garrucci das ganz offen mittheilten; und meinerseits
würde ich gar nichts dagegen haben selbst Brunns Ausbeute
für solche Supplemente herzugeben, doch würde hier frei­
lich auf Ritschl und auf die Akademie Rücksicht zu nehmen
sein. Sie nehmen nehmen natürlich daruas, was Sie irgend
brauchen können. - Ich habe allerdings, wenn ich die Ne­
apolitaner nicht zu der oben bezeichneten Publication
veranlassen kann und die Akademie nicht sofort den Um-
druck der Neap. beschließt, vor eine ähnliche in Berlin
zu proponiren; indeß besser wäre das in den Händen der
Neapolitaner.



325 Mommsen an Henzen
Zürich, 6. Oktober 1853
- 6 -
Verzeihen Sie die Unordnung und Langeweile dieses
Briefes, aber wir müssen doch über diese Dinge leiderl da
wir nicht anders können, schreiben. Ihr Vorschlag mir im
Groben zu sortiren will mir gar nicht gefallen; wenn un­
sre Arbeiten nicht anfänglich fest in einander gefügt
sind und parallel fortschreiten, so ist die Theilung ein
schlimmes Uebel. Die Zumptianer zu refusiren geht auch doch
wohl nicht an, denn diese Zettelmasse dient, wenn sonst
zu nichts, doch zum Schwergewicht das die Akademie an
die Unternehmung fesselt. Auch wäre damit nicht viel ge­
wonnen, denn dann müßten wir uns ja doch noch erst ver­
ständigen. Ich sehe keinen andern Weg als den, daß ich
die gemeinschaftlichen Quellen, also die Corpora neb;(st
1 Manutius u.s.f. auflöse und die Theilung erst beginnt,
() wenn wir an di e Quellen kommen. Uebrigens, wie
gesagt, muß man das erst alles gesehen haben und - wir
sind noch nicht am Ziel. Welche verbissene und absurde
Opposition Böckh macht, wird Ihnen Ritschl schreiben; thut
er es nicht, so erinnern Sie mich. Mir ist es recht lieb,
daß ich nicht nach Berlin gegangen bin; wer weiß, ob ich
nicht zum zweiten mal getäuscht hätte abziehen zu müssen?
Ihr Plan vom Institut abzutreten hat mich er-
o schrec kt. Ihre G , lieber Freund, kenne ich
wohl und Sie haben Recht und dreimal Recht; allein darum



z
o
325
Mommsen an Henzen
Zürich, 6. Oktober 1853
- 7 -
eine Stellung quittiren, in der Sie machens schaffen und
nichts fördern, scheint mir nicht richtig. Von den Leiden
der Collegialität könnten auch wir hier Lieder singen
trotz Salomon und Jeremias; wo ist das nicht, daß wer
nichts thutDder schadet und andre hindert, dreimal so
gut bezahlt wird als der rechte Mann und dreimal so viel
zu sagen hat ? - Indeß das sind Dinge Ihrer Competenz.
Was die nächsten Fragen anlangt, so habe ich Ihnen schon
gesagt, daß wir von der Akademie gewiß unter keinen Um­
ständen mehr Geld erhalten als sie und jetzt giebt;
und für das Unternehmen selbst scheint mir Ihre gegen­
wärtige Stellung in vieler Hinsicht förderlich. Können
tX.
Sie es nicht einrichten, daß erller Druck und alle Ar-
beiten in den Winter verlegt werden, und im Sommer die
Bude ganz zugemacht wird ? Möglich sollte das doch sein.
Orell und Fußli versprechen die Aufträge, die
Sie ihnen zugestellt haben, zu erfüllen; ich habe ihnen
eingebunden mir die Zeichnungen vorher vorzulegen, damit
keine Irrung passirt. Uebrigens lasse ich hier jetzt
in einer andern Druckerei do.dv. schneiden für die Hel-
vetica, daran der Druck am Montag beginnt.
In Leipzig haben sie mir nun doch den M
vor dem Probus gedruckt; welches herrlich wäre, wenn ich
die vatican. Sachen nun doch noch bekäme. Es handelt



325
- 8 -
Mommsen an Henzen
Zürich, 6. Oktober 1853
sich wirklich nicht um inedita; das Zeug ist all gedruckt,
zum Beispiel vor dem Mazochi, wie Sie wissen, und im
Taruus; allein da die Sachen sehr kurz und die Varianten
arg sind, ist Abschreiben besser.
Vielen Dank für die Scipionennotiz. Dadurch kommt
der Stammbaum derselben vortrefflich ins Reine; wollen
Sie glauben, daß Visconti mühsam in die capitolinischen
Fasten hineinmendirt, was drin steht 1 - Meine Numisma­
tica werden Sie doch so bald noch nicht erhalten; ich
sitze jetzt wieder in der Geschichte.
Kürzlich habe ich den jungen Ludwig, dem durch
eine sonderbare Glücksfügung der Aufenthalt in Italien
unerwartet möglich geworden ist, an Sie und Steinhäuser
adressirt. Ich hoffe, Sie werden einen guten Gast an ihm
haben; das ist wirklich ein liebenswürdiger Junge. Ueber­
dies ist er willig und brauchbar, verachtet unsre Studien
nicht nach Malerweise und kann Latein: auf Abklatschen
und Abzeichnen können Sie ihn leicht einarbeiten und
ihn dann später gebrauchen.
Herzliche Grüße an Brunn. Er soll mir jederzeit
willkommen sein"als ein guter Theil aus guter Zeit;
aber sagen Sie ihm, daß man wohl in Potenza mit einem
DIS-MANUBVS=Feigenblatt einziehen kann, aber nicht in
Zürich, und daß hier auf den Bergen zwar die Freiheit wohnt,



325
- 9 -
Mommsen an Renzen
Zürich, 6. Oktober 1853
aber in Hosen, resp. Unterröcken. Will er nach Deutsch­
land zurück, so ist jetzt die rechte Zeit; Bonn ist frei
in jeder Hinsicht und wie mir gesagt wird, geschieht
dort fürs Nächste so viel, daß ihm eine erträgliche
Stellung gesichert wird. Drängen Sie ihn, wenn er sich
nicht kurz und gut entschließt Winckelmännchen zu werden.
Und Sie verzeihen mir diesen abscheulichen Brief; ich
konnte eben keinen besseren fertig bringen in diesen
Zeiten, wo der böse Frost sich schon meldet und der
Ofen noch nicht tröstet. Ihre Frau wird hoffentlich wieder
ganz hergestellt sein und möge Ihnen denn der Winter gute
Gesundheit, klare Tramontana und leidliche Gäste brin­
gen!
Ihr M.
Z. 6 Oct. 53.



- 1
346 Mommsen an Henzen
Zürich, 29. Oktober 1853
g.
7, November 1853
r.
Lieber Freund, diesmal nur eine Vorsorge, ein
hiesiger Mann spculirt darauf sich als Photograph in
Rom niederzulassen, nachdem er die tiefsten Kunstgehim­
nisse in Paris an der Quelle studirt hat. Gern wüßte er
nun, ob und welche Concurrenz ihn in Rom, eventuell Nea­
pel bevorsteht; haben müssen Sie da ja einen Photographen
wenigstens, wie die schönen Ansichten zeigen, die hier an
meinen Wänden hängen. Ich bitte, erkundigen Sie sich
danach so, daß die Absicht des Mannes nicht in den dor­
tigen Klatsch kommt; uns verziehen Sie mir die Mühe. Ich
muß hier so manche Geälligkeiten in Anspruch nehmen, daß
ich nicht umhin kann einen erbetenen Gegendienst zu ge­
währen oder vielmehr durch Andre gewähren zu lassen.
Ich bitte ferner, wenn Sie guten Rath wissen auch
für solche Dinge, um die Nachweisung eines guten Portraits
von Julius Caesar, das nicht verkleinert zu werden brauch­
te. Es ist damit auf einen helvetischen Spaß abgesehen,
den Sie seiner Zeit auch sehen sollen • - Und die Reliefs
der col. Anto., so wie die bei S. Bartoli zu sehen, auch
nur einigemaßen zuverläsßig ?
In Berlin geht die Sache recht gut. Ritschl hat
verschuldet, daß statt eines reinlichen Aufsatzes dersel­
be Brouillon, den Sie in Händen gehabt, nach Berlin abge-



346
- 2 -
Mommsen an Renzen
Zürich, 29. Oktober 1853
gangen ist; im Wesentlichen ist damit ja nichts versehen.
Raupt ist sofort in die Commission eingetreten und wie
er mit schreibt, laßt sich alles gut an; eine Antwort ha­
be ich freilich von der Akademie noch nicht. - Zumpt ist
toll, wie nur ein so inapter Mensch es werden kann; er
hat beim Ministerium über die Akademie förmlich Klage ge­
führt, wozu wir uns billig gratuliren können, und gegen
mich ein äußerst albernes Programm geschrieben, weßhalb
ihm im Rh. Mus. eine Züchtigung von Ritschl und mir be­
vorsteht. W101len Sie den Wisch, so schicke ich ihn nach
gemachtem Gebrach; denn augenblicklich stecke ich so gründ­
lich in meiner Geschichte, daß ich das Prügelfest ver­
schoben habe.
E tanto mo basta. Ist Ludwig bei Ihnen angelangt,
so grüßen Sie ihn, und schreiben einmal wieder.
Ihr Mommsen.
Zürich
29 Oct. 1853
Sie verpl~ichten mich zweimal durch schnelle Antwort;
von Steinhäuser haben Sie ja leicht alle Nachrichten. -
In großer Eile.



Mommsen/Henzen
Zürich, 1. Dezember 18'53
Original: Briefwechsel
Ri tschl an Henzen 28 (-U!1t'i"3
Ich komme wieder, wie Sie sehen, als Postbote, und setze nur
ein paar Worte hinzu.
Von Berlin haben Sie direct Nachricht, wie Haupt mir
schreibt; die Sache ist also in Ordnung und lassen Sie uns
nun zusehen, daß wir uns wegen Rossi bald einigen. Ich habe
nach Berlin wegen schleuniger Uebersendung der sumptischen
Cartone geschrieben; was hoffentlich nicht auf formale
SchWierigkeiten st,ossen wird. Wenn ich diese habe, werde ich
zunächst mich vergewissern, daß die corpora darin vollständig
enthalten sind und dann die Eintragung des Notwendigsten begin­
nen lassen. Wenn Sie in dieser Hinsicht noch specielle Dinge
vorzuschlagen haben, so lassen Sie mich sie wissen. Wo die
Romana in größerem Maße beisammen stehen (Mazo~i, Aquino),
1 werde ich sie wohl Ihnen überlassen; bei Panvin., Maned. u.
s.f. aber geht das nicht wohl an. Das Verzeichnis der excerp­
tirten Bücher und Handschriften müssen wir doppelt führen und
uns gegenseitig stets zuschicken, was zukommt.
Rossi grüßen Sie und danken ihm für die Mittheilung
der fasti venu.; es scheint mir auch, daß er das Rechte ge­
troffen hat. - Sagen Sie ihm, daß ich den Welsceppel jetzt
aus Leipzig habe kommen lassen und durchgesehen habe; es ist
auch nicht eine christliche Inschrift darin - was sich er­
klärt, denn es sind nur ausgewählte undecumque und vorwie­
gend nach Malereien geordnete Steine - : Inschriften christ­
licher Kaiser und städte Beamte aus der christlichen Zeit
wird er nicht meinen, übrigens findet sich der Art auch
nichts, so viel ich gesehen, als vulgäres Zeug. -
Auf seinen Besuch freue ich mich sehr.
Ihre Nachrichten über Borghesi haben mich in mehr
als einer Hinsicht erfreut. So ungern ich mich von meiner Ge­
schichte jetzt abziehen lasse, werde ich doch nicht ver­
säumen ihm nächstens zu schreiben.



- 2 -
Mommsen/Henzen
Zürich, 1. Dezember 1853
Garruccis Schicksal ist komisch. Also auch der ist
schon zu gut! - Von Brunn habe ich seinen Akademiebericht
mit den NeapolitaD~a; mehr verspricht Ritschl. Halten Sie
uns auch auch Rossi an, daß er was er findet ernstlich ex­
cerpirt.
Die römische Schweiz ist jetzt im Druck, aber in einer
etwas gezeichneten Gestalt; sie kommt als Neujahrsblatt (Bet­
telbrief, wie bei uns die Zettelbringer) der ant. Gesell­
schaft, wo es sich denn doch nicht schickt, den Leuten
die Sottisen unverblümt zu sagen. Und überhaupt, die Eidge­
nossen mögen noch angehen, mit allen ihren wohlbekannten
Mängeln; aber meine deutschen Schindluder-Collegen mit ihrem
Orgiscult des Herrn Escher waren es doch eigentlich, die es
damals galt und für die nichts zu schlecht ist, geht diese
Publication nicht an. - Grüßen Sie Ludwig; es freut mich
herzlich, daß Sie ihn gern haben, er ist wirklich auch ein
netter Junge. Sie können ihm sagen, daß bei ihm alles gut
geht und die Schwiegermama fort ist seit letztem Montag.
Ihr Mommsen
Z. 1. Dec. 1853



- -i'
Theodor Mommsen an Wilhelm Henzen
? 31. December 1853
Original im Brief RitschljHenzen
v. 28. November 1853
Ich komme wieder, wie Sie sehen, als Postbote, und
setze nur ein paar Worte hinzu.
Von Berlin haben Sie direct Nachricht, wie Haupt
mir schreibt; die Sache ist also in Ordnung und lassen
Sie uns nun zusehen, daß wir uns wegen Rossi bald einigen.
Ich habe nach Berlin wegen schleuniger Übersendung der
Zumptischen Cartone geschrieben; was hoffentlich nicht
auf formelle Schwierigkeiten stoßen wird. Wenn ich diese
habe, werde ich zunächst mich vergewissern, daß die corpo-
ra darin vollständig enthalten sind und dann die Eintra-
gung des Nothwendigsten beginen lassen. Wenn Sie in die-
ser Hinsicht noch specielle Dinge vorzuschlagen haben, so
lassen Sie mich sie wissen. Wo die Romana in größeren
o Massen beisammen stehen (Mazossi, Apien ) , werde ich
,
sie wohl Ihnen überlassen; bei Panosi, M"ane" u. s. f.
aber geht das nicht wohl an. Das Verzeichnis der excer­
pirten Bücher und Handschriften müssen wir doppelt führen
und uns gegenseitig stets zuschicken, was zukommt.
Rossi grüßen Sie und danken ihm für die Mitth(ei-
lung) der fasti Venus.
Rechte getroffen hat.
es scheint mir auch, daß er das
Sagen Sie ihm, daß ich den Maels-
capple jetzt aus Leipzig habe kommen lassen und durchgese-



L 7
Theodor Mommsen an Wilhelm Henzen
? 31. Dezember 1853
2
hen habe; es ist auch nicht eine christliche Inschrift
darin - was sich erklärt, denn es sind nur ausgewählte
undacunque und vorwiegend nach Materien geordnete Steine -
Inschriften christlicher Kaiser und städte Beamten aus
der christlichen Zeit wird er nicht meinen, übrigens fin-
det sich der Art auch nichts, so viel ich gesehen, als vul-
gures Zeug. Auf seinen Besuch freue ich mich sehr.
Ihre Nachrichten über Borghesi haben mich in mehr
als einer Hins~cht gefreut. So ungern ich mich von meiner
Geschichte jetzt abziehen lasse, werde ich doch nicht ver-
säumen ihm nächstens zu schreiben.
Garruccis Schicksal ist komisch. Also auch der
ist schon zu gut ! Von Brunn habe ich seinen Akademie-
bericht mit den Neapolitanis; mehr anspricht Ritschl.
Halten Sie nur auch Rossi an, daß er was er findet ernst-
lich excerpirt.
Die römische Schweiz ist jetzt im Druck, aber in
einer etwas gezähmten Gestalt; sie kommt als Neujahrs­
blatt (Bettelbrief, wie bei uns die Zettelträger ) der
ant. Gesellschaft, wo es sich denn doch nicht schickt den
~
Leuten die Sottisen unverblümt zu sagen. Und überhaupt,
die Eidgenossen mögen noch angehen, mit alle~ ihren wohl­
bekannten Mängeln; aber meine deutschen Schindluder-Col-
legen mit ihrem Apis-cult des Herrn Escher waren es doch



Theodor Mommsen an Wilhelm Henzen
? 31. Dezember 1853
3
eigentlich, die es damals galt und für die nichts zu
schlecht ist, geht diese Publication .ni~ts_an.- - Grüßen
Sie Ludwig, es freut mich herzlich, daß Sie ihn gern haben,
es ist wirklich auch ei~netter Jung~. Sie können ihm sa­
gen, daß bei ihm alles gut geht und die Schwiegermama fort
ist seit letzten Montag.
Ihr
Mommsen
31. Dec. 1853.
