r
lr"~,, .• ,
I" ,
,"
,
47
Hochverehrtester Freund !
Braun an Gerhard
Rom, 25. März 1841
Ich bestetige Ihr liebes Schreiben vom 21 1.
M. aus Terni. Alle darin berührten Geschäftspunkte
sollen bestens berücksichtigt werden. Erlauben Sie
mir nur, daß ich mir dabei einige Ruhe gönne. Ohne
diese ist eine klare Uebersicht nicht möglich. Vor­
läufig bemerke ich nur daß 4 Säulen mit den anderen
abgehen zu lassen keine Schwierigkeit machen kann.
Wohin sind denn die Kleinigkeiten der Duches­
sa ~erpackt worden ?
Desideria für Florenz :
1, eine Zeichnung, groß im Format unserer Mo­
numente, von der Statue in der Loggia de' Lanzi. Mi­
liorini ist von mir deshalb wiederholt angegangen
worden. Es pressirt.
2, auf der österreichischen Botschaft muß ein
Paquet an Melly addressirt liegen, darin die Bulletti­
ni Novembre-Dicembre und der gesuchte Brief von S. Mi­
chele für Lucca. Sehen Sie zu, ob Sie dieses Paquet
zurückziehen können. Da es das Institutssiegel führt,
so müßte eine Reclamation von Ihrer Seite leicht mög­
lich sein.
Von Schulz sind Lichtschirme angelangt.
Metternichs Brief lag gut aufgehoben bei den
übrigen Archivpapieren.
Ihr dicker Brief an Sosse wird Sie in Verona
treffen.
Reisen Sie mit Gott 1
Ihr EBraun.
Rom 25/111 41.



65 Braun an Gerhard
Rom, 24. April 1841
Der Courier, welcher heute von hier abgeht,
sollte Ihnen allerlei Papiere überbringen. Ich erfuhr
aber seine Abreise zu spät und so muß ich mir auf an­
dre Weise zu helfen suchen.
Die Berner Artikel haben auch auf Lanci einen
ungünstigen Eindruck gemacht. Er hat für mich eine
Antwort aufgesetzt, die Ihnen seinen MliBmuth abspiegeln
kann. Er deutet sein Ausscheiden an. Ich hätte an
Bunsen deshalb schreiben sollen, da ich mich indessen
gegen Sie hinlänglich darüber ausgelassen habe, so mag
dies genügen und Sie mögen referiren. Von Lepsius
habe ich eine lange Epistel gehabt. Bunsen hat eine
Declaration für die Acten übersandt, der zufolge er ihn
amtlich nach London einberufen hat. Legalisirt ist da-
durch das Geschäft, wenigstens formel. Beider Epis-
teln gedenken der Opfer nicht, die es mir gekostet, die
GeSchäfte.flährend L.'s Abwesenheit ganz allein geführt
zu haben. Mir werden dabei sogar meine Privatverzöge­
rungen auf eine allerdings höchst anständige Weise vor-
geworfen.
brechen.
Das beste wird sein diese Correspondez abzu­
Bitte nur Lepsius zu sagen, daß die Schuld
an das Haus durchaus den Institutsrechnungen fremd ge­
blieben ist und daß er sich wegen der Rechnungen mit
Lanci direct benehmen möchte. Ich will, mag und brau­
che mit der Sache nichtszu thuen zu haben. Lanci be­
klagt sich sehr, daß seine Rechnungen durchaus nicht
geschäftsmäßig beantwortet worden sind. Außerdem ha­
ben sich die mit vieler Mühe ausgearbeiteten Conspec­
tus für die Commission vor einigen Tagen noch ganz ru-



! . (
<> ( I. f ), !..t'
i
24
2
Braun an Gerhard
Rom, 8 • Februar 1842
drechselte Stühle an einem gradlinigen Thron?
Panofka's Terracotten haben bei hiesigen Künst­
lern und Kunstfreunden einen äußerst widrigen Eindruck
hervorgerufen. Vogelberg hat sich bis aufs äußerste
mißfällig geäußert. Allerdings gehört mehr dazu als
den Staub und Schmutz, mit welchem die Zeit diese Denk­
mäler überzogen hat, nachahmen zu lassen. Trotz eines
solchen gewaltigen und unnützen Aufwands, den mißver­
standene Treue veranIaßt hat, sehen die Figuren aus als
seien sie von Butter. Von den gefärbten Stücken be­
hauptete man sie glichen dem S. Bartolomeo scorticato.
Dabei keine Restaurationsangaben, während doch ge­
wisse Unformen nur dem Restaurator verdankt werden kön-
nen.
Im Text hat Panofka bewiesen, daß er mit den Schick­
salen, den Eigenschaften und den Vortheilen und Mängeln
dieser Monumentenklasse auch ganz und gar unbekannt ge­
blieben ist, was bei dem Veröffentlicher der berühmtes­
ten Museen Italiens und Frankreichs auffällig sein muß.
Ist das vielleicht neumodisch bei activer
Bedeutung zu schreiben? So geschrieben übersetze ich
nach älterem Brauch ziegengefressen. Ziegenfressend
heißt , sowie ochsenverzehrend.
Ich nehme aber an diesem Epitheton Anstoß und lese
, ein Beiwort das auf eine Juno, welche ein
Ziegenfell zum Helmschmuck hat, ganz gut passen würde.
Die Begersche Terracotte hat übrigens wenig junoni­
sches.
Im Uebrigen feiert Panofka in seinem Text den
Triumph des gelehrtesten Unsinns. Daß eine Akademie
solche Antilogie drucken läßt, ist mehr wie stark.



24
3
Braun an Gerhard
Rom, 8. Februar 1842
Ich kann einen solchen Puff vertragen, und bin sehr
zur Nachsicht geneigt, aber eine solche Methode ist
grauenhaft.
Fährt er so fort, so wird eine starke Reaction
eintreten, bei der er sich nicht allzu wohl befinden
dürfte. Ich will dem Werke nicht nachtheilig sein;
leicht könnte ich es. Denn die Masse der Absurda ist
so groß, daß sie selbst ohne Sarcasmus vorgetragen ihm
beim vernünftigen Theil des Publicums allen Credit rau­
ben muß. Aber ich fürchte es wird nicht einmal eines
solchen Sündenregisters bedürfen, um ihm und der Archäo­
logie die Vollzahl nüchterner Philologen abwändig zu ma­
chen.
Von Campana habe ich für Panofka ein Exemplar
des Columbariums zum Geschenk erhalten und ihm die Ber­
liner Terracotten zum Tausch gegen sein eigenes Terra­
cottenwerk angeboten. Er scheint darauf eingehen zu
wollen und Panofka wird sich gut dabei stehen. Denn
Campana's Unterbehmen liefert interessantere Denkmäler
besser gezeichnet und wenigstens nicht mit Unvernunft
gewürzt.
Mit Canina läßt sich immer noch nicht viel an­
fangen, weshalb ich in Betreff des Tusculum für Panofka
bis jetzt nichts habe auswirken können. Der arme Mann
ist gewaltig herunter.
Bei mir geht es immer noch sehr trübe und trau­
rig zu. Meine arme Frau ist fortwährend leidend. Da­
bei fehlt es nicht an anderem Ungemach und vielem Aer­
ger.
Ihr
EBraun
Rom 8 Febr 1842.



39 Braun an Gerhard
Rom, 22. Februar 1842
Hochgeehrtester Freund !
Ich habe zwei Ihrer freundlichen Schreiben vom
29 Januar und 9 1. M. vor mir. Die Berichtigung der
Subtractionssumme ist in Ordnung. Auch wird sich Bas­
seggios Zahlung der 140 Scudi nächstens ermitteln las­
sen. Da ich ihm die Inhaltsanzeige druckfertig zu ma­
chen habe, bin ich mit ihm in der Klemme. Vasen und
Trinkschaalen sind bereits gedruckt; jetzt soll es an
die Spiegel kommen.
Der französische Annalendruck kann erst nach
de Wittes Rückkunft nach Paris beginnen. Ich beginne
nicht eher bis Geld da ist. Wenn die Noth indeß am
größten ist, ist Gottes Hülfe am nächsten: Kopitar
hat den regierenden Fürsten der Walachei angeworben.
Gestern schickte er einen Wechsel von 170 Scudi als Ge­
schenk, verlangt aber dafür ein Corpus der Instituts­
werke. Dagegen verspricht er den Zufluß aller Walla­
chen und Tartaren. Auch sollen wir des Fürsten Hofphi­
lologen, der viel schöne Mittheilungen verhoffen läßt,
zum Corrispondenten ernennen. Für den Fürsten wünscht
er ein Diplom ( ! ) als Membro Associato.
An Wolff werde ich 57 Scudi zahlen lassen, die
Marmorwerke werden bereits verpackt. Für Bunsens
Mosaikrestauration, die an Mad. Bunsen nach London ab­
gegangen ist, habe ich 2 Scudi ausgelegt. Nächstens
will ich an Bunsen ausführlich schreiben.
Die Sermoneta'schen Terracotten sind schon vor



39 Braun an Gerhard
Rom, 22. Februar 1842
2
Wolfs Abreise in See gegangen. Der Meleager ist gut
voran.
Cattaneo ist wirklich todt. Roß verdient sei­
nen Platz allerdings, Orti dagegen durchaus nicht.
Canina befindet sich auf dem Weg der Besserung.
Oekonomos hat allerdings vor. Jahr gezahlt,
früher aber meines Wissens nicht. Ich werde deshalb ge-
eignete Nachfrage anstellen. An Leemanns mögen Sie
abgeben was Sie wollen. Niemand wird etwas dagegen ha­
ben.
Wegen der Busirisvase konnten Sie zu keinem Ent­
schluß kommen. Als Sie 150 Scudi dafür boten, war sie
längst um eine höhere Summe:-verkauft. Der Argos der
Ihnen für 100 Scudi angeboten wurde, soll jetzt bei Bas­
seggio 180 Scudi kosten. Er ist mit seinen Preisen von
Woche zu Woche gestiegen. Uebrigens werde ich sehen
was sich thuen läßt. Unter den eingesandten Zeichnungen
waren aber viel rarere und kostbarere Sachen als der Bu-
siris.
Basseggio giebt immer noch Hoffnung zum Argos
und Paris, nebst Schaale und Spiegel. Nur müßten diese
Gegenstände durch Herrn von Bach beim Staatssecretär re­
quirit werden, nicht als bereits gekauft, sondern als
für die königlichen Sammlungen gewünscht und vom Camer­
lengat nicht erstanden. Er hat nemlich zu wenig gebo­
ten und dem Basseggio einen Criminalproceß an den Hals
geworfen, weil er mit Preußen in Unterhandlung getreten.
Panofka thut mir leid, allein leider hat ers da­
nach gemacht. Seine Terracotten sind himmelschreLend,
früherer Sünden nicht zu gedenken. Man müßte die Ju­
gend bedauern die einer solchen Leitung anvertraut wür-



39 Braun an Gerhard
Rom, 22. Februar 1842
3
de.
Lepsius wünsche ich von Herzen Glück. Er ver­
dient diese Auszeichnung.
Welcker schreibt vergnügt von Athen aus.
Was soll mit den beiden Tazzenfragmenten werden, die
Sie mir mit letzter Kiste übersandt? Von der einen
ist nur der Boden, von der andern nur die mittlere Hälf­
te vorhanden. Soll ich letztere restauriren lassen ?
Rom 22 Febr. 1842.
Ihr treuer
EBraun
Lehmann muß wissen, daß die Memorie nicht mehr
zu haben sind; wenigstens nicht vollständig. Sind in
Deutschland dergleichen auf dem Depot ?



Hochgeehrtester Freund !
Braun an Gerhard
Rom, 8. März 1842
Ich beantworte Ihr liebes Schreiben vom 21 v.
M. und übersende Ihnen anbei die Restauration des Nike­
frieses, dessen Numerirung Ihnen mißlungen zu sein
scheint. Um es übersichtlicher zu machen habe ich Zah­
len und Götternamen mit Bleistift beigefügt. Die Zah­
len Ihres Textes stimmen mit keiner der dargestellten
Figuren zusammen. Schicken Sie mir diese Zeichnung ge­
fälligst umgehend mit definitiver Feststellung der Num­
mern zurück. Die Ebe, welche (8) sein soll (also
an Juno's Stelle) habe ich nirgends ausfündig machen
können.
An Stellen die über den Sinn entscheiden thut
man bekanntlich keinem Autor, der den Druck selbst re­
vidirt, irgend etwas, selbst keinen Accentfehler gut.
Ich begreife daß man Panofka's Unternehmen lobprei­
sen kann, löblich finden darf man's nicht, so lange man
.
ein Freund der strengen und nackten Wahrheit ist. Ar-
chäologische Deutung zu einem Spiel des Witzes herabzu­
würdigen! Mich will ich ganz außer Spiel lassen, bei
den Philologen aber hat er, fürchte ich, alles Ansehen
auf immer verloren. Hier hat alles laut aufgelacht.
Ihrer Akademie macht das Werk Unehre. Mir hat es auf
lange Zeit allen Geschmack an der Archäologie benommen.
Bei den Zeichnungen hat er durch sein mißverstandenes
Streben nach Treue gezeigt, daß er von dem artistischen
Theil archäologischer Publicationen ganz und gar nichts



2
versteht.
Braun an Gerhard
Rom, 8. März 1842
Daß solche Aeußerungen keine persönliche Be­
ziehung und Anwendung erleiden, sind Sie ja wohl bei
mir schon seit einiger Zeit gewohnt? Auch Canina's
Tusculum ist mir jetzt für ihn zugesagt. Da mir's
Canina auch ohne die Terracotten giebt, so hoffe ich
mit dem 2.ten Exemplar Grifi's caeretanischen Gold­
schmuck für ihn einzutauschen, welcher in diesen Tagen
erschienen ist.
Schorks Tod ist für mich unendlich bitter.
Ich hatte ihn so lieb, er war mir ein so treuer Lehrer
gewesen, stets so befreudet geblieben. Ich habe ihm
so viel zu verdanken und hoffte immer noch einmal im
Leben ihm Freude zu machen. Wie ist mir so weh, so
herzwund zu Muthe. Sein Verlust ist auch in wissen­
schaftlicher Hinsicht unersetzlich. Er war eine so si­
chere Gewähr in allem vorüber man ihn befragen mochte,
so aufrichtig und unpartheiisch. Hat man wohl etwas
von einem Nachlaß zu hoffen? Seine münchner Colle­
gienhefte waren sehr gut ausgearbeitet und enthielten
einen Schatz von Erfahrungen und gesundem und reifem
Urtheil.
Auf Viscontis Antwort werden Sie noch lange
vergebens warten. Hier hat er die Achtung aller Gut­
gesinnten durch freche Schlechtigkeit verloren; auch
wird sein Reich nicht lange mehr dauern, da er die Je­
suiten persönlich ge.gen sich hat. Vor letzteren, na­
mentlich vor dem Pater Marchi hat er sich fürchterlich
und zu wiederholten Malen compromittirt.
Mit Basseggio Scudi 140 hoffe ich Sie nächs-
tens in Richtigkeit zu setzen~ Waagen kauft wol



3
auch noch von ihm.
Braun an Gerhard
Rom, 8. März 1842
los os ist in London, wohin ihn Do-
menico Oampanari entführt. Secondiano sitzt in Viter­
bo, hat die Antiquarie über einer jungen Frau vergessen
und würde Ihnen in dieser Sache gar nichts nützen kön­
nen, weshalt ich das Billet nicht absende. Eine Antwort
bekommen Sie zudem doch nicht, sowie keiner seiner hie­
sigen Freunde, selbst engster Sphaere.
Heyse ist noch nicht nach Rom zurück, wird auch
so bald nicht erwartet. Wenn Sie B.ln schreiben, so mö­
gen Sie ihm meinen Unwillen nicht verhehlen darüber daß
er mich auf einen äußerst drängenden Brief ohne Antwort
gelassen hat. Das Schreiben, welches voriges Jahr an
Hermann in Leipzig durch Ihre Vermittlung abging und
dessen Empfang Sie mir bescheinigten, ist nemlich nie
von diesem beantwortet worden. Es enthielt mühsame 001-
lationen von einem jungen Philologen, dem ich selbst
mehrere Tage Beistand geleistet hatte. Becker sollte
mir klar melden, ob jenes Schreiben H.ln zu Handen ge­
kommen sei und selbst dazu ist er nicht zu bringen ge-
wesen.
Die heutige Post hat nichts neues gebracht.
Also leben Sie wohl.
Ihr
EBraun
Rom 8 März 1842.
Angebogenes Blatt bitte ich an s. Adresse zu
senden.
Ich habe an Bunsen leider nach Berlin geschrie­
ben. Können Sie nichts dafür thuen, daß dieser Brief
nicht verloren geht ?



51
Hochgeehrtester Freund I
Braun an Gerhard
Rom, 12. März 1842
Von Mazzetti müssen Sie unterdessen einen Brief
erhalten haben. Ich werde mich auf die Lauer legen.
Northampton könnte leicht nach Chiusi gehen. Neulich
war er mit Basseggio in Cerveteri und Civitavecchia.
Die Lit. Zeitung besitzt das Institut bereits
in den früheren Jahrgängen und ich zum Ueberfluß auch.
An Gargallo hätten Sie nicht so vermemblend
schreiben sollen. Warum nicht geradeheraus sagen wes­
halb man nicht drucken kann? Ich hatte es bereits ge­
than, nun kommt Ihre Formel der Höflichkeit wieder da­
zwischen. Uebrigens habe ich den Druck des Artikels
versprechen müssen.
So viel ich mich erinnere ist der geharnischte
Dionysos auf der Götterara in V. Albani alt. Wer hät­
te auch so etwas restauriren wollen? Ich werde die
Sache kühler untersuchen.
Vollards Frau hat gestern einen feisten Sohn
zur Welt gebracht.
Die Vasen von Lentini sind mir noch nicht zuge-
kommen.
Ich erlaube mir Ihnen anbei die Hausrechnungen
von 1841 zu übersenden mit der Bitte dieselben entweder
Bunsen oder nach Gutdünken Usedom'n zu übergeben. Mei­
nen Bericht lasse ich später folgen. Vor der Hand hat
mich das Cop iren der Rechnungen sattsam mürbe gemacht.
Beiliegende Zeichnungen vom Jahreskägeln senden



51
2
Sie gefälligst an Götting.
Braun an Gerhard
Rom, 12. März 1842
Bunsen mögen Sie bemerken, daß in dem an ihn
abgesandten Re chnungs aus zug einige kleine Fehler wa­
ren, die sich leicht aus der Gesammtrechnung verbes­
sern lassen.
Gottbefohlen
Rom 12. März 1842.
Ihr treuer
EBraun.



--~
[ j
65
2
Braun an Gerhard
Rom, 24. April 1841
hig in Abeken's Mappe vorgefunden, der behauptet kei­
ne Instructionen deshalb von Ihnen erhalten zu haben.
Lanci ist darüber wüthEUid und diesmal hat er recht.
An Rolandi habe ich den seinen wenigstens nach jener
Entdeckung abgesandt.
Die Basseggio'schen Vasen sind fast alle vin­
colirt und die Pariglia bereits behandelt; ebenso der
Gigante M ••••••••
Was soll denn nun mit der Copenhagener Schüs­
sel werden ?
Ihre Kiste ist längst abgegangen, auch die Va-
senkiste. Alles übrige zu Wasser.
Belli berichtet von Scarpellino wie folgt :
Per fattura di un rocchio di granito rosso orientale
tutto ul lustro ad uso d'arte alto palmi 5. deI dia-
metro palmi 1 1/12, con testata superiore lustra, e
quadratura che riposa sopra la Base, considerato 1/6
di rustico da levarsi in iscaglie per ridurlo, im­
porto Scudi 55.00. Per il costo e fattura della base
attica di marmo statuario, pel detto rocchio conside­
rato Scudi 14.00.
Belli versichert daß der Preis billig sei.
Von Ihnen hängt es ab, ob Sie 2 oder 1 rocchio wollen ?
Es gibt 2.
Das chirurgische Instrument ist ein Maaß, wie
es die Schuhmacher zu ähnlichen Zwecken haben.
Ihr Brief an Avellino, den Sie mir zu lesen er­
laubten, beweist aufs Neue, daß Sie das Bullettino seit
Jahren nicht mehr lesen. Ueber die Monge'schen P~llen
habe ich darinnen umständlich berichtet. Sie hätten
aber dem A. schreiben sollen, daß diese wohl verschie-



53
Braun an Gerhard
Rom, 19. März 1842
Heute geleiten wir den guten alten Palin von
Villa Malta nach der Pyramide des Cestius; er hätte
so gern bei den aegyptischen Vorbildern derselben ge­
legen. In einem Alter von 85 Jahren war es ihm nicht
vergönnt eines natürlichen Todes zu sterben. Mit ei­
nem Messer wie es die Scarpellini führen, hat man ihm
die Kehle durchschnitten. Von seinen Antikenschätzen
scheint nichts geraubt zu sein.
Herrn Zahn bitte ich ausdrücklich zu bemerken,
daß ich mit der Redaction der Mitgliederlisten des In­
stituts nie und nimmer etwas zu thun gehabt habe.
Auch gehöre ich ebenso wenig zu seinen persönlichen
Gegnern, als ich mich zur Vertheidigung seines Wandels
berufen fühle. Wo er zu entschuldigen ist, entschuldi­
ge ich ihn. Seine letzte Publication pomp. Wandge­
mälde ist aber hier allgemein schlecht gemacht worden.
Sämtliche Zeichnungen sind so adulterirt, daß man von
Antiken keine Spur darinne wieder erkennt.
Bunsen sandte mir eine Broche seiner Frau, die
ich habe restauriren lassen; und für die ich 2 Scudi
ausgelegt. Ich schrieb ihm selbst darüber nach Berlin.
Herzlichen Dank für die eincassirung der 1000
rt. Lassen Sie Sich den Rest Ihres Guthabens von Scu­
di 194.62.2. von Brockhaus auszahlen.
Nach dem was Sie von Reimer schreiben, sind für
diesen schlechte Aussichten.
Ueber E e es Vasensammlung werde ich mit de Wit­
te sprechen.



53
2
Braun an Gerhard
Rom, 19. März 1842
Die Kadmos- und Parisvasen sind nun unrettbar
verloren. Man ist uns hier sehr aufsässig, daß wir so
viel Schönes im Preise theuern oder gar verschleppen.
Der Campana'sche Consussarkophag ist nur mit Mühe flott
geworden. Auch macht man dem Lord Northampton die
Achillesvase streitig.
Der große Transport Ihrer Kunstschätze ist nun
endlich in See gegangen, zunächst an Grabau adressirt.
Es sind zwei kleine Kisten für Usedom dabei, mit dem
Sie Sich wol über dieselben verständigen. Den Trans­
port vertheuern sie nicht, Spesen sind auch nicht un­
tergelaufen. Die Merke derselben ist B d U. • 1053-
1054. Auch ein Gypskopf gehört dazu.
Für Durchzeichnungen habe ich in den letzten
Jahren große Summen ausgegeben und selbst nur wenig o­
der gar nichts publicirt. Der daraus erwachsende Scha­
de ist zu groß, als daß ich nicht streng werden sollte
gegen mich selbst. Von der Busirisvase habe ich eine
sehr kostbare Zeichnung machen lassen, die ich nächstens
farbig publiciren werde. Bis dahin dächte ich warteten
Sie. Liegt Ihnen gar viel daran, i nu so bin ich na­
türlich nicht eigensinnig.
Visconti wird Ihnen nie antworten. Durch Ca­
nina will ich die Sache anregen.
Dr. Julius Brief ist nach einem von mir ange­
deuteten Plan gearbeitet und versprach sehr Gründliches
eine durchaus vollständige Bibliographie über Rom.
Abekino macht sein Testament. Den 1 April
denkt er zu reisen.
Der Sieneser Depot und die aegyptische Grotte
sind durch Basseggio disponibel.



53
3
Braun an Gerhard
Rom, 19. März 1842
Die Spesen mit welchen die Polizza Ihres Mar­
mortransports belastet worden ist, belaufen sich auf
Scudi 227., zu welcher Summe 38 Francesconi Schiffs­
fracht von hier nach Livorno hinzukommen. Jene Spesen
detailliren sich folgendermaßen :
Assegno Wolff Scudi 57.
Falegname 66.
Imballaggio, Trasporto 40.03
Dogana, provigione 64.06
Scudi 227.09.
Ich recommandire diese Sendung an Grabau, der
sie mit 3000 Scudi versichern soll, wenn Sie nicht eine
geringere Summe für gut erachten, und diese rasch an
Grabau melden •
. .>,
An den Annalendruck werde ich nach Ostern gehen.
Mit Monaldi ist jetzt schwer auszukommen. Er hat mir
grobe Schlingeleien gemacht und den Bullettinodruck bös­
willig retardirt.
Blessig ist noch hier und bereitet sich gründ­
lich für seinen petersburger Posten vor, später denkt
er nach Neapel, Paris etc. zu gehen.
Ihr
EBraun
Rom 19 März 1842.



75 Braun an Gerhard
Rom, 16. April 1842
Von Ihnen, hochgeehrtester Freund, liegen zwei
Briefe vor vom 21 v. M. und 2 1. M. an deren Beantwor­
tung ich mehrfach verhindert gewesen bin. Mehrere Ta­
ge war ich recht ernstlich:krank, einige Tage bettlä­
gerig. Wahle der Arzt der hiesigen Noblesse hat an mir
ein Meisterstück gemacht. Das Fieber war mit deutli­
chen nervösen Symptomen aufgetreten.
Graf Bismark hat mir den Frachtbrief ohne Fracht
überbracht. Ich lag gerade zu Bette. Gesehen habe ich
ihn nicht.
Von den 200 rt. zu denen nun schon andere 200
rt. des zweiten Quartals hinzugekommen sein müssen, ist
nichts erblickt worden.
Des seI. Schorks Collegienhefte waren sehr gut.
Eine Kunstgeschichte möchte doch weit vorgerückt sein.
Kugler ein sehr schlechter Ersatz seiner Stelle.
Kommen Sie nur her mit der jungen Frau. Rom ist
im Sommer am schönsten.
Bunsen hat meinen Brief erhalten, aber nach ge­
wohnter Weise liederlich, barsch und ungeschickt geant­
wortet. Ich habe ihn auch bedient. Um ihn habe ich
wahrlich nicht verdient so rücksichtslos behandelt zu
werden. Wegen der Klage, daß das Bull. 1840 nicht
in Rolandis Hände gelangt sei, habe ich ihn mit der Ab­
schrift von dessen Empfangschein über dasselbe bedient.
Nachdem ich voriges Jahr drei Tage ununterbrochen an
dem Spedalrapport gearbeitet, ist mir Ende August ein
halber Bescheid geworden. Dies Jahr habe ich mir Zeit



75
2
Braun an Gerhard
Rom, 16. April 1842
genommen, und Zeit nehmen müssen. So rasch gehen sol­
che verdrießliche Dinge gar nicht von Statten. Undank
ist der Welt Lohn, warum soll ich von Bunsen etwas Bes-
seres erwarten ? Zu entschuldigen brauchen Sie
mich nicht. Confus geht es bei mir nicht zu; der Ent­
schuldigung bedarf Er bei mir und ich lasse ihm diesel­
be reichlich angedeihn.
Für Imm. Bekker wüßte ich vor der Hand keinen
Rath. Wer mag sich die Augen mir einem Reser. verder­
ben !
Abeckino kann nicht fort; er läuft mit dem
Prinzen herum, hat einen Verleger für sein Buch und
wird nächstens unwiderleglich beweisen, daß Janus ein
l'10ndgott ist.
Die wichtigste Notiz über das vergangene Insti­
tusjahr ist, daß ich allzeit ohne Geld gewesen bin und
daß Niemand von meiner Noth Notiz genommen hat mit Aus­
nahme von Ihnen, der Sie einen Theil meiner Vorschüsse
mir wiedererstattet.
Die Kadmosvase habe ich Herrn von Olfers nicht
berechnet.
Ein 21. April zieht wie ein schwarzes Ungewit­
ter am Himmel heran. Abeckino will vom Publicum Ab­
schied nehmen.
Und nun behüte Sie der liebe Gott !
Ihr
EBraun
Rom 16 April 1842.



85 Braun an Gerhard
Rom, 23. April 1842
Wir haben also gestern (Freytag 22) unsere
Feyer des Stiftungstages ganz anständig, aber still
und häuslich abgehalten. Ich habe ein Relief vorgelegt,
welches die Geburt des Iakchos vorstellt. Dionysos der
SemeIe Sohn gebiert ihn aus dem Sch~l unter dem Bei­
stand zweier Satyrn und des alten Silens. Der jugend­
liche Gott sitzt auf einem Armstuhl mit Kissenlehne, er
leidet an Geburtsschmerzen und freut sich gleichzeitig
des neugebornen Knäbleins. Außerdem hatte ioh Zeich-
nungen zu einem Vasenwerk, welches ich vorbereitet habe,
ausgelegt. Es soll Stylproben enthalten. Die farbigen
Blätter haben vor strengen Richtern nicht blos Gnade ge­
funden, sondern auch Lob eingeerntet. Sie würden auch
Ihnen gef~llen.
Abeken hielt einen recht hübschen Vortrag über
den Inhalt der Thesauren. Prüfen konnte ich seine An­
sichten beim bIo sen Anhören nicht, sie kamen mir aber
etwas luftig vor. Er gedachte dabei in recht schöner
Weise der unlängst verstorbenen Herzogin von Sermoneta
und begrüßte ebenfalls sinnig den genesenen Canina.
Letzterer ist mit der Königin von Sardinien
nach Genova abgereist. Hoffentlich thut ihm der Ausflug
gut.
Wenn bei Ihnen Gesundheitsstörungen eintreten
so ist Ruhe und Stille das beste Mittel, welches Goethe
in die Formel faßt: Hast Du die böse Stund geruht,
Ist Dir die gute doppelt gut.
Es ist Schade, daß Sie den genialen Plan zum



85
2
Braun an Gerhard
Rom, 23. April 1842
Sommer mit der jungen Gattin hierher zu kommen so
schnell aufgegeben haben I
An Metternich ist noch nicht geschrieben wor­
den. Lanci will eine Art von Rendiconto beifügen und
dergleichen. Dazu ist aber noch keine Zeit gewesen.
Es wird aber vom 21 April datirt werden und gewiß noch
allzu zeitig kommen.
Bunsen hat durch Rev. Abeken Campanari's ge­
schnit'tene Steine nach Berlin geschickt, welchen letz­
terer auch den Luculluscameo beigefügt hat. Ich bemer­
ke Ihnen dabei, daß Capranesi den Stein wahrscheinlich
nie gesehen hat. Wenigstens weiß er weder die Farbe
des Onyx, noch die Vorstellung anzugeben. Er rieht auf
ein Porträt. Schwierigkeit macht ihm allein die Stelle,
welche die Inschrift einnimmt, indem er Beispiele ver­
mißt wo der Besitzername hintenauf gesetzt erscheint.
Solcher Beispiele habe ich nun mehrere gesam­
melt und bewahre sie bei mir auf.
Für sicher alt hat die Inschrift Borghesi er­
klärt, den Stein obenein Vogelberg und Odelli. Andere
Leute von Autorität haben ihn nicht gesehen.
Meiner Ueberzeugung nach ist er sicher alt. Un­
bearbeitet wäre ein so prachtvoller Stein schwerlich
auf uns gekommen. Dixi et animam salvavi.
Über den Empfang der Hausrechnungen, die ich an
Sie für Bunsen oder Usedom sandte, haben Sie mir nichts
wissen lassen. Ich habe sie nochmals copirt, und sie
samt dem Jahresbericht an Bunsen direct gesandt.
Ich hatte auf des Bovigas Versetzung nach Ber­
lin mit Bestimmtheit gerechnet. Die Vereitelung dieses
frommen Wunsches, thut mir sehr leide.



85
3
Braun an Gerhard
Rom, 23. April 1842
Es steht zu fürchten, daß sich der Annalendruck
der französischen Section f. 1841.2. sehr lange hinzie­
hen möge. Vor der Rückkehr des Herzogs gab de Witte
keine Hoffnung zu dessen Beginn. Treiben Sie ein bis-
chen Hier habe ich trotz des Mangels an Geldes
doch frisch anfangen lassen und wir sind ein Stück vor-
an.
Daß Sie von der Terracottenbröckelei unserer
armen Duchessa so viel Mühe und Noth haben, geht mir
nah. Ich hatte sie Ihnen ersparen wollen; allein von
Berlin aus befahl man anders und perentorisch. Aber
auch wenn Sie den ganzen Rummel in die Spree werfen,
so haben Sie einen doppelten R thkauf gemacht. Halten
Sie Sich nur an die Hauptsachen und denken Sie Sich das
andere ganz hinweg: der Meleager ist ein Stück wie es
im Handel so leicht nicht wieder vorkommt, auch das Plu­
tosväschen.
Ich bediene mich der Gargallatencouverts um Ih­
nen diese Zeilen zukommen zu lassen. Ich brauche es
Ihnen wohl nicht zu beschwören, daß ich den Inhalt nicht
gelesen ?
Fragen Sie doch Gerstäckern genau, was für Mine­
ralien er sammelt? Ich habe ihm allerlei zurecht le­
gen lassen; nur möchte ich die Richtung seines Sammel­
geschmacks etwas näher kennen ••
Schulz ist noch nicht fort, auch Abekino kommt
schwer los. Heute wird er bei Kestnern abgegessen.
Nun Gottbefohlen !
Ihr
EBraun.
Rom 23 April 1842



104 Braun an Gerhard
Rom, 7. Mai 1842
Ich versuche es Ihnen andurch von Millingens
und Fabronis Werke für Sie und Panofka mit Courierge­
legenheit zu übersenden. Auch 2 Spiegelzeichnungen,
von denen die eine früher als unecht verworfen wurde,
während das Monument nebst der Vorstellung alt, aber
retouchirt ist. Auch Centuriendefecte werden durch
diese Sendung ergänzt.
EBraun.
Rom 7 Mai 1842.



106 Braun an Gerhard
Rom, 16. Mai 1842
Ich beantworte Ihr liebes Schreiben vom 16 A­
pril und danke für Ihre freundlichen Bemühungen um die
glücklich erfolgte Loseisung der 6 jährigen 800 rt.
Ich werde in diesen Tagen bei Valentini vorfragen.
Kellermanns Denkmal ruht, ohne in Vergessen­
heit gerathen zu sein. Malers Entwurf verlangt mehr
Mittel als der Zeit disponibel sind.
Grüßen Sie Herrn Pf. Abeken und sagen Sie ihm,
daß mich Valentini bei jedem Besuch an den armen Herzog
Caffarelli erinnert der ein Opfer des Grimms geworden
ist, den man hier gegen Sr. M. hatte, als er wegen des
Palasts mit ihm in Unterhandlung getreten war. Er
meinte das Decorum fordere es', daß man sich seiner an­
nehme. Bekanntlich ist ihm verboten worden seine Gar­
deuniform zu tragen, ferner Dienst zu thuen, mit Herab­
setzung seiner Pension unter dem Grad den er begleitet
und Bevormundung seines Vermögens.
Für den epischen Cyclus hat Welcker große Samm­
lungen in meinen Händen zurückgelassen, an deren Benut­
zung ich noch nicht gekommen bin. Es soll aber bald da­
mit vorwärts gehen.
Blessig poesirt mehr als das er archäolgisirt.
Für den Achelous-stein hatte Capranesi 120 Scu­
di baar geboten. Danach mögen Sie beurtheilen was er
werth ist; gewinnen will auch der Händler. Der
TVTE ist von Basseggio in Campana's Gegenwart mit 80 -
90 Scudi bezahlt worden. Im Handel kommen solche Stüc­
ke seit Jahren kaum mehr vor.



65
3
Braun an Gerhard
Rom, 24. April 1841
den von den Disken, die man auf Halbsäulen in den
Intercolumnien aufstellte nicht aufhing, seine Meinung
eher xiederlegen als unterstützen. Die Pelten waren
allerdings zum Aufhängen bestimmt, die Disken nicht,
weil dazu die Vorrichtung fehlt. Wenigstens läßt es
sich nicht durchgängig annehmen.
Ich bin seit einigen Tagen überaus nervös.
Geschäftspapiere darf ich daher nicht zu redigiren wa­
gen. Dies ist der Grund, warum ich nicht an Bunsen
schreibe. Ich möchte der Sache nicht schaden •. '
Herzliche Grüße an die Lieben Ihrigen
Thr
EBraun.
Rom 24 April 1841.



106
2
Braun an Gerhard
Rom, 16. Mai 1842
In Rücksicht des Lucullussteins wiederhole
ich Ihnen meine moralische Ueberzeugung, der zufolge
ich ihn für ächt halte. Borghesi verbürgt die Inschrift,
Fogelberg das Alterthum und die Schönheit des Steins.
Schon als bloser Stein ist das Stück von hohem Werthe.
Gemmen sind früher überhaupt wenig präconisirt wor­
den. Wer weiß viel von Piombino's Juwelen? Solche
Stücke sind wenig zugänglich und werden kaum besprochen.
Man schätzt sie wie Diamanten nach dem Steinwerth. Sie
werden in Ihrem Museum nicht viel ähnliche Preziosen ha­
ben.
Abeken 11 ist nach Florenz abgereist, das er
nun wohl schon verlassen haben wird. Schulz wollte
zu Pfingsten dort anlangen.
Ich habe einen heißen Sommer vor mir. Meine lie­
be Frau soll nächstens abreisen. Alleinsein macht bange.
Dabei soll ich eine Hetze Leute in Ordnung halten, das
Institut vorwärts schieben und auch noch allerlei Orte
bereisen. Es wird einem ganz zerrissen zu Muthe.
Micali reist heute zurück. Er schimpft auf Ihre
in Berlin gefertigte Zeichnung der Ara, hat mir aber 2
Scudi ausgehändigt, die ich für die 2 Spiegelzeichnung,
die ich Ihnen gesandt, annehme.
Visconti hat in öffentlicher Akademie erklärt,
Ihr Schreiben habe ihm nicht hinreichend offiziell ge­
schienen um der Akademie daraus vorzutragen. Lassen Sie
Sich mehr mit solchen Schurken ein !
Die Herme der Chablais ist reponirt worden, an­
geblich weil ~ die Zeugungstheile derselben wiederholt
enthüllt habe. So hat man dem Herrn Vater versichert
Thr
Rom 16 Mai 1842. EBraun.



114 Braun an Gerhard
Rom, 17. Mai 1842
Ich beantworte Ihre lieben Zeilen vom 6 1. M.
Für alle verschiedene Mühehabung zu unseren Gunsten
besten Dank 1
Ueber das äußerst merkwürdige dionysische Re­
lief, welches mir gehört, werden Sie im nächsten Bul­
lettino das nöthige lesen. Es ist auch schon gestochen.
Nur finde ich die Zeit nicht alles zur Bekanntmachung
zusammenzustellen.
Dionysis, der jugendliche, also Semeles Sohn,
hat den dritten DionysQS also Jakchos aus dem Schenkel
geboren. Das kleine Kind in Winkeln gehüllt wird ihm
dargereicht und er legt seine Vaterhand auf dasselbe.
Neben ihm steht Silen.
Die Mitgliederliste ist für Metternich in Ord­
nung, auch ein Verwaltungsrapport, der den Jahresbe­
richt vom 21 April begleiten soll. Gut Ding will Weile
haben. Es ist besser Anstand zu nehmen als etwas dum­
mes zu machen.
Der Luculluscamee ist von Odelli auf mein Ansu­
chen genau untersucht worden. von Retouchen kann nicht
die Rede sein; denn diese würden das Antlitz nicht ver­
schont haben, was leichter angelegt ist als die Extremi­
täten. Daß von diesem Stücke nicht früher gelärmt wor­
den ist, darf nicht Wunder nehmen, da solche Kleinodien
noch häufig aus dem Schatz alter Familien ans Licht lan­
gen. Erst diesen Morgen habe ich den Fall erlebt.
Der Preis wäre nach hiesigen Verhältnissen 2000 Scudi,
wofür unlängst der Camee mit der Aurora in Berlin ange-



114
2
Braun an Gerhard
Rom, 17. Mai 1842
boten worden ist. Für die Hälfte meine ich könnte das
Museum ein so merkwürdiges Stück, was sich schon durch
sein Material auszeichnet, brauchen.
Die Stylproben von Vasen werden Sie besser un­
terlassen, weil Ihre Zeichnungen dazu nicht ausreichen.
Sie werden mit den meinigen, die übrigens horrendes
Geld kosten, die Wage nicht halten können. Ohne eini­
gen Anhalt von Abnehmern werde ich wahrscheinlich an
den Druck nicht denken können. In Concurrenz mit Ihnen
kann ich nicht kommen, da ich lauter unbekannte Monu­
mente dazu ausgewählt habe. Ich hoffe Sie sollen Freu­
de daran erleben.
Gargallo verbittet sich das Müllersche Handbuch,
da er es französisoh hat. Ich werde es sonst anbringen.
Man soll sich aber mit diesen Leuten nie einlassen.
Welckers Reisepläne scheinen noch nicht festge­
stellt. Etrurien und Sicilien sind für mich gewiß.
Dei's Vasenzeiohnungen waren nichts rechtes
Werth. Ich glaube Sie Ihnen geschickt zu haben. Brauch­
bares war nicht darunter.
Von Lepsius Werk habe ich noch nichts gesehen.
In Florenz sind sie glücklicher; Abeken sah es dort.
Basseggio geht Anfang Juni nach England.
Ihr
EBraun.
Rom 17 Mai 42.-
Campana's Terracotten liefern robuste Lithogra­
phien, auch lesbaren Text
Borghesi ist seit Sonntag hier.



143
Hochverehrtester Freund !
Braun an Gerhard
Rom, 13. Juni 1842
Ich beantworte Ihre beiden lieben Schreiben vom
25 - 31 v. M. Die 800 rt. sind noch nicht in meinen
Händen, für die ersten 3 Quartale habe ich Quittungen
eingesandt. Wenn der arme Caffarelli auf Bunsen an­
gewiesen, so wird er auf seine Erlösung warten, wie die
Juden auf den Messias. Waagen hat nicht einmal die Ver­
längerung des Passes erlangen können, weit weniger eine
Hülfe zur Erleichterung der Ausfuhr der für den König
angekauften Gegenstände. Diplomatische Verwendung dür­
fen Sie für Rom = 0 anschlagen.
Meine liebe Frau reist nächsten Sonnabend nach
Eger ins Bad.
Mit Ihrer Gesundheit geht es hoffentlich nun
besser. Haben Sie Bryonia gegen das Ziehen im Auge ver­
sucht ?
Micali ist einer der frechsten und ehrlosesten
Raisonneurs die mir vorgekommen. Freundliche und un­
freundliche Behandlung setzt seine Zunge in gleiche Be­
wegung. Ueber die ihm gesandte = orribile = Zeichnung
hat er aller Welt, sowie über deren Blutpreis vorgejam­
mert. Er ist hier übrigens allgemein mit Verachtung
aufgenommen worden.
Die Lampe von Cortona ist dem Stecher überwie-
sen. Sie füllt zwei Blatt. Die Vasen von Siena har-
ren ihrer Erlösung.
Waagen hat schöne Ankäufe gemacht. Ich bin ihm



143
2
Braun an Gerhard
Rom, 13. Juni 1842
nach Kräften zur Hand gegangen.
Endlich ist es mir auch gelungen die Montanari­
sche Vasensammlung zu sprengen und einige Hauptstücke
zu sichern. Ich habe sie für mich behandelt und hoffe
nächstens abzuschließen: denn wenn man den Leuten von
scrivere fuori sagt, fällt ihnen jetzt die Butter vom
Brod. Herr von Olfers hat alle durch zu langes Warten-
lassen disgustirt. Waagen hat ein Verzeichniß von
allen den Dingen, die sich zum Ankauf für das Museum
dringend empfehlen, aufgenommen und wird es wohl von
Florenz aus einsenden. Es sind darunter viele piquan­
te Dinge, die Sie Sich nicht dürfen entgehen lassen.
Die Auswahl der Vasen nach den eingesandten Zeichnungen
war nicht sehr judicios gemacht. Auf einige Cimelien
habe ich Waagen aufmerksam gemacht. Vieles wünschens­
werthe ist bereits verkauft.
Mein Hochzeitsprogramm werden Sie jetzt hoffent­
lich erhalten haben. Ein anderes, was an erudizione
fallica reich ist, bereitet Fortunato vor. Er hat sichls
sauer werden lassen. In meinem müssen Sie zwei
Buchstabentranspositionen entschuldigen. Die beiden K
sind accommodirt. Deutsch in Rom zu drucken wird kei­
nem besser gelingen.
Daß Sie Avellino und Borghesi haben zu Rittern
schlagen lassen, ist sehr zu loben.
Daß Sie den armen Campanari gefördert, ist eben­
falls sehr dankenswerth. Seinen Briefen zufolge mag er
sich in schlechtem Wasser befunden haben. Seine Gold­
sachen kenne ich nicht; die mir bekannten Steine aber
sind einzig, und erst neuerlich hat mir Capranesi für
den Achelous einen sehr hohen Preis geboten, wenn ich



143
3
Braun an Gerhard
Rom, 13. Juni 1842
ihn beischaffen könnte.
Gegen Ihre Zeichnungen habe ich nichts. Daß
Sie aber in keiner Weise mit denen zu vergleichen sind,
welche ich von einzelnen Prachtstücken habe anfertigen
lassen, davon werden Sie Sich überzeugen. So hätte man
übrigens nicht einmal Ihre Trinkschaalen ausstatten kön­
nen. Es gehören dazu ausgezeichnete Künstler und be­
deutende Mittel.
Wenn Sie 100 rt. occ. von der Brockhaus'schen
Rimesse übrig haben, so thäten Sie mir einen Gefallen,
wenn Sie dem Maler Eduard Ratti, den Melicher kennt,
diese Summe zustellen wollten. Vielleicht könnten Sie
die anderen 54 rt. 3 Sgr. die ich ihm schulde, durch
Brockhaus ermitteln. Es hält so schwer Geldrimessen
ohne großen Nachtheil nach Berlin zu machen.
kann ich jede Zahlung baar leisten.
Hier
An den Wiederabdrucken der vergriffenen Jahrgän­
ge kann ich vorerst nicht denken. Ich habe vollauf zu
thuen.
Das Museo Gregor. ist heraus, und ist gar übel
nicht ausgefallen. Es ist immer ein reiches Magazin.
Roß ist vorgestern hier angekommen, anzi schon
Freitag Abend. Basseggio geht nach London und wünscht
Empfehlzngsbriefe für Frankfurt, die Sie ihm poste res­
tante dort zurücklassen mögen.
Die Annali werden endlich im Laufe dieser Woche
fertig.
Und nun nochmals meine herzlichsten Vermählungs­
glückwünsche 1
Ihr
EBraun
R. 13/VI 42.



153
Hochgeehrtester Freund !
Braun an Gerhard
Rom, 24. Juni 1842
Ich beantworte Ihre lieben Zeilen vom 10 1. M.
und danke für den Ankauf des Schinkelschen Annalen-Bull­
exemplars, das ich für mich persönlich in Anspruch neh­
me, theils weil ich es brauchen kann, theils weil es mir
ein liebes Andenken an den unvergeßlichen Schinkel sein
wird. Ich erbitte es mir daher mit der nächsten Kisten­
sendung hierher. Sollten die Jahrgänge von 1836 abwärts
nicht gebunden sein, so könnten diese draußen bleiben.
Ich habe seit der Zeit wieder Auslagen für Sie
gehabt, so daß Sie recht gut 100 rt. für mich in Berlin
können zahlen lassen. Diese bitte ich .an den Maler Ed.
Ratti zu adressiren, wie ich Ihnen schon früher schrieb.
Sie hatten sich bedeutend verrechnet. Mein Gut­
haben beträgt nur Scudi 5.98. Vor der Brockhausischen
Zahlung hatten Sie 308 rt. 22 Sgr. an mir zu fordern.
Luynes war hier, aber sehr angegriffen. Er soll
die Pest gehabt haben.
Forchhammer wird unterdessen von mir mit einer
Salve bedient werden. Lasci fare !
Sein Sie gutes Muthes: mit Ihrer Gesundheit
wirds besser werden.
In München liegen Briefe von Minervini und Maz­
zetti auf der Post. Ich erwartete Sie früher dort.
Canina ist in Turin neuerlich wieder ernstlich
krank gewesen. Eine Erkältung hatte ihm hartnäckige
Rheumatismen zugezogen.



153
2
Braun an Gerhard
Rom, 24. Juni 1842
Capranesi ist mit dem Catalog der Villa Ludovi­
si beschäftigt und wird diese Sammlung auch im Stich
herausgeben.
Die Fabel von der Marmorliebenden Baronesse
ist eine Verleumdung DresseIs, der sich durch seine un­
berufenen Zeitungsartikel hier aller Welt äußerst läs­
tig macht. Bravo hat ihre Unschuld erklärt. Es ist
eine Frau von Kröcher.
Das Annalenheft wäre nun glücklich zu Stande ge­
bracht. 8 Bogen und 7 Tavole d'aggiunta. Gargallo be­
schließt es mit einem Artikel der sich lesen läßt.
Sonst ist viel Interessantes und Erbauliches darin.
Ich hoffe Sie werden damit zufrieden sein. Es soll nun
an Metternich mit dem Jahresbericht eingesandt werden.
Leider fehlt uns die Copie des Briefs, in welchem dem
Präsidenten seine Pflichten aufgezählt werden. Ist die­
selbe vielleicht in Ihren Händen.
Borghesi scheint von der Belehnung mit dem neuen
Orden ganz erfreut zu sein. Ihr Verdienst darum ist ihm
nicht unbekannt geblieben.
Roß geht damit um den Fossati als Aufseher der
Ausgrabungen, deren Leitung er wie kein anderer versteht,
nach Griechenland zu buxiren. Das wäre eine schöne Sache.
Ein solcher Maulwurf könnte manches zu Tage fördern.
Meine liebe Frau ist nach Eger abgereist: gebe
Gott seinen Segen dazu !
Von Bunsen kein Wort auf meinen bogenlangen Be­
richt über das Haus. Es ist zum Verzweifeln.
Platner verliert ziemlich sicher seine 1000 Scu­
di und noch 600 - 1000 Scudi Prozeßkosten dazu.
Kestner hat für 2 Monate Urlaub um die Seinigen



153
im Elsaß zu besuchen.
3
Braun an Gerhard
Rom, 24. Juni 1842
Campana's Terracotten sind splendid ausgefal­
len. Zwei Hefte sind heraus.
Fortunato hat zu seinem Phallusbrief das Impri­
matur erhalten. Das Exemplar, welches er mir mit der
Unglückspost für Sie übergab, ist mit dem Courier über
Wien nach Berlin abgegangen. Fatal daß Ihnen dieser
Testo di lingua so spät zukommt.
Und nun Gottbefohlen !
Ihr
Emil Braun
Rom 24 Juni 1842.
( Es folgt eine Aufstellung von Ausgaben und
E~nnahmen Brauns und Rechnungen von Gerhard's Schrift. )



172
Hochverehrtester Freund
Braun an Gerhard
Rom, 2. Juli 1842
Beifolgend erhalten Sie einen Brief von Avel-
lino.
Auf der Fahrpost mögen Sie Sich nach einem Pa­
quet erkundigen, welches Ihnen Lancis und meine Hoch­
zeitsschrift übermachen soll. Der Maestro deI Sagro
Palazzo hatte Io Hymenae, Hymenaee für Deutsch 111 ge­
nommen und wollte deshalb das Imprimatur nicht zugeste­
hen.
Auch von den ADIf~l~ hoffe ich ein Exemplar bei­
legen zu können.
Hier machts sehr heiß. Roß will nächste Woche
nach Deutschland entfliehen.
Unbegreiflicher Weise hat Bunsen auf meinen
langen und gründlichen Jahresbericht gar nicht geant­
wortet. Begreife wer mag. Ich habe das Meinige red­
lich gethan.
Platners Sachen stehen sehr schlecht, er ver­
liert wahrscheinlich die 1000 Scudi, einiges Residuum
seines Vermögens und wird wohl noch obenein 600 - 1000
Scudi Prozeßkosten zu zahlen haben.
Gott behüte Sie und Ihre junge Frau
Ihr
Rom 2 Jul. 1842.
Herrn Prof. Gerhard
München
Emil Braun



/
i
69 Braun an Gerhard
Rom, 3. Mai 1841
Ich beantworte umgehend Ihre lieben Briefe vom
21 und 24 April. Unbegreiflich wie die Metternichsche
Notice hat zurückbleiben können. Abeken hat die ge­
nausten Instructionen gehabt. Mit nächstem Courier
hoffe ich alles in Ordnung zu bringen. Die Porsen-
nalabirinthe müssen in Wien liegen. Denn abgegangen
sind sie.
Rücksichtlich der Berner Artikel habe ich bis
jetzt schweigen müssen. Sie wissen zuletzt bin ich
ein geduldiges Schaf und lasse mich der Sache zum Op­
fer bringen. Machen Sie was Sie wollen, ich betrachte
mich fortwährend als Institutsfacchin. Lancis Erwie­
derungen, die er in meinem Namen aufgesetzt, und die
ich Ihnea zur Kenntniß seiner Gesinnungmittheile, wer­
den Ihnen durch Graf Brühl mit einer Masse andrer Pa­
piere zukommen. Kestner's Generalsecretariat inte­
ressirt mich zuletzt sehr wenig. Von Herzen gönne ich
ihm den Kitzel. Nützlich kann er uns nicht sein.
Spott wird nicht fehlen und das ist in Rom der giftigs­
te Stachel. Wünschenswerth daß Bunsen in dieser Stel­
le verharrte, wo er einen seinen Kenntnissen, seinen
Verdiensten und seiner ganzen Persönlichkeit genehmen
Platz hat. Machen Sie alles wie es Ihnen gut dünkt.
Wird mirs zu bunt, so gehe ich ab. Jeder andre hätte
dies schon längst gethan. Sie wissen aber, daß ich
nach dem Sturm der Empfindung auch wieder heiterer in­
teresseloser Gesinnung fähig bin.
Lanci ist vorerst dadurch verletzt, daß die
Berner Artikel Ihre Verdienste und die Rechnungen rüh-



229 Braun an Gerhard
Rom, 30. August 1842
Manco male, daß ich endlich einmal wieder Brie­
fe von Ihnen erhalte. Mir war über Ihrem langen Schwei­
gen Angst und Bange geworden. So lange bin ich nicht
ohne Nachrichten von Ihnen gewesen seit ich Sie kenne.
An mir lag die Schuld nicht. Meinen Brief werden Sie
in München vorgefunden haben.
Von Feuerbach schrieben Sie nichts. Warum hat
er wohl seinen Briefwechsel mit mir abgebrochen? Fra­
gen Sie doch deshalb bei ihm an. Ich kann mirs in al­
ler Welt nicht erklären.
Ich war in Chiusi und sah Mazzettis stocketrus­
kischen Spiegel 20 Louis d'or gut werth, auch 100 Scudi,
wieviel er wie es scheint früher dafür: verlangt hat; in
Cortona und Arezzo nichts Neues; in Fiesole traf ich
den alten Inghirani mit Fieber, er bot Zeichnungen und
Gypsabgüsse seiner Etrusca zum Kauf an. Die Zeichnun­
gen der Todtenkisten und Spiegel habe ich an mich genom­
men; die Gypse von 24 volterraner Urnen empfehle ich
Ihnen. Micali ist auf Vieusseuxs Treppe abgefunden wor­
den, zu Hause mit der Unterschrift meines Namens: ein
Hauptlump der überall vom Institut schlecht spricht.
An seinem Posthumum wird gestochen. Einige Capitalmonu­
wird
mente w~e die Lampe von Cortona das Institut früher pu-
bliciren.
In Stia habe ich den Bronzeschatz von Falterone
mit 700 Bronzefiguren , darunter 10 Kernstücke .angekauft.
Ich glaube das Phänomen erläutern zu können. Ein sol­
cher Votivschatz verlangt einen Medico-Archeologo.



229
2
Braun an Gerhard
Rom, 30. August 1842
In Volterra habe ich mir die Urnen zur Publi­
cation eines sie alle befassenden Corpus besehen.
Letzteres soll bald vom Stapel laufen. Bei Inghirami
habe ich 60 inedirte Zeichnungen vorgefunden.
Welcker greift das Armband Ihres Schutzehegot­
tes an: ich habe aber einen schönen Spiegel mit einem
bärtigen ebenfalls gefesselten Apollo, der von der trau­
ernden Artemis, die ein Reh begleitet, Abschied nimmt,
in petto. Latona mit Armband sitzt rechts auf einem
Thron mit Scepter. Kennen Sie diese Spiegelzeichnung ?
Ende dieses Monats soll ich nun par Gewalt mit
Welcker nach Sicilien. Etwas genant für mich. Ich habe
das Reisen satt. Ohne solche Veranlassung würde ich in­
deß die Trinacria vielleicht nie sehen.
Bunsen hat standhaft geschwiegen auf einen 6 Bo­
gen langen Rapport über die Casa Tarpea. Ist das auch
erlaubt? Man muß sich wahrlich viel gefallen lassen.
Schork's Stelle bleibt unbesetzt. Unter Gräfin
Julia's Schutz hatte sich Reumondt allerdings gemeldet:
dies aber sub rosa. Er hat es sehr geheim behandelt.
Dem Herrn von Buch will sein Arzt nicht mehr als
2 Monate Leben zusprechen, keinenfalls länger als den
Winter über. Die Frau, welche Prügel bekommen zu haben
behauptet, leitet den Scheidungsprozeß ein. 0 tempora,
o mores !
Gottlob ! daß ich Sie so gut gebettet weiß.
Segne Sie und Ihre Hymenea der liebe Gott tausendfältig.
Ihr
Emil Braun
Rom 30 Aug~ 1842.
Haben Sie auch die über Wien gegangenen Exempla­
re der Festprogramme in Berlin erhalten?



241 Braun an Gerhard
Rom, 6. September 1842
Hochverehrtester Freund !
Ich beantworte Ihr liebes Schreiben vom 26 Au­
gust und danke vorerst für die Besorgung des Schinckel­
schen Exemplars, das mir viel Freude macht und für im­
mer ein sehr liebes Andenken sein wird.
Wegen Migliarinis Corpus habe ich vorläufig
nach Mailand geschrieben.
Schrönern bitte ich zu seiner so ehrenvollen
Beförderung recht herzlich Glück zu wünschen.
Von Herrn von Olfers bin ich seit Monaten ohne
alle directe Nachrichten und auf mehrere dringende Anfra­
gen ohne Antwort, so daß ich fürchten muß es seien Brie­
fer verloren gegangen. Sein letzter ist den 7 Juli
hier eingetroffen.
Mit Minervini verlangt es Geduld. Er ist immer
der einzige der in Neapel etwas Gutes hoffen läßt. Sei­
ne Litterärischen Mittheilungen fangen an recht brauch­
bar zu werden.
An Ratti hatte ich durch die Seehandlung 200 rt.
zahlen lassen. Hat er die erhalten? Dann wären die
gütigst von Ihnen vorgeschossenen 54 rt. 3. überschüs­
sig. Der gute Mann ist gar zu saumselig im Schrei­
ben.
Der Verzug der Pariser Publicationen ist sehr
unangenehm. Ich lasse unterdessen fleißig für 1842 Ste­
chen, um den Annalendruck schnell beginnen zu können.
Schaffen Sie Beiträge.



241 Braun an Gerhard
Rom, 6. September 1842
2
Jahn hat sich mit seinem Specimen epigraph.
hier allgemein blamirt und ein Parturiunt montes ge­
schrei erschallen lassen. Mich hat er auf das aller
unangenehmste mit Campana verfeindet durch sein alber­
nes latein Gezähr. Man möchte aus der Haut fahren.
Sarti ist fuchswild zu Mezzofantis Schüler geworden zu
sein.
In 8 Tagen gehe ich nach Neapel, um Welcker
nach Sicilien zu begleiten. Gegen die 2.te Hälfte des
October hoffe ich zurück zu sein.
An Geld fehlt es dem Institut wie immer und ich
muß alles aus eigenem Beutel bestreiten um den Korn
nicht im Dreck stecken zu lassen. Ich helfe mir eben
wie ich kann. Treiben Sie nur de Witte an uns schnell
den Rest 1841 zu liefern, sonst kann ich nichts einkas­
sirene
Ihr
EBraun.
Rom 6 Sept 1842.



(.1 ce
259 Braun an Gerhard
Neapel, 23. September 1842
Hochgeehrtester Freund !
Hier weht starker Scirocco und macht Kopfweh.
man hat die Seekrankheit im Vorgefühl, zumal wenn man
an der Chiaja wohnt und die See so fürchterlich brau­
sen hört. Zittern hilft nicht vor dem Frost: nächs­
te Woche solls mit Welcker nach der Trinacria hinüber
gehen.
Zumpt sitzt trauernd auf den Trümmern des zer­
störten Pompei, d. h. der Himmel weint statt seiner.
Wir hatten ein fürchterliches Regenwetter. Von Ihnen
und Ihrer lieben Frau hat er uns sehr erfreuliches be­
richtet.
Welcker ist wohlauf, beschaut Vasen ohne Ende
und ist zu allem Guten willig.
Der alte Joris hat sich nach schwerer Krankheit
ganz verjüngt. Er hat uns gestern köstlich amüsirt.
In Lausanne taugt ein archäologisches Sternlein
empor, Dr. Zünde 1 , ein ganz trefflicher junger Mann,
zwar Philolog, aber voll Liebe für alte Kunst. Welc-
kers Begleiter Hänzen verspricht auch etwas.
HerakIes an der Brust der Hera ist auf einer
wohlerhaltenen Vase zum Vorschein gekommen, die Baroni
hat. Er verlangt 100 Scudi d. h. Piaster dafür.
Gargallo tritt in diesen Tagen eine Vasenent­
deckungsreise nach den Abruzzen an.
Schulz hat durch seine Bemerkungen über die Grot­
te di Sejano eine starke, bittere Replik hervorgerunfen.



259 Braun an Gerhard
Neapel, 23. September 1842
2
Zwei junge Leute haben sich über ihn erbarmt und ihn
mit neapoletanischen Witz bedient.
San Giorgio druckt an seinem Münzwerk : eine
nagelneue Ansicht von sogen. Aes grave, aber nicht dumm.
Wollen Sie mir wohl einen
Goldschmidt'schen Streichriemen
( Alexanderstraße 47. ) besorgen. Auch zwei,wenns sein
kann.
Inliegende Quittung bitte ich zur Einkassirung
des 4.ten Quartals zu verwenden und mir den Betrag durch
günstig gewählte Wechselzahlung zukommen zu lassen.
1 : 1 1/2 ist etwas hart.
Gott befohlen I
Ihr
EBraun.
Neapel 23/IX 42.



279 Braun an Gerhard
Rom, 15. November 1842
Es liegt mir ob drei Ihrer lieben Briefe vom
14 und 26 September und 17 October zu beantworten und
ich kann es unmöglich länger anstehen lassen, konnte
aber auch früher nicht dazu gelangen, indem mir die
beiden ersten nicht früher als nach meiner Rückkehr
aus der Trinacria zukamen und dies in Tagen, wo es sich
zu keiner Ruhe und zum Briefschreiben kommen ließ.
Daß wir unter Zumpts finanziellen Schutz und
Vormundschaft die Insel umzogen sind, wird Ihnen und
muß Ihnen bekannt sein. Ich habe Mancherlei auf dieser
Reise gelernt, viele interessante monumentale Verglei­
chungen angestellt, was ich aber höher als alles anschla­
ge ist eine lebhaftere und klarere Anschauung des Südens
und südlichen Lebens. In Palermo war der arme Maggiore
sehr leidend an Leberverhärtung, Cavallari beabsichtigt
den jungen Sartorius zum Stich seines Etnawerks nach
Göttingen zu bßgleiten. Das Museum ist mit 5 wahrhaft
stupenden Girgentervasen bereichert worden, die Politi
in seiner Weise publizirt hat, von denen ich aber eine
sehr merkwürdige Triptolemosvorstellung mit Zeus zwi­
schen Thetis und Eos auf der Rückseite in die Monumente
aufzunehmen gedenke. Serradifalco war artig, aber durch
den October etwas zerstreut. Er wird Sie nächsten Som­
mer besuchen.
Pestum habe ich nun mit Welcker zum 3.ten Mal
besucht, in Salerno mit Ausnahme des Hippoly-t sämtliche
Sarkophage und in Amalfi den Mars-Venussarkophag noch
einmal genau zeichnen lassen. In Neapel sind alle wich-



279 Braun an Gerhard
Rom, 15. November 1842
2
tigen Monumente noch einmal gezeichnet worden; die
vorgefundenen Ungenauigkeiten sind kolossal. Ich wer­
de in allem gegen 100 Zeichnungen beisammen haben. Mein
Elementarbuch der griechischen Kunstmythologie soll da­
durch eine allgemeine Brauchbarkeit erhalten.
In Neapel habe ich im Kunsthandel diesmal wenig
Erhebliches vorgefunden. Wichtig, ja sehr überraschend
war mir ein sicilianisches Lexythos mit schwarzen Figu­
ren. Es stellt den Tod des Hektor dar, der den Lanzen~
stößen der Minerva erliegt. Achilles (2. V 3../ 1)1 p.. )
erscheint rechts hinter dem Gefallenen, der Minerva ge­
genüber, Paris flieht.
Welcker hat mir durch seinen Leichtsinn in Rück­
sicht auf Gesundheitsschutz vielfach Kummer und ernstli­
che Sorgen erregt. In Neapel habe ich ihn mit einem sehr
garstigen Husten zurückgelassen, der in Palermo von Fie­
berbewegungen begleitet war. In Griechenland und noch
mehr in Asien hat er sich über Gebühr angestrengt und
ist dadurch über Gebühr gealtert. In wissenschaftli­
cher Hinsicht hat er seine Schreibtafel mit überreichen
allzu manigfaltigen Notizen beladen, so daß viefache
Verwirrung zu befürchten steht. Sonst aber lieb, gut
und treu wie immer.
Hier ist Wiese eingetroffen, der bereits an ar­
chäologischer ernster Monumentallecture Geschmack gewon­
nen hat; Roß dinirt und politisirt fleißig, macht dabei
in der Gesellschaft verdientes Glück; Kopitar hat einer
Mission in der Propaganda obzuliegen, war bis dahin in­
visibel. Kestner ist munter und wohlauf. Minutoli jun.
hat bei Ascherson um beispiellos billige Preise antike
Glassachen gekauft und hat auch hier ausgewählt. Bas-



279 Braun an Gerhard
Rom, 15. November 1842
3
seggio hat aus England und Frankreich manigfaches Plun­
der mitheimgebracht. Noch ist eine Hoffnung vorhanden
die herrlichen Vasen zu erhalten. In diesen Tagen muß
es sich entscheiden. Der Papst hat verboten ferner e­
truskische Ankäufe zu machen.
Meine liebe Frau ist in erträglichem Gesundheits­
zustand zurückgekehrt.
Bunsens Stillschweigen gegen mich läßt sich nur
dadurch erklären, daß er einen 6 Bogen starken Bericht
nebst abermaliger Abschrift der Rechnungen verlegt hat.
Abgabe dieser Papiere bin ich versichert. Da es sich
meinerseits um ein Guthaben von Scudi 580 handelt, so
begreifen Sie, daß ein solches Schweigen, eine so lang
ausgedehnte Ungewißheit, sehr peinigend ist.
Daß Sie ein Corpus der Aschenkisten vorbereitet,
war mir bekannt. Mir hat sich ein solches auf Veranlas­
sung meiner Nachforschungen über Charun unwillkührlich
gebildet. Ich glaube wohl alles zu haben, was Sie be­
sitzen, wohl aber auch etwas mehr. Wir werden darüber
seiner Zeit conferiren.
Auch Härtel ist hier eingetroffen und Palins
Wittwe.
Micali beabsichtigt allerdings ein Supllement­
heft. Babylonische Vergleichungstafeln werden wohl das
wichtigste sein. Doch hat er auch allerlei Nazionale­
truskisches zusammengeschleppt.
Von Herrn von Olfers habe ich einige Zeilen aus
Coblenz gehabt, seitdem natürlich aber nichts weiter er­
---
halten. Grüßen Sie Waagen.
Zumpt hat von Campana ein Exemplar der Terra­
cotten für Sr. M. in Empfang genommen. Bewachen Sie es



279 Braun an Gerhard
Rom, 15. November 1842
4
doch, wo nöthig, in Campana's Interesse. Für Sie und
Herrn von Olfers habe ich mir Exemplare ausgebeten.
Er hat bereits 3000 Scudi hineingesteckt und es ist da­
her kein wohlfeiles Geschenk.
Für die Besorgung des Wechsels danke ich bes-
tens. Jorio war sehr entzückt von der königlichen
Gnade.
Die Porsennalabirinte lassen Sie ruhig schla­
fen. Wenn Sie wollen, geben Sie sie zu Gunsten des In­
stituts in Commission. Ein 12 Exemplare werden wir im­
mer davon los.
Reumont verbleibt den Winter über hier. An
Metternich ist noch nicht geschrieben worden. Lanci
ist seit 1 1/2 Monaten auswärts auf Geschäftsreisen.
Blessig liest Lateinische Classiker, hält sich
aber von den Monumenten consequent fern. Schicken
Sie Brockhausische Gelder rasch hierher, wo große Ebbe
ist. Ich bin immer noch ausschließlich und allzu sehr
des Instituts Geldleiher. Drücken thut mich das natür­
lich und für eigene Arbeiten ists hinderlich.
Mit herzlichen Grüßen an die lieben Ihrigen
Ihr
EBraun
Rom 15 Nobre' 1842.



69
2
Braun an Gerhard
Rom, 3. Mai 1841
men, ohne seiner zu erwähnen. Bei den Scudi 20. be­
findet sich ein fatales forse. Im Uebrigen sieht er
sich mehr belastet als den Pro Segretario und weit
geringer bezahlt. Darin hat er vollkommen recht.
Geld habe ich von Ihnen noch gegen 300 Scu­
di, die 226 1/2 von Pelagi bezogenen Wechsel inbegrif­
fen. Ich habe alles genau verzeichnet und kann Ihnen
jederzeit die Rechnung senden.
Die Tasselli der Fumaruolischen Säulen werden
sich leicht einkitten lassen. Beim Cipollino wird man
das wenig sehen. Dann müssen sie geglättet werden.
Ihre Sachen sind alle unter Wasser gegangen.
Einiges was zu Wasser gehen sollte, geht besser mit
der Vasenkiste zu Lande. Es wird den Chiusiner Cano­
pen beigepackt. Was soll mit dem kleinen Cantharus
werden,.der neben der Palagischen Schaale stand, umge­
kehrt gestellt. Es sind jederseits 2 bacchische Figu-
ren zu sehen ? Ferner was soll aus der Copenhage-
ner Schüssel werden ?
Ja wohl ist und bleibt Apolloni ein Lump. Ich
sah ihn niemals wieder. Morgen soll er gerüffelt wer­
den.
Wegen des von mir gewählten Zahlungswegs macht
Don Antonio Mazzetti jetzt Knirbeleien. Ich fürchte
Nachkasse. Doch habe ich bereits besänftigend zugere­
det und das Ausbleiben seiner Briefe genügt.
'",Lc.. Die Sperlonaria wird auch ohne Wolfs Gutachten
gute Figur machen. Sie ist 7 1/2 Palm hoch. Ich sah
sie im Kasten aufrecht. Es ist ein gutes feines Werk,
mit der man der Kritik Fronte halten kann. Der Kopf
ist auch gut und paßt dazu. Uebrigens wird Wolff



293 Braun an Gerhard
Rom, 26. November 1842
Hochverehrtester Freund
Ich beeile mich Ihnen anzuzeigen, daß Brockhaus
soeben einen Wechsel von 500 Fl. eingesandt hat, wodurch
dem dringendsten Geldbedürfniß für den Augenblick abge­
holfen wird.
Der überlange Verzug der Pariser Publicazionen
für 184:1.2. bringt mich übrigens in nicht geringe Ver­
legenheit. Ohne dieselben kann ich nirgends an das Ein­
kassiren denken und ich weiß daher nicht wo ich die Mit­
tel zur Publicazion der Monumente 1842 und zum Druck der
Annalen hernehmen soll.
Unsere Adunanzen haben guten Anfang und Fortgang
gehabt. Ich werde die Processi verbali, die ich jetzt
selbst abfasse, in dem Bullettino abdrucken lassen.
Lanci ist seit Mitte September in Oberitalien
um Torlonia Salz- und Tabakregie zu ordnen. Wenn er
wiederkommt, wird an die Rechnung.en eben auch vorerst
nicht zu denken sein.
Ich arbeite den ganzen Tag fürs Institut, bin
aber doch fremder Hülfe benöthigt und habe mir dazu Welc­
kers treuen Begleiter Dr. Henzen in Bremen, einen rüs­
tigen, tüchtigen und willigen jungen Mann auserlesen,
von welchem ich viel Gutes hoffe und noch mehr verspre­
chen zu können glaube. Gegen Welcker, der die Geduld
der Reisegefährten manchmal sehr auf die Probe stellt,
hat er sich musterhaft benommen.
Die Caninovasen nebst Schaale und Spiegel sind



293 Braun an Gerhard
Rom, 26. November 1842
2
Ihnen so gut wie gewiß. Basseggio hat sich diesmal da­
bei sehr uneigennützig gezeigt, indem ihm Northampton
sowohl als Luynes für die beiden Hydrien allein 100 Louis
d'or mehr geboten haben, als Sie für alle 4 Stück geben.
Er verdient daher Rücksichten und, wenn es Ihnen conve­
nirt, so wäre es schön, wenn Sie den Ankauf der Capitä­
ler von Rossa, die zum Meleager gehören, betreiben woll­
ten. Herrn von Olfers habe ich darüber berichtet.
Die jungen Gelehrten, welche hier sind, zeigen
Interesse für Archäologie und es scheint sich überall zu
regen.
Ich würde es für eine zweckmäßige Speculation
erachten, wenn das Institut den Atlas der beiden ersten
Decennien um einen mäßigen Preis besonders verkaufen
wollte. Man könnte auch dazu eine kleine, kurzgefaßte
Erklärung drucken lassen. Der Preis müßte mäßig sein,
damit sich unsere armen Landsleute diese Sammlung an­
schaffen könnten. Wenn Ihnen dieses scheint, so ermit­
teln Sie deshalb einen Decemviratbeschluß, ich werde dann
die fehlenden Tafeln der Lithographien um ein billiges
beischaffen.
Welckers Katarrh sChleppt sich verdrießlicher
Weise sehr lange hin. Dabei nimmt er auf seine Gesund­
heit nicht die geringste Rücksicht.
Roß reist nächste Woche, vorerst nach Neapel.
Ende des Jahrs will er nach Athen zurück sein.
Kestner giebt es bei jeder Gelegenheit deutlich
zu verstehen, daß er gern Segretario Generale wäre.
Bunsen bekümmert sich gar nicht um uns.
Hier hat es sehr mißfälliges Aufsehen erregt den
armen, so braven Rosellini zu Lepsius Gunsten vor dem



293 Braun an Gerhard
Rom, 26. November 1842
3
Publikum so mißhandelt zu sehen. Rosellini hat es um
Lepsius wahrlich nicht verdient.
Nun leben Sie mit Ihrer lieben Frau recht herz­
lich wohl 1
Ihr
Emil Braun.
Rom 26 Nobr 1842.



317 Braun an Gerhard
Rom, 6. Dezember 1842
Hochgeehrtester Freund !
Meine Wintercorrespondenz war bereits wieder im
Gang als Sie am 20.ten v. M. Ihre lieben Zeilen an mich
richteten, die ich beantworte.
Neapel und Sicilien haben diesmal mehr Anschau­
ungen als Ausbeute gewährt. Doch ist mir manches inte­
ressante Monument bekannt geworden.
Auch bin ich in Geburtswehen begriffen fürs
Winckelmannsfest. Stoff zu meinem Discours liegt auf
der Dogana, und wird heute frey. Da Lanci aber noch
auf dem Aalfang in Comacchio ist und Welckers Aufsatz
meiner Uebersetzung harrt, so bin ich sehr in der Enge.
Von Müllers Aufsätzen werden wenige Originalia
da seyn, indem er sie bey seinem letzten Aufenthalt
selbst zum Theil an sich genommen.
Sie erweisen mir immer einen Gefallen, wenn Sie
mir gute neue Bücherauoh ohne vorherige Aufforderung
beischließen.
Becker de muris et portes Romae wird Canina'n
sehr interessiren. Was ist denn aus dem von ihm
versprochenen Geschenk des Augusteums geworden ?
Was Sie mir von meinem Successor und dessen
Weib schreiben verstehe ich nicht! Jetzt wo ich zu
einer definitiven Einrichtung, die wohlfeil und zweck­
mäßig ist, gelangt bin, sehne ich mich nach keiner Ver­
änderung. Wäre auch das Eingreifen eines dritten, na-



317 Braun an Gerhard
Rom, 6. Dezember 1842
2
mentlich der antibunsen'schen Partey, der Anstalt nicht
förderlich und fürs Institut namentlich genant.
An Metternich wurde noch nicht geschrieben, kann
auch vor Ankunft der Publicationen 1841.2. schicklich
nicht geschehen. Man müßte ihm diese schön gebunden und
dgl. mit allerley Zubehör übersenden.
Lanci also ist in Comacchio um T~!lonias Aalfang
zu reguliren und man spricht von seinem Ausbleiben über
Winter.
Nun hat uns gestern ein harter Schlag betroffen.
Platner hat seine 1000 Scudi, einzige Habe, den Hoff­
nungsanker seiner armen Familie, verloren. Die Prozeß­
kosten, welche er zudem tragen soll, belaufen sich auf
6 - 800 Scudi. Interessiren Sie seine nahen und fer-
nen Freunde für ihn, als da sind Cornelius, Brüggemann,
Sydow, vielleicht auch Bunsen. Er ist wie ein Abgebrann-
ter zu betrachten. Den üblen Rath sein Geld so
schlecht zu placiren hatte ihm Bunsen gegeben.
Das Elend ist groß und der Jammer trifft beson-
ders mich sehr hart. Ich schreibe an Schulz um ihn
anzutreiben etwas in Sachsen für ihn zu thun.
Des Museo Gregoriano 1.ste Ausgabe ist zurückge­
nommen worden; die 2.te Ausgabe wird fertig gemacht,
leise reformirt. Auf Gennarellis Vorschlag oder Wunsch
ein Exemplar Seiner Majestät zu Füßen zu legen, antwor­
teten Sie nicht.
Wechsel und Scacchis Brief habe ich erhalten,
letzterer ist besorgt. Mons. Spada soll mir Ihre Forde­
rungen einmahnen helfen.
Spiegel von Belang kommen gar nicht mehr vor.
Ebenso werden bald die Vasen rar werden, gute sind es



317 Braun an Gerhard
Rom, 6. Dezember 1842
3
schon.
Welcker arbeitet fleißig und treibts so still
fort. Mit seinem Befinden geht es viel besser. Er
schreibt Ihnen nächstens.
Mit den besten Wünschen für das Wohlergehen
Ihrer lieben Frau
Ihr treuer
Emil Braun.
Rom 6 Dcbr 1842



327
Braun an Gerhard
Rom, 15. Dezember 1842
Hochverehrtester Freund
Ich freue mich von ganzen Herzen Ihnen die
tröstliche Nachricht melden zu können, daß der Kauf der
Kadmus-Parisvasen, der Gigantenschaale und des Orestes­
spiegels nun endlich zum glücklichen Abschluß gelangt
ist. Alle 4 Gegenstände sind bereits in meinen Händen
und ich schreibe heute noch an Herrn von Olfers um sei­
ne Verfügungen rücksichtlich des Restauro der Schaale
und der einen Vase einzuholen.
Soeben war Capranesi bei mir, welcher den Im­
porto des Luculluscamee gesehen und mir in Bezug auf
die Vorstellung dessen unzewifelhafte Echtheit zugesi­
chert hat. Zweifel seien blos wegen der Inschrift ent­
standen, deren Echtheit aber durch Borghesi viel gewich­
tigere Autorität beseitigt werden.
Mr. Thomson, ein ältlicher vom Schlag gerührter
Mann, legt eine rührende Theilnahme an unsern Beschäf­
tigungen an den Tag. Selbst in vo~gerücktem Alter hat
er blos aus Liebe zur Archäologie das Studium der deut­
schen Sprache begonnen. Wiese archäologisirt ebenfalls
fleißig und Henzen ist sehr fleißig bei der Ordnung der
Bibliothek, die der gute Abekino etwas dissestirt hin­
terlassen hatte.
Basseggio, der sich bei dem Abschluß des Vasen­
Spiegelkaufs diesmal sehr honnett benommen hat, rech­
net auf Ihre Berücksichtigung. Luynes hatte ihm für die
beiden Hydrien 100 Louis d'or mehr geboten, die das Mu-



327 Braun an Gerhard
Rom, 15. Dezember 1842
2
seum für alle 4 Gegenstände bezahlt hat. Auch North­
ampton hat einen ähnlichen Vorschlag gemacht.
Die Pilastercapitelle, welche zum Meleager ge­
hören, würde er gern los sein.
Thr
EBraun.
Rom 15 Dcbre 1842.



356 Braun an Gerhard
Rom, 29. Dezember 1842
Hochgeehrtester Freund !
Ihre beiden lieben Briefe vom 12 und 18 Decem­
ber kommen zumal an und ich beeile mich sie Punkt für
Punkt zu beantworten.
Für Campana's dem Könige übersandte Exemplar
habe ich ein Blatt Nachtrag; auch sind mir die Exempla­
re für Sie, Olfers und Panofka eingehändigt worden.
Mazzetti ist mit seinem Spiegel in eine Crimi­
naluntersuchung gerathen. Uebrigens müssen Sie Briefe
von ihm erhalten haben.
An Metternich muß freilich geschrieben werden.
Ich sprach darüber mit Kestner, der aber seine eigenen
Ansichten hat. Dabei ist Lanci immer noch auf dem Aal­
fang und tausend dringendere Geschäfte nehmen die kost­
bare Zeit hinweg. Kopitar meinte ein Bericht würde we­
nig Eindruck machen; wohl aber etwas Ostensibeles ver­
öffentlicht und groß gedruckt.
De Witte habe ich nun auch durch Avenarius mah­
nen lassen. Selbst zu schreiben hat Veranlassung ge­
fehlt.
Ueber den Heroldsstab meine ich wäre mir aller­
lei vorgekommen. Daß Hygiea ihn führt wissen Sie ?
Das Museo Gregoriano ist zurückgenommen worden
und es ist kein Exemplar um alles Geld in der Welt zu
bekommen. Die 2.te verbesserte Ausgabe wird aber in
der Mitte des nächsten Monats erwartet.
Ortis Ernennung zum Correspondenten der Akade-



356 Braun an Gerhard
Rom, 29. Dezember 1842
2
mie wird in Italien viel Scandal erregen. FurIanetto
und Labus sehen auf ihn herab wie auf einen dummen Jun­
gen, Borghesi aber hält gar nichts von ihm.
Pizzatis Sammlung ist nach England gegangen;
der Käufer ist mir nicht bekannt.
Die Register sollen das Decennium beschließen;
mehrere Bände sind schon dafür ausgezogen.
Welcker hustet noch immer, und nimmt sich dabei
ganz und gar nicht in Acht, so daß wir alle immer um ihn
Bange sind.
Thiel hat mir von der Orgelreformation des Hau­
ses mit keinem Worte gesprochen. Der Gedanke ist lä­
cherlich; er ist aber auch sehr gehässig, da sich Je­
dermann leicht überzeugen kann, daß zu einer Einrichtung,
wie sie sich jetzt allmählich consolidirt, Jahre nöthig
sind.
Von Bunsen habe ich endlich gestern zwei Zeilen
erhalten, in denen er auch mit neuen Plänen droht und
von dem jämmerlichen Zustand des Instituts in England
spricht. Geht eine Aenderung vor, so verläße ich das
Haus, wie Sie leicht begreifen werden.
Brockhaus hat hinreichende Exemplare von den
Institutswerken; er kann also Beckern leicht bedienen.
Daß die Vasen nun weg sind, schrieb ich an Waa­
gen. Ich war froh sie los zu seyn und konnte eine güns­
tige Gelegenheit nicht vorüber gehen lassen,. da mir von
Berlin nichts mehr zu hoffen schien, zum al man keine
Sehnsucht danach geäußert.
Daß ich Platnern bedeutende Vorschüsse leisten
mußte, hat auch mit zur Beschleunigung des·Verkaufs bei­
getragen. Zudem ließe sich aber nicht länger mehr war-



69
3
ein solches Gutachten einsenden.
Braun an Gerhard
Rom, 3. Mai 1841
Basseggio's Unfall ist von ihm ganz unabhän­
gig. Sie Commission strapazzirt ihn. Er hat bereits
die Zähne gewiesen. Alle Hoffnung ist noch nicht ver­
loren. Er ist voll treuer Gesinnung gegen Sie. Gar­
giulo erbot sich zu 700 Scudi für-die 3 Stücke. Er
hätte sie nicht für 1000 an einen andren gegegebn.
Busiris und Argos sind ebenfalls notirt. Die Prinzes-
sin hat ihm faux bon gemacht. Gargiulo hatte für
1300 Scudi ausgesucht. Da der Henkel nicht zu Stande
kam, so habe ich sofort eine Menge werthvoller Styl­
muster für mich erstanden. Darunter Capitalstücke.
Nebenbei ist ein andres Hauptstück im Kunsthandel zum
Vorschein gekommen, von dem aber Niemand wissen soll.
Ein Kodros I Diese Schaale auserlesenen Styls, für
den allerdings auch ein Preis nach Maßgabe der Durand­
sehen Auction verlangt wird, liefert 12 ganz auserle­
sen(schön geschriebene Namen, die alle auf die Urge­
schichte Athens Bezug haben. Nur einer ist noch un­
entziffert, weil sehr verblaBt, aber sicher vorhanden;
ein anderer noch unerklärbar. Der Styl ist der jener
Vidonischen Schaale des Gregorianums. Wolff wollte
deshalb an Herrn von Olfers schreiben. Denn die Sache
muß allerdings rasch zur Entscheidung kommen. Ich wer­
de zu solchem Zweck den Brief für Olfers an Sie gehen
lassen, so daß Sie ihn auch unterdrücken können, wenn
Ihnen dies convenirt.
Depoletti hat die Fossativase abgeliefert, sie
ist zu Wasser gegangen.
Die Verpackungskosten der Säulen und aller üb­
rigen Kisten sind auf 200 Scudi aufgelaufen, die ich
nach 26 Scudi Abzug (Bellinis Rechnung lautete auf



356 Braun an Gerhard
Rom, 29. Dezember 1842
3
ten. Ein Pro Memoria für Platner aufzusetzen ist
mir in dem Augenblick nicht möglich. Er hat 1000 Scu­
di, deren Interessen den nothwendigsten Lebenszuschuß
darboten, und überdies 600 Scudi Prozeßkosten verloren.
Den Minervengeburtspiegel habe ich samt dem Bo­
lognesischen stechen lassen und wollte ihn immer mit
Sprachbemerkungen über etruskisches Idiom herausgeben,
habe aber bis jetzt die Muse nicht dazu gefunden.
Basseggio scheint die Seneser Vasen von Fesch
angekauft zu haben. Er hat mich eingeladen sie zum Ab­
schied zu betrachten. Er will sie nicht nach Rom kom­
men lassen. Sie sollen sofort über die Alpen.
Meine Gesundheit ist fortwährend sehr leidend.
Herz- und Augenkrankheit zwingen 'zu großer Ruhe und
Vorsicht.
Daß es Ihnen und Ihrer lieben Frau froh und
wohlergehen möge wünscht von Herzen
Ihr
Emil Braun
Rom 29 Dcbr 1842.
Bemerkung von Domenico auf der Hinterseite
II suo servo Domenico li aucuria il filicissimo
Bon capo danno tanto a lei come alla sua signora spo-
sa.



18
Hochverehrtester Freund I
Braun an Gerhard
Rom, 19. Januar 1843
Ihre freundlichen Zeilen von alt/1842 sind an­
gekommen ohne denen die Sie 3 Tage vorher zur Post ge­
geben zu haben schreiben. Diese müssen verloren sein.
Wenigstens findet sich nirgends eine Spur davon.
Was Sie kurz andeuten, scheint röstlicher zu
sein als was sich erwarten ließ.
L. Blnaco ist ein junger Zögling von Jorio.
Meine Vasen konnte ich unter so bewandten Um­
ständen nicht länger halten. Was denken Sie denn ?
Haus, Institut und meinen eigenen Leichnam, das ist ge­
rade genug. Es waren schöne Dinge. Kommt auch wohl
Neues zum Vorschein.
Mein Jahresbericht, der sehr befriedigend, in
oekonomischer wie statistischer Hinsicht glänzend aus­
gefallen ist, ist an Bunsen und durch Herrn von Buch
an das Ministerium abgegangen. Sind die Leute nicht
geradezu ungerecht und böswillig so müssen Sie mich
nicht blos ungeschoren lassen, sondern auch beloben.
Die Vorwürfe welche man mir macht, sind übri­
gens die lächerlichsten von der Welt. Man behauptet
ich habe meine Frau alles machen lassen, und mich nicht
darum bekümmert. Welcher Unsinn I
Leider muß ich heute sehr eilen. Ich bin wenig
Herr meiner Zeit, fördere aber manches Gute und ziehe:
Ihnen ein archäologisches Publicum. Wiese, Dey und
Sch. sind fleißig hinterher und werden Liebe dafür mit
heim bringen.



18
2
Braun an Gerhard
Rom, 19. Januar 1843
Besorgen Sie mir gefälligst die Eincassirung der
200 rt. ersten Quartals.
Viele Grüße an Ihre allgemein gefeyerte Hym-
nia von
Rom 19 Jan 1843.
Ihr treuer
EBraun.



26 Braun an Gerhard
Ohne Datum
Poststempel : 24. Januar 1843
Hochverehrtester Freund !
So wäre denn Ihr langersehnter Brief vom 29 v.
M. endlich auch in meine Hände gelangt. Ein gütiges
Geschick hat ihn so lange aufgehalten bis ich zu der­
jenigen Freiheit der Stimmung gelangt war, wo mir al­
les recht und angenehm ist. Ich hatte die Jahresrech­
nungen und meinen diesmal sehr befriedigenden Bericht
bereits hinter mir und danke dem lieben Gott daß er
mich so weit hat kommen lassen. Die Sache bleibt
eine Intrigue unschöner Art, welche von keinem beson­
deren Segen begleitet sein wird. Der Gesandtschafts­
prediger ermuthigt den neuen Heirathscandidaten bereits
2 Sonntage nach einander zu dem hochwichtigen Schritt
und predigt beständig und ausschließlich von Hochzeiten.
Vedremo la fine. Jetzt da wir so weit sind, wünsch-
te ich die Sache möglichst rasch gelöst zu sehen, wozu
vielleicht meine an Bunsen mit dem Jahresbericht gelang­
ten Zeilen beitragen werden.
Für die Fortsetzung der Impronte hat Capranesi
einiges gesammelt; ohne ihn läßt sich nichwmehr in
diesem Fache thun, indem er allein Sicherheit für die
Unterscheidung des Antiken und Modernen gewähren kann.
Fogelberg ist darin von mir ganz schwach befunden wor­
den und noch unsicherer Luynes. Ich habe Experimente
im Großen und Kleinen angestellt und bin wenigstens 'zur
Kenntniß eigener und fremder Ignoranz gelangt.
Meine besten Glückwünsche zum deutschen Bullet­
tino, welches mir sehr zeitgemäß scheint.
Daß Annali 1841.2. endlich erscheine ist höch-



- -,
26
2
Braun an Gerhard
Ohne Datum
Poststempel : 24. Januar 1843
ste Zeit. Viele Associati versagen schon die Zahlung.
In Rom ist an Eincassirung ebensowenig zu denken wie
an Annalendruck 1842, bevor es in meinen Händen ist.
Auch die Monumenti 1842 welche fast in Ordnung sind,
können nicht eher ausgegeben werden.
Welcker schanzt über Polygnot und wird etwas
sehr schönes zu Stande bringen.
Die Adunanzen haben günstigen Fortgang, obwohl
es eine Züchtlingsarbeit ist sie halten zu müssen.
Ein Präsident, der nicht im Stande ist das abzulesen
was ich ihm zur Verkündigung der Tagesordnung aufschrei­
be, der jede Discussion übereilt zu sehen wünscht um
spazieren reiten zu können und ein Oppositionspublicum
der aller seichtesten Art! 0 Corydon. Die Pro ces-
si verbali nebst Apertura, in welcher sich die Haupt­
stücke der vorjährigen Verhandlungen übersichtlich auf­
geführt finden, beschließen Bullettino 1842. Ich hoffe
Sie sollen diese Art der Mittheilungen für das Bullet­
tino zweckmäßig finden.
Sonst wird hier viel archäologisirt. Wiese
nimmt sehr lebhaften Antheil daran.
An Metternich zu schreiben wird allerdings nö­
thig sein. Wer aber soll es thun? Kestner antwortete
mir, als ich ihm davon sprach, in einer Weise als habe
er einen Gnadenact zu vollziehen.
Was soll ihm berichtet werden ?
Lanci, der dick und fett wie ein Aal vom Aalfang
zurückgekehrt ist, macht auch eher Schwierigkeiten und
läßt es bei den Worten bewenden.
Wer soll nun vertreten? und was muß geschehen ?
Meine Beiträge sind schon vor mehr als 9 Monaten
an Lanci übergeben. Beigefügt kann mein Rapport vom 21
April, welchen das Bullettino abgedruckt hat, werden.



26
3
Braun an Gerhard
Ohne Datum
Poststempel : 24. Januar 1843
Von Abekens ferneren Plänen vernehme ich nichts.
Jedenfalls muß ich beantragen, daß Dr~ Henzen, welcher
die Bibliothek besorgt und im Uebrigen seine Stelle ver­
sieht, von der Direction als Assistente della Direzione
anerkannt werde. Er ist durch eine sehr solide Disserta­
zion über Polybius vortheilhaft bekannt und kann durch
Welcker noch ganz besonders empfohlen werden. In kurzem
wird man mehr noch öffentlich von ihm erfahren.
Das Monumentenheft von 1842.1.2. ist von mir fol­
gendermaßen angeordnet worden.
1. Uralter Tempel vom Berg Ocha bei Kariystos. Von Ur-
lichs gez. und beschrieben.
2. Meleager seligen Andenkens. Eheu I
3. Der tanzende Faun von Villa Borghese.
4. Protesilaos und Laodamia nebst etruskischer Alabas~
terurne.
5. Jakchus Geburt
6. Hochzeit des Bacchus und der Ariadne Uebergabe
des Jakchus Silen gefesselt vor König Midas.
Vase des Museums von Palermo.
7. 8. Lampadarium von Cortona
9. Dreifuß ehedem bei Basseggio.
10. 11. Minervengeburt jetzt in England.
12 Vorstellungen der Hydravernichtung.
Ich hoffe durch diese Zusammenstellung nicht blos
Mannigfaltigkeit der Kunstgattungen, sondern auch viel­
fach interessante Gegenstände vereint zu haben.
Nun Gott befohlen I
Ihr
EBr.
Scacchi hat das von Ihnen reclamierte Paquet
eingesandt.



58 Braun an Gerhard
Rom, 17. Februar 1843
Ihr liebes Schreiben vom 4 Februar ist endlich
eingetroffen. Ich bin verwöhnt durch die lebhafte Cor­
respondenz früherer Zeiten. Unterdessen hat sich vie­
les ausgeglichen. Mit Prediger Thile, der durch unzei­
tige Schweigsamkeit allerlei Verdacht erregt hatte bei
mir und meinen Fraunden, habe ich gestern Friede ge­
schlossen. Sagen Sie doch das Waagen, gegen den ich
bei Gelegenheit einer Geschäftsmittheilung mein Herz
ausgeschüttet hatte.
Zu Ihrem Bullettino meine herzlichsten Glück­
wünsche. Ich erachte dieses Unternehmen für sehr nütz­
lich. Paris und London werden allerdings bald nachfol­
gen.
Politis Neuestes ist für Sie bereit. Grifi,
der sich uns vielfach anbiedert, hat seine ceretaner
Goldsachen hoffen lassen.
Der Aufsatz der Allgemeinen über griechische Al­
terthümer ist von Henzen.
Millingen ist in Florenz, läßt aber wenig von
sich hören.
Mit Lützow wird schwer anzuknüpfen sein, zumal



58 Braun an Gerhard
Rom, 17. Februar 1843
2
er mit K. gespannt ist, so daß dieser im laufenden Win­
ter keinen einzigen Engländer bei ihm hat einführen
dürfen.
Für die Correspondentenliste bitte ich mir
Strocks und Stiers vollständige Namen und Titel aus.
Zumptius und Olfers scheinen passend aufgereiht werden
zu dürfen. Waagen kann auch als Correspondent beige­
fügt werden.
Was hören Sie von den Franzosen? Es ist fürch­
terlich, unverantwortlich und unser Ruin. Ich fühle
mich in allem beengt, muß die schöne Zeit ungenützt vo­
rüber gehen lassen und höre täglich Vorwürfe mündlich
und schriftlich.
Den Rapport vom 21 Ap~il habe ich an das Minis­
terium (von L denberg ) seiner Zeit eingesandt. Ich
werde nun auch schlechtweg an M. berichten; wiewohl mir
dieses unendlich schwer fällt. Leuten die sich für die
Sache nicht interessiren berichten zu müssen, ist mir
der Tod.
Meleagers Rettung freut mich. Ohne Bruch wirds
dabei nicht abgegangen sein.
Von den durch W. und auf dessen Verlangen ange­
botenen Anticaglien habe ich kein Wort vernommen. Ich
hätte sie bereits weit vortheilhafter verkaufen können.
Es geht mir auch hiermit wie so oft im Leben: ichmöch-



58 Braun an Gerhard
Rom, 17. Februar 1843
3
te Niemanden zur Last sein. Finden sich nun vollends
andre, die mir meine Mühe Dank wissen, so wäre ich ja
ein Narr mich da einzudrängen, wo ich kaum gelitten bin.
Was sagen Sie zu meinen Processi verbali? Es
scheint mir dies die einfachste und sicherste Weise
zahlreiche Facta, die in eigenen Artikeln so schnell
nicht verarbeitet werden könnten, zur Mittheilung zu
bringen.
Wie wehe mir Abekens Hinscheiden gethan, mag
ich Ihnen nicht sagen. Ich war zwar vorbereitet darauf
und habe es vor Jahr und Tag in drohende Aussicht ge­
stellt. Es ist mir doppelt schmerzlich jetzt wo in Hal­
le für ihn doch gewiß Platz geworden wäre.
Die aegyptische Expedition wäre beinahe ertrun­
ken. Ein Kahn ist umgeschlagen und Frey hat nur seinen
Farbenkasten gerettet. In Veii hat Campana eine be­
malte Grotte entdeckt. Seine Terracotten haben guten
Fortgang und erfreuen sich des Beifalls des Publicums.
Das Museo Gregoriano, welches P. Marchis strenger Re­
vision unterworfen worden war, muß nun bald mit Gennarel­
lis neu gedrucktem Text erscheinen. Ich sende es per
Courier bis Verona. Dann muß Fahrgelegenheit gesucht
werden. Nun zur Adunanza.
Ihr
Rom 17/11 43 EBr.
Welcker denkt nach dem Carneval zu reisen.



70 Braun an Gerhard
Rom, 23. Februar 1843
Hochverehrter Freund
Vergangenen Sonnabend ist endlich Bunsen's
Schreiben mit dem Resultat lange gehegter Absichten ge­
gen meine dermalige Stellung bei mir eingetroffen. Ich
hab ihm in wohlerwogenen Ausdrücken Punct für Punct ge­
antwortet, meine Empfindungsweise dabei aber so offen
und unzweideutig an den Tag gelegt, daß ich schwerlich
eine Antwort von ihm zu erwarten habe. In Beziehung
auf meine Wohnung habe ich Rücksichten auf meine Person
abgelehnt, glaubte jedoch damals ich würde mich in der­
selben halten können. Bei weiterer Ueberlegung hat sich
mir indeß der Gedanke aufgedrängt, es könne mir über
kurz oder lang von ihm wiederum auf gleiche Weise mitge­
spielt werden, weshalb ich jetzt eifrig bemüht bin, mir
eine anderweitige Behausung zu verschaffen.
Eine ähnliche Behandlung habe ich Gottlob noch
nie im Leben erfahren, würde sie aber auch kaum zum zwei­
tenmale ertragen.
Unter andern hatte Bunsen auch die beißende Be­
merkung einfließen lassen: an den Fortgang der Vorle­
sungen habe er nie geglaubt, seit sie sich mit der Be­
schreibung in Opposition gesetzt haben. Ich habe ihm



~ ~
'( ~ ,,..,' , fl t
69
4
Braun an Gerhard
Rom, 3. Hai 1841
226 Scudi) habe gewähren müssen. Sie sind der Po­
lizze adossirt worden.
Die Trennung von eigenen und königlichen Sa­
chen zeigte sich allerwärts unthunlieh, scheint mir
auch überflüssig, da alles unter Ihrer Adresse von
Livorno aus befördert wird. Dortige Irrungen kön­
nen schwerlich vorgekommen sein. Ich habe alles wie­
derholt collationirt und mich zuletzt über meine Dumm­
heit geärgert, die Unterscheidungen suchte, wo alles
Ihrem Wunsche zufolge eine Hasse war. Denn darauf
laufen zuletzt alle Ihre Bestimmungen hinaus.
De Antonis soll wegen der 39 Scudi questio­
nirt werden. Ich verspreche aber wenig Nachlaß.
Das Parisurtheil ist ein so entschiedenes Ge­
genstück der Kadmosvase, daß beide Rück- und Vorder­
seiten derselben Vase zu sein scheinen. Trennung bei­
der ist völlig unmöglich. Sogar die Ornamente ent­
sprechen sich bis ins kleinste Detail.
Ueberhaupt sind in der letzten Zeit viel sol­
che Pariglie zum Vorschein gekommen. Ich besitze
selbst mehrere derselben. Darunter ganz wunderbare
Dinge. Das eine HaI stellt sich ein deutlicher Gegen­
satz eines Satyrdramas heraus.
An Bunsen habe ich bis dahin nicht geschrieben,
weil ich innerlich nicht zur Ruhe kommen konnte. Das
kann er mir nicht übel nehmen. Denn ich betrachte das
selbst wie eine Krankheit.
Haben Sie einen fuocone in Berlin. Es wäre
ein wohlerhaltener um den Preis von 35 - 40 Scudi zu
haben. Schilde besitzen Sie meines Wissens, große ar­
golische ?



70 Braun an Gerhard
Rom, 23. Februar 1843
2
erklärt, daß dies eine böswillige Lüge sei. Ganz im
Gegentheil habe ich es allezeit geflissentlich unter­
lassen meine eigenen Ansichten den seinigen öffentlich
gegenüberzustellen: eine Rücksicht die jetzt wegfällt.
Wenn mir ähnliche Chicanen beim Institut bevor­
stehen, so sagen Sie es mir aufrichtig und bei Zeiten,
damit ich mich vor deren Ausbruch zurückziehen kann.
Gestern habe ich durch Herrn von Willich Ihren
Phrixus erhalten, den ich und mit mir Welcker für einen
Mercur erklären. Ein ähnliches Monument, mit einem Mer­
cur der das Meer überschreitet, war unter den in Berlin
vorgefundenen Vasen.
Welcker reist den Sonnabend der Quaresima nach
Etrurien, wohin ich ihn begleiten muß.
Ihr
EBr
Rom 23/II 43.



74 Braun an Gerhard
Rom, 25. Februar 1843
Hochverehrtester Freund
Abekens Hinscheiden, obwohl lange von mir vo­
rausverkündet, hat mich schmerzlich ergriffen und mich
um so trostloser gemacht, als ich von der Vacanz der
Hallenser Stelle hörte, für die er so trefflich gepaßt
hätte. Mir geht sein Schicksal und das seines armen
Vaters unendlich nahe. Boisseree hat sich seiner treu­
lich und mit großen Aufopferungen angenommen.
Auch ich habe archäologische Abendversammlungen
gehalten diesen Winter; außerdem in den Museen nach
Kräften zur Kunstbeschauung Anleitung gegeben. Viel­
leicht ist manches Samenkorn auf fettes Erdreich gefal­
len.
Ihrem Blatt sehe ich mit Verlangen entgegen und
werde es nach bester Einsicht nutzbar zu machen suchen,
ohne es zu bestehlen.
Mit den Beiträgen zur archäologischen Statistik
seit 1841 wird es windig aussehen. Wie soll ich die zu
Stande brigen? Dieser Taubenüssekram ist mir allezeit
das . ärgerlichste an der Sache.
Bötticher und Preller sind notirt.
Bei Halle hatte auch ich an Roß gedacht, dem ich
diese Stelle gönnen würde.



74 Braun an Gerhard
Rom, 25. Februar 1843
2
Von meinen Decaden weiß ich nichts. Grös-
sere Werke von mir aufweisen zu wollen, scheint mir ein
vergebnes Bemühen. Auch die Decaden sind kein Solches.
Wer die Bücher pfundweise von mir verlangt, bekommt
keine Zeile zu sehen.
Wie hat denn Tölken das Danaidensieb erklärt auf
der Canosavase ?
Gegen eine verkleinerte Ausgabe habe ich nichts.
Mazzetti ist noch unter dem Criminel. Ich wer­
de ihn nächstens sehen, da ich Welckern nach Etrurien
begleiten muß. Es ist keine angenehme Reise in dieser
Jahreszeit.
Sie fragen nach dem Transport der Cadmosvase ?
Habe ich doch von Herrn von Olfers bis zur Stunde noch
keine Approbation des Ankaufs, weit weniger eine Weisung
wie damit zu verfahren? ob mit oder ohne Ristauro abzu­
senden? Das ist eine Zucht
Ueber den Druck der Processi verbali sagen Sie
nichts ?
Ihr
EBraun.
Rom 25 Februar 1843.



95
Hochverehrtester Freund
Braun an Gerhard
Rom, 4. März 1843
Wie Ihnen die Bullettini Agosto - Novembre feh­
len können begreife ich nicht. Abgegangen sind sie.
Sie sollen sie erhalten.
Das Cremaschische Relief ist das von Zoega er­
wähnte und auf Jakchos gedeutete. Nur ist der Styl
nicht schlecht wie dieser sagt.
Wenn die Erwähnung Ihrer Vasenwerke mit geringe­
rer Emphasis gemacht worden ist, so liegt der Grund da­
rin, daß ich sie schon oft im Bullettino herausgestri­
chen habe.
Aus Pompeii wüßte ich sehr wenig Neues zu be­
richten. Uebrigens liebt Avellino Eingriffe in seine
Rechte nicht.
Welckers Aufsatz in der Allg. wird die Trojana
wol beseitigt haben. Er hatte auf die Aufnahme daselbst
nicht gerechnet und deshalb das Rh. Mus. damit bedacht.
Morgen reist Welcker trotz Sturm und Graus ab
und ich muß ihn begleiten. Ich will von der Gelegenheit
Nutzen zihen und die 100 F schvasen, die Basseggio be­
handelt hat, in Augenschein nehmen.
In Veii hat Campana eine gemalte Grotte entdeckt.
P. Secchi besucht jetzt unsre Sitzungen fast



95
regelmäßig 1
2
Braun an Gerhard
Rom, 4. März 1843
Lanci schreibt eine Art von Thümmels Reisen
nach Oomacchio, im Nibelungen italienisch. Sie können
ihm einmal eine Süßigkeit erweisen.
Waagen sagen Sie daß der Bronzekopf bis Verona
mit Oouriergelegenheit gegangen ist, von da per Post.
Eine andere Sendung wäre nicht wohlfeiler gekommen, in­
dem sie Ausfuhrzoll verursacht haben würde. Drinnen
liegt ein kleines Paquetchen für meinen Vater, was er
wohl die Güte hat auf die Post zu geben.
Nun Gottbefohlen !
Ihr
EBraun
Rom 4/111 43.



114
Hochverehrter Freund 1
Braun an Gerhard
Rom, 20. März 1843
Ich beantworte Ihr gütiges Schreiben vom 1
März, das ich bei meiner Rückkehr von der etruskischen
Reise auf welcher ich Welcker bis Siena geleitet habe,
vorfand. Die Vasen des Deposito Fesch nochmals gesehen
und genau untersucht zu haben war mir sehr lieb. Bas­
seggio wird sie wol erhalten.
Ad litteram W. so hatte ich mir die Vorwürfe,
die Sie mir machen, lange schon selbst eingerieben.
Die Vorfälle waren so unangenehm, daß eine Jeremiade an
einem Augenzeugen meiner mit solchem Undank gelohnten
Mühen verzeihlich, wenn auch sehr unnütz, mehr noch un­
geschickt war. Uebrigens ist mir, falls ich nicht irgend
Jemanden Unrecht thue, alles einerlei. Ich bin fest
entschlossen alle Ankerseile zu durchschneiden.
De Witte hat geschrieben und das Erscheinen der
Annali 1842.2. als nahe bevorstehend gemeldet. 1843.1.
hat er ebenfalls übernommen.
Vollards haben Abekens Verlust allerdings mit
warmer Theilnahme, aber gelassener aufgenommen, als zu
fürchten schien.
Schreiben Sie Schulz, daß er was für Platner zu­
sammenbringt, an Kestner schicke, der daran ist das Ca-



114
2
Braun an Gerhard
Rom, 20. März 1843
pital wenigstens theilweise wieder herzustellen. Das
Geld ist so besser placirt als in Platners Händen.
Es hat Mühe gekostet ihn zu persuadiren an M. zu schrei­
ben. Lindenau hatte sich gegen Herrn von Buch als den
Urheber dieser Gnade genannt. Indeß hoffe ich, er wird
es thun.
Preller kömmt uns erwünscht. Schenkt der Himmel
Frieden, so soll es an Beschäftigung nicht fehlen.
Kisten unter Kestners Adresse laufen sicher.
Den Empfang des Wechsels glaubte ich Ihnen schon
länger dankend angezeigt zu haben ?
Povero Conte Mamolo
vollends gallenbitter.
Rom 20 März 1843.
Durch Labus Aufnahme nun
Ihr
EBraun



Spur.
Hochverehrter Freund
Braun an Gerhard
Rom, 23. März 1843
Von Ihrem Bullettino sah ich bis dato keine
Herr von Buch bereitet, wie ich höre, eine län­
gere Reise nach der Schweitz vor und denkt seine Wagen
nebst vielen Meubles und dgl. wegzugeben. Uebrigens
ist seine Gesundheit von neuem stark erschüttert. So
viel zu Ihrer Privatnotiz.
Herrn von Willich habe ich nur ein einziges Mal
in der Kirche gesehen.
Ich ersuche Sie die 200 rt. gegen angebogene
Quittung einzucassiren und den Betrag an Madame Merckel
( Grüner Kamm Brühl 478. ) Leipzig gelangen zu lassen.
Es ist Wahles Schwiegermutter.
Henzen wird bei der Accademia Ponteficia den
Preis davon tragen: eine Monographie über die Gladia­
toren bei Gelegenheit der Erläuterung des borghesischen
Mosaiks von Torre Nuova.
Die Löwen- Bärenhatze aus Palazzo Torlonia will
ich den Monumenten einverleiben. Ich habe sie nirgends
publizirt gefunden. Ist Ihnen ein Stich davon bekannt ?
Ueber den Jacchus werde ich allerlei nützliches
zusammenstellen.



2
Braun an Gerhard
Rom, 23. März 1843
In Beziehung auf Henzen müssen seine Verhält­
nisse zum Institut, dem er schon seit 4 Monaten unver­
drossen dient, festgestellt werden. Er hat eine fixe
Feder, ist sehr solid und voll guten Willens.
Bei Kestner haben sich mehrere zu Abekens Stel­
le gemeldet, unter andern Wieseler, Professori Frater.
Nun Gott befohlen
Ihr
EBr
Rom 23 März 1843.



125 Braun an Gerhard
Rom, 25. März 1843
So eben trifft Ihr liebes Schreiben vom 14
März hier ein, das ich noch beantworte während die Pfer­
de schon angespannt sind.
Die Ablehnung des Anticaglienkaufs ist schon
recht, nur etwas spät. Ich danke Ihnen für die rasche
Uebersendung der Nachricht.
Den Vasenankauf (Kadmos, Paris etc. ) hat
Herr von Olfers noch nicht einmal geschäftsmäßig appro­
birt; ebensowenig den der Lozzano'schen Statue, bei wel­
chem ich 900 Scudi dem Museum erhalten habe.
Die 100 rt. für Platner senden Sie am besten an
Kestner, der bereits ein Capital von 500 Scudi wieder
zusammengestellt hat, dem es am besten zugeschlagen wird.
Ihre Zeitungsblätter schicken Sie nur immerhin
sous bande. 2 Blätter kosten 4 Bajocchi.
Mazzettis Spiegel ist noch beim Tribunal. Ich
habe ihn neu zu sichern gesucht.
An Phrixus glaube ich nicht.
Die verlorenen Bullettini Vom August an lasse ich
heute ersetzen.
Nun Gottbefohlen
Ihr
Rom 25 März 1843 EBraun



, )
69
5
Braun an Gerhard
Rom, 3. Mai 1841
Der Argos ist mit Ausnahme des Gegenstandes
ordinär. Der Busiris ausgezeichnet, aber der Fir-
niß hat gelitten.
Wegen der Zeichner bin ich desparat. Apollo­
ni nicht mehr zu haben und bei Basseggio nicht mehr
zu gebrauchen. Andere entweder unfähig oder ungewillt.
Becker nach langer Krankheit auf der Rückreise
hiedurch.
Für heute muß dies genügen.
Ihr
EBraun
Rom 3 Mai 1841.



I
I
Braun an Gerhard
Rom, 25. März 1843
2
Sie erhalten mit diesem Brief das gewünschte
Exemplar des Mus. für S. M. den König. Es hier binden
zu lassen war keine Zeit. Sie müssen sich gefälligst
dieser Mühe unterziehen.
Ich gehe heute Morgen für 8 Tage nach Neapel.
Ihr
EBraun
Rom 25 März 1843



125 Gennarelli an Gerhard
Rom, 24. März 1843
Original bei BraunjGerhard
Gentilissimo sig. Cavaliere
11 comune amico Dr. Braun mi ha avvisato volere
Ella avere la compiaeenza di presentare al Re di Prus-
sia in mio nome un esemplare deI Museo Gregoriano, la
cui spiegazione (0 dire meglio indicazione esplicati­
va) fu seritta da me. 10 non ho espressioni bastanti
a signifiearle la mia gratitudine per eie, e spero mi
vorria offrire qual ehe eireostanza da sgravarmi in par-
te dell'obbligo ehe le ne porto. So quanto Ella e buo-
no, e pereie non aggiungo altro.
Intorno al modo di spiegazione, vedra ehe vera­
mente e una miseria; ma io non ho potuto fare eome
avrei voluto; si volle assolutamente fatta la eosa co­
si da M
r
• Maggiordomo, e non si pote aggiungere una ci­
tazione ne di antiehi ne di moderni; nulla infine.
10 non ho alcun merito 0 aleuna eolpa sulla par­
te artistiea: Agrieoli ha diretto i disegni; Fabus ha
seelto i monumenti; Durantini ha presieduto alle inci­
sioni. La pubblieazione fu fatta, e gia un anno: ma
la maneanza di tanti monumenti, i molti errori artisti-
,la
ei,\seiocehezza di tante inutilita ineise, e prineipal-



125
2
Gennarelli an Gerhard
rom, 24. März 1843
Original bei BraunlGerhard
mente le mie rimostranze indussero il governo a ritira­
re le poehissime eopie e distruggere quella prima edi­
zione, ehe esiste solamente in due 0 tre eopie ehe non
si potevano ritirare. Ora la cosa e migliore ma non
buona, eome vedra.
Pubbliehero io medesimo una recensione di quest'
opera, dove diro tutte le eause per eui dovei fare cosi,
e dove diro tutti gli ajuti ehe ho ricevuto in tante
spiegazioni di monumenti fatte dall'1nstituto, e dove a
ciaseuno rendero il debito.
11 Dr. Braun avendomi fatto una fretta grandis­
sima per la spedizione di quest'esemplare, mi e mancato
il tempo di farlo legare. Frego la gentilezza sua a fa­
re eid eseguire a Berlino, e ad avvisarmi subito della
spesa.
Stia bene mio buono Sig. eavaliere, riverisea a
mio nome il sig. Zumpt, e mi conservi sempre la preziosa
Sua benevolenza.
Roma 24 Marzo 1843, nell'aula dell'1nstituto
D.mo Servit. ed Amico Suo
Dottor Aehille Gennarelli



151
Hochgeerhtester Freund
Braun an Gerhard
Rom, 13. April 1843
Umsonst habe ich Briefe von Ihnen erwartet.
Ich sende Ihnen daher das Verzeichniß derer die vorzu­
schlagen sind, zu. Ueber die meisten sind wir beide
seit längerer Zeit einig. Manche sind sogar schon rea­
lisirt wie Roß, Papadopulo.
P. Secchi besucht unsere Sitzungen seit einigen
Monaten fast regelmäßig und zeigt sich in allem was das
Institut angeht, sehr eifrig. Er verdient daher wohl
die Aufmerksamkeit, welche ich ihm zu erweisen vorschla­
ge, indem man ihn zum Membro Onorario d. Direzione er­
nennt.
Was den Bericht an den Präsidenten anlangt, so
befinde ich mich in einer wahren Verlegnheit. Was läßt
sich von unserm Institut berichten? Ich sinne hin und
her, weiß aber durchaus keinen Anknüpfungspunkt zu fin­
den. Soll ich etwa erzählen, wie uns die französische
Section in Stich gelassen? Daß die Bücher unsrer Bi­
bliothek wegen des feuchten Locals recht eigentlich ver­
faulen? Daß sich für die Kupferplatten durchaus kein
sicherer und passender Platz ausfindig machen läßt ?
Kurz daß wir in allem beengt, verlassen und blos gestellt



151
sind
2
Braun an Gerhard
Rom, 13. April 1843
Schwarz kann ich doch nicht weiß und weiß nicht
schwarz nennen 1 Samiel hilf
In Neapel habe ich mancherlei Neues gefunden.
Pompei hat nichts von Bedeutung geliefert.
Aloe denkt gegen Ende des Monats nach Deutsch­
land zu reisen. Waagen wird sich seiner annehmen; thun
Sie es auch. Obwohl er etwas durchsichtigen Stoffes ist,
so bleibt er doch für alle neapoletanischen Verhältnis­
se die wichtigste und handlichste Mittelperson.
Ich ersuche Sie auf eine sichere Gelegenheit zu
denken, durch die man den Cammeo Saulini zurücksenden
kann. Der Mann ist gerade ein Jahr lang an der Nase he­
rumgezogen worden und muß einigermaßen begütigt werden.
Jetzt wo Luynes in Neapel erwartet wird, wäre es wün­
schenswerth daß er ihn vorzeigen könnte falls er auf der
Rückreise auch Rom berühren sollte.
Mit der Herausgabe der Casellischen Kupfersti­
che nach italienischen Münzen bin ich jetzt stark be­
schäftigt. Es bleibt mir allerlei zu ~hun übrig, ich
hoffe mich aber mit Ehren auf der Affaire zu ziehen.
Ueber die Vasen glaube ich jetzt auch aufs Rei­
ne gekommen zu sein. In Neapel habe ich 8 Tage lang
zwischen denselben gesast. Wie man bei den Volcentern
hat an Importation denken können ist mir jetzt rein un-



151
3
Braun an Gerhard
Rom, 13. April 1843
begreiflich. Ich werde mich jetzt ernstlich damit be­
schäftigen und ein Experiment im Großen durch Zusammen­
stellung passend gewählter Beispiele liefern.
Blessig tritt in Kurzem mit dem Director des Mu­
seums von St. Petersbrug eine Reise durch alle Museen
Europas an.
Endlich ist auch eine Brockhausische Kiste ange­
langt mit Catalogen von Schorks Büchersammlung lange
nachdem-die Versteigerung statt gehabt hatte. Das Schin­
keIsehe Exemplar der Institutsschriften was ich von Ih­
nen übernahm war nicht dabei.
Nun Gott befohlen !
Rom 13 April 1843.
Sr. Hochwohlgeboren
Herrn Prof. Gerhard
Berlin.
Ihr
EBraun.



- -
,
151 Braun an Gerhard
Rom, 13. April 1843
4
I. Membri Onorarj
11.
a, della Direzione
Prof. L. Roß in Atene
Rev.mo P. G. Pietro Secchi della Comp. di Gesu
b, Membri Onorarj
( Francesco Casuccini. Chiusi.)
Olfers (Rs. Gerhard ~
nghilterra
Membri Ordinarj
~llows
Achille Gennarelli. Roma. ~
Falbe (Hs. Gerhard )
( Rs.
Gerhard )
Dr. Renzen, Bibliotecario delI 'Inst., riportatore
di premio sui gladiatori.
M. Keightley (Hs. Gerhard )
Prof. Preller, Dortpat
James Thomson Esq. Autore delle ricerche sul bisso.
111. Socj Corrispondenti.
1. Germania
Vin.co Eitel, Custode dell'I. R. Gabinetto di
Medaglie e d'Antichita a Vienna.
Ferdinando de Wohlfarth, Dr. Jur. I. R. Com-
missario presso il Maresciallo supre-
mo di Corte a Vienna.
Prof
Maueh }
Staelin
Stuttgart



151 Braun an Gerhard
Rom, 13. April 1843
5
Prof. Bötticher J
Stier e Strack
Prof. Zumpt
architetti ss. S. e S.
professori regj.
a Berlino
Dr. Waagen
2. Danimarca
Cav. Falbe a Copenhagen
3. Francia
( v. Gerhard Durchgestri
ehen )
Dr. Commarmont, Directeur du Musee de Lyon De Witte
Prospre Merimee, Inspecteur des Monuments de France
Mr. l'Abbe O. Maurette. Comte de Comminges.
I. P. Thommerel. Canina
4. America
Carlo Anthon, Prof. di lette greca e latina e di
archeologia. Gennarelli
5. Wallachia
Prof. Gregor G. Papadopulo. Bucarest
6. Italia
Ant. Fea ( Hs. Gerhard )
Antonio Mainardi. Mantova.
Francesco Ranghiassi Brancaleoni. Gubbio.
Cav. de Paolis. Sanbenedetto.
Luigi Marchesani. Vasto
Canonico Cipelli. Prof. a Parma.
Filippo Teti. S. Maria di Capua.



153 Braun an Gerhard
Rom, 16. April 1843
Hochverehrter Freund
Ich habe in Absicht gleich nach dem Druck der
Annalen direct von hier nach London zu gehen und über
Deutschland, wo ich meine lieben Eltern wiederzusehen
hoffe und wünsche, gegen Anfang October hierher zurück
zu kehren.
In Chiusi gab es wirklich wenig Neues. Daß
das Laberinth von Poggio Gaiella von Grabesräubern her­
rührt, ist mir jetzt zur Ueberzeugung geworden, aber
auch zur Basis einer besonderen Ansicht von allen auf
uns gekommenen chiusiner Alterthümern.
Orti und Labus sind sich spinnefeind. Sie kön­
nen Sich denken welche Wirkung das Durchfallen des ei-
nen und die Ernennung des anderen auf beide wechselsei-
tig hervorbringt.
Dem Fortunatissimo Lanci, welcher jetzt einen
Roman in Form einer Reise nach Comacchio schreibt, kön­
nen Sie irgend einmal eine Berliner Galanterie schicken
oder sonst etwas zur Anerkennung seiner archäologischen
Schriftstellerei.
Von den Monum. Ancyranum hatte Borghesi schon
Kunde durch ~an de la Malle. Dieser versprach einen
Artikel für unser Bullettino.



153
2
Braun an Gerhard
Rom, 16. April 1843
Daß Ross seinen Abschied genommen hat, wird
Ihnen nun auch bekannt sein.
Sorgen Sie dafür, daß Corp. Inser. 6. mög­
lichst rasch hierher komme. Unsre Sendungen sind immer
gar zu alt.
Henzen hat seit Anfang November den Bibliothe­
kardienst unentgeldlich gethan, und muß nun installirt
und besoldet werden. Dies könnte mit dem 1 Mai gesche­
hen. Ich schlage vor ihm vorerst 15 Scudi zu geben und
die 5 Scudi welche Abeken mehr hatte als Gratification
aufzusparen. Später muß er 20 Scudi erhalten wie Abeken.
Er ist willig und brauchbar; Zudem tritt er nächstens
als Preisträger bei der Accademia Ponteficia ins Schlag­
licht.
Basseggio empfiehlt sich Ihrem Andenken mit den
Capitelli di rosso. Er geht im Mai nach London.
Ihr
EBraun
Rom 16 April 1843
Geben Sie doch Waagen die Notiz, daß der von
Maldura angekaufte Claude ein alter Besitz der Familie
Ruspoli sei und daß daher an moderne Betrügerei gar nicht
zu denken sei. Auch können Sie ihn daran erinnern, daß



Braun an Gerhard
Rom, 10. Mai 1841
Die 3 Kapitalstücke sind definitiv von dem
Gouvernement angekauft worden. Basseggio sagt, es
sei Ihre Schuld. Hätten Sie Sich ihm vertraut und
wären sie über die Gränze gebracht worden, so wären
sie Ihnen verblieben.
Von seinen übrigen jetzt freien Prachtstücken
bietet er Ihnen folgende an :
Busiris rothe Figuren, gut erhlaten, schöne
Zeichnung Scudi nf;o
Astianax, schwarze Figuren gut er-
halten 130
Argos, mäßige Zeichnung, gute Er-
haltung
Vaso a punta, Herakles flötespie-
lend, mit Fuß und
Deckel
Hercules mit dem Ochsen (auf
der einen Seite rothe,
auf der andern schwarze
Figuren )
Hischylosschaale, schwarz
Conchiglia von Alabaster schön
geschnitzt
Hadrophorien, 2 Stück a
Rom 10 Mai 1841.
Ihr
EBraun
120
120
150
65
25
35



153
3
Braun an Gerhard
Rom, 16. April 1843
er in dem äußerst günstigen Contract mit Scudi 200 auf­
genommen worden sei.
V. S. P.
Zu den Membri Ordinari wäre nachzutragen
Thomas Keightley
der Verfasser eines trefflichen Handbuchs der
Mythologie.



159
Hochverehrtester Freund
Braun an Gerhard
Rom, 18. April 1843
Von den über Jahr und Tag für das Museum auf­
bewahrten Anticaglien habe ich nur ein Schwert mit Schei­
de weggegeben. Hätte ich nicht Rücksichten gegen Ihre
Wünsche genommen, so wäre wahrscheinlich, anzi sicher al­
les schon fort. Die wichtigsten Gegenstände werde ich
bis zu Ihrer Ankunft in Rom aufbehalten.
Wenn dem Commissario delle Antichita eine Medail­
le zugekommen ist, so verdient er dieselbe in keinerlei
Weise. Hinsichtlich der Formung der Colosse hätte der
Director des vaticanischen Museums eine Erkenntlichkeit
der Art erhalten müssen. Ich setze daher voraus, daß die
Belehnung Viscontis auf einen groben Irrthum beruhe. Er
ist jetzt hier zu Lande eine reine Null und darf auf des
Papstes eigenen Befehl das etruskische Museum nie mehr
betreten.
Gennarellis Arbeit ist in meinen Augen nicht
meskin. Viele hundert Monumenti wissenschaftlich zu be­
stimmen ist kein Leichtes. Mehr zu sagen ist ihm nicht
gestattet worden. Da er aber dem Institut den größten
Eifer zuwendet und alles thut dasselbe hiesigen Orts gel­
tend zu machen, so verdient er eine Rücksicht mehr.



159
2
Braun an Gerhard
Rom, 18. April 1843
Päpstliche Behörden haben nichts damit zu thun. Colli­
sion ist da nicht zu fürchten.
Unter den vorgeschlagenen Mitgliedern können
Sie außer Fellow auch noch Cavallari, Enorio und Anto­
nio Fea, nipote di Carlo setzen.
Von Paris habe ich bis daher gar nichts erhal­
ten. Wie in aller Welt soll ich mit Ehren über das Ins­
titut berichten ? Aus den Fingern kann mamdoch nicht
saugen.
Als Fortunato Lanci auf dem Aalfang war, konn­
te mir seine kundige Hand bei der Redaction der Pro ces­
si verbali nicht helfen. Seit der Zeit hat er leider
ein paar selbst verfaßt, die eben Unkunde wahrnehmen las­
sen, keine Faust vom Handwerk.
Abekens Werk habe ich in Aushängebogen erhalten.
Etwas leichten Gewichts und überreich an Hypothesen I
Ich werde es herauszustreichen suchen soviel ich kann,
obwohl ich kaum in einem Punkte einverstanden bin.
Zum nächsten 21 April pranzo in Villa Borghese
schickt das Institut seinen Bibliothekar als Festochsen.
Thr
EBraun
Rom 18 April 1843



/~
184
Hochgeehrtester Freund 1
Braun an Gerhard
Rom, 2. Mai 1943
Herzlichen Dank für die Besorgung des Leipzi­
ger Gelds, sowie für die rasche Antwort an Wolff.
Die Incursion en Egypte war ein alter Laden­
hüter, der Ungarellis Billigung erhalten hatte, also
fort mußte.
Das Museo Gregoriano habe ich per Poste ge­
sandt, weil Sie mir dies als wünschenswerth bezeichne­
ten. 8 rt. 5 sgr. Postspesen von Gennarelli zurückzu­
erhalten wird mit Schwierigkeiten verbunden sein.
Die interessante Charonsvase des Gregoriano ist wegge­
blieben.
Zu Zeichnungen ist vor der Hand noch keine Hoff­
nung vorhanden.
Ich stecke jetzt tief in Geschäften, so daß
mein Kopf wie eine Lanterne ist. Daß ich das Heiden-
spedal noch nicht los bin, macht mich sehr grübsch. Die
Zeit meiner Abreise naht heran und ich möchte mit allem
gern in Ordnung sein. Anfang Juni denke ich unterwegs
zu sein. Den Juli denke ich in England zu verbringen,
den August in Gotha, Ende September wieder in Rom.
Hermanns Exemplar Impronte gemmarie schicke



184 Braun an Gerhard
Rom, 2. Mai 1843
2
ich an Sie ? Mit Cades Erben verkehrt es sich äus-
serst schlecht.
In Athen scheint ja Roß's Angelegenheit auch
noch zu keinem Ultimatum gekommen zu sein.
Von Urlichs habe ich einen interessanten Auf-
satz über einen Bleiköcher von Delos erhalten. Die An-
nalen werden mancherlei, wenn auch kurze Mittheilungen
enthalten.
Die Redaction derselben muß aber künftig an­
ders geführt werden. Die systematische Ordnung hält den
Druck auf und nützt zu nichts. Die systematische Ueber­
sicht kann ein Register wie ich derzeit zum Bullettino
zu geben pflege, leicht ermöglichen. Künftig wird es
also besser sein die Aufsätze chronologisch aneinander
zu reihen.
Basseggio ruft sich Ihnen wegen der Capitelli
di rosso ins Gedächtniß zurück. Der Meleager dürfte die-
se Einfassung verdienen.
Visconti scheint seine Medaille für eine Schrift
über eine Donna ••• Colonna erhalten zu haben. Unserm
_,Achilles ist es hauptsächlich um eine Anerkennung zu thun.
Einen näheren Vorschlag wüßte ich nicht zu machen.
Ihr
EBraun
Rom 2 Mai 1843



195 Braun an Gerhard
Rom, 15. Mai 1843
Ihre beiden lieben Briefe vom 26 und 29. kom­
men mir gleichzeitig zu Handen. Leider kann ich in
diesem Augenblick keine Art von Reiseplänen besprechen,
da meine arme gute Frau von einer so heftigen Augenent­
lündung befallen ist, daß ich weder Ende noch glückli­
chen Ausgang absehe. Ich selbst bin von einem heftigen
rheumatischen Fieber, das mich stärker angegriffen hat
als sonst ähnliche Leiden, kaum genesen. In meinen Ar­
beiten bin ich dadurch um mehr als 14 Tage zurückgekom­
men. Bei alle dem werde ich es in jeder Weise versu­
chen den Sommer von Rom fern zu verbringen, indem ich
von der Hitze diesmal alles zu fürchten habe. In der
2.ten Hälfte des September habe ich allerdings zurück
sein wollen.
Labus wird das Porto für einen Brief scheuen.
Aus gleichem laut vermeldeten Grund hat er die Corres­
pondenz mit Borghesi aufgegeben.
Cosuccinis Ernennung ist von Dei und Mazzetti
angelegnetlich empfohlen worden; sonst Bei nichts zu
hoffen. Wohlfarth und Eitel haben Artikel geliefert.
An den Präsidenten berichte ich nicht eher
als bis die Publicationen in Ordnung sind. Wir werden



195
2
Braun an Gerhard
Rom, 15. Mai 1843
sonst zu ciarletani. Denn immer und ewig Hoffnung ge­
ben will sich nicht schicken. Auch beim 21 Aprilbe­
richt habe ich mich deshalb möglichst allgemein halten
wollen und müssen.
Der Cammeo Saulini ist ein impiccio. Daß das
Museum für seinen guten Willen ihm antworten läßt, er
möge ihn sich selbst zurücklangen, schien mir hart.
Wenn Sie etwas in dieser Sache thun wollen, so rechne
ich es Ihnen als Barmherzigkeit an.
Blessig ist vorgestern über Civitavecchia nach
Deutschland gereist zum Dichter mehr als zum Archäolo­
gen gereift.
Die Mitgliederliste mögen Sie veröffentlichen
und mir zuschicken. Was Sie festgestellt haben werden,
soll von mir angenommen sein.
Wenn Sie über den 21 April berichten, so erwäh­
nen Sie der Brutus und Lucretiabüsten nicht. Sie schei­
nen trotz aller vorgebrachten Autoritäten falsch, wer­
den aber von allen hiesigen Kennern (Fogelberg, Wolff,
Basseggio etc. ) für echt genommen. Es waren 2 Capital­
stücke. So aber ists besser nicht weiter davon zu reden.
;:'.!_"'--_ Gargiulo ist hier und hat bei Baseggio, der
nach England abreist und den Sie ebenfalls nicht zur
Stelle treffen werden, viel angekauft.
Das Institut hat den 21 April nur gelehrt gefei-



195
3
Braun an Gerhard
Rom, 15. Mai 1843
ert. Pranzofili sind die Ponteficj, bei denen Henzen
zu Gast war.
Die archäologische Zeitung habe ich in feier­
licher Anrede begrüßt.
Genügt's daß Sie wegen Henzens mit mir einver­
standen sind? Muß nicht gesc~äftsmäßig etwas stipu­
lirt werden ?
\ie geht es zu daß Ihr Brief vom 29~ 16 Tage,
der vom 26. 19 Tage unterwegs blieb ?
Ihr
EBraun
Rom 15 Mai 1843



198
Hochverehrtester Freund
Braun an Gerhard
Rom, 20. Mai 1843
Daß ich mit Fürst Metternich in keine Art von
Verbindung getreten bin, schrieb ich Ihnen. Ich wie­
derhole Ihnen, daß ich durchaus keinen Anknüpfungspunkt
zu finden weiß. Was würde der Fürst sagen wenn sich
der Economo dell'Instituto an ihn wenden wolle. Kest­
ner, dessen Vermittelung ich vor längerer Zeit nach­
suchte, machte mir Schwierigkeiten. Ich berichte
nicht eher bis die Institutspublicationen au courrant
sind.
Ein Bogen Protokolle soll morgen an Sie abge­
hen; ein andrer wird in diesen Tagen abgezogen.
Rücksichtlich Parthey's ersuche ich Sie ihm
von Brockhaus & Avenarius seine Rechnung zahlen zu las­
sen. Da es unter Buchhändlern geschieht, so werden die­
se keine Schwierigkeit haben, es zu thun. Sonst will
ich Ootta'n bitten.
Die Inschrift des Oampana'schen Musensarko­
phags wird wol keinen beschäftigt haben. Mir ist keine
Edition derselben bekannt.
Von dem Verkauf Ihrer Vasenbilder ist mir
nichts bekannt. Baseggio hat überall den Platz vorweg-
genommen. Nach der Fortsetzung der Spiegel verlangt



198
2
Braun an Gerhard
Rom, 20. Mai 1843
Cavedoni. Da es Abekinos Ress~rt war, so muß ich erst
nachsuchen.
Vollard hat die Broche ich weiß nicht durch
wen gesandt. Ich zahle ihm 7 Scudi dafür.
Friese - Thürmers Plan muß bei den Erben des
letzteren zu haben sein. Werde Gruner deshalb befragen.
Feders Improntedefecte sind bestellt.
Ihrer lieben Frau Mutter wünsche ich baldige
Besserung. Der Comet bringt viel Unheil. Meine arme
Frau leidet auf eine furchtbare Weise.
Ihr
EBraun
Rom 20 Mai 1843.
Das Organ der Leipziger Zeitung scheint mir
Dressel zu sein. Dica pure 1



84 Braun an Gerhard
Rom, 22. Mai 1841
Sie erhalten, hochverehrtester Freund, ~bei
die Polizze über die durch Da Antonis spedirten Va­
senkisten. Ich habe überall nach Möglichkeit strin­
girt.
Ihr lieber Brief vom 6 d. M. ist beruhigender
Art. Hoffentlich wird nun bald alles in Ordnung kom­
men. Hat wohl Bunsen mein Anfangs dieses Monats nach
Berlin gesandter Brief noch getroffen? Die Haus-
rechnungen sind darin. Abekino hat die Schemats
für die Commission, bis auf das an Rolandi, noch immer
und harrt Ihrer Ordre. Wo ist aber der Avenariustsche
Brief hingekommen, den ich Ihnen mit der Rechnung ein­
händigte? Abekino hat ihn nicht, sagt er; ich habe
ihn nicht zurückerhalten. Mit liegt daran, da er auch
andere Geschäftspunkte berührte.
Basseggio verwehrt sich fortwährend gegen jede
Anschuldigung eines tradimento. Sie hätten, sagt er,
ihm geschrieben, die Sachen erst hierher zu bringen'.,
und da sei es unmöglich gewesen, sie den Augen des Go­
verno zu entziehen. Ich habe sie allerdings zeichnen
lassen. Da er aber Apolloni nicht ins Haus läßt, so
muß ich geradezu neue Zeichner bilden. Zwei sind be­
reits, ohne Zahlung zu verlangen, davon gelaufen. An
dem Dritten arbeite ich mit Pferdegeduld. Die bei-
den Vasen sind schön, nach Vulci gehören sie aber ei­
gentlich nicht. Sie zeigen Ruveser Styl und entspre­
chen genau der Carlsruher Parisvase. Die Giganten­
schaale gehört ebenfalls dahin und dabei hat sie etwas
stark von der Feuchtigkeit gelitten.



208
Hochverehrtester Freund
Braun an Gerhard
Rom, 23. Mai 1843
Eingezogenen Erkundigungen zufolge habe ich
erfahren, daß das Fries - Thürmersche Pläne bei Prof.
Krüger in Dresden zu haben ist.
Angebogene Zeilen sind Sie wohl so gütig augen­
blicklich an Waagen wohl verklebt gelangen zu lassen.
Ob ich hier Antwort erhalten kann, weiß ich zwar nicht;
fast aber ists wahrscheinlich, daß mich hier ein Brief
von Ihnen noch trifft, in dem Sie mir ja wohl sagen,
was Waagen geantwortet. Ich habe ihn nemlich um die
Spedition mir gehöriger Gegenstände gebeten.
Basseggio reist Ende Monats und wird vor Octo­
ber nicht zurück sein.
Maler geht im Juli von hier ab. Kestner ist
heute nach Neapel abgereist, um dort die Creditive zu
überreichen. Er ist wieder ganz flott, obwohl mit vie­
len Heftpflastern beschönigt.
Gruner will Anfang nächster Woche über Wien
und Dresden nach England zurück.
Der Annalendruck ist diesmal fürchterlich, in­
dem ich keinen gescheiten Setzer zu meiner Disposizion
habe. Die Artikel muß ich meistens selbst schreiben.
Zum Glück schreibt Henzen leidlich italienisch, sonst



208
2
Braun an Gerhard
Rom, 23. Mai 1843
müßte ich alle, ( mit Ausnahme von Cavedoni und Miglia­
rini ) durch meine Feder passiren lassen. Franzs Arti­
kel macht wegen der corrupten Schriftzüge viel Noth.
Wort.
Meine arme Frau isr noch immer sehr leidend.
Weder von London noch von Berlin irgend ein
Ihr
EBraun.
Rom 23 Mai 1843.



217 Braun an Gerhard
Rom, 29. Mai 1843
Hochverehrtester Freund
Den ersten halben Bogen des Bullettino pflegt
Lanci zu ordnen; auch bin über meine Standeserhöhung
erschrocken. Da ich aber an ähnliche Schmach vielfach
gewöhnt bin, so glaubte ich, sie sei mir schon länger
zuertheilt worden und sah gar nicht nach in den frühe­
ren Jahrgängen. Umgedruckt braucht dieser halbe Bogen
deshalb nicht zu werden.
Gennarelli wird, wie Sie selbst begriffen zu
haben schienen, mit jedem Zeichen königlicher Huld und
Gnade sehr zufrieden sein. Ein Orden irgend einer Clas­
se würde ihn überglücklich machen. Wollen Sie ihn nur
beglückt wissen, so suchen Sie ihm ein geringeres Ehren-
zeichen auszuwirken. Da die Archäologie unter dem ge-
genwärtigen Pontificate proscribirt ist, so ist es fast
Pflicht seines Gleichen wenigstens anderswärts zu Geltung
zu bringen. Ein Exemplar des Gregorianum kostet Scu-
di 24. Zu Ihrer Nachricht bemerke ich daß Reumont 1 Du-
zent fürs Ministerium gekauft hat. Scudi 14 4/5 werden
schwer auszupumpen sein, werde aber mein Möglichstes ver-
suchen.
Die Impronte gemmarie 1r Hermann sind zur Stel­
le, auch Feders Desiderata, die ich vielleicht mit Gele-



217 Braun an Gerhard
Rom, 29. Mai 1843
2
genheit direct spedire. Portospesen von Cades zu
erhalten, ist sChwierig. Sie bemerkten mir neulich,
daß ja in der Anzeige stehe nach Ablauf der Subscrip­
tionszeit trete ja ein erhöhter Preis ein.
Ueber meine Reise kann ich noch immer nichts
Bestimmtes sagen, da meine Frau fortwährend sehr lei-
dend ist.
Allerdings wird Henzen meine Stelle versehen.
Basseggio steht wegen der Sieneser Vasen in Un­
terhandlung. Wozu sie führen werden weiß ich nicht.
Jedenfalls kann nicht leicht ein andrer mit ihm concur-
riren. Sie sind schön.
Herrn von Olfers werde auch ich nie wieder et-
was empfehlen. Man compromittirt sich allzusehr dem
Publicum gegenüber.
Der Annalendruck geht jetzt mit 4 Setzern
rasch vorwärts. Von de Witte höre ich dagegen gar
nichts und an dieser Unordnung geht unsre Reputation
und unsre Cosa zu Grunde.
Zu Ihrer Universitätsaggregation meinen herz­
lichsten Glückwunsch.
Da Herr von Sydow nach Berlin kommt und ich ihn
also in Frankfurt verfehlen könnte, so versuchen Sie
doch ob Sie mit ihm etwas ausrichten können zu Gunsten
Campana's geheimer Wünsche sich dem diplomatischen Corps



217
3
Braun an Gerhard
Rom, 29. Mai 1843
anzuschließen. Malers Abgang scheint in ihm diesen Ge­
danken geweckt zu haben und vielleicht wäre es dem
Herrn von Blüttersdorf genehm seinen Herrn hier von
einem Charge d'affaires vertreten zu sehen. Campana
könnte dabei auf eine nicht glanzlose Weise repräsenti­
ren. Er hat sogar den Gedanken seinerbisherigffiso ein­
träglichenSteIle bei Monte Pieta zu entsagen. Auch Kur­
hessen könnte ja so einen Charge d'affaires gebrauchen.
Es wäre die Ausführung dieses auf den ersten Anblick
wunderlichen Gedankens mit manchen Vortheilen verbunden.
Dabei noch zu bemerken, daß Campana in der hiesigen Ge­
sellschaft zu Geltung gelangt ist und namentlich der Groß­
fürstin von Rußland gegenüber die Archäologie brillant
vertreten hat.
Daß Vollard die Broche abgesabdt habe, bemerkte
ich Ihnen.
Für heute muß ich schließen. Angebogen Brief
nebst Polizze senden Sie wohl an Wiese gegen Rückerstel­
lung seines Portoantheils ?
Ihrer Frau Gemahlin die Entgegnung meiner res­
pektvollsten Grüße.
Ihr
EBraun.
Rom 29 Mai 1843.



230
Hochverehrter Freund !
Braun an Gerhard
Rom, 9. Juni 1843
Ich beantworte Ihre lieben Zeilen vom 27 v. M.,
die diesmal richtig 13 Tage nach der Aufgabe eingetrof­
fen sind.
In Bezug auf meine Reise hat sich noch nichts
entschieden. Der Annalendruck ist diesmal nach Zerbo­
nis Abgang doppelt fatigant. Meiner armen Frau geht es
nur wenig besser. Ich werde sie wohl zunächst nach Go­
tha bringen. Das Weitere wird sich dann finden. Schrei­
ben Sie mir nach Basel poste restante.
Für Henzens Anstellung meine ich wäre Grund ge­
nug vorhanden. Oder will man daß ich noch ein Jahr für
2 arbeite? Ists nicht genug daß ich Abeken schon bei
seinen Lebzeiten übertragen und dann 1 Jahr stillschwei-
gend ersetzt habe ? Das Institut ist ein wahrer Krebs.
Lanci druckt jetzt Annali. I conti si faranno;
date tempo. Ich glaube nicht an diese Manufactur.
Gegen die Leipziger Zeitung vertheidigt zu wer­
den, ist mir ganz gleichgültig. Wer sich durch so müßi­
ges Geschwätz bethören läßt, wird am besten bethört.
Adunanzen protocolle müssen Ihnen nun in Fülle zugekommen
sein.
Lassen wir den Casuccini weg, ich hänge nicht



230
an seiner Ernennung.
o Sanlini !
2
Braun an Gerhard
Rom, 9. Juni 1843
Waagen sollte sich doch der
Sache annehmen! Wir machen eine magra figura.
Blessig mit Ihrer Broche belastet muß wohl
schon in Deutschland sein. Reumont geht übermorgen;
Canitz ist angekommen. Kestner ist in Neapel mit Bles­
suren bedeckt wie ein preußischer Grenadier nach dem
Herbstmanoeuvre. In Neapel ist er noch einmal gefallen.
Die fraglichen Inschriften sind uns wohl aus
Pappadopulos Bericht bekannt. Ueber die Honeste Missio
hat Gazzern geschrieben; Borghesi hat einen Artikel da­
rüber versprochen. Wir besitzen das Facsimile seit
Jahr und Tag.
Die etruskischen Steen werden die von Basseg­
gio angekauften sein.
Baseggio ist nach England. Vor October kommt
er nicht zurück.
Wegen Parthey schrieb ich Ihnen. Brockhaus
muß die Forderung von Instituts wegen übernehmen. Die
Buchhändler stehn ja immer in Abrechnung.
Ueber Kellermanns Monument und über das des
Abechino wüßte ich nichts als Bejahendes zu beantwor­
ten, wenn das genügt.
Die Hospitalangelegenheit ist noch nicht erle­
digt und ich fange nachgerade an wild zu werden.



230
3
Braun an Gerhard
Rom, 9. Juni 1843
Ob Waagen die Spedition nach Brüssel besorgt
habe, melden Sie mir wohl nach Basel?
Ihr
EBraun
Rom 9 Juni 1843.



239 Braun an Gerhard
Rom, 15. Juni 1843
Herzlichen Dank für Ihre freundlichen Mitthei­
lungen in der Spitalangelegenheit, die mir übrigens
dasselbe sagen was ich seit Anfang März weiß. Ehrenbe­
zeigungen, wie Sies nennen, wird man mir nicht bieten,
denn ich habe Bunsen bereits darüber geantwortet. Zum
Hampelmann bin ich nicht gemacht. Das Beste ist wir
gehen ganz still aus einander und reden nie mehr davon.
Die Verzögerung ist sehr unangenehm, ganz grausam.
Wüßte ich z. B. daß es meine Convenienz brächte auszu­
ziehen, so könnte ich Casa Buti haben, die mir Canina
angeboten hat. Auch Malers Wohnung wird leer.
Die Bucharester Schaale mit den Göttergestal-
ten besitzen wir auch. Die von Stroganoff ist alt-
arabisch.
Menkes Bücher sollen mit der Institutskiste
abgehen.
Kestner ist in Neapel; dort noch einmal gefal­
len, aber leichter.
Danken Sie Gott, daß ich nicht übers Institut
berichte. Ein solcher Bericht würde fürchterlich aus­
fallen. Von allen Inconvenienzen würde ich keine ver­
schweigen. Ich habe einige Hundert Scudi vorgeschossen



239
2
Braun an Gerhard
Rom, 15. Juni 1843
und dazu noch den Druck der Annalen zu bezahlen. Dabei
keine Mittel Geld zu machen wegen der Verzögerung der
Pariser Publicationen. Mit Ausnahme von Ihnen scheinen
sämmtliche Directionsmitglieder das ganze Wesen für
Spielerei und mich für einen Strohmann zu erachten ••
Der Druck ist diesmal eine fürchterliche Qual.
Ich habe mich nie so viel geärgert.
Ich habe es nachgerade ganz satt und werde zu­
letzt davon laufen.
Ihre nächsten Briefe erwarte ich in Basel.
Ihr
EBraun.
Rom 15 Juni 1843.



48 Braun an Gerhard
Rom, 27. März 1841
Die Briefbeischlüsse von Wahle und meiner
Frau nehmen Sie wohl bis München mit und werfen sie
dort in den Briefkasten.
(-~, Ihrem Wunsche gemäß erhalten Sie anbei :
1, Probeblätter von Ihren Trinkschaalen aus der für
Tenerani bestimmten Rolle.
2, ein Exemplar des Laberinto.
3, ein Briefchen an Oldenburg, bei dem Sie mein ewi­
ges Schweigen entschuldigen mögen. Später will
ich ihm ausführlicher schreiben.
4, den dicken Brief an Sahre.
5, die von Schulz eingegangenen Lichtschirme. Dabei
ein Bildehen für Usedom mit dem Sie viel Freude
anrichten werden.
6, Gemmen, als da sind
nebst Antinous
und der Kaiser­
friedrichsmünze
a, un
b, Diana mit Cornucopia
c, der stupende Krieger
Sc. 30
Sc. 25
Das Schächteachen nach
Gotha bitte in Leipzig
oder München zur Post zu
geben.
Letzteren räth Odetti nicht zu restauriren. Der
Schaden sei geringer als das Mittel. Den Stein eChlägt
er sehr hoch an und behauptet unter Scudi 50 würde er
ihn nicht geben. Ist er Ihnen für diesen, d. h. den
oben angesetzten Brief nicht genehm, so lassen Sie ihn
zurücklaufen.
Der Brief an Mettemich ist an Borghesi abge-



84
2
Braun an Gerhard
Rom, 22. Mai 1841
Meine nervöse Aufregung ist glücklich vorüber
gegangen. Sie drohte allerdings mich stark mit zu neh­
men. Jetzt arbeite ich wieder und bin ruhig. Die An­
nalen gehen vorwärts, aber langsam doch sicher.
Papencordt ist also ein Opfer Eurer gar gewal­
tig genialen Medecin geworden. Man hat ihm die Grippe
mit Chinin vertrieben und so ist eine Phthisis florida
daraus ~ntstanden. Bei der Section hat ein Lungenflü­
gel gefehlt.
Cartonius mortuos este
Abeken und Blessig bitten die Briefe an Papen­
cordt zu verbrennen und das Uebrige zu behalten.
ueber die Entdeckungen im Tabularium s. Canina,
Bullettino Marzo 1841.
Aber ad vocem Canina: wie können Sie den Leu­
ten weiB machen, Canina könne ~ griechische Schrift­
steller nur in Uebersetzungen lesen? Das ist unwahr.
Wenn er sie nicht besser liest als 'ein deutscher Phi­
lolog, so liest er mehr davon und er hat aus Büchern,
von denen keine Uebersetzungen existiren, eine Menge
unbeachtet gebliebener interessanter Stellen zur Spra­
che gebracht. Ueberhaupt verdienen seine an Goldkör­
nern reiche Werke eine ganz andere Beurtheilung als
die Sie ihnen angedeihen lassen. In ganz Deutschland
haben Sie keinen, der diesen Zweig der Litteratur zu
behandeln im Stande wäre wie er. Boisseree der doch
auch seine Leute zu beurtheilen weiB, hält groBe Stüc­
ke auf ihn und hat Verbindungen mit ihm angeknüpft,
ohne ihn persönlich zu kennen und ohne von mir auf
ihn aufmerksam gemacht zu sein.
Die Prinzessin hat ihre Goldsachen an Campana



244
Hochverehrtester Freund
Braun an Gerhard
Rom, 17. Juni 1843
Ich danke Ihnen herzlich für die rasche Ermit­
telung der Waagenschen Antwort, auf die meine Erwiede­
rung angebogen folgt. Sie haben wohl die Güte sie ihm
verschlossen zu übersenden ?
Baseggio ist bereits seit 14 Tagen nach Eng­
land abgereist. Ich habe ihm geschrieben Ihnen über
die Sieneser Vasen, wegen deren er in Handel steht, Nor­
men mitzutheilen.
Maler verläßt seinen hiesigen Posten und geht
nach Carlsruhe zurück.
Campana's Sarkophag; den Sie unnütz zu bemä­
keIn scheinen, wurde zu meiner Zeit an der Via Appia
nahe bei S. Sebastiano in der sogenannten Caffarella ge­
funden. Neu ist der Kasten gewiß nicht. Doch will ich
mich erkundigen.
Campanari hat auch mir desperate Klagelieder
vorgesungen. Ich habe ihm gerathen seine Verkaufsgedan­
ken anderswohin als nach Berlin zu wenden, wo man im
Augenblick weder Geld noch Lust habe Antiken zu kaufen.
Warum soll sich so ein armer Teufel unnütz sacrificiren ?
Gennarelli wird sehr zufrieden sein, besonders
wenn er das Kleinod einmal hat.



Braun an Gerhard
Rom, 17. Juni 1843
2
Heute habe ich meine Verwaltung abgegeben.
Ob ich hier wohnen bleibe, wird von den Bedingungen die
mir mein Nachfolger stellt abhängen. Bunsen hat meine
Antwort bitter gefunden und verspricht mich mit un­
schicklichen Ehrenbezeigungen zu verschonen.
Ueber das Institut labert er mir allerlei vor.
Auf letztere Punkte habe ich geantwortet. In meinem
Bericht an das Ministerium werde ich den Vorschlag thun
das Institut mit dem dritten Lustrum eingehen zu lassen.
Dann will ich den Cadaver seciren, ohne eben bis zur
mikroscopischen Anatomie vorzudringen.
Ein gewisser Geh. Rath Jacob ist 14 Tage hier
gewesen und gestern nach Neapel abgereist. Er hat Feu­
er gefangen für diese lumpig dotirte Anstalt und wird
erst mit Ihnen, dann mit dem Minister reden. Ich habe
ihm unverholen erklärt, daß ich mir nichts erwarte.
Leichter wird ein Ministerialverbot des Studiums der Ar-
chäologie zu erlangen sein.
Ob ich recht thue Ihnen per Courier die Probe­
blätter des Monumentenhefts 1842 zu schicken weiß ich
nicht. Ich thue es auf gut Glück. Den Muschelcamee
hat Blessig mitgenommen.
Ihr
EBraun.
Rom 17 Juni 1843.



d. Braun an Gerhard
Basel, 23. Juli 1843
Hochverehrter Freund
Außer Ihren beiden lieben Briefen vom 22 v.
und 8 1. M. habe ich hier keine Briefe vorgefunden,
wodurch ich außer Stand gesetzt bin meine Reiseroute
festzustellen. Morgen denke ich nach Straßburg und
\
Bonn abzugehen, wo ich mich einige Tage aufzuhalten
gedenke. Schreiben Sie mir dahin, wo Sie hinsteuern
und in welchem Termin? Ich bin vor der Hand noch ganz
ohne Etappen.
Henzen hat Ihnen geschrieben. In seiner Hand
liegt jetzt der Institutshort.
An Dr. Brunn schrieb ich. Vor October nach
Rom zu gehen scheint mir unzweckmäßig. Ich hoffe ihn
vorher in Deutschland zu sehen. Lanci hat jetzt VO:I? lau-
ter Salz und Tabac selbst die Abende nicht mehr frei.
Sie schreiben mir wohl den Datum des Abgangs
der von Waagen spedirten Kiste.
Den Saulinischen Camee soll man doch um Gottes
Willen möglichst rasch zurücksenden. Von München, wohin
er leicht geschafft werden kann, nach Verona zu Jäger
wirds den Kopf nicht kosten. Die Sache ist schmachwürdig.
De Witte hat die Beendigung der Annali 1841.2.
angezeigt.



7
d.
2
Braun an Gerhard
Basel, 23. Juli 1843
Die Jacchusgeburt zu garniren scheint mir un­
zweckmäßig. Ein solches Capitalmonument so trefflich
wiederzugeben scheint mir seinen Platz allein zu ver-
dienen. Wie sollen wir wissen daß de Witte die Mi-
nervengeburt herausgegeben? Sein Text will nichts be­
sagen. Henzen ohne ihn zu kennen hat die Erklärung bes­
ser behandelt.
Den Saulinischen Camee bringen Sie doch ja mir
nicht mit. Der Mann verklagt uns, erhält er ihn nicht
vor meiner Rückkehr.
In Mailand war ich vier Tage bei Zardetti. Das
Münzkabinet hat mir viel geliefert. Die Bibliothek
geht allmählich ein. Für Nachschaffen von Büchern ist
J. sehr zaghaft. Labus hatte Ihren Brief sehr spät
erhalten. Er steckt bis über den Kopf in Secretariats­
geschäften.
Gott befohlen
Ihr
EBraun
Basel 23 Juli 1843



1.
Hochverehrtester Freund
Braun an Gerhard
Bonn, 3. August 1843
Ich freue mich Ihres Herannahens, kann aber
einen Vorschlag zum Zusammentreffen schon deshalb nicht
machen, weil Sie mich auf die Frage nach dem Abgang der
von Waagen spedirten Kiste ohne allen Bescheid lassen.
Ich ersuche Sie daher umgehend mir 2 Worte darüber hier­
her an Welckers Adresse zu senden. Sollte ich auch be­
reits nach Düsseldorf abgegangen sein, so wird mir die­
ser Ihren Brief nachsenden. Uebrigens hält mich Unwohl­
sein meiner armen Frau wahrscheinlich noch einige Tage
hier zurück.
Das Wetter hier ist scheußlich.
Ihr
EBraun.
Bonn 3 Aug 1843.



Braun an Gerhard
Bonn, 7. August 1843
Herzlichen Dank für schleunige Antwort. So­
nach gehe ich übermorgen nach Düsseldorf, von wo ich
umkehren zu können hoffe. Wir treffen uns dann ent­
weder hier oder in Frankfurt.
Mehr weiß ich selbst nicht von der nächsten
Zukunft. Sollte ich nach Brüssel zu gehen genöthigt
sein, so würde die Sache freilich complicirter.
Meine arme Frau ist hier wiederum sehr leidend
gewesen und hat sich Naumanns Behandlung anvertraut.
Urlichs geht nächsten Winter mit Prinz George
nach Italien.
Ihr
EBraun.
Bonn 7 August 1843.



ff. Braun an Gerhard
Gotha, 21. September 1843
Hochverehrtester Freund
Ihr liebes Brieflein vom 8 1. M. hat mich nur
theilweise erfreuen können, ich meine in Rücksicht Ih­
rer glücklich vollbrachten Reise. Die Nachricht über
des armen Malers Greuelgeschick hat mich tief erschüt­
tert und wahrhaft tragisch ergriffen. Um der Frau al­
lein willen hatte er sich vielleicht entschließen kön­
nen die ewige herrliche Roma zu verlassen und nun soll
er sie nicht einmal lebendig heimbringen. Es ist mir
lange nichts so entsetzliches vorgekommen.
Ueber Roß's Aussichten freue ich mich. Er
verdient es.
Obwohl ich nicht wissen kann welchen Streich
Ihnen der Buchfink gespielt, so habe ich mir von diesem
Vogel doch nie etwas besseres vermuthet. Ich habe ihn
in Rom, als ich ihn zum ersten Male sah, über Waagen rä­
sonniren hören und an der Unverschämtheit und böswil­
ligen Klatschhaftigkeit dieses Menschen genug gehabt.
Ich sitze noch hier, wo ich für Carellis Münz­
werk erstaunlich viele Nachträge gefunden habe. Zudem
operire ich viel galvanoplastisch und hoffe erleichtern­
de Vervielfältigungsmethoden zu ermitteln.
Zum Codrus habe ich einen deutschen Text ge-



ff. Braun an Gerhard
Gotha, 21. September 1843
2
schrieben und auf die trilogische Folge der 3 Bilder
aufmerksam gemacht.
Meine Decaden sind heraus und ich muß demnächst
einer Forchhammerschen Salve gewärtig sein.
Jacobi drängt mich ihn auf einige Tage nach
Berlin zu begleiten. Er will mit mir jedenfalls nach
Dresden gehen. Der archäologische Anlauf den der Mann
nimmt hat etwas von Vehemenz.
GöttQng war auf einige Tage hier und dringt in
mich nach Jena zu kommen, d. h. dort Archäologie zu le-
sen.
Rathgeber schreibt eine Monographie über Pra­
xiteles. Es schmerzt mich daß er für Arbeiten von sol­
cher Tüchtigkeit einen Druckort außer dem Vaterland su­
chen muß. Wäre Ihre Akademie honnett, so nähme sie die­
selbe in ihre Acta auf. Der arme Mensch ist zudem sehr
gedrückt; Uckert läßt ihn nicht ins Münzcabinet. Zu
unbehülflich fürs Leben steht er rathlos da und beleidigt
Jedermann ohne es zu wollen. Dabei hat er 200 rt. Gehalt
Jacobs webelt noch ganz munter, obwohl an Arm
und Fuß auf der einen Seite gelähmt.
21/IX.
Welcker hatte Schwenck zum Besuch gehabt und
schreibt sehr erfreut von dessen Mythologie. Seine ei­
gene fände Platz daneben.



ff .. Braun an Gerhard
Gotha, 21 .. September 1843
3
Panofka ist bis jetzt nicht hier durchgekommen,
wenigstens nicht vernehmbarlich ..
Archäologischer Sinn regt sich doch hier und
da.. Ich bin auf junge Schulmänner getroffen die recht
viele Monumente gegenwärtig hatten.. Mit der Zeit werden
ja wohl auch die Archäologen zu Ehren kommen ..
Gegen meine Diatribe von Jacchus findet Welcker
nichts einzuwenden.. Nur will er nicht für
nehmen und das scheint mir doch sehr gewiß.. A
wie er will scheint mir viel gesuchter ..
Eben gestern hat mir Rathgeber Mittheilungen
über seinen Praxiteles gemacht.. Er ist beim Lesen aller
gleichzeitigen Schriftsteller, namentlich der Redner,
die zwar weder von ihm noch von seinen Werken reden, a-
ber den Geist seines Zeitalters athmen.. Allem Anschein
nach wird er eine sehr bedeutende Arbeit auf die Beine
bringen ..
Von der Frankfurter Triptolemoschale habe ich
eine Zeichnung vor mir.. Es ist eine höchst merkwürdige,
für die Erklärung aber verwickelte Vorstellung.. Sie ge­
hört in die Monumenti des Instituts, wenn ich nur einen
Ausleger dafür wüßte ..
Thiersch wird hier für übermorgen erwartet, zu­
erst für einige fette Diners, dann in Cassel bei den
Schulkroeten, wie meine Neffen die heimgebrachte Schild-



ff. Braun an Gerhard
Gotha, 21. September 1843
4
kröte zu nennen belieben. Scutati sollen ja die Schul­
meister sein.
Herzliche Grüße an Ihre liebe Frau auch von
meiner, der es so ganz sachte leidlich geht. Sie muß
Ruhe halten.
Vor Mitte October kann ich nicht in München
sein, auch wohl später. Dann aber solls rasch über Ge­
nova nach Rom gehn.
Schreiben Sie mir daher nach München poste res-
tante.
Ihr
EBraun.
Gotha 21/IX 43.



. ,-;
84
3
Braun an Gerhard
Rom, 22. Mai 1841
verkauft. Von der Reise ists still.
Die Fossatischen Vasen sind im Handel. Lopez
ist darauf aus. Uebrigens will ich an Arneth schrei­
ben.
Ihr
EBraun •
Rom 22/V 41.



kk. Braun an Gerhard
München, 6. November 1843
Hochgeehrtester Freund
Es ist allerdings ein arges Mißgeschick. daß
ich Sie nicht mehr hier getroffen. Das Eintreffen in
München ist mir dadurch recht sehr verbittert worden.
Ich konnte aber nicht früher abkommen, da mich mein
Herzog nach Coburg beordert hatte, wo ich 3 Tage verwei­
len müssen. Die ausführliche Beantwortung Ihrer 3
lieben Briefe muß ich auf spätere Zeiten verschieben.
Heute nur das Nothwendigste, wozu Sie berliner Persona­
lia zu rechnen scheinen, die mich eigentlich gleichgül­
tiger lassen.
Herr von Olfers war höflich, aber sehr trocken.
Für meine vielen Mühhabungen hat er mir kaum eben ge­
dankt. Ich bemerke dies Ihnen damit Sie Sich trösten,
wenn Ihnen ähnliches begegnet sein sollte. Es scheint
daß es die Natur des Mannes nicht persönliche Abgezogen­
heit ist. Den Cammeo Saulini hat er mir zuletzt doch
aufgehalst. Die Campanaschen Terracotten für Sie und
Panofka waren der Baseggioschen Vasenkiste beigepackt.
Reclamiren Sie daher selbige von Diellitz, der Confusion
gemacht zu haben scheint. Denn er fragte wegen des Cam­
pana'schen litter. Beischluß an, was ich damit beantwor­
tet, daß 1 Exemplar für Herrn von Olfers sei. An die



kk.
Braun an Gerhard
München, 6. November 1843
2
andern beiden dachte ich im Augenblick nicht. Der
Meleagersendung waren Crystalle für Gerstäcker, mehre­
re Anticaglien für Melicher beigepackt; was wahr­
scheinlich alles Ihrer Addresse verlustig und verloren
gegangen ist. Erkundigen Sie Sich doch danach. Die
Crystalle waren werthvoll.
In Beziehung auf Henzen muß ich bemerken, daß
wenn sich ihm 240 Scudi nicht garantiren lassen, das In­
stitut eingehen muß. Die Finanzlage sollten Lancis
Rechnungen darlegen, für die ich keine Art von Verant­
wortlichkeit übernehmen kann, da meine Kräfte nicht aus-
reichen sie einzulangen. Jeder Versuch sie zu beschleu­
nigen war vergebens. Proveda la Direzione decacefala !
Magnetisiren wie es jetzt getrieben wird, kann
Ihnen nur gut thun. Die Schläfrigkeit hebt es gewiß.
Nur würde ich mehr auf die Kreuzgegend als auf den Kopf
unmittelbar wirken lassen. Dr. Breuer ist ein guter Mag-
netiseur, soll aber reich und bequem sein. Maertens er-
freut sich guten Rufs. Dr. Fränkel mein Reisegefährde (/
bis Innsbruck könnte leicht in Straßburg festgehalten .
werden, wohin er geht; sonst hat er viel elektrische
Kraft.
Für Boisseree paßt Rathgeber gar nicht. Er ist
blos selbstständiger Arbeiter.
Meine Monumenti inediti werden Sie per poste



kk. Braun an Gerhard
München, 6. November 1843
3
erhalten haben. Eine Codrusschaale ließ ich bei Wiese
für Sie zurück.
In Berlin sah ich Joh. Schul,ze und den Minis-
ter. Beiden habe ich von meinem Wunsch gesprochen den
Sommer fern von römischer Sommerglut verbringen zu kön-
nen. f. war überaus zuvorkommend, hat mir Vorschläge
abverlangt und zugesagt sich für dieselben ebensosehr
sowie für Archäologie zu interessiren. Ich habe mir Be-
denkzeit erbeten.
Mit Panofka habe ich freundlichen Verkehr zu
unterhalten gesucht, fast umsonst. Er ist übelnehmisch
wie eine hysterische Weibsperson. In Archäologicis
zeigte er stellenweise bewundernswürdige Ignoranz, am
meisten in Dingen die ihm untergebenen Sammlungen ange-
hen. Im Museum etwas besser Bescheid zu wissen als er
ist kein Ruhm. Wegen der verrückten Lesart Talinethi
statt Talmethi habe ich ihn zur Rede gestellt. Er ist
aber in Etruscis sehr wenig erfahren, sonst würde er
nicht versuchen die sehr ausnahmsweise viersilbige Form
statt der currenten dreisilbigen festzuhalten. Alles
dies zu Ihrer Privatnotiz; denn mir liegt nicht daran
den Funken collegialischen Sinnes, der etwa noch in Ber­
lin glimmt, zu löschen. Nirgends ist mir die Macht der
letzteren so klar geworden als beim Museum. Indem einer
dem andern zu schaden sucht, schadet er der Sache und



kk.
Braun an Gerhard
München, 6. November 1843
4
sich selbst am meisten. Berlin ist ein wahres Gomorrha
der Ungerechtigkeit und Wahrheitunsinns.
Die Sammlung der Marmorwerke ist in der That
sehr kläglich. Waagens mittelalteriges Museum läßt das
um so stärker fühlen, ist aber auch in seiner Art einzig.
Die von ihm erworbenen nakischen Graeca habe ich
preiswürdig befunden. Dinge der Art sind heutzutage
rar.
Mit Ihnen glaubt sich W. in gutem Einverständ­
niß; ein Wahn den ich ihm nicht habe nehmen wollen.
In der griechischen Gesellschaft habe ich mich
sehr angeregt gefühlt. Die Theilnahme an solchen (7/,
1 •
würde mich sehr glücklich machen.
Die Wandmalereien in Ihrem etruskischen Cabinet
sind schauderhaft, 300 Jahre hinter Ruspi zurück. Gott
gebe daß nicht die griechische Kammer auf ähnliche Weise
verhunzt werde. Wie sehr wäre Ratti zu solcher Arbeit
geeignet, der von allen Künstlern den meisten Treusinn
fürs Alterthum hat.
Von Waagen hier nichts über das Schicksal mei­
ner Cartons zu erfahren consternirt mich wahrhaft sehr.
Ich fürchte Krankheit hat ihn verhindert selbst an seinen
Bruder, eine hier für des Königs Zwecke höchst wichtige
Person, durch die erreicht wird was sich sonst nicht er­
reichen ließe, zu schreiben.



L _
kk. Braun an Gerhard
München, 6. November 1843
5
Die Glyptothek hat mir imponirt wie früher
nie. Thiersch sucht mich bei Marmorn und Vasen auf
und ist sehr docil; zum Archäologisiren a voce auch
recht bequem. Vorgestern war ich bei ihm in der
Akademie zu Gaste, wo Steub etruskisirte. Ich halte
fest daran, daß Rasener nach den Alpen hinaufgestie­
gen sind, nicht aber zu den Etruskern hinab. Schon
gut daß man der Frage einen Untersuchungskörper ver~
schafft hat.
Jacobi war sehr anstellig für archäologische
Studien. Er hat eine Monumententafel für die Annalen
zur Erläuterung übernommen. Zum Membro des Instituts
wünscht er sich gemacht zu sehen, wozu uns schon sein
Wörterbuch, daß ich jetzt mit ihm in einem größeren
Maßstab wahrscheinlich lateinisch herauszugeben unter­
nommen habe. Mein Repertorium aller mythologischen
Kunstvorstellungen wird da am besten untergebracht.
Für die Erleichterung von Holzstöcken, deren
häufige Anwendung für die Archäologie eine Lebensfrage
ist, habe ich hier viel vorbereitet.
Nun aber muß ich schließen. Grüßen Sie Ihre
liebe Frau von mir und der Meinigen, auch Ihre verehrte
Frau Mutter und lieben Schwestern. Den 8 gehe ich von
hier nach Innsbruck ab.
Ihr
München 6/XI 43. EBraun



532
Braun an Gerhard
Rom, 28. November 1843
Hochgeehrtester Freund
Der Schädel für Melicher und die Krystalle für
Gerstäcker waren der Meleagersendung beigeschlossen.
Lanci verweilt noch ruhig und gemächlich in
Neapel, ohne daß ich ein Lebenszeichen von ihm erhalten
habe. Was die Direzione X cefala (eine XII cefala ha­
be ich nie anerkannt) zu thuen habe, muß sie selbst
wissen.
Den 9 December sollen demnach keine neuen Re­
croutenwahlen vorgenommen werden ?
Zur Publication meiner Vasenfacsimiles wird es
so bald nicht kommen. Ich gedenke einzelne Publicatio­
nen wie von der Codrussch~le in Heften folgen zu las­
sen. Erst mag man aber diese verdauen.
Ihre etruskischen Wände sind und bleiben scheuß­
lich, stylwidrig und modern ekelig. Ruspiana sind weit
erträglicher dagegen.
Ein Abguß der Aiax-Patroklosgruppe von Florenz
wurde vor 10 Jahren nach Berlin geschenkt. In Florenz
sind die Former nicht gut. Der Pasquino verdient das
Formen weit mehr, die florentiner Gruppe ist ein Pastic­
cio. Wolff indessen erachtet sie mit dem Pasquino von
gleichem Werth, vielleicht aus Widerspruchsgeist gegen



f
532 Braun an Gerhard
Rom, 28. November 1843
2
Fogelberg.
Wegen der leberechtschen Collation will ich
nochmals mit Mons. Molza reden, verspreche aber wenig
Erfolg. Ich verstehe von der Sache zu wenig, kann da­
her auch nicht viel helfen.
Erkältungen dürfen Sie bei Ihrer lieben Frau
nicht anstehen lassen. Heiserkeit ist nicht zu dulden,
weil sie leicht suspect sein kann.
Warum sollte man im dorischen Sicilien nicht
die dorische Form statt gebraucht haben,
auch wenn man wußte daß doppelsinnig klang ?
Henzen sagt mir im Bullettino sei von Ihren Pu­
blicationen eine Notiz abgedruckt worden. Eincassirt
wurde noch nichts.
Piacentinis Vasen kenne ich nicht, werde aber
danach gehen.
Mazzetti scheint beim neuen Vescovo in Gunst zu
stehen und hat den Kunsthandel satt; will daher vor­
sichtig behandelt sein.
Die Vasen der hinteren Kammer gehören sämmt-
lich Herrn Joly v. Bammeville. An das Museum sende
ich nie wieder Vorschläge. Ihnen stehe ich zu jeder Aus-
kunft bereit.
In diesem Augenblick liegt noch alles chaotisch
um mich her und ich bin noch nicht an die alten Eindrüc-



532 Braun an Gerhard
Rom, 28. November 1843
3
ke gewöhnt. Bald werde ich an die Generalordnung gehen
und dann kann ich klarere Ideen fassen. Sie haben übri­
gens kaum die Hälfte meines Vasenbesitzes gesehen.
In Leipzig habe ich mit Brockhaus wegen der In­
stitutspublicationen gesprochen. Er erklärte daß es
bei solchen langsamen Sendungen unmöglich weiter gehen
könne. Von allen habe ich ferner hören müssen, daß das
verschiedene Format unangenehm auffalle. Wir werden uns
daher wohl entschließen müssen, alles in 4
0
zu publizi­
ren. Dem Herzog von Luynes müßte man vorstellen, daß
er ja auch bei dem dermaligen Format gebrochene Tafeln
nicht vermeiden könne. Sonst haben die Franzosen auf
unseren großen Blättern Platz übrig. Brockhaus mein-
te ferner es würde besser sein in Deutschland oder Frank­
reich alles bis auf das Bullettino zu publiziren, die
Lieferungen wenigstens vierteljährig erscheinen zu las­
sen und so das Publicum bei Interesse zu halten, während
jetzt alles was von uns erscheine bereits als antiquirt
in die Bibliotheken verwiesen werde. Er hat auch eine
Quartseite zur Probe setzen lassen und einen Anschlag ge-
macht, der Ersparnisse verspricht. Ich wäre der Mei-
nung man druckte anderswo und ließe Roma auf dem Titel
ohne etwas von der Entfernung des Druckorts zu sagen.
Regelmäßigkeit läßt sich hier nie erzwecken. Namentlich
werden bei Lancis jährlich wachsender Reiselust (wir



532 Braun an Gerhard
Rom, 28. November 1843
4
werden ihn kein Jahr mehr hier behalten, sondern stets
von August - December entbehren müssen) neue Schwie-
rigkeiten entstehen. Die pariser Publicationen sind
nach dem was mir Henzen darüber mittheilt, wahrhaft
schmachwürdig ausgefallen.
Hier sind diesmal viele Archäologen von Fach
bei einander. Ich habe bereits meine Excursionen begon­
nen und es wird mit viel Lust archäologisirt. Auch Ja­
cobi aus Königsberg, der Mathematiker, nimmt vielen An­
theil.
Wenn Henzen mit 20 Scudi eingetreten ist, so
ist zu bedenken, daß er auch über ein halbes Jahr um­
sonst gedient hat. Uebrigens verdient er das doppelte
des Abekenschen Honorars.
Gegen Platner haben Sie Sich in Betreff meines
Verhältnisses zu B. gar wenig zu meinem Vortheil geäus­
sert. Soll ich auch noch Unrecht haben? Bravo
Die seit 2 Jahren vorgeschossenen 580 Scudi ha­
be ich noch nicht erhalten und ich sehe mich zuletzt ge­
nöthigt eine derbe Eingabe an den Minister zu machen.
Ich kann ja diese Last nicht länger tragen. Billigen
Sie auch dies ?
In dem Institutssaal gehen die Bücher sichtlich
ihrem Verderben entgegen. Obwohl sie Henzen den ganzen



532 Braun an Gerhard
Rom, 28. November 1843
5
Sommer hindurch gelüftet hat, sind sie jetzt schon
wieder ganz feucht.
Mit herzlichen Grüßen an die lieben Ihrigen.
Ihr
EBraun.
Rom 28/XI 43.



91 Braun an Gerhard
Rom, 31. Mai 1841
Ich beantworte Ihren lieben Brie~ vom 14 Mai.
Ueber alle Speditionsangelegenheiten sind Sie ho~~ent­
lich nun genügend belehrt. Die Assicurazion des See­
transports ist nicht verabsäumt worden. Der Summe er­
innere ich mich nicht genau, ich meine aber es wird
alles in Ordnung sein.
Wenn rücksichtlich des Kodros diese Woche
nicht eine Antwort an Wol~~ gelangt, so ist er unwie­
der bringlich verloren.
Der Fuocone von dem ich sprach ist von Bronze,
groB wie der im Gregoriano und von tre~~licher Erhal­
tung, welche er seiner soliden Construction verdankt.
40 Scudi ist ein civiler Preis da~ür.
Der Busiris hat keinen schlechten FirniB, anzi
einen recht ~einen, aber er hat durch Wasser gelitten.
Die Zeichnung ist vortre~~lich und geistvoll. Den von
Micali bekannt gemachten übertri~~t er viel~ach. Es
ist ein Capitalmonument. Aber nur rasch, denn Bas-
seggio verkau~t aus ~rischer Hand und in diesen Tagen
ist mir die schönste etruskische Bronze entgangen, die
ich je gesehen. Die Patina ist himmlisch. Der Styl
von dem ~einsten, den man kennt. Maler hat sie gekau~t.
Der Verlust ist ungemein bedeutend. Alle anderen Sa­
chen, mit Ausnahme der groBen Stücke sind eben~alls
rasch weggeschmolzen. Er will schnell au~ sein Geld
kommen.
Die in der Allgemeinen Zeitung angezeigte Vul­
center Grotte ist zu einem Raubnest geworden. Bas­
seggio scheint alles in Sicherheit gebracht zu haben



551 Braun an Gerhard
Rom, 11. Dezember 1843
Ich übersende Ihnen andurch den Jahresbericht,
den Sie versprochen mit Bullettino Annali und Monumenti
1842. einzusenden.
Vorgestern war Winckelmannsfeier, ziemlich
glänzend. Außer mir las Preller über Karyatiden, Horkel
über tria fata und Henzen über zwei atheniesische Vasen
mit Leichencereminien.
Beiliegende Blätter bitte ich an Maßmann zu
senden.
Brunn ist hier und zeigt sich sehr anstellig.
Er hat die beifolgende Arbeit für Maßmann gemacht.
Preller und alle übrigen sind sehr thätig.
Heute Abend soll unsre Accademia Tarpea eröffnet werden.
Canina macht ein neues Forum und Becker soll
nächstens seiner schlechten Gesinnung wegen Spießruthen
laufen.
Berichte über Lepsii Gesundheitsstand lauten we­
nig günstig.
Eine Schande ist daß wegen der Monumentenpubli­
cation des Instituts noch kein Entscheid erfolgt ist.
Wir werden Hungers sterben. Ihr
EBraun
Rom 11/XII 43.



563 Braun an Gerhard
Rom, 19. Dezember 1843
Ich beantworte Ihre lieben Zeilen vom 7 d. M.,
welche mir Gruners Einlage brachten. Nächstens werde
ich eine große Kiste zusammenstellen lassen und alles
an Gerstäcker senden, der die Spesen repartiren mag;
oder auch an SChroeder, wie es sich eben machen will.
Für die Akademie liegen die Atti della Pontef. bereit.
Wie viel Geld Sie hier disponible behalten,
kann ich vor der Hand noch nicht übersehn. Cavedoni al­
lein hat bis dahin bezahlt.
Der Scarpellino alllArco dei Pantani verlangt
5 Scudi für den Transport des Campanaischen Sarkophags
nach Wolffs Studio. Belli bezeugt die Billigkeit die­
ser Forderung.
Das Unbefinden Ihrer lieben Frau geht mir sehr
nahe. Solche Leiden dürfen nicht so lange hingeschleppt
werden. Versichern Sie Sich der Diagnose durch einen ge­
schickten Sthethoskopisten und lassen Sie bei der thera­
peutischen Behandlung den Arzt ja das zu Grunde liegende
Hämorrhoidalleiden im Auge behalten.
Ich muß wiederholt an die Veränderung des Insti­
tutsformats erinnern. Da Luynes doch nicht auskommt oh­
ne die Blätter zu brechen, so schadet es am Ende auch



563 Braun an Gerhard
Rom, 19. Dezember 1843
2
wenig wenn ein Blatt ein paar Brüche mehr bekommt und
wenn einige Blätter mehr auf diese Weise zugerichtet
werden. Ohne Formatsänderung können wir aber nur die
Bottega schließen. Zeit aber haben wir nicht zu ver-
lieren. Januar rückt heran und das dritte Lustrum ist
zu Ende. Da wir nun Bullettino drucken müssen, so muß
das Format festgestellt werden.
Ist Beckers Topographie schon erschienen ?
Baseggio empfiehlt sich Ihrem Andenken wegen
der Capitelli di Rosso.
Er hat einen sehr schönen Minervenkopf mit dem
Namen des Aspasios, von dem Wiener etwas verschieden.
Da Sie Sich der Versendung von einigen Insti­
tutsinviti unterzogen haben, so werden Sie hoffentlich
alle bedenken, da von Rom aus nichts geschehen ist. Wir
müßten auch befürchten zu dupliren.
Ihr
EBraun.
Rom 19 Dcbr 1843.



564 Braun an Gerhard
Rom, 22. Dezember 1843
Hochverehrtester Freund
Ich beantworte Ihr ausführliches Schreiben vom
10 d. M. mit folgendem :
~. Lancis Faulheit kann ich auf keine Weise mäßigen, so
wenig als seine häufigen Ausflüge, die von nun an
alljährlich erfolgen werden, etwas entgegensetzen.
Dazu fehlt mir alle Autorität.
2. Ist keine Hülfe in Berlin zu hoffen, so ist es bes­
ser sie nicht zu suchen. Jedenfalls aber sollte man
sich selbst zu helfen suchen. Dies wäre bereits ge­
schehen, wenn wir vollständige Bände der früheren
Monumentenhefte separatim hätten verkaufen können.
3. Mit den Franzosen mich wegen Aenderung des Formats
zu verständigen, scheint nutzlos, da sie mich nicht
für voll ansehen, am wenigsten hören mögen.
4. Vömeln und wen Sie sonst wollen, mögen Sie ernennen.
Nur erbitte ich mir nach vollständiger Summirung die­
ser Superflua die druckbare Liste.
5. Die schönen Vasen, welche Joly jetzt besitzt, wurden
Ihnen von mir angekündigt. Sie erklärten es sei kei­
ne Hoffnung vorhanden sie in Berlin anzubringen, sin­
temal Sie Selbst noch zahlreiche Rückstände hätten.
Was war daher natürlicher als Ihnen eine nutzlose Mü-



564 Braun an Gerhard
Rom, 22. Dezember 1843
2
he zu ersparen ?
6. Preiscourante von meinen zu wissenschaftlichen Zwec­
ken gesammelten Alterthümern kann ich nicht einsen­
den.
7. Um Ihnen indeß zu beweisen, daß ich nicht mürrisch
bin, mache ich Sie auf die ägyptische Grotte auf­
merksam, die Sie vielleicht bei Ihrem letzten Hier­
sein unbeachtet ließen. Es ist das ein Capitaletrus­
cum, das Figur macht. Ich bin in diesen Tagen zu dem
Besitz desselben gelangt und stehe mit Bericht und
Vorlegung von Zeichnungen zu Dienste.
8. Da die Codrusschaale das erste Heft einer Folge von
ähnlichen Vasenpublicationen ist, meine ich, könnte
es nicht übel thun eine Anzahl Exemplare beim Minis­
terium anzubringen. Zunächst soll die vulcenter Pa­
riglia erscheinen, die schon fertig ist. Uebrigens
ist mir alles gleich.
Platner hat keine Indiscretion begangen.
Herr von Buch hat gegen seinen Kutscher erkärt
zu Ostern werde er Rom für immer verlassen. Theilen Sie
dies doch Herrn von S. mit und sagen Sie ihm dabei, daß
Jacobi in Gotha sehr gern auf einige Jahre als Prediger
hierher gehen werde, um dann in seine jetzige Stellung



564 Braun an Gerhard
Rom, 22. Dezember 1843
3
zurückzutreten der Herzog werde wohl dieses Opfer
bringen. Dies wäre auch für das Institut eine Hülfe.
Doch ein Mann der Interesse hätte !
Schinkels Exemplar ist mir nur in einigen Bän­
den zugekommen. Hat man den Rest in Leipzig behalten?
Ist denn Beckers Gesamttopographie schon er­
schienen ?
In unseren Adunanzen thut keiner das Maul auf
mit Ausnahme der Unerfahrenen und Schwachköpfe, so daß
es viel leeres Stroh zu dreschen giebt. Eine leidige
Last 1
Zahlreich genug sind sonst diesen Winter Archäo­
logen bei einander. Brunn zeigt sich sehr anstellig.
Eine strenge Schule leiht dem Menschen doch doppelte
Kraft.
Ich fahre also fort 1844 zu drucken wie 1843,
d. h. Bullettino in 8
0
•
Die von Minervini edirte Vase stellt keinen Ti­
resios vor. Haben Sie je erlebt, daß der Protagonista
so beiläufig behandelt worden sei? Das ist ja ein Spie­
gelbild, aber kein Eidolon.
Nun Glück zum neuen Jahr für Sie, Ihre liebe
Frau, der ich Gesundheit wünsche und die lieben Ihrigen
alle. Ihr
EBraun
rom 22/XII 43.



564 Braun an Gerhard
Rom, 22. Dezember 1843
4
Auf der Rückseite des Briefes
Wenn Sie Voemeln creiren, so werden Sie Schwenck
irritiren. Letzterer hat größere Rechte als ersterer.
eh. Welcker.
Das ausländische Porto wird nur taxirt.



574 Braun an Gerhard
Rom, 26. Dezember 1843
Indem ich Sie ersuche mir den Betrag angeboge­
ner Quittung zu ermitteln, wünsche ich herzlich Glück
zum neuen Jahr.
Henzen theilt mir aus einem Brief von Wies.e mit,
Sie ließen mich mahnen, die Separatausgabe der Monumenti
zu betreiben. Ich bin dazu aber auf keine Weise und von
keiner Seite her autorisirt. Anzi Sie deuteten mir an,
es müsse solche Autorisation von Bunsen eingeholt werden.
Wo das Geld dazu herkommen soll, weiß ich gar nicht.
Beckers Topographie röm. univers. ist angekom­
men und ist seines Nimbus sofort verlustig gegangen.
Den Bunsen schreibt er oftaus. Auch hat er sich viel­
fach als ziemlich geistlos bewährt, weiß mit vielen Bü­
chern gar nichts anzufangen und ist ein Marktschreier.
Am Weihnachtsabend hat die hiesige Philologen­
bande praeside Horkelis einen symbolischen Bannstrahl
auf mich geschleudert. Zu meiner Rechtfertigung werde
ich das äußerst beißende Gedicht einsenden. Wir haben
uns fast todt gelacht. Das sind Schockschwerenöther
die Philologen 1
Stephanie fragte ich wie sein Minotaur gegangen



574 Braun an Gerhard
Rom, 26. Dezember 1843
2
sei? Er antwortete : "Ganz nackt. Es findet sich we­
nigstens keine Spur von Bekleidung.
n
Ich meinte aber,
wie der Buchhändler Vertr~ gewesen? Antwort :
"Schlecht, glaube ich."
Es war sehr heiter. Nun Gottbefohlen
Ihr
EBraun.
Rom 26/XII 43.



(-
91
2
Braun an Gerhard
Rom, 31. Mai 1841
und der Malersehe Candelaber scheint daher zu stammen.
Von Spiegeln besitzt er 3 Stück, 1, eine Mi­
nervengeburt mit Namen, welche auf dem Rand eingekratzt
sind. 2, Apollon und Artemis. 3, Muttermord des Ores­
tes, welchen das Governo gekauft hat. Seine Preise
sind unsinnig. Ich hatte alle 3 für 180 Scudi behan­
delt. Das Governo hat für nr. 3. 100 Scudi bezahlt,
nun verlangt er aber für den Rest fast ebensoviel wie
für alle 3.
Der zurückgebliebene Granitschaft ist doch der
beim Arco de' Pontoni deponirte ?
Belli schreibt mir diesen Morgen ein Billet,
durch welches er sich zur Theilnahme an Lepsius aegyp­
tischer Spedition anbietet. Er will nützlich sein
durch Ankauf von Säulen und seltenen Steinmassen und
läßt viel von seinem lithologischen Beistand hoffen.
Zu solchem Zweck müßte man ihm auf diplomatischem Wege
bei dem Segretario degli Affari Esteri einen Urlaub er­
wirken. Seinem Wunsch gemäß sollte ich auch an Lepsius
deshalb schreiben, was Sie wohl für mich thuen.
In Betreff der Goldmünzen mögen Sie thuen, was
Ihnen rathsam scheint. Kann ,sich denn Olfers zu kei­
nem Gebot entschließen? Liegt ihm nichts an densel­
ben, so ist ihm dies natürlich nicht zuzumuthen. Sonst
friß sie ja weder Haber noch Heu, und für Sie ist es
hoffentlich auch keine Last, sie in Verwahrung zu be­
halten bis sich eine andere günstige Gelegenheit dar­
bietet.
Blessig hat den Antrag erhalten Köhlers Stelle
bei den Gemmen zu übernehmen.



91 Braun an·Gerhard
Rom, 31. Mai 1841
Abeken II hat das Fieber aufs Schreckhafteste.
Hartmann hat ihm Seebäder verordnet.
Thr
EBraun
Rom 31 Mai 1841.
Für Usedom habe ich 12 Scudi Auslagen gehabt.
Vielleicht können Sie damit einen Theil von Partheys
Schuld decken. Er kann alles bezahlt erhalten und
soll die Rechnung stellen.



Braun an Gerhard
Rom, 18. Juni 1841
Ich beantworte Ihre beiden Schreiben vom 1 und
6 Juni.
Von Herrn von Olfers habe ich leider bis diese
Stunde nichts erhalten. Der Termin ist bereits abge­
laufen und ich fürchte das schöne Monument geht für
Berlin verloren. Pelagi dem ich davon bei der ers-
ten allgemeinsten Kunde geschrieben hatte, bestürmt
mich dagegen mit Bitten es ihm zu.uwenden. So reges
Interesse verdient am Ende auch seinen Lohn. Bis Mor­
gen will ich auf Antwort warten, dann aber muß ich ei­
nen Schritt thuen.
Die Brockhaus'schen Monita sind alle berück­
sichtigt. 117 statt 120 Exemplare thut soviel nicht,
kommt auch bei ihm vor. Abeken hat nicht alle Praxis,
aber so etwas passirt auch Kundigen.
Desideria konnten in Ordnung gebracht
zu incommodiren. In diesem Sinne hab
ben. Jetzt ist alles bereits zurecht
Schlosserls
werden, ohne uns
ich ihm geschrie­
gelegt.
Bei Absendung der Kisten ist nach Ihren Anord­
nungen verfahren worden.
Bunsen hätte mir antworten sollen. Wegen des
vorjährigen Deficits habe ich jetzt im Juni noch kei­
nen Bescheid und sollte ihn im März spätestens haben. -
Platner lamentirt auch wegen Geldnoth. Bunsen hatte
ihm etwas vo~ Cotta versprochen.
In Rechnungsangelegenheiten geschieht jetzt
gar nichts. Wir drucken Annali. Dabei ist Lanci
tüchtig thätig. Wäre erls doch vorige Woche gewesen
oder hätte:' er I s sein können. Abeken hat mir nichts,



2
Braun an Gerhard
Rom, 18. Juni 1841
gar nichts übergeben,und der Brockhaus'sche Avenarius­
brief aus Paris ist bis jetzt nicht wieder zu mir zu­
rückgekehrt. Ihnen hab ich ~ gegeben.
Die Gigantenvase ist so deutlich apulischer
Fabrik, daB Sie keinen Zweifel deshalb zu haben brau­
chen.
Wegen der Reise der Prinzessin schrieb ich.
Die Reserve wurde von Basseggio auf 4000 Luigi beschätzt.
Campana verkauft kein Gräberwerk. Vermiglio­
lis Volumnii kann Franz in München liefern.
Becker behauptete, Sie hätten ihm versichert,
daB Canina die griechische Erudition, welche ein Kunst­
geschichtsschreiber braucht, nur aus Uebersetzungen
kennen könne. Es hat mir Mühe gekostet dem Manne die
entgegengesetzte Meinung beizubringen. Wie viel grie­
hisch er kann, mag ich nicht nachweisen, faktisch aber
kann ich bezeugen, daB er die griechischen Schriftstel­
ler durchlesen und daB seine TaUChni~gaben voll von
Zeichen, Monitis etc. sind. Des Prunks wegen hätte er
dies nicht gethan. Dazu hätten ihm auch die Ueberset­
zungen dienen können. Kurz soviel Griechisch wie wei­
land Hirt, der Mitglied der griechischen Gesellschaft
war, können Sie ihm schon zugestehen, auch wohl noch
etwas mehr.
" Jahn hat nichts von den Vigiles zu cediren, in-
dem er sie längst cedirt hat. In dieses Geschäft wün­
sche ich mich aber durchaus nicht, da ich es nicht ver­
pfuscht habe. Er hat Kestner's Finalquittung in Hän­
den und so ist nichts mehr zu machen.
Schulz ist endlich eingetroffen. Ich sah ihn
flüchtig bei Maler. Ueber Ihre Angelegenheit morgen.



3
Braun an Gerhard
Rom, 18. Juni 1841
Ich habe keine Durchzeichnung einer atheni­
schen Ara von Ihnen erhalten.
Wolff wird Ihnen über das Mosaik bei Spezia­
le ( ? ) geschrieben haben. Ich kenne blos das bei
Orefice. Apolloni ist nicht mehr habhaft weder im
Bösen noch im Guten. Ich ziehe jetzt andere Zeich­
ner heran, nicht ohne große Mühe. An der Pariglia
bei Basseggio zeichnet jetzt Bossi, Milligens Zeich­
ner seit 3 Wochen! Was wird das kosten !
Der Nike Apterosfries harrt des Textes. Er
giebt eine gute Tavola d'aggiunta. In den Monumenten
habe ich durchaus keinen Platz dafür, da ich dieses
Jahr nur 6 Tafeln frei habe. Die Tavole d'aggiunta
sind ja übrigens nicht weniger ehrenvoll. Ich habe
die besten Sachen darinnen niedergelegt.
Ihr
EBraun
Rom 18/VI 41 •



I
1
t
113 Braun an Gerhard
Rom, 29. Juni 1841
Ich beantworte unverzüglich Ihren lieben Brief
vom 12 Juni. Ihre Klagen könnte ich vielfach entgeg­
nen, wenn Klagen in die Ferne gesandt zu etwas gut wä­
ren. Daß Apolloni keinen Tritt mehr in Basseggio's
Haus thuen darf, ist das härteste für mich, nicht weni­
ger hart, daß ich keinen anderen Zeichner dahin gewöh­
nen kann. Die Spiegel sind noch immer ungezeichnet,
aber gesichert.
Daß ich Ihnen nicht mehr und aufmunternder be­
richtet, hat einen doppelten Grund: 1, reichten die
physischen Kräfte nicht zu. 2, schienen Sie mir ziem­
lich kalt gegen meine Mittheilungen zu sein. Ich
suchte den Grund davon in den Aussichten für die Elite.
Hinsichtlich der Kodrosschaale habe ich zuletzt
an Palagi schreiben müssen. Ob ich recht gethan ihn
zu warnen, sich in so bedeutende Unkosten zu stecken,
weiß ich nicht. Es hat wenigstens das Gute gehabt,
daß die Kaufforderung ausgesprochen worden ist. Man
verlangt 200 Louis d'or und wird sich vielleicht auf
700 Scudi beschränken lassen. Das Sansen hat mich
auch diesmal schlechte Figur machen lassen. Herr von
Olfers hat endlich, lange nach dem versprochenen Ter­
min, mir geschrieben und die Anfrage gestellt, was das
~
Stück kosten könne? Einen so langsamen Geschäftsgang
lassen diese Cimelien.nicht zu. Ein Glück, daß man
hier nicht laut davon reden, (iar:fi, sonst wäre alles vo­
rüber. Sichern kann ich auch jetzt nichts. Palagin
kann ich nicht länger hinhalten und fast steht zu
fürchten, daß er ein Gebot thut. Hätte nicht Herr von



/
113
2
Braun an Gerhard
Rom, 29. Juni 1841
Olfers auch wenigstens einen Wink, wie weit man gehen
darf, geben können? Ihnen zu liebe will ich jetzt
an ihn schreiben, um das Aeußerste zu versuchen. Sein
Brief war in einem Ton gehalten, der dazu wenig Auf­
forderndes enthält. Merken brauchen Sie ihm nicht zu
lassen von dieser meiner Empfindungsweise, aber Ihnen
mag ich sie auch nicht verhehlen.
Maler sammelt wie um sein Leben, Bronzen,
scheint deshalb eine Reise nach Neapel aufzugeben
und will Basseggio's Dreifuß kaufen.
Hamilton Gray verd~ent die Aethiopierin frei­
lich nicht. Er hatte sie vor mir im Handel gehabt.
Nibby hatte ihn hinters Licht gesetzt. Ich mußte die
Geschichte täglich hören und da ich mit Gemmen stets
wenig Glück gehabt, so überließ ich sie ihm für den
Preis den sie mich gekostet.
Den Busiris berührte Herr von Olfers gar nicht.
Nur im Allgemeinen spricht er von Vasen, die um feste
Preise hier zu haben seien. D~ese sind nun so ziem­
lich alle weg, und können nur aus dritter::- Hand bezo­
gen werden. Griech.er Montanarm etablirt einen neuen
Vasenhandel, welcher kommenden Herbst aufgethan werden
soll. Ein Haar hätte gefehlt, so wäre der Busiris in
den Vatican gelangt, so ist er auf mein Zuthuen wenig­
stens disponibel erhalten worden. Basseggio nimmt
nicht die geringste Rücksicht, selbst auf mich nicht
über den andern Tag. Ein Glück ist es, daß er ande-
ren Kunsthändlern weniger zugänglich ist, sonst würde
schon viel reiner aufgewaschen sein. Gargiulo hatte
viel bei ihm ausgewählt, aber sich nicht über den Preis
verständigt; jetzt wird er zurückerwartet.



- -
{ .
j
48
2
Braun an Gerhard
Rom, 27. März 1841
gangen und wird in 14 Tagen an Sie nach Wien gesandt
werden zugleich mit Laberintoexemplaren.
Schelling wird also nur auf Besuch zu Euch
nach Berlin kommen. Er hat Urlaub bekommen auf ein "
Jahr.
Abekino ist aufs Land gegangen. Sein lfieber
hat ihn noch tüchtig herumgeschüttelt.
Täglich ärgere ich mich mehr über den antibun­
senschen Phanatismus seiner ehemaligen Creaturen. Man
behauptet jetzt sogar, der Palazzo Caffarelli sei eine
fürchtterliche Wohnung! Herr von Bach heirathet.
Wo haben Sie die Anticaglien der Duchessa zu­
rückgelassen ?
Ihre Kistenanordnungen sind nicht ganz klar.
Ich werde mein möglichstes thuen. Bellini kommt in
diesen Tagen zurück.
In München fragen Sie auf der Post nach Brie­
fen nach.
Ihr
EBraun
Rom 27 März 1841.



113
3
Braun an Gerhard
Rom, 29. Juni 1841
Ueber die Verhätnisse der Prinzessin habe ich
aber nur wenig erfahren können. B. scheint wenig da­
von zu wissen, oder will es nicht sagen. Ich will ei­
nen neuen Versuch machen.
Belli wird eben nicht auf eigene Rechnung mit
wollen, sondern bietet seine lithologischen Dienste an.
Unerheblich wäre dieser Beist'and nicht.
Von der Kodrosschaale beabsichtige ich ein Fac­
simile machen zu lassen; eine Zeichnung von Apolloni
kann ich Ihnen senden. Jenes will ich mit anderen Styl­
proben publizieren. Fürchten Sie diese Concurrenz
nicht, so ists mir recht. Das Monument ist ein Ka-
pitalstück und muß mit diplomatischer Treue wiederge­
geben werden, was die Apolloni Durchzeichnung aller­
dings nicht thut.
Paris und Kadmos kosten in einfacher, auf weis­
ses Papier übertragener Umrißzeichnung Scudi 12. von
Bossi angefertigt: enorm und doch muß ich froh sein
sie zu besitzen. Müh und Arbeit haben sie auch mir ge­
kostet. Seit 3 Wochen fast jeden Mittag um 12 Uhr zu
Basseggio zu fahren und zu revidiren - will bei dieser
Hitze etwas besagen.
Schulz ist hier voll der wunderlichsten Pläne.
Deutschland sieht ihn sobald nicht. Er vergeudet auch
hier seine Zeit auf eine gewissenlose Weise und ich
gebe die letzte Hoffnung für ihn auf.
Dieser Sommer ist für mich fürchterlich. Es
soll nun definitiv der letzte sein, den ich in Rom zu­
bringen werde. Zeit und Kräfte werden zu erbarmungs­
los geopfert. Jetzt kann ich erst sagen, daß ich dem



113
4
Braun an Gerhard
Rom, 29. Juni 1841
Institut Opfer gebracht. Das Maaß ist jetzt aber auch
voll und übervoll ! Allerdings hat es allen An­
schein, als wolle jetzt die Sache aus den Leimen gehen
und dann ist es nicht mehr nöthig, daß ich die Bedin­
gung stelle, keinen Sommer mehr in Rom zubringen zu
müssen. Das bin ich mir schuldig. Von diesem Marty­
rium haben Sie keinen Begriff. Die Laune erhält sich
dabei indeß leidlich.
Viscontis Bruder nicht der Cav. P. • ist ge­
storben.
Malers Bronze stellt eine Frauenfigur vor, die
ein Ei (nach Abeken) vielleicht auf eine Frucht
hält, nach jener Deutung eine Leda. Sie hält einen
reichen Candelaberbaum. Platner erklärt sie für sus­
pect. Wir können uns also mit Berlin trösten, auch
wir haben Kenner.
Basseggio schien um die Hertz'schen Goldsachen
zu wissen. Er behauptet vor Jahren sei ein Grab ent­
deckt worden mit einem enormen Goldschatz, der außer
Lands gegangen sei.
Ich beantworte jetzt Ihren Brief vom 18 1. M.
Aber wie in aller Welt können Sie die unschmackhafte
Arkesilosschaale mit der Kodrosschaale vergleichen.
Wolff selbst bekannte der Styl sei nicht geringer als
der der Sosiasschaale. Wie beschätzen Sie denn diese ?
Aber wie konnte ich die Lancischen Riflessio­
ni zu den meinigen machen? Ich schrieb ja darüber
Riflessioni di Lanci a nome deI Braun. Eine Unter­
schrift werden Sie nicht dabei gefunden haben. Ist
denn ein solcher Ton je von mir angenommen worden ?
Lanci ist wie gewöhnlich einer Barometerlaune,



113
5
doch im Ganzen erträglich.
Braun an Gerhard
Rom, 29. Juni 1841
Sein Schweigen macht nichts.
,.H.
Von den Listen der Commission habe ich nichts
weiter erfahren, Abeken wußte von nichts. An Rolandi
habe ich jedoch die seine abgesandt. Aber der Ave-
narius Brief fehlt mir noch !
Gargiulo's Brief geht also nicht ab. Er hatte
auf Schulz bei mir gewartet, Ihrem Wunsch gemäß.
Die große Schüssel ist Bravo'n überwiesen wor­
den, die Schaale mit den Widderköpfen dagegen an Pala­
gi gesandt worden, dem Sie mich 6 Scudi dafür ansetzen
hießen. Dies habe ich schriftlich.
Wegen des Rocchio bei Arco dei Pontoni habe
ich mit Belli gesprochen. Wann soll er abgehen ?
Ambrosch mag sich beruhigen. Ritschl ist kei­
ner Chicane gegen ihn fähig. Die neue Vergleichung
des Chisianus ist durch Canina veranlaßt und durch Fea
bewerkstelligt. Die Ausgabe will der Americnone, dem
Mercuri diesen Gedanken eingegeben, besorgen und splen­
did drucken lassen. Diesen habe ich an R. gewiesen,
bei dem er im Laufe des Sommers sein wird. Darüber hat
sich Niemand zu beschweren. A. hat lang genug warten
lassen. Mir sind Codd. bekannt die gleichzeitig für
2 - 3 Gelehrten collationirt worden sind. Warum denn
nicht der Dionys? A. 3 Collationen sind übrigens un­
genau. Er soll nur ruhig fortarbeiten. Niemand wird
ihn stören ode~!achtheiligen. Concurriren wird er
mit der vom Amerikaner vorbereiteten und von Canina etc.
unterstützten Ausgabe auch nicht; das braucht er auch
nicht. A. soll nur einmal aufhören animos zu verfah­
ren und er wird sich über nichts zu beschweren haben.



t :.
113
6
Braun an Gerhard
Rom, 29. Juni 1841
Ich habe noch keinen Gelehrten getroffen, der sein
Verfahren gegen R. gebilligt. R. ist ein Mann von
Verdienst und trefflicher Gesinnung, mit dem man sich
mit zwei Worten verständigt. Briefe circuliren zu
lassen und einen früheren Freund in ganz Deutschland
zu verklatschen, wäre dem nie beigekommen. Ich
bin ganz unparthäisch. Sein Charon ist ein schlech­
tes Werk, dagegen enthalten seine Studien viel Gutes,
das werde ich nie verkennen. Aber diese Marktschrei­
erei ist mir verhaßt, dieses Raisonniren auf die Un­
fähigkeit italienischer Gelehrsamkeit. Gegen diese
will ich nächstens zu Felde ziehen. Gerechtigkeit
ist das Alpha und Omega aller Wissenschaftlichkeit.
Der Spiegel der Minervengeburt ist von denen
welche die Inschriften auf dem umgebogenen Rand haben.
Der Styl ist nicht besonders, die Fläche klein. 60
Scudi wage ich nicht dafür zu geben. Soviel fordert
Basseggio. Sie sollen eine Zeichnung davon erhalten,
sobald als mögliCh. Ich habe aber keinen Zeichner
disponibel, seit Apolloni nicht mehr ins Haus darf.
An Spiegel will vollends Niemand heran.
Sociolis Canopen gingen ungetheilt nach Ber-
lin.
Die Vaticana ist geschlossen. Vor Mitte No­
vember kann Herr Lebrecht keinen Bescheid erhalten.
Motza hat versprochen'daran zu denken. Ich kenne kei­
nen Hebräer. Für die Abschrift eines Ineditums verlangt
es jetzt eine besondere Erlaubniß.
Der Herkules mit dem Stier ist für das Governo
mit Beschlag belegt. läßt ihn dies frei so nimmt ihn



113
7
Braun an Gerhard
Rom, 29. Juni 1841
Montanari. Eine Zeichnung sollen Si~ wo möglich davon
erhalten. Gleichzeitig werde ich ein Facsimile davon
publiciren, was Sie 'nicht genieren kann. Meine Samm­
lung ist auf 12 Blatt angelangt, in der Größe der Ori­
ginale.
Was hat Sie denn an der Cappodocia irre ge-
macht ? Die Goldmünze pitte vor der Hand dort zu
behalten. Den Auszug Ihrer Rechnungen sende ich
Ihnen mit nächstem Posttag.
Von der Kadmosvase sollen Sie eine Durchzeich­
nung erhalten. Sie kommt aber theuer, wie ich Ihnen
bereits schrieb. Bossi hat 14 Tage daran gearbeitet.
Ich publicire sie in der Größe des Originals zusammen
mit dem Parisurtheil zu dem sie ein Gegenstück ist.
Convenirt Ihnen das ? ht
Mit diesem langen Bertc~nd Sie nun hoffent­
lich zufrieden. Ich wenigstens habe alles gethan um
Sie zufrieden zu stellen.
Der Annalendruck geht zu Ende. An das Regis­
ter hat nicht gedacht werden können, weil kein Platz
da ist. Trotz aller Lauheit theilnehmender Mitglie­
der ist doch einige Varietät bezweckt worden. Aber
wer wird Annali 1841. 2. in Paris publiciren, wenn De
Witte abwesend ist ?
Luigi Dei hat einen Plan des Porsennagrabmals
eingesandt, der meine Vermuthung sehr zu Ehren bringt.
Die Reste der Umfangsmauer sind riesig. Ich muß ein­
mal mit einem Architecten nach Chiusi. Aber woher das
Geld nehmen ? Auch für Sie liegt ein Brief von Dei
Luigi vor. Wie ihn senden, weiß ich noch nicht. Ei­
lig mag er nicht gerade sein und dick ist er.



113
8
Rom 29 Juni 41.
Braun an Gerhard
Rom, 29. Juni 1841
Ihr EBraun
Domenicos Wünsche gehen dahin, daß das Insti­
tut ihn in seinen alten Tagen nicht im Stich lassen
möchte. Bei Personalwechsel etc. fürchtet er brodlos
zu verbleiben. Ich habe ihm geantwortet, daß wir al­
le de'shalb bedaoht sein würden. Das kann ja auch nicht
fehlen. Seine Verdienste wird Jedermann gern berück­
sichtigen.



Theuerster Freund !
Braun· an Gerhard·
Rom, 1. Juli 1841
In Bunsen's Abwesenheit beeile ich mich Ihnen
anzuzeigen, daß die Verhandlungen wegen der Besitznah­
me des Palastes Caffarelli zu Gunsten der Akademie
von S. Lucaa wieder ernstlich aufgenommen worden sind.
Man stützt sich hauptsächlich auf die wiederholten
und laute4Aeußerungendes Gesandtschaftspersonals, wel­
che einstimmig dahin lauteten, daß man ihnen einen Ge­
fallen thuen würde, wenn man sie veranlaßte einen mehr
centralen Sitz zu gewinnen und daß sie auf die Beibe­
haltung der jetzigen Gesandtschaftswohnung gar keinen
Werth legten. Ich möchte nicht daß Sie diese Nach­
richt zu irgend einem unnöthigen Gebrauch verwendeten,
halte es aber für gut sie Ihnen eiligst mitzutheilen.
Durch eine solche Besitznahme besagten Palastes.wür­
den allerdings manche Conflicte entstehen, die Sie am
besten beurtheilen können. Ohne Bunsens Lieblings-
wünsche zu erwähnen, weiß ich daß S. Majestät persön-
lich an dieser Oertlichkeit mit Liebe hängt. Kommt
es in den übrigen Angelegenheiten zu einem günstigen
Abschluß, so ist es für hiesige Verhältnisse in einem
solchen Puncte ein Kinderspiel Concessionen aller Art
zu erhalten. Guter Wille, Eifer und Geschick gehört
allerdings dazu, für diese drei Eigenschaften müßte al­
lerdings dann gesorgt werden, wenn man höheren und
höchsten Orts einen Werth darauf legen sollte.
Auf die 300 Francesconifür Borselli habe ich
gerade 19 Scudi mehr zahlen müssen, als ich auf ande­
rem Weg nöthig gehabt hätte. Fatal daß Sie nicht mit



2
Braun an Gerhard
Rom, 1. Juli 1841
diesem Seccatore deshalb ein Uebereinkommen getroffen
haben. Mazzetti hat sichtbar diesen Weg unfahrbar ge­
macht. Für sich hat er ihn benutzt. Diese 12 Scudi
schreibe ich Palagi zur Last.
Ich bin nicht blos ein halber Mensch, sondern
ein ganz matt und elender Wicht. Die Hitze setzt mir
fürchterlich zu und zehrt mir meine Kräfte weg wie Re­
genwasser.
Thr
EBraun
Rom 1 Jul 1841.



123 Braun an Gerhard
Rom, 3. Juli 1841
Ich beantworte Ihren kurzen Brief vom längs­
ten Tag. Ihre Ahndungen rücksichtlich dessen_was Herr
von Olfers mir in Betreff der Vasen geschrieben, wa­
ren richtig. In dem Ton, über welchen ich geklagt,
hatte ich mich indessen geirrt. Trocken und nicht
verbindlich war er wohl, aber sonst in geschäftsmäs­
siger Ordnung. Seit der Zeit habe ich ihm. nun auch ü­
ber Campana's etruskische Sarkophage, nach denen er
gefragt geschrieben. Es sind ganzer neun Stück Deckel­
figuren, 5 oder 6 habenauch die facciatte der darun­
ter befindlichen Kasten. Einer ist ganz, d. h. der
Kasten hat alle 4 Seiten. Für diese Gallerie fordert
er 1000 Scudi, in welche Summe ich zwei jener lebens­
großen stehenden Figuren inbegriffen habe, die eine
eine:- Frau, die andre ein Kind darstellend. Somit
glaube ich hat man erlangt, was sich erlangen läßt.
Das Geschäft scheint mir annehmlich.
150 Scudi behauptete Basseggio, der überhaupt
zäher als je ist, selbst für den Busiris gegeben zu
haben. Dem Montanari scheint er ihn für 160 - 170
angesetzt zu haben. Dieser will bis October ein statt­
liches Negoz in Strada Frattina eröffnen.
Ueber die Herz'schen Goldsachen ist Ihnen von
London durch Campbell geschrieben worden. Campana
reist diese Nacht dahin ab, um noch für seine Sammlung
zu retten was er kann. Vorher hat er noch Manifeste
über sein Terracottenwerk drucken lassen, das um Neu­
jahr definitiv zu erscheinen beginnt.



2
B~aun an Gerhard
Rom, 3. Juli 1841
Mit der Gesundheit bin ich übler dran als
Abeken. Ein deutliches Herzleiden wird unter zuneh­
mender Hitze sehr stark. Die große Schlagader
scheint sich zu einem aneurismatischen Sack ausdehnen
zu wollen. Des Nachts beginnen bereits asthmatische
Beschwerden und ich bin im Eifer für die gute Sache
zu weit gegangen, indem ich diesen Sommer hier geblie­
ben. Ich hätte nothwendig kühlere Temperatur aufsu­
chen sollen. Die Hitze raubt mir alle Spannkraft.
Dabei habe ich wüthend viel zu thuen. Gott wird
weiter helfen !
Allerdings müssen die Nouvelles Annales in
die Register mit einbegriffen werden: ein sauer
Stück Arbeit 1 Diesen Sommer konnte ich nicht
mehr daran denken. Denken Sie, daß ich wenigstens
2/3 des Annalenheftes habe entweder in Orinalaufsät­
zen oder in Uebersetzungen durch meine Feder laufen
lassen müssen.
Meine Frau grüßt. Gewisse kleine Schächtel­
chen, die sie Ihnen für Gotha anempfohlen, sind nicht
angekommen. Finden sich diese noch vor? Es waren
Broschen und dgl. darin.
Bellis Vorschlag geht dahin, daß er 1, den li­
thologischen Theil der scientifische~xpedition decken
, ,
will. Von den Steinarten, die angewandt seien, habe
bis jetzt Niemand etwas verstanden. 2, will er Säu­
len für S. Majestät oder wer derselben benöthigt ist,
aufkaufen, für billige Summen große Kostbarkeiten.
Letzteres wäre, meine ich, eine gute Speculation. Ist
wirklich Interesse für dgl. vor Handen, so ist dies
sicher der beste modus aquirendi. Sie können ihn da-



55
Braun an Gerhard
Rom, 10. April 1841
Ich beantworte Ihre verschiedenen Briefe mit
dem letzten Veroneser vom 4 1. M. beginnend.
Die Berner Artikel haben einen hinreichenden
Fond übler Laune ins Haus gebracht. Da sie fast aus­
schließlich Administrationsangelegenheiten behandeln,
so habe ich sie vorerst Lanci'n vorlegen müssen, der
ebenfalls dadurch nicht erbaut worden ist. Ich würde
sie unverzüglich an Kestner haben gelangen lassen, be­
träfe nicht der Hauptpunkt der Differenz eben ihn.
Ihn für Bunsen's Nachfolger zu erklären, heißt das
Institut forthin für immer zum Spielen eines unerquic­
klichen Satyrdrama~verdammen. Es ist dies der glän­
zendste Triumph der Ignoranz, den ich je in einem Krei­
se sonst ernst gestimmter Männer erlebt habe. Mich
geht das nichts an, allein in Geschäften will und mag
ich durchaus nichts mit ihm zu thuen haben, eben weil
er aller Capacität entbehrt und dabei nicht weniger
prätensiös ist. Mir ist es nie gelungen ihn von der
Vernunftfolge, die jeden Geschäftsgang beherrschen
soll, zu überzeugen. Wie ich es anzufangen hätte, um
unter ihm zu dienen, wüßte ich mir durchaus nicht ein­
zubilden.
Lanci dankt ergebenst für die eventuelle Zula­
ge von 20 Scudi Copistengebühren. Er würde künftig­
hin sein Exemplar abliefern und dem Institut es über­
lassen davon so viel Abschriften zu nehmen, als es mö­
ge.
Daß die mir früher gewährten und als einzige
Bedingung meines Verbleibens im Institut hingestellten



123
3
Braun an Gerhard'
Rom, 3. Juli 1841
für mit gutem Gewissen empfehlen und sich eines guten
Erfolgs versichert halten. Hätte ich Geld, so würde
ich eine eigene Speculation darauf gründen.
Abeken ist mir bei wiederholter Anfrage jede
Auskunft über die von Ihnen zurückgelassenen Papiere
schuldig geblieben. Entweder haben Sie ihn nicht in­
struirt, oder er ist von einer bodenlosen Vergessen­
heit. Warum haben Sie nicht mich nicht selbst in die­
se Geheimnisse pythagoreischer Zahlenweisheit einge-
weiht ? Am bittersten vermisse ich den Brief von
Avenarius, den ich Ihnen samt dessen Rechnungsauszug
überwies.
Der alte Platner hat sein Kreuzehen noch nicht
erhalten und fürchtet, das Ganze sei eine mauvaise
plaisonterie gewesen.
Daß Bunsen seiner so ganz vergessen würde, hät­
te ich nie geglaubt. Seine Noth wird in alternden Ta­
gen eher grö~er als geringer. Sein Proceß längt sich.
Aufs Land zu gehen hat er kein Geld und Bunsen hatte
doch dgl. hoffen lassen.
Mitte oder Ende Juli versprach Abeken aus Nea­
pel zurück zu sein. Dann ist es gerade Zeit die Lis­
ten als Prodromus der Annalensendung zu vertheilen.
Heute hoffe ich Ihnen bestimmt Ihren Rechnungs­
auszug zu übersenden, ich scheue aber sogar diese klei­
ne Anstrengung und Sie werden mirs nachsehen. Nicht
vorm Sterben fürchte ich mich, aber vor einem sehr e­
lenden Leben, was einem sich und andern zur Last sein
läßt, und deshalb soll von meiner Seite wenigstens al­
les geschehen, was Klugheit und Vernunft erheischt.
Auf die Zeichnung der Kadmosvase dürfen Sie



123
4
Braun an Gerhard
Rom, 3. Juli 1841
rechnen. Bis wann brauchen Sie sie? Denn ich muß
in Ermangelung aller Zeichner mit jedem Augemblcik gei-
zen.
Rücksichtlich des Wunsches und meiner Bemühun­
gen Ihnen von auserlesenen Stücken zu erhalten, was
sich immer sichern ließ, dürfen Sie diesmal nicht kla­
gen. Aber es hat weniger an hiesigen als an dortigen
Verhältnissen gelegen. Die Antwort hätte zweimal da
sein können und ist am Ende doch ausgeblieben. Wäre
es nicht Sommer, und hätte sich nicht Depoletti im Ge­
mäldehandel verspeculirt, so würde noch reinere Küche
sein. Mich absorbirt H~us und Institut, für welche
beide ich wiederum hingegeben habe, was ich in Leib
und Leben habe. Bunsen scheint darauf gar nichts zu
geben, daß ich seit Jahren allein die Finanzoperatio­
nen des Instituts wahrlich mit vielfacher persönli­
cher Inconvenienz mache. Das wird alles für Pflicht
und Schuldigkeit eingerechnet und wer den Schaden hat,
darf am Ende für den Spott nicht sorgen.
Lassen Sie Sich übrigens durch diese Jeremiade
nicht niederschlagen oder anstecken. .A..u FOl1d bin ich
doch guter Laune und verspreche mir von allem das bes-
,
te, nicht b.esseres als man hoffen darf.
Ich denke Anfang oder Mitte August auf einige
Wochen nach Neapel zu gehen, wenn es mein Gesundheits­
zustand noch zuläßt. Denn bei einem Zustand, wie der
meinige, muß man auf alles gefaßt sein. An weitere
Ausflüge darf ich vollends gar nicht denken.Soll­
te ich indessen auch das Leben haben, so darf als
feststehend angenommen werden, daß ich fürderhin nie



123
5
Braun an Gerhard
Rom, 3. Juli 1841
mehr die Sommermonate hier zubringen kann und darf.
Wahle hat mir Scudi 100 = 150 rt. für seine
Frau übergeben. Hätten Sie wohl die Güte ihr diese
Summe rasch zukommen zu lassen, indem Sie sie entwe­
der von meinem hiesigen Credit abziehen oder aber,
falls Ihnen dies bequemer ist, selbige sofort in
einem Wechsel auf mich ziehen ? Ich wollte erst
Valentinin um die Anweisung angehen, aber der Gedan­
ke ihm eine Kleinigkeit zu ersparen, läßt mich Sie
deshalb in Anspruch nehmen.
Nun genug 1
Thr
EBraun.
Rom 3 Jul. 41.



127 Braun an Gerhard
Rom, 10. Juli 1841
( Dieser Brief ist ohne Datum, Gerhard jedoch datiert
dessen Ankunft am 24. Juli. Im folgenden Brief steht
daß dieser am 10. Juli geschrieben worden ist. )
Ich beantworte Ihren lieben Brief vom 29. v.
M. Allerdings waren Ihre Wünsche wegen der Kodros­
schaale sehr verblümt angedeutet. Wenn mir nicht an
der Erfüllung Ihrer Wünsche alles läge, so wäre sie
bereits entflohen. Seit 3 Tagen habe ich von Palagi
den Auftrag erhalten sie um den Preis von 700 Scudi
anzukaufen. Fast ist es unrecht, daß ich nicht schon
diesen Auftrag vollzogen habe. Denn diesem Gebot
möchten sich die Besitzer wohl fügen. Für mich er­
wächst eine ganz eigene Pein daraus, um so mehr als
ich vermuthen muß, daß Ihnen dieses Prachtstück für
solchen Preis nicht anständig sein wird. Basseg-
gio sagte mir vor einigen Tagen, er erwarte in diesen
Tagen einen Speculanten aus Toscana. Seine Preise
scheinen zu steigen, statt zu sinken. Er ist in die­
sem Punkt weniger traitable als je. Sonst leb ich in
gutem Frieden mit ihm.
Die Inhaltsanzeige zu Vol. 2. der Monumenti
ist bestimmt erschienen und versandt worden. Wenden
Sie Sich deshalb an Brockhaus.
Gargallo's Artikel ist mir nicht zu Händen ge­
kommen. Er wird wohl beim kleinen Abeken liegen, der
eine Menge ähnlicher Cimelien bei sich aufgehäuft hat
und mich jetzt desparat macht, indem viele solche Din­
ge unerledigt geblieben sind. Er ist gar zu indolent
oder Gott weiß was.



127
2
Braun an Gerhard
Rom, 10 Juli 1841
Desiderien für die Institutsbibliothek hat
er nicht aufgesetzt. Fehlt ihm dazu wol auch an lit­
terarischer Uebersicht. Der philologische Theil ist
schandbar bestellt. Wir entbehren das Nothdürftigste.
Die Monographie Viscontis ist meines Wissens
französisch und nicht italienisch geschrieben. Wie
hätte ich also das französische Oitat zum Platoarti­
kel vermeiden sollen ?
Die Schaale mit Memnon oder Sarpedon ist mir
bekannt. Ich sah sie im Jahr 1836 bei der Fürstin von
Oanino. Der Scarabee der mir deshalb so lieb war und
den Sie ebenso schnöde von Sich wiesen, wie Sie es
wahrscheinlich mit der Hamiltonschen Mohrin gethan ha­
ben würden, ist bei Benetelli aufgehoben.
Die Oopenhagener Oenturien, welche durch Kel­
lermann gegangen sind, sind noch nicht erledigt. Was
ist dabei zu thuen? Wir müssen sie dem Oades zahlen.
Schulz geht damit um Oerveteri, Tarquinia etc.
zu besuchen und wird sobald die Alpen nicht sehen, ge­
schweige denn übersteigen. Hier giebt ihn jedermann
verloren, und sein archäologischer Ruhm wird wohl in
der Allgeme.inen stecken bleiben. Da hilft weder Ermah­
nen noch Zureden. Er geht seinen Gang fort.
Wolff hat mir gesagt, daß er Ihnen in Betreff
der Sibiliostatue nicht viel Lobpreisendes habe schrei­
ben können. Er fürchtet die Berliner Kritik. Nichts
destoweniger glaube ich daß es ein stück· ist, was im
Museum Figur machen wird. Sie können mit gutem Gewis­
sen zureden.
Nachstich von Platten macht den ersten Heraus­
geber stets berühmt. Fahren Sie nicht fort in diesem



127
3
Braun an Gerhard
Rom, 10. Juli 1841
Punkt kleinlich zu sein. Wer stechen läßt, übergiebt
die Monumente der Oeffentlichkeit und hat kein Recht
mehr darauf. Lassen Sie den alten Crenzer immerhin
nachstechen und seien Sie froh, daß sich Jemand um
Monumente bekümmert.
Angebogen erhalten Sie die Uebersicht Ihres
Cassenstands. Als nächste Ausgaben fallen: Rinaldi
Scudi 50. Cades - Serradifalco Scudi 64.08. Die
Documente liegen alle reisefertig da und harren nur
Ihrer Ordre.
( Keine Unterschrift )



131 Braun an Gerhard
Rom, 12. Juli 1841
Mein heutiger Brief hat Ihnen vorerst die Un­
terschrift meines Namens und das Datum (10!VII ')
nachzuliefern, welches beides vergangenen Sonnabend
bei pl_ötzlich hereingebrochener Post stunde nicht bei­
gefügt werden konnte. Sie werden deshalb auch in dem
Wanst desselben einen Brief an Goth. Herrmann vorge­
funden haben, der eigentlich für anderweitigSlBei­
schluß bestimmt war. Ich ersuche Sie mir das Porto
desselben in Rechnung zu bringen.
Statt aller Entladungen Ihres Unmuths drücken
Sie Sich in ähnlichen Fällen deutlich aus. Ihren
Briefen zufolge konnte ich keinen besonderen Eifer
für die Kodrosschaale verspüren. Setzen Sie Sich in
meine Lage. Wenn man den Leuten, die zudem auf Kohlen
sitzen, weil das Gouvernement Wind davon hat, ver­
spricht in 4 Wochen eine entscheidende Antwort zu
schaffen, wenn man sie abhält das Stück rasch über
die Gränze zu schaffen und dgl. so hat man einige Ver­
pflichtung sein Wort zu lösen. Palagi hatte ich ohne
an irgend etwas absonderliches zu denken, obenhin ge­
schrieben, es sei eine Schaale tempestata d'iscrizio­
ni zum Vorschein gekommen. Damals wußte ich selbst
nicht mehr. Auf diese Weise hat sich die Sache ge-
macht. Daß ich sein Gebot bis auf diese Stunde
nicht realisirt habe, mag Ihnen zum Beweis dienen, daß
ich mehr Ihren Wünschen, als Ihren Worten lebe. Gott
gebe daß von Olfers Briefe nicht noch einmal Qua~an­
täne halten und daß ich hier nicht Credit verliere
und mit ihm die Langmuth entweicht. Wäre es Basseggio



131
2
Braun an Gerhard
Rom, 12. Juli 1841
gewesen, so wäre längst alles verloren. Ohne defini­
tiven Abschluß nimmt der nicht auf 24 Stunden Rück­
sicht. Man erfährt nicht einmal, wo die Sachen hinge­
kommen sind.
Fincke ist seit länger als Monatsfrist von
hier abgereist. Wer die Münzen hat weiß ich bei
Abekens Abwesenheit gar nicht.
Senden Sie mir nur den Text der Nike Apteros
recht bald. Es fehlt an allen Beiträgen für das heu­
rige Annalenheft. Nächstens will ich eine Encyclica
ergehen lassen.
Abekens Angelegenheit hat sich nun für die
nächste Frist nicht entschieden. Es steht zu fürch­
ten, daß sein Abgang sonach auf Ostern fällt. Dagegen
lege ich indeß Protest ein. Kann ich in der Winter­
zeit nicht einen Nachfolger heranziehen, so muß er die
Sommermonate hier, immerhin in Frascati aushalten.
Denn nocheinmal das Opfer eines Sommeraufenthalts zu
bringen, ist mir rein unmöglich, wie ich Ihnen schon
schrieb.
Platners Orden bleibt aus und ich erhalte jetzt
alle 14 Tage, nach jeder Ankunft des lombardischen
Couriers Vorwürfe und Klagen. Dabei ist er auch
ganz ohne Geld. Bunsen schreibt kein Wort. Wenn er
mir nur Erlaubniß ertheilen wollte an
(
/'
'.-, . . \-i.
schreiben, so würde ich wohl etwas herauspressen.
Ihr
EBraun
Rom 12/VII 41.
zu



Braun an Gerhard
Rom, 29. Juli 1841
Ich beantworte Ihre lieben Briefe vom 12 und
16 ablaufenden Monats und bedaure vor allem Ihr Un­
wohlsein herzlich. Die Reise wird alles ins Gleiche
bringen. Von dieser haben Sie mehr zu erwarten als
von Arzneien. Letztere können Ihnen wenig helfen,
denn Sie halten Sich nicht danach, sind zu thätig,
zu lebhaft, der Einsamkeit zu sehr abgeneigt.
Wollen Sie von mir Rath annehmen, so setzen Sie Sich
täglich in ein Sitzbad. Das leitet ab, nichts so sehr
als dies. .Sie können sogar täglich 2 nehmen, müssen
eine halbe Stunde drin verweilen und dürfen nicht
schlafen dabei. Das ist schädlich.
Die Busirisvase ist vorläufig nicht käuflich.
Spettate che l'abbia ristaurata, war die letzte Ant­
wort Giuseppes.
Basseggio hat Ungelegenheiten mit seinen Va­
sen; die Commissionen will zu viel robba haben und
zu wenig geben. Sie bleiben eben vinculirt.
Sie wissen doch daß die 100 Vasen noch in Sie­
na stehen; so geht aus einer Notiz von einem durch
Avvolta empfohlenen Correspondenten Namens Alessandro
Franconi hervor.
Freilich viel 12 Scudi für Paris und Kadmus.
Außerdem habe ich sie noch von Frey ludidiren lassen,
der auch ein Paar Tage darüber zugebracht hat. Diese
Lucidi hat Basseggio behalten. Den für Sie bestimm­
ten hat Apolloni für nicht weniger als 15 Paoli machen
wollen.
Die Brühlsche Sendung ist richtig eingetroffen.



2
Braun an Gerhard
Rom, 29. Juli 1841
De Witte wird den 4.ten August hier eintref­
fen; geht dann gleich nach Neapel und wird sich auf
der Rückreise hier aufhalten.
Abeken und Ritschl müssen sich versöhnen. Ich
habe bereits bei Ritschl darauf angetragen, thuen Sie
das Ihrige bei Abeken. Ritschl ist freilich schwer
beleidigt und Abeken zu sehr Waschlappen. Indeß das
hilft alles nichts. Rücksichtlich des Dionys habe ich
auch großmächtige Behandlung bei Ritschl angetragen.
Die wird Abeken nöthig haben. Ich hoffe er thuts.
Die Wissenschaft darf dabei nicht leiden.
Dei's dicker Brief wird Ihnen durch Herrn von
Bockelberg zugekommen sein.
Leider finde ich Guarinis Comm. XVI. weder im
Institut noch bei mir vor. Abeken hat die Ms. zu den
Publicationen verkramt, so daß ich sie nicht finden
kann •. Dort befand sich eine saubere Handschrift vom
sel. Kellermann davon, die hierzu gut dienen könnte.
Pazienza! Ich will alles thuen. Vielleicht erhalten
Sie das Gewünschte eher von Jahn.
Anbei erhalten Sie einen Brief für Frau Med.
Rath Stüler, die Ihnen entweder 150 rt. netto oder
einen Wechsel von 1000 poln. Gulden aushändigen wird.
Letztere werden Sie gefälligst verkaufen, den Ueber­
schuß mit der Quittung in ihre Hände legen und somit
wäre alles in Ordnung. Die Quittung kann dort bleiben.
Ich zahle hier an Me licher das Aequivalent.
Basseggio schien die Londoner Goldsachen zu
kennen. Es sind dergleichen außer Landes gegangen.
k, >c Dem Kades hat man eine Vigne geschenkt, dafür hat der



(~\
.. J
( \
55
2
Braun an Gerhard
Rom, 10. April 1841
120 Scudi jetzt ins letzte Register gestellt werden,
muß für mich sehr schmeichelhaft sein. Ich habe ge­
meint nie eine Fordeung, viel weniger eine unbillige
gethan zu haben. Dagegen habe ich weit mehr ausgehal­
ten, als ich je übernommen hatte. Den Sommer wo ich
abwesend war, habe ich monatlich 10 Scudi abgegeben.
Außerdem glaube ich dem Institut mehrfach gezeigt zu
haben, daß ich aus Liebe zur Sache nicht des Gewins­
tes wegen diene.
Der Titel eines Segretario Dirigente residente
klingt mir zu mißtrauisch. Zuletzt würde ich keinen
Schritt mehr aus Rom herausthuen dürfen. Lange habe
ich diese Maxime .freiwillig geübt.; dazu gezwungen
sein mag ich nicht. Ueberall wo man mit Mißtrauen an­
fängt, ;:smge ich nicht fort! Unterschreiben thue
ich diese Artikel nicht. Sie werden bestimmen wann
ich sie vorzulegen habe. Anbei erhalten Sie eine 00-
pie davon.
Nach Wien erhalten Sie 8 Exemplare des Laberin­
to, dieses niederträchtigen Wisches. Das Veroneser
war für München bestimmt. Probedrücke der Monumen-
te des laufenden Jahres wollen Sie haben? Wo sollem
denn diese herkommen ? Die Anticaglien der Duches-
sa sind in Ordnung vorgefunden worden.
Anbei erhalten Sie die Poletta der von Ihnen
selbst verpackten Kiste. De Antonis klagt, daß Sie
den Inhalt ungenügend angegeben hatten. Die Furna-
ruoli'schen Säulen sind ve~ackt. Bei Bellini habe
ich alles verzeichnete vorgefunden. Sie haben Sich
aber in allem sehr unbestimmt ausgedrückt. Eine Be-



3
arme Teufel das Maul halten müssen.
Braun an Gerhard
Rom, 29. Juli 1841
Basseggio wollte erst nur 50 Exemplare Spie­
gel haben, da er von den Vasen nur so viel erhält.
Ich habe ihm zugeredet es beim Alten zu lassen. Den
Busiris hat ~ nicht mehr. Von einer löwenköpfigen
Figur habe ich nichts entdeckt.
Der arme Platner wird sein Geld erhalten,
wenn er es weniger nothwendig brauaht. Die stärkende
Landluft hat er sich nun nicht gönnen können. Hart
von Bunsen.
Die Papiere liegen noch ruhig in Abekens Kas­
ten, der versichert keine Ordre darüber von Ihnen em­
pfangen zu haben. Ich sende sie Ihnen mit nächstem
Courier.
Partheys Conto werde ich prüfen und dann an­
weisen. So gewaltige Eile hats ja nicht.
Nibby's Museo Capitol. ruht wie er sanft und
fest. Niemand denkt daran.
Ihr vom Scirocco eingedorrter Freund
Ebraun
Rom 29/VII 41.



140 Braun an Gerhard
Rom, 7. August 1841
Ich beantworte Ihr willkommenes Schreiben vom
24 v. M. Die Sammlung Fesch scheint noch in Siena
zu ruhen.
Gargallo soll befriedigt werden. Abeken hat
den Aufsatz verkramt. Uebrigens hätte er früher nicht
gedruckt werden können. Denn wir können ja nicht um
eines Aufsatzes willen Annalen drucken.
Schulz hat Ihnen geschrieben, denkt aber vor­
erst nicht an die Abreise.
Den Sarpedonstein habe ich der Hamilton'schen
Mohrin nicht verglichen, sondern nur zum Beispiel auf­
geführt.
In Rücksicht auf Palagi's Schuld von Scudi 707.
weiß ich Ihnen nichts weiter zu sagen, als daß ich mich
streng an Ihre Angaben gehalten habe. Ich habe die Sa­
che aber mehrmals überrechnet und es muß demnach in
Ordnung sein. Palagi enfin hat jene Summe gezahlt.
Ich kann das Geschäft deshalb nicht übersehen, weil
ich den Umfang Ihrer Einkäufe in Chiusi für ihn nicht
kenne. In meinen Ausgaben finde ich die nemliche Sum­
me von Scudi 707 für Mazzetti - Borselli angesetzt
und Scudi 50 für meine archaische Vase. Können Sie
die Sache nicht ins Klare bringen, so muß ich Ihre
ganze Correspondenz von jener Zeit wieder aufnehmen,
was ich gern thun will, so's Ihnen wünschenswerth ist.
Heute thue ichs nicht, denn ich stehe mit einem Fuß im
Wagen für Neapel.
Abeken hat neue Fieberanfälle in Neapel gehabt
und den Termin seines Eintreffend schon 2 mal verfehlt.



140
2
Braun an Gerhard
Rom, 7. August 1841
Ich gehe fort ohne ihn abzuwarten. Schulz wird ein
Auge auf das Institut haben und repräsentirt bei de
wlittes Anwesenheit sehr gut. Gehe ich jetzt nicht,
so kommts nicht dazu und Jeder ist am Ende sich selbst
auch nah.
Ich begreife nicht wie man mir zumuthen kann
so ungemessene Auslagen für Institut und Haus zu ma­
chen. Das geht ins Aschgraue. Rücksichtlich der Haus­
rechnungen noch keine Antwort !
Die von Ihnen bemerkten Auslagen für Zeichnun­
gen und dergleichen auch für den Spiegel sind alle be­
reits auf einem Zettel von Ihrer Hand mir berechnet
und abgezogen worden.
Der 2.te chiusiner Transport enthielt die Ca-
nopen, dabei auch die Palagi'sche Tazza. Dem Maz-
zetti habe ich noch 2 Scudi nachträglich vergüten müs-
sen. Ihre Documente habe ich alle an Reumont zur
Courierbeförderung übergeben.
Abeken hat hier viel von sich reden machen we­
gen seines langen seinem bestimmten Versprechen zuwi­
derlaufenden Ausbleibens.
Sie könnten ein gutes Werk thuen: in Gotha
braucht man einen Homöopathen. W. wird gern dahin ge­
hen. In Rücksicht auf seinen litterarischen Ruf (
Homöopathicus ) und in Ansehung seine Diploms als ge­
prüfter homöopathischer Arzt der Akademie von Alle to-
könnte man ihm die licentia practicandi schon zuge­
stehen und würde es bei passender Verwendung leicht
thuen. Sydow der so menschenfreudlich, wenn er auch
nicht homöopathensüchtig ist, könnte es leicht einlei­
ten. Ich würde ihm gern eine Darstellung der Verhält-



140
3
Braun an Gerhard
Rom, 7. August 1841
nisse zu solchem Zweck liefern und dann an den Herzog
selbst gehen, wenn es beim Minister vorbereitet ist.
W. hat hier fortwährend zu thuen und hat Credit,
aber seine Familie herhe~ommen zu lassen scheint
doch bedenklich, da 'für Kindererziehung hier gar
nichts geschehen kann.
Nun Gott befohlen !
Rom ? Aug 41.
Ihr treuer
EBraun



150 Braun an Gerhard'
Neapel, 27. August 1841
Ihr lieber Brief vom 2 August traf mich bereits
in Neapel und zwar zu einer Zeit, in der man nicht mehr
dar an denken konnte zum anberaumten Termin nach Frank­
furt zu schreiben. Schulz hat Ihnen das Schicksal der
Kodrosschaale vorläufig gemeldet. Ich habe zwar an Pa­
lagi geschrieben und angefragt, ob er seine Rechte auf­
zugeben geneigt sei, hoffe aber wenig von dieser Opera­
tion.
Ziehen können Sie auf mich durch Valentini in
Gottes Namen. Seit unsrer Abrechnung habe ich aber
wieder Auslagen für Sie gemacht. Die Papiere liegen
in Rom: ich kann Ihnen daher den genaueren Betrag für
den Augenblick nicht angeben.
In meiner Schreibtafel finde ich Palagi's Wech­
selzahlung in folgender Weise specificirt
Scudi 430.50 = Francesconi 420
226.50
50.-- für die von mir angekaufte archaische
Vase
Scudi 707.--
Sie werden Sich bei diesen Ziffern, die ich
von Ihnen erhielt, des Näheren leicht erinnern.
Hier ist viel Thätigkeit. Obwohl häufig durch
die Wirkungen des Climas geschwächt, bin ich mit meinem
Aufenthalt doch recht zufrieden. Ende der nächsten Wo­
che, also in den ersten Tagen des September gehe ich
nach Rom zurück.
Zahns Ruf ist allerdings sehr schlecht. Das
Betrübteste ist daß man ihn von Seiten Santangelos



)
150
2
Braun an Gerhard
Neapel, 27. August 1841
selbst zu Herrn von Küster in eine wenig ehrenvolle
Berührung setzt. Es kommt gerade so heraus als habe
derselbe Auftrag gehabt einen Schurken selbst als sol­
chen zu schützen. Melicher im Beisein dessen Micheli­
no dies sehr stark betont aussprach kann dies Zeugniß
ablegen. Deutsche Prinzen kommen nicht besser weg.
Man versichert ihm sei der Zutritt zum Museum und Pom­
pei verboten gewesen; wenn sich indessen hohe Personen
von einem notorisch schlechten Menschen hätten beglei­
ten lassen mögen, so habe man dies aus Rücksicht gegen
diese geduldet. Von seinen Mauscheleien lohnt nicht
zu reden: das schlimmste ist daß er Calumnien gegen
die Custoden, namentlich Crescenzio der es mir selbst
geklagt, und sogar gegen Santangelo anhängig gemacht
hat. Wir müssen diese Dinge auf jeden Schritt und Tritt
anhören, dabei
zurück dürfe.
hen.
mit dem Bedeuten, daß er hierher nicht
E~ird also als landesverwiesen angese-
Durch den Courier werden Sie alle rückständi­
gen Documente erhalten haben.
Die Masse bedeutender und schöner Anticaglien,
welche unlängst von hier nach England gegangen ist,
scheint sehr erheblich. Ueberhaupt habe ich in den
Antikentraffic der südlichen Provinzen erst jetzt eine
Einsicht bekommen.
Ein Brief aus London an Sie gerichtet meldet
Wilkinson's Austritt aus dem Institut.
San Giorgio schlägt alles los bis auf gewisse
rvt"t Münzserien los. Sollte der Herakles mit Oskischer In­
schrift nicht für daS Museum " erwünscht sein? Ich mei­
ne das wäre ein Capitalstück.



150
3
Braun an Gerhard
Neapel, 27. August 1841
Wer ist jener Kaiser, welcher Pompejana nach
einem französischen Werke herausgiebt? che robba e ?
De Witte und Lenormant sind hier. Gestern war
ich mit beiden bei Santangelo. Den 5.ten September ge­
hen sie nach Malta und von da nach Athen ab.
Von Bunsen habe ich endlich einige Zeilen er­
halten und diese verdanke ich wol zunächst Ihnen. Er
meldet mir die endlich erfolgte Zahlung des vorjähri­
gen Deficits und giebt fürs Institut Ende September
neue Hoffnung. Was ich aber bis dahin anfangen soll,
weiß ich nicht. Meine Vorschüsse kann ich zwar in die­
sem Augenblick nicht übersehen, aber sie müssen sehr
bedeutend sein. Ich sehe daß ich mir selbst zu viel
zumuthe. Das Institut ist jetzt seit Monaten insol-
vent. Die beste Section ist jetzt die griechische
durch Roßts Bemühungen, der gegen 130 Scudi eingesandt
hat. Er verdient daher wohl eine Auszeichnung, zumal
wenn man seine Verdienste mit der Wichtigkeit der Dienst­
leistungen in Verbindung bringt. Auch litterärisch
ist diese Section am ergiebigsten.
Für heute genug. Auf baldige frohe Nachrichten.
Thr
EBraun
Napoli 27 Aug 41.



Palagi an Braun
Torino, 1. September 1841
( Abschrift Braun's für Prof. Gerhard zu Brief an dem­
selben vom 21. September 1841. )
Compitissimo Signor Dottore Braun Amico caris-
simo
A chi lascio mai in consegna il Sig. cav. Ger­
hard le stoviglie egli altri oggetti compratimi a
Chiusi? Quale fu L'assassino che ebbe l'incarico
d'incassarle, senza dubbio senza alcuno che 10 diriges­
se e che tenesse d'occhio le sue operazioni ?
Le due casse provenienti da Livorno, spedite
a Genova dal Sig. Grabau e Co ,benche in porto fran­
co di Genova, ed al confine Austriaco non toccate ne
visitate, sono pervenute nel mio studio a Milano onde
si doveva eseguire la visita doganale, nel deplorabile
stato che ora le narrero.
I vasi e le altre cose che esse contenevano
si trovarono talmente infrante e triturate, che sem­
bravano che fossero state peste con mazza espressamen­
tee Anche i vasi grand i l'uno in forma di canopo che
da Gerhard mi si diceva rarissimo, ed un altro alto
4 Palmi, anch'essi guasti in modo da rendersi impossi­
bile ogni ristauro. Non vi e a dire che cio pud esse­
re avvenuto per poco riguardo nel viaggio, negli cari­
chi e scarichi, perche questa devastazione in ogni mo­
do non poteva arrivare in egual modo in tutte e due le
casse, com'e di fatto succeduto.
Per Dio non vo alla strada a rubare il denaro,



Palagi an Braun
Torino, 1. September 1841
2
ed Ella sa qunato mi eostavano queste eose, perehe
Ella me ne feee tratta dell'importo. A chi ripetere
i danni ?
oggetti ?
Come sapere di quale importanza erano gli
Di 79. pezzi eompratimi dal Sig. Gerhard,
da esso non ebbi nota ehe di quindiei pezzi, aequis­
tatimi dal Sig. Dott. Borselli, per la somma di 240
franeeseoni, tra i quali era la tazza del Teseo spe­
dita aRoma per ristaurarla, il vaso rosso a forma
di Ganopo, e l'alßtro nero al •••••••••••••••• ,
sudetti 20. e degli altri 64 nessuna nota ne indiea­
zione. Almeno avesse obblig~toil Sig. Lueeioli dal
quale ne eompro 18 pezzi per 90 franeeseoni, a tras­
mettermene una nota dettagliata, e eosi pure il Sig.
ean.eo Hazzetti dei 31 pezzi seelti per la somma di
77 franeeseoni; ed egli poteva farmi ••••••••••••••
degli altri 15 pezzi ehe aveva per me eomp alla
rvv~. Loeanda, da varj ehe glili avevano portati.
t--~
Ha nulla di tutto eio, ed a me toeea di per-
dere le eose eosi barbaramente ed il danaro 111
Agli amiei ehe assistettero 10 seasso vedendo
eosi orribile massacro gli sorse il dubbio, ehe fosse­
ro le eose migliori state eambiate 0 tolte per paglia­
re la frode, avervi sostituito frantumi, guaste quelle
ehe non si poteva fare a meno d'ineassare per dare
maggior eolore di easo, alla premeditata ribalderia.
Cid le dieo per persuaderla, ehe tutto quanto vi era
in questa spedizione, tutto e andato al Diavolo.
Quando Gerhard mi serisse da Firenze, mi faee­
va una festa, ehe egli m'avesse fatto un numeroso e
seelto aequisto (eom'egli mi diceva ) di generi di­
versi da quelli ehe possedevo preventivamente, e me



Palagi an Braun
Torino, 1. September 1841
3
ne vive~o tranquillo e eontento; vivevo al pari tran­
quillo per ltineasso e trasporto, perehe eomtegli
mtannunziava dovevano partire le mie eose fra poehi
giorni di eonserva eon un suo earieo assai piu rile­
vante del mio. Quanto mi sono ingannato, e restato
deluso! Colla passione ehe ho per tutto quelle ehe
e antieo, Ella sipud figurare se mi e stato erudele
di sentirne tanto scempio e non le potrei esprimerle
in qual modo mi abbi fatto andare in eollera ed alte­
rarnli.
Desidero dalla di Lei compiacenza ed amicizia,
ehe Ella voglia avere la bonta di serivere a chi Ella
pud supporre ehe fossero raeeomandate le eose mie, e
manifestargli i guasti ed i danni, ehe per loro tras­
curaggine vera, me ne derivano. 0 no.n si prendono gli
impegni, 0 quando si sono aeeettati si eseguiscono a
dovere. Se eid non volevan fare era poea eosa di in­
dirizzarmene una' .riga ed avrei eertamente trovata per­
sona ideonea e eapaee, ehe non mi avria assassinato
eomtessi han fatto.



n
55
3
Braun an Gerhard
Rom, 10. April 1841
zifferung ist ganz unthunlich. An diese kann erst ge­
dacht werden, wenn einmal alles zum Verpacken zusammen­
gelegt ist. Das ist bei der gegenwärtigen Confusion
nicht möglich. Bis jetzt habe ich zu keiner Uebersicht
gelangen können.! D~ach gelaufen bin ich nach Mög­
lichkeit. Von ,1000 Orten muß ich das Zeug zusammen-
! •
schleppen. Zuletzt hoffe ich denn doch alles in eine
praktische Ordnung zu bringen. Die Chiusiner Cha-
ronskiste war z. B. nicht verzeichnet.
Die Fumaruoli'schen Säulen waren vielfach tes­
sellirt. Diese Tesselli s~nd separat beigepackt wor­
den.
Rinaldi hat mir erklärt und nachgewiesen, daß
er den Ristauro des Mosaiks nicht unter 50 Scudi be­
werkstelligen könne. Entscheiden Sie Sich daher.
Ich hatte also doch recht, als ich vom vielen Ristauro
beim ersten Anblick sprach.
Bei Cades, der schwer zu treffen, habe ich ein
Hals- kein Armband vorgefunden, ungefaßt und 20 Scudi
kostend. Wollen Sie dieses? In der Ungewißheit habe
ich die Sache in sus~~o gelassen.
Wolff hat seine Groupe verkauft an Lord Grobe-
ner. Catel kann für sein Gerede einmal eine gute
Tracht Prügel kriegen. Apollonis bis jetzt gelie-
ferte Zeichnungen folgen anbei. Viel ists nicht.
Basseggio hat prachtvolle Vasen mit hierher ge­
bracht, aber sie sind vincolirt. Mir scheint es schwer
daß man die Pariglia frei geben werde. Sollte dies
der Fall sein, dann würde eine Trennung derselben je­
doch in keiner Weise zuläs~ig erscheinen. Mir ist
nichts ähnliches je vorgekommen. Die vollkommenste



Braun an Gerhard
Rom, 21. September 1841
Hochverehrtester Freund
Die obige Abschrift des Palagischen Briefs
liegt seit länger als 8 Tagen zur Absendung bereit.
Da ich indessen von einem Tag zum andern Nachrichten
von Ihnen erwartete, so blieb dieselbe immer, liegen.
Länger will ich nun es nicht anstehen lassen Ihnen
meine bereits in den ersten Tagen dieses Monats von
Neapel erfolgte Rückkehr zu melden.
Heute habe ich von Grabau, an den ich in die­
ser verdrießlichen Angelegenheit geschrieben hatte,
Nachricht erhalten. Er verwahrt sich gegen jeden
Vorwurf der ihm gemacht werden könnte. Ich sende
diesen Brief an Palagi.
Auch an Mazzetti habe ich geschrieben und die
Copie derjenigen Stellen des Palagischen Briefs beige­
fügt, welche für ihn geeignet schienen. Von diesem
habe ich noch keine Antwort.
In Neapel habe ich ziemlich viel und ich glau­
be mit Nutzen gesehen. Ich hätte öfter und früher da­
hin zurückkehren sollen. Sieben Jahre Zwischenraum
war etwas zu lang.
Abekino ist ohne Aussicht auf feste Stellung
und sehnt sich sehr danach. Seine Nerven sind immer
noch sehr gereizt.
Kestner soll ich smch nicht ganz wohl auf dem
Lande befinden.
Hier wird viel räsonnirt und ungewaschenes
Zeug genug gesprochen.



seinem
dirt.
Braun an Gerhard
Rom, l1. September 1841
2
An Usedom habe ich die Psalmen des Marcello
'LI ~~
Wunsche gemäß durch Brockhaus & Avenar.·~pe-
Ich habe 16 Scudi dafür ausgelegt, die Sie
Sich gefälligst von ihm wiedererstatten lassen mögen.
Rinaldi. hat ein hübsches Mosaik feil. Oben
ein Becken mit Tauben und unten 3 Rehe, die geistvoll
angelegt sind. Er fordert 100 Scudi dafür. Ich habe
eine farbige Zeichnung davon bestellt.
Wolff hat mir von London aus geschrieben. Sa­
gen Sie ihm daß ich mich über das Befriedigende sei­
ner Nachrichten gefreut habe.
Campanari reist Morgen nach London ab. Er
nimmt schöne Sachen mit sich weg.
Von Welcker verlautet gar nichts. Kommt er o­
der kommt er nicht ?
Lanci bestemiirt darüber, daß seine vorjähri­
gen Mühen alle unnütz gewesen seien. Die Commissäre
lassen nichts von sich verlauten. Der Leipziger
Brockhaus & Aven. hat indeß eine Liste gesandt.
Vor November will er aber absolut nicht an die
Rechnungen gehen. October ist Vacanza.
Ihr
EBraun
Rom 21 Septb 1841.



171 Braun an Gerhard
Rom, 27. September 1841
Hochverehrtester Freund !
Ich hatte unverzüglich an Valentini die Ordre
gelangen lassen, jede von Ihnen eintreffende Tratte
zu honoriren. Heute wo ich Ihren Zettel vom 17. d. M.
Frankfurt a. M. erhalte, habe ich ihn ersucht Ihnen
sofort 500 Scudi in Berlin zahlen zu lassen, was er
auch versprochen hat.
Ihre Nachrichten sind nicht erfreulich, hof­
fentlich löst sich alles besser als Sie erwarten.
Schulz ist noch hier, spricht aber zuweilen
von seiner Abreise. Erst will er noch die Bibliothe­
ken vor der Eröffnung der Octobervacanzen abgrasen.
Mazzetti hat geantwortet wie folgt :
( Abschrift des italienischen Briefes von MazT
zetti, datiert Chiusi 19. September 1841, auf separaten
Blatt )
Vescovali bietet den Pendant zu der Mnemosyne
an undeine Omphale.
Sonst fällt mir nichts Neues bei.
Ihr
EBraun
Roma 27/IX 41.



171
Mazzetti an Braun
Chiusi, 19. September 1841
( Copie Braun's an Gerhard Brief 171 vom 27. September
1841 )
Chiusi 19 Settbre 41.
Ho inteso eon gran dispiaeere il tristo easo
da Lei narratomi eolla sua gentilissima del 10 eorr.te
e molto mi dispiaee per non avere da suggerirle aleun
eonsiglio, eonforme Ella mi riehiede, ehe eonsolar la
possa. Quello ehe eon tutta ingenuita posso dirle,
si e questo: primieramente ehe i vasi furono ineas­
sati dai Lueioli Padre JrigliO eon tutta l'esattezza
possibile, poiehe io per eompiaeer il eav. Gerhard vi
assistei in persona. Che a detto ineasso fu sempre
presente, oltre ad un eerto Pietro Foseoli anehe la
prima guardia di questa dogana, eui interessava veder
gli oggetti ehe s'ineassavano, onde poterne rilaseiar
l'opportuno manifesto ed apporre i sigilli in dette
easse, eome difatti fu eseguito. Questa sola prova,
eome Ella ben vede, sarebbe piu ehe suffieiente, aneor­
ehe non vene fossero altre, per smentire quanta e sta­
to immaginato, eioe ehe potessero essere stati tolti
i migliori oggetti e sostituitovi dei frammenti. Fu­
rono quindi dette easse trasportate a Livorno da bar­
roeeiaii eapaei e sperimentati dallo stesso Antonio
Lueioli il quale le eonsegno ai Sigg. Grabau & Comp.
dai quali io ne rieevei l'opportuno risetontro, ehe
tutt~ra eonservo.
Sino a Livorno 1e CQse andarono bene, ma del



(
171 Mazzetti an Braun
Chiusi, 19. September 1841
2
rimanente deI viaggio chi ne fa testimonianza? Chi
rimaneva risponsabile di eio ehe sarebbe aeeaduto in
seguito? Io no, eertamente. Che anzi mi son pen-
tito d'essermiei impaeieato, sebbene 10 faeessi forza­
to dall'amieizia, ma ehe mai piu non oeeuperei in e­
terno, giaeehe per eerti piaeeri ehe si fanno, si han
per rieompenzaidei dispiaeeri non pieeoli per chi eura
il solletieo. Questo male pertanto, spiaeemi doyerlo
dire, ma pure eonvien dirlo, e stato fatto dal eav.
Gerhard eoll'aequistar dei vasi mal eonei, e peggio
restaurati quali erano appunto quei deI Borselli e
speeialmente i Canopi ehe eran tutti erepolati. Ques­
ti vasi eran eosi ben eonoseiuti dallo stesso padrone,
ehe, dopo la partenza di Gerhard li mando a Chiusi non
sopra un barroeeio, 0 sopra bestia, ma sulle spalle di
aleuni uomini onde non si disfacessero, sebbene si trat­
tasse di un tragitto di sole 5 miglia. Laseio adunque
eonsiderare a Lei se potevan questi resistere ad un
lunghissimo viaggio, in eui non si sarebbe eertamente
avuto il riguardo ehe ti'ebbe Borselli. Appena io vidi
questi vasi mi pentii d'aver data parola di assistere
al loro ineasso, ne serissi perd l'oeeorrente a Gerhard,
eome gliene aveva anehe seritto Don Luigi Dei, ehe li
aveia prima di me osservati, ma, ne ad esso, ne a me
ne diede aleuna risposta.
Io posso assieurarla ehe moltissime sono state
le spedizioni fatte di qui in varj luoghi lontani sen­
za ehe sia mai aeeaduto eid ehe e avvenuto adesso.
Sempre nuovi motivi per maggiormente eonsolidare il mio
proposito fatto.



180 Braun an Gerhard
Rom, 12. Oktober 1841
Endlich erhalte ich einmal wieder Briefe von
Ihnen! Für so viel Eifer und Mühe hätten Sie einen
besseren Erfolg verdient !
An Basseggio habe ich die Einlage abgegeben.
Er bittet Sie den von ihm unterschriebenen Revers
nachzusehen. illhm ist, als wenn sämmtliche Exemplare
der 3 Werke in den Preis von 400 Scudi einbegriffen
wären. Schicken Sie eine Abschrift von jenem Papier
ein.
Basseggio hat allerlei, was sich zum Ankauf
empfiehlt. Gerade 140 Scudi fordert er. Für ein
prachtvolles Bronzegefäß, dessen Körper zwar geflickt
ist, dessen Henkel aber von einem sehr schönen Styl
sind. Der Fuß zu dieser Vase, die unten spitz zuläuft,
ist vorhanden.
Von Vasen ist allerlei vorhanden. Die spitze
Vase mit HerakIes Musagetes, welche auf einem bewegli­
chen Fuß ruht, welcher mit Verzierungen versehen ist,
gehört zu den empfehlenswerthen Stücken. Ferner be­
sitzt er eine Tyndaridenfamilie mit den Namen der ein­
zelnen Glieder derselben. Zu den ordinären Vasen gehört
ein Pallasopfer, das die Göttin sitzend empfängt: der
Gegenstand ist interessant. Dafür fordert auch er 80
Scudi.
Die Hauptsache aber ist, daß die beiden Pracht­
vasen Kadmos und Paris noch erreichbar zu sein schei­
nen, nebst der Schaale und einer Patera, sage Spiegel
mit einer Scene aus der Oresteide, wo die Furie den
Namen M V (;) A VI A ~ führt. Für diese 4 Stücke fordert



180 Braun an Gerhard
Rom, 12. Oktober 1841
2
er jetzt bei veränderten Verhältnissen und in Anhe­
bung der Concurrenz des Gouvernements Scudi 780. Da­
für können Sie den Kauf blindlings abschließen. Maler
aber muß mit dem Staatssecretär wegen der ErlaubniS
reden diese Gegenstände auszuführen, wozu sich dieser
bereits gegen Basseggio geneigt gezeigt hat. Schrei­
ben Sie ihm aber umgehends, und suchen Sie die Anwei­
sung von 800 Scudi für die Kodrosschaale dafür flüssig
zu machen. Die Gigantenschaale verlangt etwas Ris­
tauro, die großen Vasen weniger. Es wird aber gut sein
hier alles zurecht lecken zu lassen. Diesmal aber
ums Himmels willen rasch !
Ferner hat Basseggio die Stelen mit etruski­
schen Inschriften, welche der Prinz weiland von den
Gräbern weggenommen hat. Es sind 5 Stück merkwürdiger
Form, eine merkwürdige Büste aus Nenfro und ein Natio­
nalkopf • Er fordert 80 Scudi für alle diese. Mir: ,
scheinen sie für ein Museum von Wichtigkeit, sintemal
sie der Nachwelt beweisen, daß Etrusker Vasen in ihre
Gräber beigesetzt. Besagtem Basseggio thuen Sie
einen großen Gefallen, wenn Sie diese Stücke honnett
placiren helfen.
Der Kadmus geht heute sous bande an Sie ab.
Diese Zeichnung kommt mir hoch zu stehen. Wird der
Kauf abgeschlossen, so berechne ich sie Ihnen fürs Mu­
seum. In diesem Augenblick weiß ich selbst nicht,
für wie viel ich sie liefern kann. Ich selbst ha­
be unsägliche Mühe damit gehabt, um sie so herzustel­
len. Apolloni wurde nicht zugelassen und wirdnoch
nicht zugelassen. Ich habe 2 - 3 Zeichner daran ge­
habt und die Inschriften waren sehr schwer zu sichern.



180
3
Braun an Gerhard
Rom, 12. Oktober 1841
Den 15 October begehen wir festlich im Insti­
tut, aber au petit comite. Kestner hat sich diesmal
selbst zur Theilnahme angeboten. Canina wird die Plä­
ne vom Tabularium vorlegen, die ich Ihnen sous bande
in Durchzeichnungen übersenden werde, damit Sie davon
Gebrauch machen können. Es ist doch eine höchst in­
teressante Novität und müßte S. Majestät interessire~.
Schulz verweilt ruhig bei uns. So bald wird
er nicht aufbrechen.
Legen Sie Usedom'n das Hospital ans Herz. Oh­
ne Geld kann ichs länger nicht halten. Wir haben fort­
während viele und schwere Kranke; jetzt auch einen
recht braven Geistlichen, der sich der Kranken thätig
und mit Ernst und Eifer annimmt. Ich bin fortwährend
bedeutend im Vorschuß und brauche Ende des Jahres Geld.
Mit den Mitteln, mit denen man 17 Kranke verpflegt,
kann man 60 - 70 nicht besorgen.
Sibilio empfiehlt sich Ihrem Gedächtniß.
Ihr
EBraun.
Rom 12 Octbr 1841.



191 Braun an Gerhard
Rom, 23. Oktober 1841
Ich beantworte Ihr Schreiben vom 11 1. M. und
bemerke Ihnen, daß der Brief, welchen ich in der frag­
lichen, klagenreichen Angelegenheit von Grabau & Co.
erhalten habe, originaliter an Palagi abgegangen ist,
der mir darauf nicht geantwortet. Ricurs gegen diese
zu nehmen, wird schwierig sein. Vor allem muß man zu
solchem Zweck Protokolle aufnehmen lassen über den Zu­
stand, in dem die Sachen angekommen sind, in welchem
sie consegnirt worden sind und dergleichen.
Meinerseits habe ich gegen Palagi die Ansicht
geäußert, daß der Lärm über die Zertrümmerung zum gro­
ßen Theil von der Unerfahrenheit derer herrühren könne,
welche bei der Auspackung der Scherben zugegen gewesen.
Vor Scherben darf ein, Antiquar keine Furcht haben. Es
kann sehr leicht sein, daß sich jene Dinge recht gut
wiederherstellen lassen. Wer will darüber aber ent­
scheiden ohne den Schaden besichtigt zu haben ?
Schließlich habe ich Palagi damit getröstet, daß er
dafür mit der Codrusschaale um so glücklicher gewesen
sei.
Abekino ist nach Chiusi gereist, um für seine
Kunstgeschichte von Mittelitalien Grillen zu fangen.
Er arbeitet sehr fleißig an diesem Opus und hatte neu­
lich die große Entdeckung gemacht, daß die Schaale mit
der Erzgießerei keine Erzgießerei, sondern eine Ciselir­
werkstätte vorstellt, weshalb er auch geneigt war zu
glauben, der große Ofen könne dazu dienen das Blei oder
Zinn zu schmelzen , womit die einzelnen ,Theile der Sta­
tue zusammengelötet worden! Ich bemerkte ihm gele-



191
2
Braun an Gerhard
Rom, 23. Oktober 1841
gentlieh, daß dieser selbe Ofen in zwei anderen Kunst­
vorsteIlungen vorkomme, und daß zum Schmelzen des Lots
ein Kohlenbecken hinreiche.
Ibm in Göttingen eine Carriere vorzubereiten,
sollte alles aufgeboten werden, was sich aufbieten
läßt, zumal er alle Hoffnung giebt als Docent gut zu
wirken.
Von Usedom bekomme ich außer den 18 rt. die für
geschriebene Noten waren, noch 24 rt. für die Psalmen
des Marcellus, die er durch Brockhaus in kurzem erhal­
ten wird.
Die vier vermißten Medicinen werden Sie so­
gleich erhalten, wenn Sie die Namen derselben auf ein
Zettelehen schreiben und dieselben für mich von Frau
Wahle einfordern.
Die Gemmenabdrücke für das Städelsche Institut
werden nächste Woche in See gehen.
Sie erhalten heute über Wien ein Prachtexem­
plar von dem Orestesspiegel, über den ich an des Pro­
tectors Geburtstag im Institut gelesen; außerdem meh­
rere ordinäre Exemplare zu geeigneter Vertheilung.
Können Sie diese für Berlin nicht brauchen, so schic­
ken Sie 1 an Göttling, 1 an Schorn & C. aber nur an
solche die mich näher angehen. Der Druck und Stich
ist auf meine eigenen Kosten gemacht worden.
Dieser Stich ist vor dem Original mit großer
Sorgfalt.gemacht worden und kann als Facsimile gelten.
Für etruskische Kunst, an deren Selbstständigkeit ich
immer mehr zu glauben veranIaßt bin, kann er als cha-
rakteristischer Be2eg gelten. Wie man hat behaupten
k6nnen, die etruskische Sprache habe mit der Griechi-



(~~\
\ )
55
4
Braun an Gerhard
Rom, 10. April 1841
Symmetrie, ganz gleiche Sorgfalt in der Ausführung.
Beide von einer einzigen Erhaltung.
dürfen sie in keiner Weise werden.
chäologisches Majestätsverbrechen.
Kurz gesondert
Es wäre ein ar­
Ich fürchte in-
deß, wie gesagt, daß es gar nicht zu dieser Frage
kommen werde. 11 Gigante Moghi ( die Gigantoma-
hie ) sowie der Busiris sind beide nebst dem Argos
und dgl. vincolirt.
Folgende Zeilen sind durchgestrichen :
Durch Ihre Chiusiner Anweisungen bringen Sie
mich arg in Verlegenheit. 743 Scudi beträgt Ihr
Credit, dieser geht gerade dafür auf. Um Maler, Ves­
covali und die bei Sibilmo ausgelegten Steine zu be­
zahlen reichen 150 Scudi nicht hin. Nun kommen zwar
noch Scudi 226.50 von Pelagi dazu, allein ich werde
doch in die Klemme kommen.
Das Schlimmste ist, daß Sie nicht den Caposec­
catore Borselli an Mazzetti gewiesen haben, welcher
stets leichte und wohlfeile Zahlungswege ausfindig
macht. So droht dieser ekelige Kerl mit florentiner
Wechselzahlungen, wobei sie jeden Francesconi mit 5
bajocchi bezahlen müssen. Ich will sehen, was sich
thuen läßt.
Da ich statt Scudi 226.50 Scudi 646.50 auf
Palagi ziehen darf, so geht alles auf das beste. Ich
begriff den einschlagenden Passus Ihres Chiusiner
Briefs erst später. Demnach gehe ich zu Don Vincenzo
Colonna und sehe zu ob ich die ganze Summe dort anbrin­
gen kann. Der hat Chiusiner Zahlungen zu erhalten.



191 Braun an Gerhard
Rom, 23. Oktober 1841
3
schen nichts gemein, ist mir unbegreiflich. Ich habe
bereits viel für diesen Gegenstand gesammelt. Die
Abhandlung habe ich absichtlich so stehen lassen, um
sie nicht zu überladen. Formen wie Feiasun für Jason
können nicht etruskische Rückbildungen sein, sondern
müssen ein uraltes Inventar der Nation sein, die sie
uns aufbewahrt. Man hat sich die wichtige Frage nach
der Natur der etruskischen Sprache und Paläographie
durch voreilige und unschickliche Vergleichung mit dem
Griechischen sehr confus gestellt. Seit mir eine Ahn­
dung des wahren Verhältnisses geworden ist, scheint
mir alles viel klarer und natürlicher. Reden Sie
vor der Hand nicht über diese Dinge mit anderen. Was
ich in den Erläuterungszeilen gesagt habe, wird sich
verantworten lassen. Für Nercle statt Fercle liegt
eine andere Analogie vor: die Hebräer haben eben­
falls dieselben Formen für den Namen des HerakIes :
Chergot und Nergot.
Sie erhalten ferner mit demselben Paquet 1
Lucido von Canina's Plan des Tabulariums nach den neu­
esten Ausgrabungen. Die Treppen, welche aufgefunden
worden sind, kommuniciren im Innern unter sich und
münden gemeinschaftlich hinter dem Tempel mit den 3
Säulen, durch dessen Erb~g dieser Ausgang geschlos­
sen worden ist.
von Interesse sein.
anfangen können.
Ich meine, das könnte. in Berlin
Sie werden sehen, was Sie damit
Melicher schuldet mir 9 Scudi für baare Ausla-
gen, die er Ihnen vielleicht wiedererstatten wird.
Die Zeichnungen der neapoletanischen Instrumente er­
hält er durch den Maler Ratti etwa in 4 Wochen.



191
4
Braun an Gerhard
Rom, 23. Oktober 1841
Dem guten Sibilio würden Sie durch den Ver­
kauf der Minerva einen großen Dienst erweisen.
Savigny wird die Guarini'sche Schrift durch
Melicher erhalten haben, dem ich sie ausgehändigt.
Hit Spedal und Institut bin ich nun in die
äußerste Geldnoth gerathan und weiß in der That nicht,
wovon und wie die nächste Woche beide erhalten
Thr
EBraun
Rom 23 Octbr 41.



'­
!
Monsieur,
Krabbe an Gerhard
Paris, 29. Oktober 1841
Peut etre avez vous considere comme une circu­
laire sans importance la lettre que je vous ai d~ja
ecrite; je me fait un devoir de vous detromper, en
vous renouvelant l'avis que les ecrivains de la re­
daction de la Biographie des hommes du jour allaient
comprendre votre nom dans le X1
e
volume sous presse,
quelle que soit votre determination a cet egard. 11
est donc de votre interet que vos notes parviennent
promptement pur que votre notice soit complate et sans
erreur.
10 volumes ont deja paru.
Si vous connaissiez cet ouvrage, que j'edite,
en en appreciant l'importance, vous mettriez plus
d'empressement a vous rendre a notre demande.
Si vous le desirez, je vous le ferai parvenir,
en me couvrant du prix par une traite sur vous, on en
faisant suivre le remboursement par les messageries.
J'ai l'honneur d'etre, Monsieur,
votre tras honora serviteur
S .. h. Krabbe



- -,
Braun an Gerhard
Rom, 4. November 1841
Die Wechselangelegenheit habe ich mit Valenti­
ni in Ordnung gebracht. Er hat mir begreiflich zu ma­
chen gesucht, daß der Abfall nur im Cours liegen könne,
denn er habe sie auf die Fonds vom Prinzen Heinrich' an­
gewiesen. Vor der Hand reise ich nicht in Berlin an,
sondern ersuche Sie entweder von den in Berlin für mich
flott zu machenden Geldern (Institut und Spedal,
durch Brockhaus fürTs Institut) zurückzubehalten o­
der die Sache so einzurichten, daß im Fall Sie auf den
Vasen- und Spiegelankauf eingehen, ich von den in mei­
nen Händen befindlichen Geldern zur Bezahlung Basseg­
gios Gebrauch machen darf.
Als ich einen Wechsel in Ihrem Brief vorfand,
war ich zuerst sehr erfreut, ich glaubte Sie hätten
Geld ermittelt. Um so tiefer sank meine Freude. Mit
Institut und Haus stecke ich terribel drin. Dennoch
habe ich das Monumentenheft flott gemacht, aber an den
Annalendruck kann ich nicht denken, bevor ich Gelder
erhalten habe.
Eine sehr nette sitzende Demosthenesstatuette
etwa 1 1/4 Palm hoch habe ich dem Herrn von Olfers vor­
geschlagen. Die Forderung von 100 Zecchini wird sich
wol etwas ermäßigen lassen.
Basseggio hat erudirte Vasen aus seinen Scher­
ben zusammengesetzt.
Campanari hat mehrere gute Stücke nach England
entführt.
Hat ,Lepsius seinem Os cis und Umbricis auch In­
terpretationsversuche beigefügt. Mit der Erklärung
der etruskischen Götter und Heroennamen bin ich ziem-



2
Braun an Gerhard
Rom, 4. November 1841
lich weit voran. Die Wurzeln von Fufl
sind gefunden.
\Uld Se:ctkl
Sind Lepsius Umbricis schon heraus, so möchte
ich sie möglichst rasch erhalten. Vielleicht können
Sie mir dieselben rasch durch Couriergelegenheit über
Wien ermitteln. Brockhaus kann sie Ihnen für mich
liefern.
Morgen nehmen unsere Adunanzen wieder einen
ordentlichen Anfang. Dieses Jahr sind wir nach des
Königs Geburtstag sogar schon im October einmal bei­
sammen gewesen 1 Che zelo 1
Schulz ist noch hier und an ein baldiges Ab­
kommen ist nicht zu denken.
Ihr
EBraun.
Rom 4 Nobr 1841.



266 Braun an Gerhard
Rom, 6. November 1841
Beifolgenden Unsinn des Gargallo, Janelli's
Zögling, kann ich nicht drucken. Wollen Sie mir ihn
mit drei Unterschriften der Direction zurückschicken,
so kann ich dem nicht entgegen sein. Jedenfalls bitte
ich im Fall, daß Sie der Sache keinen Fortgang wün­
schen, daß Sie dem Gargallo selbst begreiflich machen
mögen, daß wir zur Annahme ähnlicher Artikel nicht be­
rechtigt sind.
Die Zeichnung der Vase, die e~behandelt, ist
Ihnen bekannt, Sie besi'tzen sie seit langen Jahren.
Er hat sie nun auch eingesandt. Sie werden bestim-
men, was damit werden soll.
Welcker hat es vorgezogen die Irrfahrten des
Odysseus in Person zu probieren. Von Genua wollte er
zurück nach Turin, von da nach Modena, Mantua, Parma 1
Dann nach Pisa, ohne Florenz zu berühren und endlich
über Livorno nach Civitavecchia. Welche Tour! Dabei
friert er entzetzlich und freut sich seines Pelzrocks.
Wenn er doch nur erst hier wäre !
Meine etruskischen Studien gehen gut voran
und die gewonnenen Resultate finden die Genehmigung
eines Philologen streIl,ger Observanz.
Ihr
EBraun
Rom 6 Nobr 1841.



270 Braun an Gerhard
Rom, 9. November 1841
Meine Negotiationen mit Basseggio waren durch
Ihr früheres direct an ihn gelangte Schreiben unnütz
gemacht worden. Sie hatten in demselben nur 5 Stelen
namhaft gemacht. Mehr wollte er also für die 80 Scudi
nicht geben. All mein Demontriren, daß auch mehrere
andere interessante Fragmente von mir erwähnt und ge­
meint gewesen seien, half nichts. Ich mußte mich also
damit begnügen alles zusammen für die Forderungssumme
von 860 Scudi zu behandeln.
Abgeschlossen kann der Handel nicht werden,
bevor die StaatssecretäIie die Erlaubniß der Ausfuhr
erwirkt hat. Ich hatte Sie deshalb gebeten an Maler
zu schreiben. Jetzt da Herr von Bach zurückfst, konn­
te ich nicht umhin Herrn von Bach darum zu ersuchen.
Auf meine schriftliche dahin einschlagende Vorstellung
habe ich noch keinen Bescheid erhalten. Schwierig­
keiten sind eher zu fürchten als nicht. Herr von Bach
wird die Sache außer seinem Ressort liegend betrach­
ten und behandeln wollen.
Mit Basseggio ließe sich billiger Weise um so
weniger handeln als Gargallo für die Pariglia Scudi
700 geboten hatte, und der Transport der Stelen ihm
auf Scudi 30 zu stehen kommt.
Wie kann ich Ihnen die Bossischen Zeichnungen
der Pariglia berechnen? d. h. dem Museum? Ich wer­
de Ihnen beide Zeichnungen im Original, die mir dem
Lucido 18 Scudi zu stehen kommen, mit dem nächsten
Courier senden. Denn mir können sie nichts nützen.



270 Braun an Gerhard
Rom, 9. November 1841
2
Können Sie mir darüber Gewißheit schaffen,
daß Bravo den confusen Artikel über die Codrosschaale
eingesandt? Wichtig wäre mir's. Da jedes Wort des­
selben einen Irrthum enthält, so könnte man ihn bei
dieser Gelegenheit Raison lehren.
Canina und Campana sind für Ihre erfolgreiche
Verwendung sehr gerührt. Ersterer wollte Ihnen einen
Dankbrief schreiben.
Ihr
EBraun
Rom 9 Nobr 1841.



216 Braun an Gerhard
Rom, 11. November 1841
Auch diesmal muß ich die Trauerpost melden,
daß Paris und Kadmus, samt Giganten und Grest unwieder-
bringlieh verloren sind.
den Ankauf dieser Stücke
Geduld 1
Die Commission hat sich für
entschieden. Geduld, Geduld -
Ich schreibe sie gleichzeitig an Herrn von 01-
fers, dem ich eine Liste des anderweitigen Basseggio'-
sehen Depots versprochen habe. Die 100 Sieneser
Vasen sind auch noch disponibel und Basseggio denkt'
auf deren Ankauf.
Gestern habe ich für Sie den Marmorsarkophag
etruskischer Arbeit mit einem unter Lanzenstößen fal­
lenden Krieger, neben und über dem die Ate den Hammer
schwingt, für den Spottpreis von 25 Scudi angekauft.
Sie wOllte~ja etwas der Art und für diesen Preis kann
~an kein ähnliches Stück zur Stelle haben. - Es war
mir zwar bekannt, daß Ihnen dieser Sarkophag welcher
beim Barbiere di Monte Citorio stand, angeboten worden
war, aber für den hohen Preis von 60 Scudi. Selbst
Basseggio erklärt diesen Ankauf für äußerst günstig.
Fehlen thut nichts: der Kopf ist zwar abge-
stoßen, aber gut erhalten. Von Marmor giebt es
nur wenige solche Särge. Die Ausführung ist nicht er­
heblich, aber die Arbeit verständig angelegt; die
Composition gut. Ob Sie den anderen Steinsarg mit
bloßer Inschrift und dachförmigen Deckel, der zugege­
ben worden ist, einschiffen lassen wollen, erwarte ich
von Ihnen zu hören.



216 Braun an Gerhard
Rom, 11. November 1841
2
Northampton ist seit längerer Zeit hier, geht
viel bei Basseggio aus und ein, contrahirt Vasen für
das British Museum, aber kommt nicht auf das Institut.
Ich kenne ihn nicht pers5nlich und Kästner läßts
langsam angehen.
Die Adunanzen werden bereits von mir mit Fleiß
betrieben. Ich will, da sich einmal alles zu Ende
neigt, wenigstens nicht schmachvoll enden. Die
Geldnoth aber ist aufs höchste gestiegen. Das Insti­
tut schuldet mir 600 Scudi, das Haus 350 occ. Sie be­
greifen, daß ich dies nicht aus eigenen Mitteln habe
nehmen können. Mehr mag ich nun aber nicht thuen.
denn ich habe es gerade satt und fast thut mir es leid
nicht beide Anstalten früher für insolvent erklärt zu
haben. Meine arme Frau leidet darunter zu sehr.
Bunsen antwortet ausweichend und schreibt man soll kein
Geld in die Gartenwirtschaft stecken, die dieses Jahr
dem Haus keinen rothen Heller gekostet hat. Aber 54
Kranke lassen sich nicht mit denselben Mitteln verpfle­
gen, wie die früheren 17. Ich habe deshalb an Usedom
geschrieben. Denn gegen Ende des Jahrs wird mir eine
Apothekerrechnung präsentirt werden di nuova idea, fer­
ner muß ich Arzt und Chirurg bezahlen. Einige Kran­
ken hat mir Wahle zu allseitiger größten Satisfaction
behandelt. Mit der Zeit wird sich die Homöopathie ein­
führen lassen und so wenigstens die rasend theure Apo­
theke erspart werden können. Hartmann ist erst vor
kurzem von Neapel zurückgekehrt, ist aber bereits von
Geschäften überladen unHadeshalb noch nicht zu uns kom­
men können. Seine Wohnung hat er auf dem Corso genom-



55
5
Braun an Gerhard
Rom, 10. April 1841
Capranesi ist mit Scudi 90 abgefunden worden.
Be er hat in Leipzig seine Mutter verloren
und liegt krank in Neapel. Die Allöopathen habe ich
ihn bluten lassen.
Der Preis für die beiden Vasen Basseggio's
ist äußerst discret. Es sind Unica.
An Herrn Bergmann soll 1 Exemplar maroch. der
Notice und 1 ord. gehen, aber zu einem Brief wüßte ich
nicht zu gelangen. Dazu müßte man wissen an wen man
zu schreiben habe und in welchen Ausdrücken. Der Mann
mag die Sache mündlich vortragen. Solche von Kest­
ner und Canina zu unterschreibende Briefe sind so
leicht nicht auf die Beine zu bringen. Kenstner'n ge­
fällt Lanci's Italienisch nicht und da giebts tausend
Häkeleien.
Die Chiusiner Kiste ist angekommen und ich las­
se sie uneröffnet an De Antonis überweisen.
Herzlichen Dank für die Befreiung der Melly~
sehen Briefsendung; noch mehr für die Schaffgotsch's
günstige Stimmung.
Apolloni erklärt das Mosaik beim Orefice nicht
für den ihm gemachten Preis anfertigen zu können.
Der Cadesragazzo weiß sich mit Ihren früheren
Bestellungen nicht aus dem Hanf zu finden.
d'Este grüßt sehr und läßt Sie seiner Stima,
perche io 10 stimo molto - versichern. Zu ihm kann
ich nicht.
Soeben kommt Kestner Unterschrift zu Metter­
nich:'s Schreiben sehr verspätet ( seit 14 Tagen ist
es ihm vorgelegt worden) mit einem Billet an Abechi­
no; worin er sich wundert, daß dieser nicht mit unter



,
- --1
216
Braun an Gerhard
Rom, 11. November 1841
3
men.
Welcker ist noch immer in Oberitalien umher.
Geben Sie dem Herrn von Olfers ein Exemplar
von dem Orestespiegel.
Ihr
EBraun.
Rom 11 Nobr 1841.



219 Braun an Gerhard
Rom, 18. November 1841
Seit einem Monat habe ich viel gesch zt.
Sämtliche etruskischen Götter und Heroennamen sind in
ein Glossar registrirt; die Lesarten mehrerer Sc ara­
been emendirt und die Lautgesetze nach welchen sich
die im Etruskischen erhaltene alte Urform in die spä­
tere griechische verwandelt hat, festgestellt.
Von da bin ich sofort in das Umbrische eingebrochen,
habe die paläographischen Verhältnisse der Eugubini­
schen Tafeln zum ersten mal genau bestimmt, sämmtli­
ehe in diesen Tafeln vorkommenden Worte in ein Glossar
eingetragen und Hoffnung gewonnen diese Denkmäler zu
entziffern. Von Lepsius paläographischen Bestimmun­
gen bleibt nicht eine stehen. Die Sache die so einfach
ist, hat durch seinen und Müllers Scharfsinn eine ge­
waltige ConIusion erlitten. Im Rhein. Museum sollen
Sie nächstens eine faßliche Abhandlung von mir lesen.
Vor der Hand ", <' <,' •
Daneben habe ich den Homer grammatisch genau
durchlesen und habe bereits die Ilias ganz, die Odys­
see zum Theil hinter mir; Mein Material für das Etrus­
kische ist dadurch ansehnlich gewachsen. Ich hoffe daß
das Studium der etruskischen Monumente dadurch erfreu-
licher werden soll. Vom päpstlichen Prachtspiegel
weiß ich nichts weiter, als was das Gerücht besagt.
Usedom schuldet mir für den Marcellus, Psalmen­
werk 16 Scudi = 24 rt. und für die Noten 12 Scudi = 18
rt. Ich werde ihm darüber schreiben, obwohl es schon
in meinem letzten Brief an ihn geschrieben ist.
Das Inhaltsblatt von Monumenti 11 ist Abekens
•



219 Braun an Gerhard
Rom, 18. November 1841
2
Versicherungen zufolge an Br. abgegangen. Ich glaube
er hat es nun zum zweiten mal spedirt. An wen soll
ich Prellers bereits realisirtes Gemmendesiderium ge­
langen lassen ?
Von dem Bomarzoer nicht vulcenter Straußenei
finde ich bei mir keine Spur; von dem Pantherkopf war
mir Ihr Besitzrecht unbekannt. Der Geräthfuß ei-
ner Löwentatze von Marmo bigio steht noch hier, und
soll mit den Musen ziehen.
Pizzati hat seine etruskischen Sammlungen
verkauft.
Parthey und viele andere Gläubiger des Insti­
tuts sind noch nicht befriedigt. Woher nehmen ?
Ueber Sibilios Antikenbesitz werde ich an Herrn
von Olfers berichten, wie Sie riethen. Ich habe ihn
disponirt wegen eines kleinen aber auserlesenen Vasen­
depots, das sich hier gebildet hat und dessen Besitzer
( G Montanari) in Geldverlegenheit war, mit letz-
terem in Verbindung zu treten. Ueber den ganzen Anti­
kenschatz werde ich dann ausführlich berichten. Ich
denke diese Sachen sollen für sonstige Verluste eini­
gen Ersatz bieten. Es sind meist kunsthistorisch in­
teressante Stücke, namentlich durch zahlreiche instruc­
tive Pendants ausgezeichnet. Die Busirisvase ist da­
rin einbegriffen.
Lepsius ist nicht recht bei Trost, wenn er den
Oskischen Hercules samt seiner Inschrift oder letztere
allein für unecht erklärt. Ein Monument was eine so
genaue, nachweisbare Geschichte hat und aus Pompei
stammt 11



219 Braun an Gerhard
Rom, 18. November 1841
3
Ihr Geld liegt bei Valentini. Eine neue Wech­
seldisposition habe ich nicht vornehmen mögen, zum al
einige Hoffnung für Ankäufe vorhanden war. Machen
wirts so: entweder Sie nehmen von den mir nothwen­
dig zu überweisenden Geldern so viel Sie brauchen und
mögen, oder aber Sie ziehen auf mich durch Valentini
in 1 oder 2 monatl. Data, oder nach vorhergegangenem
Avviso.
Welcker wird heut Abend erwartet. Einen La­
sciapassare durch Campana ermittelt (Sie sehen was
ein weimar. Hofrath und Rother Adlerritter für eine
nützliche Person ist) hatte ich ihm nach Civitavec­
chia gesandt. Nun kommt er nach vielen Kreuz- und
Querfahrten über Florenz. Seinem Avviso zufolge woll­
ter er schon diesen Morgen hier sein, die Diligence
~
kommt aber nicht vor Abend.
Die Zeichnung"des Cortonenser Kronnenleuchter
ist zum Stich befördert. Glauben Sie aber nicht
auch ernstlich an den Banquerott des Instituts? so
schmachvoll es für Protector und Präsident ist. Kommt
kein Geld, so muß ich die Kupferplatten unseres Depots
versetzen.
Basseggios Kadmushandel ist noch immer nicht
zum vollständigen Abschluß gelangt, für Berlin aber hof-
fe ich nichts mehr davon. Northampton hat das net-
te kleine Spitzgefäß gekauft, welches in dem Schrank
mit Drahtgitter stand. Er hat 80 Scudi dafür bezahlt.
Ihr
EBraun.
Rom 18 Nobr 1841.



229 Braun an Gerhard
Rom, 29. November 1841
Welc~er ist nun schon seit länger •••••••• 8
Tage hier und hat auf die hiesigen Museen einen guten
Anlauf genommen. Leider hat sich seit gestern sein
Zahnweh wieder eingestellt, mit dem ich indeß so gut
und so schnell fertig zu werden hoffe wie mit dem ver­
dorbenen Magen, den er mit hierher brachte. Er impo­
nirt mächtig vor den Monumenten; eine ähnliche Fülle
der Erudition mit gleichem Geschmack hat wohl noch
kein Gelehrter zu denselben hingebracht. Da er in
Casa Tarpea haust, so genieße ich ihn in vollen Zügen.
Ich habe daher alles sociale Leben mit der ganzen ü­
brigen nichtarchäologischen Christenheit suspendirt
und verkehre mit der Welt nur in Geschäften.
Es thut mir leid die übersandte Zeichnung an
einen Lump wie Micali befördern zu müssen, zumal ich
ihre Bekanntmachung selbst beabsichtigte und diese
Zeichnung Ihnen dochwol nur durch mich zugekommen sein
kann. Die Zeichnung der Cortoneser Bronze ist in
meinen Händen und könnte das erste Heft der Instituts­
monumente 1842 zieren, wenn diese bei Leben blieben.
Für künftiges Jahr stelle ich alle Arbeiten ein, was
freilich für etwanige Wiederaufnahme der Publicationen
nicht geringe Verspätung zur Folge haben wird.
Ueber Kopisch werde ich Erkundigungen einziehen.
Ein Unfall kann ihm nicht begegnet sein, davon hätte
man gehört.
Vogelberg fällt über Sibilios Minerva folgen­
des Urtheil : " sie ist die vollständigst erhaltendste



229 Braun an Gerhard
Rom, 29. November 1841
2
dieser Vorstellung. Die Größe läßt schließen, daß sie
nicht für Decorationszwecke bestimmt gewesen. Wahr­
scheinlich war das Original in Metall und zwar in edlem
Metall, etwa in Gold oder Silber ausgeführt zu werden
bestimmt. " Die Sterne der Aegis vergoldet gedacht
müßten eine schöne Wirkung hervorgebracht haben. Vogel­
berg war früher Metallarbeiter und dürfte daher einiges
Vertrauen in Bezug auf sein feines Gefühl verdienen.
Capranesi hat eine bronzene Sehne II wage von sel­
tener Erhaltung mit 3 bis 4 Haken zum aufhängen der Waa­
re und einem Bronzekopf als Gewicht. Dafür fordert er
in Rücksicht auf die Seltenheit Scudi 60.
Sehen Sie Melicher so sagen Sie ihm gefälligst,
daß ich die 2 Friedrichs d'or (hier außer Cours ) er­
halten habe und danke.
Damit das Maß des Leidens voll werde und über­
fließe, hat unser armer Domenico vorgestern Abends das
Bein gebrochen.
Basseggio dagegen hat vorgestern Hochzeit ge­
macht und hofft seinem Handel dadurch neuen Schwung zu
geben.
Das Register zum 2.ten Band der Institutsmonum.
ist sicher nach Leipzig abgegangen, seiner Zeit auch
avvisirt worden, ohne daß ein Widerruf darauf erfolgt
wäre. Brockhaus muß es daher sicher bei sich vorfin­
den.
Und nun Gottbefohlen I Ihr treuer
EBraun.
Rom 29/XI 41.



232 Braun an Gerhard
Rom, 4. Dezember 1841
Ich beantworte Ihre beiden lieben Briefe vom 19
und 21 v. M. Rücksichtlich der Geldangelegenheit habe
ich Brockhaus'n sofort Ordre ertheilt Ihnen 500 Scudi
auszuzahlen und mit und mit mir darüber auf die
eine oder andre Weise zu berechnen. Dafür habe ich mir
Ihr Guthaben bei Valentini auszahlen lassen. Ihre Rech­
nungen erhalten Sie mit nächstem. Die Masse der Geschäf­
te ist so groß, daß ich nur systematisch an das Einzelne
herangehen kann. Dies mag mich bei Ihnen entschuldigen,
wenn ich auch über Antiken nicht allezeit gleich gesprä­
chig bin. Den Jasonspiegel habe ich erst zwei Tage vor
der Sitzung näher angesehen und bis dahin gar nicht ge­
wußt, was ich daran hatte. Als Norm kann Ihnen im All­
gemeinen dienen, daß wenn ich Ihnen etwas vorschlage, es
etwas erhebliches ist, ohne daß ich dies in alle Punkte
definiren kann. Bei dem Orestesspiegel ist es mir in­
dessen so ergangen, daß ich ihn seit Monaten nicht nach
Gebühr zu würdigen verstanden, mich auch, da er vicolirt
war (von Canino her) nicht sehr darum bekümmert habe.
Lepsius und Gesenius Artikel sind mir nicht zu
Gesichte gekommen. Worüber sind sie ?
Der Papstspiegel hat sich in eine Patera mit fi­
gurirtem Henkel verwandelt und wird nächstens mit der
ähnlichen vaticanischen edirt. Spiegel kommen so gut
wie gar nicht vor. Zwei habe ich noch aquirirt und will
sie herausgeben, zumal ich meine Ansicht constatiren muß.
An dem Orestesspiegel möge Anstoß nehmen wer da will.
Jetzt würde ich mich freilich deutlicher ausdrücken.



232
2
Braun an Gerhard
Rom, 4. Dezember 1841
Ich habe aber mit Fleiß so drucken lassen, wie ich zu-
... '" ~
erst geschrieben zum Andenken an die neue Wenduqg, wel­
che meine Ansicht von der Spiegelsprache genommen hat.
Jetzt wo ein vollständiges Glossar aller auf den Spie­
geln vorkommenden Worte vor mir liegt, kann ich frei­
lich deutlicher reden. Die Spr-ache der Spiegel verhält
sich zum Griechischen wie das Gothische zum Deutschen.
Aus Etrurien habe ich der Griechen ihre Mythologie frei­
lich nicht geholt, aber die Etrusker vielleicht auch
nicht aus Griechenland. In der Seele beider Völker wur­
zeln sie autochthon. Kalchos z. B. hätte kein Etrusker
in die Urform Chalchas zurückzubringen gewußt, wenn
nicht das ältere Sprachelement vorgewaltet hätte bei
diesem Volksstamm. Aus Chalchas hat man Kalchos ge-
macht, wie aus @PE~J~ : • Die anlautende Aspirata
hat vor der nachfolgenden weichen müssen. In den Eugu­
binen finden sich ähnliche noch viel feinere Lautgeset­
ze, die sich auch im Griechischen erhalten haben, beo­
bachtet und sind von Niemanden bis dahin bemerkt worden.
Müller und Lepsius haben alles verwirrt. 'P nicht
P muß geschrieben werden. So wird auch in den
Egubinen bei gleichen Lautverhältnissen geschrieben.
Was Ihnen tumual torisch vorkommt:,'. wird dereinst auf
Kritik und Genauigkeit Ansprüche machen. Alles kann
ich nicht auf einmal nachweisen, zumal ich mit meiner
Zeit so überaus gedrängt bin. Ich studire übrigens
tüchtig darauf los und hoffe zu gedeihlichen grammati­
schen Resultaten zu gelangen. Die Eugubinen haben zwar
mit dem Griechischen gar nichts zu thuen, geben im ~e­
gentheil alle Formen ans Lateinische ab, allein für die
Analogie sind sie wichtiger und ich habe mich daher



232
3
Braun an Gerhard
Rom, 4. Dezember 1841
vorerst auf diese gestürzt. Leider finde ich keine
Zeit meine Resultate über die paläographischen Verhält­
nisse dieses Denkmals zusammenzustellen. Schicken Sie
die Abhandlung an Forchhammer, Jahn, Ritschl sous bande.
Miliarini hat mir geschrieben, er habe den Piz­
zatischen Inschriftspiegel abformen lassen. Den Käufer
kenne ich nicht.
Pacileo hat seine Preise zwar her~stimmt, aber
nicht zu Spottpreisen. Eine interessante Ruveservase
könnte ich vorschlagen. Ein Liebespaar in einer Wolke
sitzend, ähnlich wie Zeus und Hera. Davon später. Ich
habe noch nicht einmal Zeit gefunden meine neapolitaner
Notizen wieder anzusehen.
Northampton war gestern zum ersten Mal im Insti-
tut.
Politi hat sein Opuscolo noch nicht ans Institut
gesandt. Er sticht an den Kupfern.
Casanova hat allerdings noch einige fertige Ge­
fäßaufsätze.
Auf Basseggios 140 Scudi ist vorerst nicht zu
rechnen. Erst muß die Sendung angekommen sein und dann
wird er erst noch mit Ihnen darüber ve.rhandeln.
Redensarten sind meine Aeußerungen über das In­
stitut nicht. Daß wir unter solchen Umständen ableben
müssen, ist klar. Wüßte ich mich nicht selbst so leicht
zu besänftigen, so hätte ich schon längst den Banquerott
erklärt und die Bottega geschlossen. Unlust kann uns
beiden jedoch wenig nützen und so wollen wir halten und
dauern. Bei alle dem kann ich nicht heller sehen als
().L..~_ sie. Auch bin ich für alle Fälle lang schon gefaßt und
vorbereitet. Für die Italiener wird es natürlich ein



232
lautes Gloria sein.
4
Braun an Gerhard
Rom, 4. Dezember 1841
Gegen die angebogenen Zettelchen werden Sie von
Usedom Scudi 12 und von Melicher Scudi 9 erhlaten.
Und nun Gott befohlen. Ihr treuer
EBraun.
Rom 4 Dcbre 1841.



55
6
Braun an Gerhard
Rom, 10. April 1841
den Directionsmitgliedern steht, nebst Antrag ihn so­
fort hinzuzufügen.
Ich kehre von Don Vincenzo Colonna zurück, der
für die ganze Summe von 717 Franconi Zahlung für Chiu­
si annehmen will.
Rom 10 April 41.
Beifolgend
8 Exemplare Porsennagrabmal
15 Exemplare Notice ord.
3 Exemplare marochin.
Berner A~tikel Oopie.
Ihr
EBraun.
Probedruck von J • Pluvius
Piego S'ehulz
Piego Lanci für Otto in
Berlin
Lettera Mettemich
G--'c- Polletta der selbstgepackten Kiste.



234 Braun an Gerhard
Rom, 11. Dezember 1841
Die Trostlosigkeit meiner Situation in Betreff
von Institut und Hospital sehen Sie lange noch nicht
schwarz genug. Man könnte ein Buch schreiben über die
tausendfältigen persönlichen Nachtheile, die mir daraus
erwachsen. Ohne alle Hülfe so bedeutenden laufenden
Ausgaben gegenüber zu stehen, verlangt entweder baare
Gewissenslosigkeit oder eine Riesengeduld. Aber mein
Entschluß reift jetzt auch einer Entscheidung entgegen.
Aus dem Hospital muß ich sämtliche Kranken hinausweisen
und beim Institut alle Arbeiten auch die Sitzungen ein-
stellen. Die gestrige Winckelmannssitzung habe ich
in solcher Befürchtung auch ganz schlicht und ohne Ein­
ladungen abgehalten. Trotz dem war sie reichlich be­
sucht. Welcker las eine sehr schöne und gehaltreiche
Abhandlung über die Kadmosvase. Neue Corrispondenten,
deren Liste sich ausgedehnt hat, vorzuschlagen wage ich
unter solchen Umständen nicht, so stark ich von allen
Seiten darum angegangen werde.
Bis jetzt ist nur Wagens Abreise von Parma ge­
meldet. Unter diesen Umständen soll Welcker ihm die
Minerva warm empfehlen. Mit den Vasen copulirt man sie
besser nicht.
Ascherson ist für Familienmünzen besser als Ca-
pranesi.
Winckelmannsstatue wird am besten sitzend darge-
stellt.
Von einer Cista so groß wie die Kirchersche ist
nur der Fuß und der Henkel gefunden worden vor einigen



234 Braun an Gerhard
Rom, 11. Dezember 1841
2
Jahren. Nach beiden zu urtheilen muß das ein Capital­
monument gewesen sein.
I
Die Minervengeburt habe ich kaufen müssen um die
Zeichnung zu kommen. Bei genauer Untersuchung habe ich
drei neue Namen darauf entdeckt, so daß ich zufrieden
bin. Ueber diese habe ich gestern mein Votum abgegeben.
Sie sind , und Die Composition ist
einfach, der Spiegel gut erhalten, die Zeichnung unfein,
aber nicht unmenschlich.
Für Gruner lege ich das angebogene Blatt bei,
das Sie verkleben mögen, ohne es zu lesen, da es seine
Geschäfte betrifft. Gleichzeitig schreibe ich nach Lon­
don.
Wolff ist sehr mißvergnügt zurückgekehrt. Tro­
schel scheint ihm ein bedeutendes überbein zu machen.
Dieser hat sich mit Rauch sehr vertraut, Jr. wie es
scheint schlecht gestellt.
Northampton kauft fleißig für das British Mu­
seum und hat mit englischen Preisen manches schöne Denk­
mal ans Licht gezaubert.
In der desperatesten Stimmung
Ihr
11/XII 41.
EBraun.



2
Hochverehrter Freund !
Braun an Gerhard
Rom, 4. Januar 1842
Vor allem meine herzlichsten Glückwünsche zu
Ihrer Verlobung, welche bei Ihren hiesigen Freunden
große Freude erregt hat. Möge Gott Ihre Verbindung
segnen reichlich wie Sie es verdienen !
Welcker reist in 8 Tagen nach Athen ab mit
zwei jungen Reisegefährten. Seinen Aufenthalt hat er
hier gut genutzt. Dabei hat er sich wohl und zufrie­
den befunden. Von Ihnen hatte er Briefe erwartet, ü­
ber deren Ausbleiben er sich hypochonde Gedanken ma­
chen wollte.
Waagen soll in diesen Tagen eintreffen.
Auch hier richtet der Winter arge Verheerungen
in dem Gesundheitszustand unsrer Freunde an. Kestner
war unwohl, hat sich aber erholt. Canina wird wol
nicht wieder aufkommen. Wassersucht droht: eheu
Meine arme Frau ist in Gefahr blind zu werden. Abeki­
no hat die Gelbsucht gehabt. Ich bin von heftigen Ka-
tarrh heimgesucht.
die Geldnoth.
Welcher Jahreswechsel Dazu
Wegen Gargallo's beruhigen Sie Sich. Der junge
Mann ist raitable.
Ihre Restauration des Nike Apterostempels liegt
in den Mappen, welche das Material zum Annalendruck 1840
enthalten. Dieser kann erst dann beginnen, wenn Geld
da ist.
Parthey kann warten. Bei Buchhändlern ist das
gar nicht styli, so eilig abzurechnen.
Mehr verlange ich auch ich nicht als etruski-



2
2
Braun an Gerhard
Rom, 4. Januar 1842
sche Sprache und Kunst als Altgriechisch in Anspruch
zu nehmen. Mit Welcker habe ich lebhafte Discussionen
darüber gehabt. Bevor wir aufs Klare kommen, wird
noch einige Zeit hingehen. Indessen darf es uns nicht
verdrießen fortzuschanzen. Die Eugubinen geben
nichts ans Griechische, alles ans Lateinische ab. Die
paläographischen Verhältnisse derselben sind mir voll­
kommen klar. Das Wortverständniß schreitet langsam vor.
Indessen hoffe ich mit sicherer genügsamer Methode zu
einigen Resultaten zu gelangen. Meine Orestesabhan­
dlung geben Sie an Lepsius. Götting, Schorn. Ich schä­
me mich ihres Inhalts nicht.
Basseggio hat Ihre Lithographien erhalten und
publicirt jetzt die Trinkschaalen, mit einer kurzen In­
haltsangabe.
Rolandi hat durch Birch seinen Contract aufge­
sagt. Meno male, sagt Lanci.
Das angebogene Blatt bitte ich an Melicher zu
verabfolgen.
Und nun nochmals meine herzlichsten Glück- und
Segenswünsche, auch an Ihre liebe Mutter und Schwes­
tern.
Ihr
EBraun.
Rom 4 Jan. 42.



7
Braun an Gerhard
Rom, 15. Januar 1842
Ich beantworte Ihr verhängnißvolles Gedanken
reiches Schreiben vom 27/XII. v. J. und wünsche vor al­
lem daß Ihre edlen Bemühungen Früchte gebracht haben
mögen.
Wegen Ihres Institutsplans habe ich mit den
einzelnen hier weilenden Directionsmitgliedern vor­
sichtig anfragende Rücksprache genommen. Welcker woll­
te gar nicht davon hören. De Witte erklärte sich an
Bunsen schreiben zu wollen und dem vorzustelil.en, was
der Herzog von Luynes gethan habe und noch thäte. Lan­
ci war der Meinung lieber sofort die ganze Boutique zu
schließen. Dieser letzteren wäre ich auch. Denn eine
Reduction würde auf die Italiener einen so unvermeid­
lich schlechten Eindruck machen, daß die gänzliche Nie­
derlage nicht ausbleiben könnte. Für den deutschen Na­
men in Rom wäre etwas der Art schlimmer als Cölner Wir-
ren.
Ich bin natürlich sehr gern erbötig die Segel
nicht blos einzuziehen, sondern sie mit samt den Stan­
gen niederzulassen.
Der arme Abeken ist vor der Hand mit den Resul­
taten solcher Finalkrise verschont worden. Er wünscht
zu Ostern in Osnabrünk zu sein.
Welcker ist vorgestern mit zwei jungen Archäo­
logen Henzen und Turrettini nach Ancona abgefahren.
Gott gebe seinen Segen drein. Schulz steht bei Maler
Gevatter und kann schon deshalb nicht reisen; denkt
auch sonst nicht daran.



7
2
Braun an Gerhard
Rom, 15. Januar 1842
De Witte macht in der hiesigen Gesellschaft viel
Glück und benimmt sich in der That recht liebenswürdig.
Der König von Griechenland hat ihn decorirt.
Wahle hat zu thuen und findet Anerkennung.
Meine arme Frau ist in Gefahr gänzlich zu er­
blinden. Der härteste Schlag der mich in solchen Zeit­
läuften treffen konnte.
Courage Bajazzo! Es geht alles durch einander.
Umstehend erhalten Sie Ihren Rechnungsauszug.
Ihr
EBraun.
Rom 15 Jan. 42.
( Beiliegend sind Rechnungen )



11
Hochgeehrtester Freund !
Braun an Gerhard
Rom, 22. Januar 1842
Zeichnungen nach den Abgüssen der Krimmischen
Goldsachen sollen sehr willkommen sein. Auch eine Ab­
schrift des Verzeichnisses ist dankenswerth.
Der Knönig von Preußen HochseI. zahlte 1840
200 Scudi durch Bunsen.
Die rückständigen Ministerialexemplare können
Sie ja sehr leicht durch Brockhaus beischaffen, der ja
stets überschüssige Jahrgänge auf dem Lager hat. Seit
Gerstäcker wird nichts mehr an das Ministerium gelie­
fert worden sein. 10 Exemplare wurden früher gewährt.
Mit 800 rt. jährlichen Zuschuß müssen wir eben
suchen auszukommen. Mit Lanci darüber zu reden ist
durchaus unnütz. Da diese 800 rt. auf mich gestellt
sind, so könnte dies leicht eher Unmuth erzeugen. Abe­
ken wird im März reisen, und wahrscheinlich nicht wie­
derkehren. Vielleicht schafft das eine kleine Erleich­
terung.
Die 800 rt. für 1842 werden hoffentlich Quar­
talweise ausgezahlt. Dann käme uns das erste Quartal
bereits zu gute. Damit könnte man sich etwas Luft ver­
schaffen.
Besten Dank für die rasche Mittheilung des Be­
schlusses hinsichtlich der Montanarischen Vasen. Ich
habe den Mann sofort aller Obliegenheiten enthoben und
er wird wahrscheinlich ein gutes Geschäft machen.
Diesmal haben Sie Sich Bijoux entgegen lassen: Stücke
von seltener Feinheit und mehrere von ganz eingenthüm-



11
2
Braun an Gerhard
Rom, 22. Januar 1842
lichem Style Ich begreife indeß, daß Sie Scherben ge­
nug haben. Den Busiris wird selbst Waagen nicht von
dem in sich selbst sehr schön abgeschlossenen Ganzen,
was fast alle singulären Stylarten repräsentirt, ablösen
können.
Welckern zu Liebe bleibe ich diesen Sommer hin­
ter den Alpen und hoffe Etrurien und Sicilien mit ihm
zu absolviren. Auch erlaubt das Institut, soll es nicht
crepiren, eine entferntere Abwesenheit von meiner Seite
nicht. Auf Deutschland hatte ich mich sehr gefreut und
diese Entsagung ist nicht die geringste für mich.
Die Colossalstatue einer Juno mit Füllhorn aus
den Ruinen des Theaters von Falerii verspricht ein schö­
ner Schmuck der Rotonda Ihres Museums zu werden. Waagen
soll darüber berichten. Auch auf die Proposition der
Lazzaro'schen Sarkophage dürfen Sie gefaßt sein. Letz­
tere mit 6000, jene mit 2200 Scudi angeboten. Troschel
ist diesmal in Mittel.
Frau von Buch hat diese Nacht eine legitime Toch­
ter geboren.
Danken Sie Panofka vorläufig für sein schönes
Terracottenwerk. Später schreibe ich ihm selbst.
Lord Northampton hat die Vase bei Alibrandi ge­
kauft, über deren Verlust für Berlin Waagen laut klagt.
Sonst zeigt er sich zur Förderung Ihrer Museumssection
auf alle Weise bereitwillig.
Ihr
EBraun.
Rom 22 Jan. 1842.



Braun an Gerhard
Rom, 29. Januar 1842
Ich benutze den Balg von Millingens Register
Brief um Ihr liebes Schreiben vom 17 Januar zu beant­
worten. Mit Canina geht es seit einigen Tagen besser.
Wenn Sie nicht die 1000 rt. schicken, so trei­
ben Sie wenigstens von Brockhaus Geld ein. Ich halte
es immer für gut wenn Sie auf die Auszahlung meiner Or­
dre dringen. Sie können es dann immer halten wie Sie
wollen.
Um Gottes Willen nur die Akademieschriften für
die Pontef. nicht an uns addressirt.
setzt uns keinen Heller Portospesen.
gepackt für uns !
~
Das . ola er-
Auch nichts bei-
Welche Forumsveduten und welches Panorama wün-
schen Sie ?
Meine Rechnung muß bei Ihnen sein.
E los os habe ich nicht zeichnen lassen,
weil Campanari die Zeichnung zu besorgen versprach.
Schreiben Sie deshalb an ihn.
Von der Kodrosschaale werden Sie nächstens ei­
nen farbigen Probedruck sehen. Es wird als Muster von
ähnlichen Publicationen hingestellt werden können.
Meine Frau ist noch leidend. Nach Deutschland
muß sie jedenfalls. Beide werden wir uns nicht vom
Haus entfernen können. Ich werde also hier übersommern
müssen. Indeß wollen wir sehen was sich thuen läßt.
Ihre Herzensbändigerin möchte ich freilich recht bald
kennen lernen.
Für Urlichs ist Abeken auf der Vaticana gewesen.
Ihr
Rom 29 Jan. 1842. EBraun



24
Hochverehrtester Freund 1
Braun an Gerhard
Rom, 8. Februar 1842
Ich habe vergebens in meinen Mappen nach der
Zeichnung, welche Ihre Wiederherstellung des Niketem­
pelfrieses darlegt, gesucht. Ich bitte Sie daher mich
umgehends an die Umstände zu erinnern, unter welchen
mir dieselbe von Ihnen überwiesen worden sein dürfte.
Da es mit der Zeit doch einmal zum Annalendruck kommen
muß, so wünschte ich alle Hindernisse beseitigt zu ha­
ben, welche sich der Aufnahme Ihrer Abhandlung in den
Weg stellen könnten.
Die Abhandlung ist hier angekommen, als ich in
Neapel war. Bei meiner Rückkunft wurde sie mir von
Schulz ohne Zeichnung überwiesen. Ich erinnere mich
wohl die Zeichnung früher gesehen zu haben, allein mir
fällt nicht bei, wo und wann Sie mir dieselbe ausgehän­
digt haben könnten.
Bei dieser Gelegenheit habe ich die anderen
Platten, welche Sie hier zurückgelassen, durchgesehen,:
1, Vasi nuziali. Was soll damit werden?
2, Apollo zwischen 2 panathen. Säulen. Wollen Sie et­
was darüber sagen oder soll man andere durch einen
Abdruck auffordern sich darüber vernehmen zu lassen ?
3, Der amynleische Apollothron von Stackelberg. kann
nach dem heutigen Stand der Dinge doch wol nur als
ein Posthumum auf einer Tavola d'aggiunta mitge­
theilt werden. Die Glücklichste Arbeit Stackelbergs
scheint es mir nicht. Das Ganze macht den Eindruck
als habe er Griechenland nicht gesehen. Rundge-
