348 Helbig an Henzen
Rom, 22. Juni 1876
g.
23/6
r.
Roma, li 22. Giugno 1876
Lieber Herr Professor
Ich danke sehr für Ihren freundlichen Brief und
habe die darin berüliten Angelegenheiten erledigt. Ges-
tern erhielt ich einen Brief von Krauskopf, den ich
beilege; denn, obwohl er wünscht, daß derselbe "unter
unsllLbleibe, versteht es sich von selbst, daß Sie von
seinen Absichten unterrichtet werden müssen. Ich füge
das Concept meiner Antwort bei und hoffe, daß Sie mit
der Fassung desselben einverstanden sein werden. Was
seinen Vorschlag betrifft (p. 4 ), die Ludovisischen
Tafeln in München drucken zu lassen, so bin ich dafür,
da dort besser und billiger gedruckt wird, als in Rom.
Bitte Sie, darüber entweder an mich oder direct an Kraus­
kopf zu schreiben.
Beiliegenden Zettel bitte ich an Martinetti zu-
stellen zu lassen. Wie mir Curtius schreibt, haben Use-
dom und Dielitz förmlich ein Complott geschmiedet, um
die Sachen von fedeseia zu discreditiren. Sie haben
v
wohl die Güte, irgend einen Zeugen zu ernennen (D~,
Körte oder wer es auch sei ), der dem Akte der Zeichnung



Lieber Herr Professor
Helbig an Henzen
Siena, 4. Juli 1878
g. 5/7 78
li 4. Juli 1878
Bullettino wurde gestern expedirt. Was die Monu­
mententafeln betrifft, so sind für dieses Jahr 14 ver­
theilt, wäre also die vorgeschriebene Zahl schon um 2 ü­
berschritten. Doch Sie wissen ja, daß uns stets einige
unserer Herren Mitarbeiter sitzen lassen. Demnach könnte
Hübner immerhin seinen Aufsatz einschicken auf die Mög­
lichkeit hin, daß er in diesem Jahre veröffentlicht wer­
de.
De Sanctis bitte ich, die auf dem Beiblatt be­
findlichen Zeilen zuzustellen.
Die Uhligsche Angelegenheit ist durch einen Brief
von Duhn erledigt: ich habe die Collation an Löwe ge­
schickt.
Meine Schwiegermutter ist heute früh abgereist
und hat, was mir bisher immer zweifelhaft schien, Miss
Gibbons mitgenommen. Meine Frau begleitet sie bis Flo­
renz. Wir haben heute einen soliden Landregen.
Mit herzlichen Grüßen
Ihr ergebener
tielbig



435
2
Helbig an Henzen
Siena, 30. Juni 1878
Ich danke für die Mancinischen Artikel. Den
zweiten werde ich für einen kleinen Annalenartikel um­
arbeiten. Vielleicht, daß die Zeichnungen, stark redu­
cirt, publicirbar werden. Doch muß ich dies an Ort und
Stelle constatiren.
Nach Chiusi werde ich wahrscheinlich Donnerstag
abreisen - vorausgesetzt, daß ich die Zeichnungen von
De Sanctis bis dahin erhalte.
Nino bitte ich zu sagen, daß er die Sendungen
von Manuscripten richtig als solche bezeichne. Ich habe
für das Mancinische Manuscript eine Multa von L. 2,25
bezahlen müssen.
Uns geht es gut, abgesehen davon, daß ich etwas
erkältet bin. Herzliche Grüße !
Ihr ergebener
Helbig



435
Lieber Herr Professor
Helbig an Henzen
Siena, 30. Juni 1878
g. 1/7 78
Siena, Villa Poggiarello­
Bargagli, li 30. Juni 1878
Es thut mir aufrichtig leid, daß Sie jetzt gar
noch in die Scherereien der Museumszahlungen hineingezo-
gen werden. Ich glaube das Verfahren durch beiliegenden
Brief an Schmitt und Nort abkürzen zu können. Nehmen Sie,
bitte, davon Notiz und spediren Sie ihn - etwa beifügend,
daß die Zahlungen, die, wenn ich Conze richtig verstehe,
auf Ihren Namen lauten, für mich bestimmt sind. Auf die-
se Weise, denke ich, wird alle Confusion vermieden. Die-
se Breitspurigkeit des Museums ist wirklich unerträglich.
Aus Conzes Brief ersehe ich, daß man nichts für die Em-
ballage in Chiusi angewiesen hat, die bei der Menge der
Gegenstände eine Menge Geld kosten wird. Also geht die
Geschichte noch einmal von vorne an. Vor der Hand werde
ich wieder Alles auslegen.
Uhlig (Heidelberg) wünscht eine Collation von
etwa 8 Seiten eines griechischen Codex in Grotta Ferrata.
Er hat mir die betreffenden Blätter zugeschickt. Wissen
Sie Jemand, der geneigt und geeignet wäre, diese Arbeit
zu übernehmen? Ich habe ihm vorläufig geschrieben, daß
er sich möglicher Weise bis zum October gedulden müsse.



(
427
3
Helbig an Henzen
Siena, 29. Juni 1878
Jahrgang 1878 bestimmten Arbeiten fertig zu werden. Dem­
nach ist es kein Unglück, wenn er die für 1879 bestimmten
Blätter erst im October erhält.
Uns geht es im Ganzen gut. Nur leidet meine Frau
noch an Schlaflosigkeit. Übrigens ist es auch hier recht
schwül und freuen wir uns sehr darauf, endlich in die
hochgelegene Villa Bargagli zu kommen. Herzliche Grüße
von uns allen an Sie und Fräulein Rosine !
Ihr ergebener
Helbig



(
427
2
Helbig an Henzen
Siena, 29. Juni 1878
werden, um von dort mit den von Conze erworbenen Sarko­
phagen nach Berlin abzugehen. Wenn Alles in Ordnung ist,
dann reise ich - selbstverständlich auf Kosten des Mu­
seums - nach Chiusi und werde dort die Zeichnungen von
De Sanctis nach den Originalen revidiren. Sollten erheb­
lichere Correcturen nothwendig sein, dann werde ich mich
der Beihülfe von Galanti bedienen. Von Chiusi aus werde
ich auch die Tour nach Citta della Pieve unternehmen.
Da De Sanctis nach Rom zurückkehren muß, so können ge­
genwärtig die dort auszuführenden Zeichnungen so wie so
nicht in Angriff genommen werden.
In Chianciano, wo ich es gar nicht erwartete,
fand ich letzten Dienstag eine sehr interessante Ausgra-
bung vor eine weibliche Figur, welche ein Kind hält,
aus Kalk, innen hohl. Sie enthielt die Asche und aller­
lei Goldsachen.
Die Angelegenheit der orvietaner Lucidi muß noth­
wendig bis zu meiner Rückkehr nach Rom ruhen bleiben.
Milchhöfer fragte mich, ob er die Zeichnungen, die er aus
dem Apparate entnommen, wieder in das Apparatszimmer le­
gen sollte - eine Anfrage, die ich natürlich bejahte.
Doch sagte er mir kein Wort darüber, daß sich darunter
auch Zeichnungen befänden, die bereits von Mariani in An­
griff genommen worden wären. Übrigens hat Mariani bis
zum October alle Hände voll zu thun, um mit den für den



~
I
427
Lieber Herr Professor
Helbig an Henzen
Siena, 29. Juni 1878
g.
29/6 78
r.
Siena, ( fermo in posta)
li, 29. Juni 1878
Ich danke für Ihre Briefe vom 25. und 27. Mit
meiner Reise bin ich im Ganzen zufrieden. Allerdings
war in Orvieto weniger zu holen, als ich erwartete, da
Mancini über die neusten Ausgrabungen sehr schlecht Pro-
tocoll geführt hatte. Dagegen sind die beiden Gruppen
von tombe vergini, über die er uns Artikel geschickt,
höchst interessant und werde ich im Bullettino darauf
zurückkommen. Einer seiner beiden Artikel ist bereits
publicirt. Ich bitte Sie, mir die betreffende Nummer des
Bullettino zuzuschicken. Ich kann nothwendig dazu einen
Nachtrag machen, da Mancinis Notizen von der Bedeutung
der Gräber eine ganz ungenügende Vorstellung geben. Ähn­
lich wird es sich mit dem zweiten Artikel verhalten, den
ich bald abzudrucken bitte, damit ich auch ihn mit einem
Nachtrage versehen kann. Die Gegenstände, die De Sanctis
gegenwärtig in Orvieto zeichnet, sind zum Theil defini­
tiv für das Berliner Museum erworben. Wegen des anderen
Theiles stehe ich mit Curtius in Unterhandlungen, die
hoffentlich in der nächsten Woche zum Abschlusse führen
werden. Dann sollen die Sachen nach Chiusi geschickt



547 Helbig an Henzen
Ohne Datum. Poststempel
Siena, 6. Oktober 1877
g. 7/X 77
Postkarte Ohne Datum
Lieber Herr Professor !
Herzlichen Dank für Karte und das erfeuliche Te-
legramm. Schreibe sofort nach Chiusi, daß der Sarkophag
eingepackt werde, gehe dann selbst nach Chiusi und spe-
dire ihn nach Rom. Die Klausel tlsupposto permesso
tl
ist
höchst erwünscht. Es versteht sich, daß ich den Sarko­
phag nicht in Chiusi lassen darf, bis alle die betreffen-
den Formalitäten erfüllt sind. Uns geht es allen gut.
Wenn Heydemann seinen Artikel über die Schale Kolias
( die falsch numerirte Monumententafel ) noch nicht ein-
geschickt hat, so kann er getreten werden. Der Klein­
sehe Artikel ist hoffentlich Dressel richtig zugegangen.
Der Sarkophag giebt eine herrliche Monumententafel und,
falls es, wie ich hoffe, gelingt, die Permessangelegen­
heit bis zum December hinzuziehen, einen würdigen Stoff
für die erste Festadunanz in dem neuen Local.
Herzliche Grüße !
Keine Unterschrift



Postkarte
Helbig an Henzen
Ohne Datum. Poststempel
~iena, 3. Oktober 1877
g.
4/10 77
r.
Ohne Datum
Lieber Herr Professor !
Wir hatten die Absicht morgen nach Rom zu reisen.
Doch sind die Chigisehen Ausgrabungen unterhalb der Monta­
gnola noch im Gange und halte ich es für ersprießlich,
dieselben noch einige Tage zu beobachten. Außerdem ist
Hoffnung vorhanden - doch bleibt dies unter uns - daß
ich den chiusiner Sarkophag erwerbe. Ich erwarte den end­
gültigen Bescheid darüber den 8. Unter solchen Umständen
bitte ich Sie, mir umgehend zu schreiben, ob die Geschäf-
te meine sofortige Anwesenheit in Rom nöthig machen.
Zweitens bitte ich Sie mir mitzutheilen, ob das Institut
die Transportkosten tragen würde (d. h. von Chiusi bis
Rom ), wenn ich den Sarkophag nach Rom schaffen lasse, um
ihn daselbst zeichnen zu lassen und bei der Festadunanz
auszustellen. Ich würde nach Erledigung der Chigischen
scavi und der Sarkophagangelegenheit den 9. oder 10. rei-
sen können. Entschuldigen Sie meine Eile! Ich werde
soeben wieder von Chigi abgeholt. Bei uns geht es gut.
Herzliche Grüße !
Ihr
Helbig



(
Helbig an Henzen
Siena, 7. September 1877
3
nicht mit der Sache befassen und giebt dabei den mir et­
was sonderbar scheinenden Grund an, es schicke sich nicht
für eine beginnende Sortimentsbuchhandlung wie die sei­
nige eine so barocke Publication zu übernehmen. Ich är­
gere mich jetzt in der That darüber, daß ich die Ange­
legenheit nicht definitiv in Deutschland in Ordnung ge­
bracht; denn dieselbe brieflich zu erledigen ist bei der
Masse der zu berücksichtigenden Gesichtspunkte fast un­
möglich.
Curtius will wieder einmal Monumente, die durch
uns für das Museum erworben und deren Publication bereits
in Angriff genommen ist, für die archäologische Zeitung
wegnehmen. Ich habe entschieden ablehnend geantwortet
und denke, Sie werden, falls er sich an Sie wendet, das
Gleiche thun.
Seit drei Tagen erfreuen wir uns wundervoller
Kühle. Hoffentlich geht es Ihnen gut. Herzliche Grüße
an Fräulein Rosine !
Ihr ergebener
Helbig



Helbig an Henzen
Siena, 7. September 1877
2
dem Sarkophag gefundenen Gegenstände: Silbersachen
zur Toilette gehörig. Der Bullettinoartikel, den ich be­
gonnen, füllt schon jetzt 16 Folioseiten. Könnte man
doch den Sarkophag für die Festadunanz verwerthen
Verhandlungen über den Ankauf kann ich leider nicht
eher einleiten, als bis die von mir in Berlin gestellten
Bedingungen definitiv acceptirt sind.
Kurz nach meiner Rückkehr nach Siena befiel mich
ein heftiges Fieber, welches 48 Stunden dauerte. Ich ha­
be keine Ahnung, wodurch ich mir dasselbe zugezogen, da
ich stets sehr vorsichtig gewesen bin. Jetzt fühle ich
mich wohl, aber noch recht matt. Meiner Frau, die viel­
mals grüßt, und den Kindern geht es gut. Im Hause gehen
die üblichen Plänkeleien zwischen Miss Gibbons und Selma
fort. Meine Schwester hat den 1. geheirathet und hält
sich mit Dantone in Viareggio auf. Bei der kirchlichen
Traung machte Hans eine vortreffliche Bemerkung, die
große Heiterkeit erregte: der Geistliche in seinem bun­
ten Ornate fiel ihm auf und er wußte ihn nicht anders un­
terzubringen, als unter den Figuren des Palio. Demnach
richtete er an einen der Trauzeugen, den alten Borghesi,
die Frage: A che contrada appartiene questo fantino ?
Gestern erhielt ich einen Brief von Speemann,
der mich in hohem Grade decouragirt. Auch e~ill sich



H
1I
Lieber Herr Professor
Helbig an Henzen
Siena, 7. September 1877
g. 9/9 77
r. 13/9 77
Siena, li 7. Aug.
1877
Endlich komme ich dazu, Ihnen für Ihren ausführ­
lichen Brief zu danken und Nachricht von mir zu geben.
Ich war die erste Zeit nach meiner Rückkehr durch die
Augencur verhindert. Dann mußte ich einen Ausflug nach
Chiusi, Chianciano und Citta della Pieve machen, da an
den beiden ersteren Orten ganz kolossale Entdeckungen
gemacht worden waren. Bei Chianciano: ein mit Bronze­
schildern incrustirtes Grab voll von sehr alterthümlichen
Gegenständen, die meines Erachtens wiederum auf cartha­
gische Fabriken hinweisen. Bei Chiusi: ein Grab mit
Urnen und Sarkophagen. Unter den letzteren befindet sich
ein Exemplar, welches entschieden das schönste und inte-
ressanteste innerhalb der ganzen Gattung ist. Die Tracht
und der Schmuck der auf dem ~eckel dargestellten Dame ist
auf das Genaueste sowohl durch Plastik wie durch Malerei
wiedergegeben. Durch ein As, welches in dem Sarkophage
gefunden wurde und der Reduction d. J. 180 v. Chr. ange­
hört, ist das Denkmal datirt d. h. wenigstens ein Termi-
nus a quo gewonnen, der natürlich auch gilt für die neben



(~
3
Helbig an Henzen
Siena, 13. August 1877
Universitätsfreundes von mir, Dr. Zober aus Berlin, der
mir vortreffliche diaetetische Vorschriften gegeben, die
bereits ihre Früchte getragen
ein Minimum reducirt.
Spirituosen sind auf
In Würzburg sah ich Flasch. Sein Erichthenios­
artikel soll (den) spätestens den 20. August in Rom
eintreffen.
In München Brunn, sehr mager, aber gesund. Aus­
serdem Krauskopf. Die Ludovisischen Tafeln sind dieses
Mal in der That so gut wie fertig und es ist nur noch
nöthig, einige Details zu verfeinern.
In Siena fand ich einen Brief von Michaelis vor,
der mir auf meiner Reise von der Nordsee bis nach Siena
von Stadt zu Stadt gefolgt war. Er fragt an, ob das Ma­
terial des Diadumenos auf einer Monumententafel und 4
Aggiuntatafeln oder auf zwei Monumententafeln disponirt
...............
werden soll. Was ist Ihre insicht? Acceptiren wir
zwei Monumententafeln, dann ist das rasche Zustandekom­
men der Lieferung gesichert. Aber die Ludovisischen Sa-
chen finden dann keinen Platz mehr und ich weiß nicht,
ob wir dem kleina/§chreiber diesen Tort anthun dürfen.
Meine Frau, die herzlich für Ihren Brief dankt,
und Lili grüßen. Viele Grüße an Fräulein Rosine und
Klügmanns !
Ihr ergebener
Helbig



2
Helbig an Henzen
Siena, 13. August 1877
unserer Meinung. Die Iwanoffschen Zeichnungen legte
ich bei einer Sitzung der in Berlin anwesenden Mitglie­
der der Centraldirection vor. Das Schlußresultat der
sehr allgemein gehaltenen Discussion war, daß man mir
erklärte, ich sollte damit machen, was ich wollte -
nur sollte ich vorher einen Kostenüberschlag der CD zur
Begutachtung unterbreiten. Hierauf wendete ich mich an
Lenillot. Dieser erklärte, zusehr mit Aufträgen über­
häuft zu sein, um die betreffende Auflage in den nächs­
ten drei Jahren herzustellen. Nach einigen anderen ver­
geblichen Versuchen wendete ich mich an Speemann und bat
ihn, mir einen Kostenüberschlag zu machen unter der Vo­
raussetzung, daß die Publication bei ihm in Commission
gegeben werden würde. Gerade in Stuttgart sind die ver­
schiedenen bei dem Unternehmen in Betracht kommenden
Techniken gut vertreten, wie aus dem "Kunsthandwerk" zu
ersehen ist. Speemann hat meinen Vorschlag acceptirt
und wird uns im October einen genau specificirten Über­
schlag einschicken, der dann nach Berlin abgehen kann.
Jeden Falls hat die Geschichte viele Impiccis verursacht
und wir es noch weiter verursachen.
Auf Sylt abgesehen von zwei Tagen fortwährend
schlechtes Wetter. Die Gesellschaft vorwiegend unaussteh­
lich - viele Berliner Judenjungen. Nur die letzten Tage
brachte ich recht angenehm zu in der Gesellschaft eines



H
Lieber Herr Professor
Helbig an Henzen
Siena, 13. August 1877
g. 15/8 77
r. 16/8
Siena, li 13. August
Vorgestern bin ich nach S~ena zurückgekehrt, wo
ich die Meinigen gesund antraf. Die Reise ist mir sehr
gut bekommen und der Aufenthalt auf Sylt hat mich wunder­
bar gekräftigt. Nur meine Augen sind in Folge der Refle­
xe der dortigen Dünen und des in der Luft verbreiteten
Dünensandes wieder sehr empfindlich geworden. Alles grel­
le Licht thut mir weh. Nach einer Stunde Lesen oder
Schreiben schmerzen die Augen. Unter solchen Umständen
werde ich auf Vorschlag Dantones eine Atropincur vorneh­
men und ich rathe Ihnen, da Sie sich in der gleichen Lage
befinden, dasselbe zu thun. Besser zehn unangenehme Tage
durchmachen als sich dauernd quälen.
Was meinen Berliner Aufenthalt betrifft, so hat
mir der Kronprinz feierlich versprochen, mir Fonds für
einen Strohmann und Gelder zu verschaffen, über die ich
frei verfügen dari. Er fügte bei - was bezeichnend ist -
die Gelegenheit sei in der nächsten Zeit sehr günstig,
um so etwas durchzusetzen, da Usedom einen achtwöchentli­
chen Urlaub antrete, Hinsichtlich der Urlaubsfrage wa­
ren alle Mitglieder der Centraldirection, die ich sprach -



402
Postkarte
Lieber Herr Professor
Helbig an Henzen
Ohne Datum. Poststempel
Siena, 29. Juni 1877
g. 1/7 77
Ohne Datum
Nur wenige Zeilen als Lebenszeichen. Es geht
uns allen gut. Nur leidet meine Frau bisweilen noch an
Ohrenklopfen, das jedoch von Tag zu Tag schwächer wird.
In und bei Siena sind allerlei interessante Ausgrabungen
im Gange. Gegenüber dem Istituto dei Sordo-muti hat man
eine bedeutende Nekropole entdeckt. Doch sind die bis
jetzt ausgegrabenen Gräber fast durchweg schon im Alter­
thume geplündert. Chigi gräbt auf einem Hügel am Piano
deI Lago. Hier befindet sich eine ganz intacte Nekropole,
die ihrem Inhalte nach im Großen und Ganzen an Villanova
erinnert. Es kann sein, daß ich wegen dieser Ausgrabun­
gen meine Abreise um zwei oder drei Tage verschiebe.
Herzliche Grüße !
Ihr
H.
Dürfte ich um die genauen Adressen von Brunn,
Robert und Conze bitten ?



I
)
515 Helbig an Henzen
Siena, 28. September 1876
2
solle und daß die betreffenden Dispositionen schon erlas­
sen seien. Er sprach von einer Wendeltr~ppe, durch wel­
che Lese- und Apparatszimmer zu verbinden seien. Sollte
dies richtig sein, dann muß ich darauf dringen, daß der
Zugang zu dem Apparat durch irgendwelche Vorrichtung für
Unberufene unmöglich gemacht werde; denn Italiener dür­
fen keinesfalls von den Zeichnungen geheim gehaltener An­
tiken Kenntnis nehmen.
Alles Weitere mündlich, so auch über allerlei
leidige Anliegen, welche die amici von Bologna, Modena,
Reggio u. s. w. an mich gestellt. Mit herzlichen Grüßen
Ihr ergebener
Helbig



J
515 nelbig an Henzen
Siena, 28. September 1876
g. 30/9 76
Siena, li 28. Sept. 1876
Lieber Herr Professor
Ich schreibe Ihnen diese Zeilen, damit Sie so­
fort bei Ihrer Ankunft ein Lebenszeichen von mir in Rom
vorfinden. Uns geht es gut. Den 1. reise ich meiner
Schwester nach Florenz entgegen. Der Schwindel von Vol­
terra ist, nachdem er schon zweimal verschoben worden
ist, auf den 4. festgesetzt. Den 5. treffe ich in Rom
ein. Meine Familie dagegen wird bis zum 10. oder 12.
in Siena bleiben. Was ich in Bologna u. s. w. über die
Modificationen der Soprintendenza gehört habe, beunruhigt
mich keineswegs, scheint mir vielmehr für die Interessen
des Instituts höchst günstig. Hat man mich richtig in­
struirt, so soll eine Controllbehörde für die Soprinten­
denza errichtet werden und als Mitglieder in dieselbe u.
a. Lignana und einige Deputirte von der Linken eintreten.
Daß Gori dabei in das Auge gefaßt sei, davon habe ich
nichts gehört. Ich glaube, daß eine Beschränkung der All­
macht Fiorellis und der Conflict verschiedener sich an­
einander reibender Kräfte für unsere Interessen nur för­
derlich sein kann. Von dem kleinen Schulz hörte ich, daß
der Umbau des Instituts schon in diesem Winter erfolgen



/-~
2
Helbig an Henzen
Siena, 22. August 1876
rici ist ein sehr gescheider Mensch. Er bietet uns für
die Annali die Publication eines sehr interessanten Kin­
dergrabes an, welches eine Menge bleierne Spielsachen
enthält, bittet aber darum, daß man ihm die Zeichnung
bezahle. In Bologna habe ich constatirt, daß in dem
Streite zwischen Gozzadini und Zannoni das Recht durch­
weg auf Seiten des letzteren ist.
Ist denn zugleich mit Roberts Aufsatz die Münche­
ner Photographie eingetroffen, die als zugehöroge Aggiun­
tatafel gestochen werden soll? Hat Brizio noch nicht
seinen Artikel geliefert? Jeden Falls befinden wir uns,
wie noch nie, im Rückstande, woran jedoch nicht wir
schuld sind, sondern Krauskopf.
I'li t herzlichen Grüßen
Ihr ergebener
./\ Helbig
24. August. Vorgestern und gestern hat es unun­
terbrochen geregnet. Die nunmehr eintretende Kühle wird
mir sicherlich wohlthun.



(
,
, ,
16.
H
Lieber Herr Professor
Helbig an Henzen
Siena, 22. August 1876
g. 27/8 76
r. 10/9 76
Siena, li 22. Aug. 1876
Ich danke Ihnen für Ihren freundlichen Brief vom
Schon längst hätte ich Ihnen geschrieben, wäre ich
nicht in der letzten Zeit sehr herunter gewesen. Zu­
nächst holte ich mir bei Besichtigung der Ausgrabungen
in der Montagnola einen colpo di sole, der Erbrechen und
Fieber herbeiführte. Als ich curirt war, trat ich die
beabsichtigte Reise durch die Terramare an. Anfangs
ging Alles gut. In Modena jedoch packte mich das Übel
aufs Neue und nöthigte mich, einen Tag das Bett zu hüten.
In traurigstem Zustande schleppte ich mich noch durch
die bolognesischen Ausgrabungen und machte dann, daß ich
nach Hause kam. Gegenwärtig geht es mir besser. Doch
leide ich noch immer an Mattigkeit und Neigung zum Kopf-
schmerz. Man wird eben alt und kann sich nicht viel mehr
zumuthen. Mit den wissenschaftlichen Resultaten meiner
Reise bin ich zufrieden. Für Nissens Templum Theorien,~
soweit sie die Städteanlagen betreffen, habe ich einige
merkwürdige Bestätigungen gefunden - ein Trost für die
Niederlage in Betreff der capitolinischen Tempel. Chie-



447
Postkarte
Lieber Herr Professor
Helbig an Henzen
Ohne Datum : Poststempel
Siena, 30. Juli 1876
g. 1/8 76
n. c. r.
Ohne Datum
Da bei S. Quirico etruskische Gräber entdeckt
worden sind, so verfüge ich mich morgen an Ort und Stel-
lee Ich werde wohl drei Tage ausbleiben. Ich schreibe
Ihnen dieses, damit Sie sich nicht wundern, wenn auf et­
waige Briefe, die Sie in den nächsten Tagen schreiben,
die Antwort auf sich warten läßt. Herzlichen Gruß !
Ihr
Helbig



(
424 Nadine Helbig an Henzen
Siena, 22. Juli 1876
2
f,;r~ wenn ich h~r Nero einen würdigen Nachfolger fände und
auch mitbrächte ?
Viele, viele Fragen! aber ganz zu gern hätte
ich auch viele viele Antworten.
Auf Wiedersehen ! Es grüßt Sie herzlichst
Ihre alte getreue
N. Helbig



- ,
424
Lieber Herr Professor
Nadine Helbig an Henzen
Siena, 22. Juli 1876
siehe Helbig an Henzen
vom 22. Juli 1876
Ich bin ganz traurig so wenig von der Casa und
Ihrer Bewohner, noch dortweilenden oder ausgeflogenen zu
hören. Wie geht es Rosina und wo ist sie? Was treiben
Sie in Ihrer Einöde? Wer ist noch da von Ragazzi ?
Ist Dressel wohlbehalten zurück? Vor allem wie geht
es Laspeyres und ist er noch in La Cava? Ich möchte
gern ihm und Rosina schreiben. Von Klügmann habe ich
neulich Nachricht gehabt durch die Kinder. Uns geht es
im Ganzen wohl, die Kinder tummeln sich auf der Wiese
herum, und Lili ist ganz außer Rand und Band und will
aßsolut gar nichts mehr thun. Ich freue mich sehr, daß
Wolfgang hier bleibt, wo es viel schöner ist, als jen­
seits der Alpen. Da er sich aber in Pisa schöne sieben-
mailen Stiefeln hat machen lassen, so soll er nächstens
den Mont' Amiata ablaufen. Ich seufze bei jedem umge­
brachten Floh oder todter Mücke, daß das keine Türken
sind! Nächstens erwarte ich meine Mutter, die aber nur
kurze Zeit hier bleiben wird, da sie unter dem rothen
Kreuze nach Serbien muß. Ob ich auch mitgehe ??
Steht noch das neue Haus? Hat kein Gott mit
ihm und uns Erbarmen? Ich bringe viel neues-altes Mö-
bel mit, und möchte wissen ob Ihre Freude allzu groß wäre,



( ~
424
Lieber Herr Professor
Helbig an Henzen
Siena, 22. Juli 1876
g.
24/7 76
r.
Siena, li 22. Juli 1876
Ich erfahre durch meine Schwiegermutter, daß ein
recommandirter Brief, den sie den 26. Mai = 7. Juni an
mich abgeschickt, verloren gegangen ist. Derselbe ent­
hielt einen Wechsel auf 1000 Rubel. Dieser ist nunmehr
erneuert worden. Aber es ist doch ärgerlich, den Brief
zu missen. Fragen Sie doch, bitte, einmal Nino, ob er
sich erinnert, daß um den 14. Juni für mich ein recomman­
dirter Brief eingetroffen. Gleichzeitig schreibe ich an
die römische Postdirection.
Beiliegenden Brief bitte ich eR Martinetti zuzu­
stellen. Wenn Sie wüßten, wie unerträglich langweilig
diese Correspondenz ist Ich lasse Sie dabei ganz aus
dem Spiele, da es Ihnen gewiß lieb sein wird, wenn Sie
schwören können, gar nichts von der Sache zu wissen.
Die Scavi Chigi haben mit leidlichen Resultaten
begonnen: Bullettinoartikel.
Mit herzlichen Grüßen
Helbig
Vertas Es folgt ein Brief von Nadine Helbig



421
2
Helbig an Henzen
Siena, 19. Juli 1876
perament meiner Schwiegermutter geradezu eine gefährli­
che werden kann.
Mir herzlichen Grüßen
Ihr ergebener
Helbig
Der Kronprinz verspricht mir strenges Gericht,
welches er dieser Tage in Berlin abhalten will.
?



Lieber Herr Professor
Helbig an Henzen
Siena, 19. Juli 1876
g.
22/7 76
r.
Siena, li 19. Juli 1876
Ich bitte Sie demnach, Körte und Duhn im Ganzen
150 Lire auszuzahlen, eine Summe, bei der jeder außer den
Reisekosten für den Tag 10 Lire Entschädigung enthält.
Nach Ihrer Anweisung füge ich auf der folgenden Seite ei­
ne Accontoquittung bei. Was die Recherchen der italieni­
schen Behörden betrifft, so brauchen wir noch gar nicht
zu verzweifeln, da es ja im Interesse aller italienischen
Betheiligten liegt, still zu schweigen. Meine Reise habe
ich definitiv aufgegeben. Voraussicttlich werde ich bal­
digst auf einige Tage nach Rom kommen, um an Ort und Stel­
le zu constatiren, wie die Sachen stehen. Hoffentlich
geht es mit Ihrer Migräne besser. Uns geht es gut. Nur
ist meine Frau ganz verzweifelt darüber, daß ihre Mutter
von dem russischen Kriegsministerium aufgefordert worden
ist, die Organisation der Verwundetenpflege in Serbien
zu übernehmen, und angenommen hat. Jeden Falls wird ih­
re Abwesenheit gerade bei der bevorstehenden Ernte der
Verwaltung der Güter nicht gerade zu Statten kommen, ganz
abgesehen davon, daß eine derartige Mission bei dem Tem-



(
Postkarte
Helbig an Henzen
Ohne Datum. Poststempel
Siena, 15. Juli 1876
g.
17/7 76
r.
Ohne Datum
Meine Depesche haben Sie hoffentlich erhalten.
i
Ich beeile mich, mit diesen Zeilen Folgendes bEIzufügen
Die Entfernung von Monteleone bis Corese beträgt gegen
5 Stunden und kann von denselben Pferden - hin und zu-
rück - nicht in einem Tage zurückgelegt werden. Daher
ist es zu viel verlangt, daß C. seinen Wagen bis Corese
entgegenschickt. Billiger Weise kann man nur verlangen,
daß er ihn bis zu der Osteria schickt, an welcher sich
der Weg nach Monteleone von der großen Landstraße Rom­
Rieti abzweigt. Ich weiß daher keinen anderen Vorschlag
zu machen, als daß Mommsen drei Tage vorher C. den Ter-
min seines Eintreffens Rieti per Monteleone brieflich
mittheilt. Er kann meinen Brief beilegen. Je länger
der Zwischenraum zwischen der Anzeige und Mommsens Ein-
treffen ist, desto besser; denn C. hat bisweilen Dienst
als guardia nobile in Rom. Von Corese gehen Stellwagen
nach Rieti und viceversa. Wenn Mommsen von Rom abreist,
muß er in Rom in dem Bureau einen P~z belegen. Prakti-
scher würde es sein die Reise von Rieti aus zu machen, da
der Weg von hier nach Monteleone kürzer ist, als von Co-
rese.
Ihr Helbig



410
3
Helbig an Henzen
Siena, 16. Juli 1876
Grüßen Sie, bitte, Körte und Mau und wiederholen
Sie ersterem meinen Dank
Uns geht es gut.
Ihr ergebener
Helbig



.~
\
410 Helbig an Henzen
Siena, 16. Juli 1876
2
Die Sopraintendenza macht nämlich die energischsten An­
strengungen, der Sache auf die Spur zu kommen. Nichts
desto weniger habe ich die besten Hoffnungen, sie auf
eine falsche Spur zu leiten. Treffliche Gelegenheit hier­
zu giebt der angeblich aus Calabrien stammende Fund von
Goldsachen, welcher im Monat Mai in Rom käuflich war und
in der That sehr verdächtig zu sein schien. Drittens
hält mich von der Reise die Erwägung ab, daß die Jahres-
zeit schon zu weit vorgerückt ist, um die Professoren,
die ich sprechen müßte, an Ort und Stelle zu treffen.
Wahrscheinlich werde ich mich mit einer kleinen Reise
nach Bologna und der Westküste des adriatischen Meeres
begnügen. In Bologna möchte ich die Ausgrabungen von Zan­
noni anse4en, an der Küste den Spuren graikisch-illyrischer
Metallotechnik nachgehen. Apropos was für Corresponden-
ten haben wir in Ravenna, S. Marino und Fano ?
Sollten Sie wieder genöthigt sein, mir eine Depe-
sche zukommen zu lassen, so bitte ich zu telegraphiren an
Conte Scipione Borghesi, der mich dann den Inhalt des Te­
legramms sofort wissen lassen wird. Der Telegraphendienst
erstreckt sich nicht auf die umliegenden Villen; vielmehr
werden die Depeschen auf der Post deponirt. Es war ein
glücklicher Zufall, daß gestern Borghesi die Depesche auf
der Post sah und durch seinen Diener an mich beförderte.



r'
, )
(
410 Helbig an Henzen
Siena, 16. Juli 1876
g. 17/7 76
li 16. Juli 1876
Lieber Herr Professor
Ich danke sehr für die Documente, die ich gestern
Abend nach Aufgabe der Mommsenschen Depesche erhalten und
umgehend expedirt habe. Wenn die Wahl vorliegt zwischen
zwei Momumententafeln und einer vielfach geknickten Ag­
giuntatafel einer Seits und anderer Seits drciMonumenten-
tafeln, dann bin ich für die letztere Disposition. Nö-
der
thigen Falls können ja zwei oder einevMonumententafeln
als große Aggiuntatafeln gerechnet werden. Außerdem deckt
und diese Disposition für den Fall, daß Artikel, die für
dieses Jahr versprochen sind, ausbleiben. Aber sind die
Monumententafeln, wenn es drei werden, nicht zu leer ?
Was meine Reise nach Deutschland betrifft, so bin
ich nahezu entschlossen, sie aufzugeben. Erstens lockt
mich hier zu bleiben, daß der Marchese Chigi eine kleine
etruskische Nekropole, die drei Miglien von Porta Romana
liegt, ausgraben lassen und mir die Leitung übertragen
will. Zweitens erhalte ich soeben von Martinetti einen
Brief, nach dessen Inhalt es mir bedenklich erscheint,
mich, bevor die Geschichte des Fundes von Petescia voll-
-
ständig vergessen ist, aus der Nähe Roms zu entfernen.



(
/ - ,
400
3
Helbig an Henzen
Siena, 12. Juli 1876
Meine Frau und die Kinder befinden sich wohl. Herzli­
che Grüße an Mommsen !
Ihr ergebener
Helbig
Beiliegende Zeilen bitte ich an Schreiber zu
schickeh, falls Sie seine gegenwärtige Adresse wissen,
den anderen an Dietzy.
In Athen ist Schreiber doch wohl nicht mehr ?
Die Siekhartsche Zeichnung muß doch gestochen
werden. Sonst läßt sie sich ja nicht in das Format . der
Monumenti oder Annali bringen.
Am Rande der ersten Seite :
Bitte ja für die Abschrift und andere Mühewaltun­
gen keine Kosten zu scheuen. Das Museum kann und soll
gehörig bezahlen.



(
)
400
2
Helbig an Henzen
Siena, 12. Juli 1876
plare des wichtigen Aktenstückes zu besitzen. Das Ori­
ginal soll ich an Curtius einschicken und dieser wird
es der Museumsdirection vorlegen. Der Kammerherr des
Kronprinzen, Graf Seckendorff, theilte mir als vorläu­
fige Antwort auf mein Schreiben mit, daß das kronprinz­
liche Paar lebhaft die mir zugefügten Unbilden bedauert,
daß es von der Ächtheit der Sachen fest überzeugt ist
u. s. w. Doch habe der Kronprinz noch keinen bestimm­
ten Entschluß in der Sache ge faßt , werde es jedoch bin­
nen wenigen Tagen thun und dann werde mir der Bescheid
sofort mitgetheilt werden.
Wie es mit meiner Reise werden wird, weiß ich
selbst noch nicht. Treffen das Protokoll von Pedescia
und der Bescheid des Kronprinzen nicht baldigst ein,
dann bin ich genöthigt, die Reise aufzugeben; denn nach
Ende Juli treffe ich die Leute, die ich sprechen will,
doch nicht mehr.
Vor der Hand arbeite ich, so gut es hier geht,
an meinem Buche und schreibe wegen der elenden Museums­
angelegenheit eine Unmasse Briefe. Fast jeden Tag erhal­
te ich einen Brief von Curtius und schreibe ich an den­
selben. Er scheint in der That die Angelegenheit benut­
zen zu wollen, um Usedom und Dielitz den Garaus zu machen.
Seit zwei Tagen haben wir anhaltenden Landregen.



(
400
Lieber Herr Professor
Helbig an Henzen
Siena, 12. Juli 1876
g. 14/7 76
li, 12. Juli 1876
Ich danke Ihnen herzlich für die Freundlichkeit,
mit der Sie mich über alle meine Angelegenheit betreffen­
den Dinge unterrichten und die Entwickelung derselben be­
schleunigen. Gestern habe ich Newtons Brief erhalten,
der vortrefflich abgefaßt ist. Selbstverständlich hält
er die Sachen für ächt. Sein Brief theilte mir noch eine
andere wichtige Thatsache mit, die ich nicht wußte, daß
nämlich Alessandro Castellani die Stücke vor seiner Ab­
reise nach Philadelphia gesehen und daß die Unterhandlun­
gen behufs des Ankaufs, welche Torquato nach seiner Abrei­
se führte, auf Anordnung Alessandros und im Interesse des
britischen Museums erfolgten. Demnach kann ich zwei der
gewichtigsten Autoritäten, Alessandro Castellani und New­
ton, für die Ächtheit des Schatzes in das Feld führen.
Wenn das von Körte und Duhn beglaubigte Protokoll in Rom
eingetroffen, dann bitte ich eine Abschrift desselben ma­
chen und dieselbe wiederum auf der Gesandtschaft beglau­
bigen zu lassen. Wie mir Curtius schreibt, ist die Wuth
von Dielitz derartig, daß es gerathen scheint, zwei Exem-



( ~
\
385
H
Postkarte
Lieber Herr Professor
Helbig an Henzen
Ohne Datum. Poststempel
Siena, 8. Juli 1876
g. 9/7 76
r. 9/7 76
Ohne Datum
Gestern Abend erhielt ich Körtes Brief und be-
antwortete ihn in aller Eile in dem Halbdunkel einer der
Post gegenüberliegenden Bottega. Ich bin mit allen sei-
nen Dispositionen einverstanden. Nur halte ich seinen
Vorschlag für unzweckmäßig, daß ich mit ihm nach Pedescia
reisen möchte. Sein Begleiter muß meines Erachtens, eben­
so wie er, eine unparteische Person sein. Ich bitte Sie
jetzt nur noch darum, die Güte zu haben, das Reisegeld
für Körte un Mau oder Duhn - wer ihn nun begleiten mag -
auszulegen und dafür zu sorgen, daß der Brief mit dem Pro­
tocoll recommandirt an mich abgeschickt werde. Ubermor-
gen hoffe ich Newtons Gutachten zu erhalten - falls der­
selbe in London ist.
Mit herzlichen Grüßen
Ihr
Helbig



7
(
380
2
Helbig an Henzen
Siena, 6. Juli 1876
schung bezüchtigen. Also muß dies von einem anderen Un­
parteiischen geschehen, d. h. von Körte. Eine notarielle
Beglaubigung ist unmöglich, da ja die officielle Welt
durchaus nichts von dem Funde und dessen Erwerbung erfah­
ren darf. Also bitte ich Martinettis und Körtes Reise
mögliichst zu beschleunigen, da ich die meinige nicht eh­
er antreten kann, als bis ich das betreffende Papier in
den Händen habe. Gefahren für das Institut liegen doch
wahrlich keine vor, wenn das Papier, von Körte und durch
das Institutssiegel vittimirt, an den Kronprinzen geschickt
wird.
Ich bitte, die beiden beifolgenden Zettel an de
Sanctis und Dietzy gelangen zu lassen. Voraussichtlich
ist die Sendung, die der letztere mir anzeigt, die aus AI­
tenburg. Ich richte es so ein, daß Sie damit keine weite­
ren Scherereien haben.
Meiner Frau und den Kindern geht es gut, mir etwas
besser, seitdem ich gestern und vorgestern tolle Ritte
unternommen.
Mit herzlichen Grüßen
Ihr ergebener
Helbig



380
Lieber Herr Professor
Helbig an Henzen
Siena, 6. Juli 1876
g.
8/7 76
r.
li, 6. Juli 1876
Ich danke Ihnen für Ihren gestrigen Brief und
besonders für die Nachricht, daß Usedom und Dielitz doch
so zu sagen einen wissenschaftlichen Rückhalt hatten, ob­
wohl derselbe schwach genug ist, da ich nicht wüßte, wo
Friedländer und Sallet sich die Kenntnisse geholt haben
könnten, um in dieser Sache ein Wort mitzusprechen. Je­
den Falls werde ich beide bei der Publication gehörig
vermöbeln. Mein Schreiben an den Kronprinzen ist schon
vor zwei Tagen spedirt worden ich spreche darin nur
ganz allgemein von Indiscretion eines Museumsbeamten.
Wenn ich nach Deutschland reise, werde ich mir den Press­
bengel Rosenberg jeden Falls langen. Doch reise ich kei­
nen Falls eher ab, als bis die Erledigung der Angelegen­
heit gehörig im Gange ist.
An den von mir gegebenen Dispositionen hinsicht­
lich der Reise von Martinetti und Körte muß ich festhal­
ten. Reise ich hin, so hilft dies nichts. Die Thatsa­
chen des Fundes habe ich genugsam constatirt. Vittimire
ich die Unterschrift Donatis, dann kann man mich der Fäl-



(
(
,
374
3
Helbig an Henzen
Siena, 4. Juli 1876
verbürgten Provenienznotizen für antik halten.
Doch habe ich nichts dagegen, wenn Sie die Fas­
sung anders wenden. Jeden Falls bitte ich Sie, sich
nicht etwa für incompetent zu erklären, denn Sie werden
doch zugeben, daß Sie competenter sind, als Usedom und
Dielitz.
Meine arrabiatura können Sie sich denken. Mei-
ne Frau und Kinder befinden sich wohl !
Ich bitte Sie, alle die angegebenen Maßregeln
möglichst zu beschleunigen; denn ich kann nicht eher ab­
reisen, als bis die Angelegenheit geregelt ist.
Herzlichen Gruß
Ihr ergebener
Helbig



374
2
Helbig an Henzen
Siena, 4. Juli 1876
Da Giorgio Donati offenbar noch nicht nach Rom gekommen
ist, so werde ich Martinetti - bitte, diesem beifolgende
Zeilen einzuhändigen - und Körte - bitte, auch diesem
Beifolgendes zuzustellen - veranlassen, nach Pedescia zu
gehen und daselbst an Ort und Stelle das betreffende Pro-
tocoll aufzunehmen.
Bei dem Kronprinzen und bei Keudell werde ich mich
über die Verletzung des Amtsgeheimnisses - wodurch in
der That meine Stellung in Rom empfindlich compromittirt
werden kann - beschweren. Keudell wird außer sich sein
über die Geschichte und sicherlich die Beschwerde an das
auswärtige Amt befördern, da ja er selbst in die Ge­
schichte verflochten ist, die Correspondenz geführt, das
Geld ausgezahlt und die Sachen export~ hat. An Newton,
der die Sachen in Berlin gesehen, habe ich geschrieben
und ihn gebeten, mir ein Gutachten auszustellen, welches
ich dem Kronprinzen zuschicken werde. Auch Sie bitte ich
um ein Gutachten; dasselbe kann außer von Ihnen auch von
D~hn und Körte unterzeichnet werden, welche beide die Ge­
genstände gesehen.
Das Gutachten könnte etwa so abgefaßt werden :
Die Unterzeichneten erklären, daß sie die von
Giorgio Donati Bei Pedescia gefundenen Juwelen in Augen­
schein genommen und dieselben nach allen Eigenthümlich­
keiten des Styls und der Technik, sowie nach den sicher



(
( )
(
374
Lieber Herr Professor
Helbig an Henzen
Siena, 4. Juli 1876
g.
5/7 76
r.
4. Juli 1876
Durch Nachlässigkeit der hiesigen Pos_t gelangte
Ihr Brief vom 1. erst heute in meine Hände.
Die Exempla codicum muß das Institut kaufen, da
ich das mir zugeschickte Freiexemplar dem Capitel von S.
Peter überreicht habe, um diese Corporation für spätere
Desiderata günstig zu stimmen.
Jetzt aber eine sehr wichtige Angelegenheit.
Usedom und Dielitz treiben eine persönliche Rancune so
weit, daß sie die Bedingung, welche bei Ankauf der Gold­
sachen von Pedescia gestellt wurde - zwei Jahre lang
nach Abschluß des Ankaufs nichts über die Erwerbung ver­
lauten zu lassen - brechen und perfinde Artikel über Cur­
tius und mich in Berliner Zeitungen veröffentlichen las­
sen. Als Pröbchen diene Ihnen beifolgende Abschrift ei-
nes Artikels in der Post, der mir gestern von Curtius zu-
ging. Obwohl ich persönlich, da mein Ehrenwort in diesem
Sinne verpflichtet ist, vor Ablauf zweier Jahre nichts ü­
ber den Fund publiciren darf, muß ich doch Schritte thun,
um dem perfiden Vorgehen jener Herren ein Ende zu machen.



361
3
Helbig an Henzen
Viareggio, 27. Juni 1876
Seit einigen Tagen geht es, Gott sei Dank, uns
Allen gut.
Herzliche Grüße
Ihr ergebener
Helbig
Donnestag Abend - nicht Freitag
Pisa und von da Samstag nach Siena.
reisen wir nach



I
\ )
( \
/
361 Helbig an Henzen
Viareggio, 27. Juni 1876
2
die Intestation nunmehr in Ordnung ?
A. S. Murray, British Museum, London bittet, auf
Rechnung des britischen Museums umgehend ein Exemplar des
ersten Bandes der Memorie dell'Istituto an ihn abzuschic-
ken.
Hoffentlich sind die Correcturbogen des Bulletti-
no richtig in Ihre Hände gelangt. Es war das erste Mal,
daß eine solche Sendung von der hiesigen Post spedirt
wurde, und ich hatte große Mühe, die Leute zur Annahme zu
bewegen.
Seien Sie so gut, wenn Sie Fiorelli sehen, ihn zu
bitten, daß er die beiden von Sikhart in Palestrina ausge­
führten Zeichnungen oder wenigstens Lucidi derselben dem
Institute abtrete. Ohne die Publication derselben wäre
unsere Veröffentlichung der Praenestina lückenhaft. Noch
einmal De Sanctis hinzuschicken, würde viel Geld kosten.
Außerdem wäre Niemand da, der die Zeichnungen revidiren
könnte, während die Sikhartschen von Fabiani revidirt wor-
den sind. Ich werde selbst im gleichen Sinne an Fiorelli
schreiben. Wie Sie sich denken können, bin ich sehr er-
baut davon, daß meine Phönikierhyppothese eine so schla-
gende Bestätigung gefunden. Doch wäre es mir lieber, wenn
die Entdeckung nach Erscheinen meines Buches erfolgt wäre;
denn ich muß nunmehr ein Kapitel einfach streichen.



(~\
, J
361
20. und
Helbig an Henzen
Viareggio, 27. Juni 1876
g. 29/6 76
r. 1/7
Viareggio, li 27. Juni 1876
Lieber Herr Professor
Ich danke herzlich für Ihre beiden Briefe vom
26. und
di~freundlichen Auskunftsnotizen.
Was die Körtesche Tafel betrifft, so hatte ich
Sie ja ausdrücklich auf die Form vorbereitet. Sie muß
in der Queere gebunden und ~ umgeklappt werden. So
Annal.
Text
.,~. 01 't>.<;;'<" I~
~~ Umzuklappen
Bruch /',
V
)
'~
~
j7.J
'---...}
~
Je!
a:--
------------ ---------------
In dieser Weise paßt sie genau in das Format der Annali
- es sei denn, daß der Lithograph bei dem zweiten Drucke
das ursprüngliche Format geändert habe.
Ich hatte Ullmann gebeten, gleichzeitig mit dem
zweiten, verbesserten Probedrucke die Rechnung einzu­
schicken. Doch hat er dies, wie ich aus Ihrem Briefe er-
sehe, nicht gethan.
Eichler hat keine Zahlung geleistet. Ist denn



(~
349
2
Helbig an Henzen
Viareggio, 23. Juni 1876
Leitung weiter zu führen, nämlich in die anstoßende zwei­
fe~trige, nach dem Hofe gerichtete Kammer. Aus dersel­
ben soll eine Badestube gemacht werden (vgl. den beige­
legten Plan ).
Tausend Entschuldigungen für diese Seccature. In
Folge meines Rheumatismus bin ich mit meinen Arbeiten
noch sehr im Rückstande und werde ich wohl noch zehn Tage
in Siena bleiben, ehe ich die Reise nach Deutschland an­
trete. Jeden Falls denken wir, den 1. Juli nach Siena
abzureisen.
Herzliche Grüße
Ihr ergebener
Helbig



349
Lieber Herr Professor
Helbig an Henzen
Viareggio, 23. Jwmi 1876
g. 24/6 76
r. 26/6 76
Viareggio 23. Juni 1876
Entschuldigen Sie, daß ich Ihnen mit zwei oder
vielmehr mit drei Seccature komme.
1) Gestern erhielt ich einen Brief aus Altenburg,
worin mir mitgetheilt wurde, daß die Herzogin "ein Anden-
ken" an mich abgeschickt. Ich kann mir lebhaft denken,
was das für ein geschmackloses Ding sein wird, und spüre
gar keine Neigung, dasselbe nachschicken zu lassen. Ha­
ben Sie daher, bitte, die Güte, das Paket zu öffnen, nach
zu sehen, was darin ist, und mir die guten Seiten des Ge-
genstandes mitzutheilen, damit ich den Empfang anzeigen
kann. Den Gegenstand selbst bitte ich einfach in Rom für
mich aufzubewahren.
2) Beiliegende Zeilen bitte ich an Robert nach
Berlin zu schicken. Auf seinem mir nachgeschickten Brie­
fe fehlte die Adresse (irgendwo Matthäikirchstraße ).
Die Adresse ist von mir in dem Briefregister notirt.
3) Meine Frau läßt Böhm oder Schulz - wir wissen
nicht,wer darüber Padrone ist - um Folgendes bitten:
bei Anlegen der Wasserleitung für das Water-closet die



348
2
Helbig an Henzen
Rom, 22. Juni 1876
assistirt. Curtius ist furchtbar wüthend über die Mu­
seumswirthschaft und drängt mich fortwährend, meiner
Seits loszuschlagen. Ich muß gestehen, daß ich noch
schwanke, da ich sehr kampfesmüde bin.
Bei uns ging es in der letzten Zeit nicht be­
sonders. Meine Frau hatte einen Rückfall ihrer Krank­
heit vom April, Lili lag zwei Tage an einer von Fieber
begleiteten Indigestion, ich hatte einen unerträglichen
Hexenschuß. Doch geht es, Gott sei Dank, seit gestern
Alles besser.
Herzliche Grüße
Ihr ergebener
Helbig



Helbig an Henzen
Siena, 29. Juli 1878
2
und Mussini (Direttore dell
1
accademia delle belle ar­
ti ) mit der Vertretung beauftragen wird. Chiusi wird
sich vertreten lassen, wenn sich Jemand findet, der
die Reise auf eigene Kosten unternimmt. Jeden Falls
wäre es wünschenswerth, daß die Festlichkeit nicht gera~
de mit den Parlamentsferien zusammenfiele, die am Palm-
sonntag beginnen und drei bis vier Wochen dauern; denn
die meisten italienischen rappresentanze werden voraus-
sichtlich aus deputati bestehen.
Da Sie gewiß häufig mit Mommsen correspondiren,
so würde ich Ihnen sehr dankbar sein, wenn Sie ihm mit­
theilten, daß in der nächsten Sc~ensendung eine von
mir eingeschickte Brosche erhalten ist. Es geht mir wi-
-------
der den Strich, eine solche Bagatelle besonders und per­
sönlich anzumelden.
In dem Apparatszimmer habe ich keinen Rauch~:'be~:'
merkt, wohl aber in dem Zimmer meiner Frau. Doch scheint
es mir zweckmäßig, die nöthigen Reparaturen bis zu unse­
rer Rückkehr aufzuschieben.
Wenn Sie das Augustbullettino disponiren, dann
bitte ich an meinen Cornetaner Artikel zu denken. Wird
seine Publication noch länger hinausgeschoben, dann kom-
men uns die Lincei sicher zuvor.
Ich wünsche Ihnen wie Fräulein Kopf von Herzen



H
Lieber Herr Professor
Helbig an Henzen
Siena, 29. Juli 1878
g. 4/8 78
r. 7/8 78
Siena, li 29. Juli 1878
Hoffentlich hat sich Ihr und Fräulein Kopfs Ge­
sundheitszustand bei der schönen Gebirgsluft gebessert.
Ich bin wieder hergestellt und habe nur noch, wenn ich
liege, bisweilen etwas Ohrensausen.
Botkine habe ich bestimmt, von seinem Vorschlage
abzustehen. Übrigens kommt er om October nach Rom.
Das erste Heft der Iwanoffschen Compositionen ist in Ar­
beit. Ich habe mich schließlich doch mit Lippmann dahin
verständigt, der Heliotypie einen beträchtlichen Spiel­
raum zu gewähren.
Die Hartnäckigkeit der Centraldirection wegen
der Berichte über römische Ausgrabungen ist unbegreif­
lich !
Bestimmte Zusagen hinsichtlich der Betheiligung
an unserem Jubiläum habe ich erhalten vom britischen Mu­
seum - Murray kommt um diese Zeit nach Rom - , von der
Petersburger Akademie und der Ermitage - Adressen, die
der Botschafter überreichen wird - und von dem hiesigen
Municipio, welches den Marchese Chigi (Deputirten)



470
Postkarte
Lieber Herr Professor
Helbig an Henzen
Ohne Datum. Poststempel
Siena, 17. Juli 1878
g. 18/7 78
Ohne Datum
Ich dächte doch, daß nach den Erfahrungen, die
wir mit Berliner Preisen gemacht haben, die Ausführung
in Rom räthlicher scheint. Wir können ja Hübner Probe-
drücke zuschicken, die er nach den Zeichnungen persön-
lieh revidiren kann. Jeden Falls aber bitte ich darum,
daß man Mariani gegenwärtig mit der Arbeit verschone.
Er hat bis Ende October alle Hände voll zu thun und Sie
kennen seine schlimme Angewohnheit, wenn er mehrere
Zeichnungen in den Händen hat, mehrere Tafeln auf ein-
mal in Angriff zu nehmen. Nochmals herzliche Grüße und
Wünsche für die Villegiatur !
Ihr ergebener
Helbig



/
i
(
469
2
ftelbig an Henzen
Siena, 17. Juli 1878
ruinirt: einen Ohrenkatarrh, der mir das scheußlichste
Sausen im Kopfe verursacht und mich auf dem linken Ohr
vollständig taub gemacht hat. Ja! Man wird alt !
Da ich mich dieser Tage zu Hause halten muß,
verwende ich die Zeit namentlich dazu, Briefe zu schrei-
ben, um allerlei Leute zur Theilnahme an dem Institute
zu veranlassen. Vedremo!
Viele Grüße von meiner Frau und mir an Sie und
Fräulein Kopf, glückliche Reise undRuhe und Erholung,
die Sie nöthig haben werden, in der Villegiatur
Kommen Sie nicht über Siena ?
Ihr ergebener
Helbig



I )
469
Lieber Herr Professor
Helbig an Henzen
Siena, 17. Juli 1878
g. 18/7 78
Siena, li 17. Juli 1878
Gestern erhielt ich einen Brief von Botsine. Er
erklärt, daß die Grabstele allenthalten Beifall finden
würde, und verspricht, sich nach einerPhotographie Iwa­
noffs umzusehen. Außerdem schlägt er vor, daß in der
Bibliothek Medaillons der beiden Brüder Iwanoff ausge­
stellt würden. Vielleicht würde er im Stande sein, dem
Institute ein Medaillon von dem Maler kostenfrei zu ver­
schaffen. Doch wünsche er, daß von diesem seinem Aner­
bieten vor der Hand noch nicht gesprochen werde.
Dürfte ich um baldigen Abdruck meines Cornetaner
Artikels bitten, damit uns die Lincei nicht zuvorkommen ?
Duhn könnte auch endlich den Text zu der Monumen­
tentafel Dipinti campani liefern.
Haben Sie die Güte gehabt Mommsen die Brosche zu­
zuschicken? Da er mir den Empfang nicht angezeigt ~t,
so nehme ich an, daß die Absendung noch nicht erfolgt
ist.
Ihre Adresse ist wohl in der nächsten Zeit die­
selbe, wie im vorigen Jahre : Klobenstein bei Bozen ?
Den Meinigen geht es gut. Dagegen habe ich mich
bei Besichtigung der Chigisehen Ausgrabungen gründlich



2
Helbig an Henzen
Siena, 7. Juli 1878
Auf der beiliegenden Seite einige Bemerkungen
für Cucito.
Ich danke für die Berichtung der Angelegenheit
bei Schmitt und Nort.



~7
Lieber Herr Professor
Helbig an Henzen
Siena, 7. Juli 1878
g. 8/7 78
Siena, li 7. Juli 1878
Die Rectificationen scheinen mir keineswegs be­
deutend und können recht gut auf der Platte ausgeführt
werden. Selbstverständlich aber muß diese Arbeit Maria­
ni übertragen werden, der die Platte ausgeführt hat.
Damit die Berliner Durchzeichnung nicht aus dem Kreuz­
bande herausfalle, lege ich sie diesem Briefe bei.
Mit Brizios Zeichnung verhält es sich folgender
Maßen: Ich fand den Preis, den wir ihm für die Zeich­
nung der Helenavase zuweisen mußten, - ich glaube L.
250 - theuer. Hierauf schrieb er mir, er habe von die­
sem Preise etwas abgehandelt und werde für die ihm be­
reits zugeschickte Summe noch ein Relief mit Poseidon
lind Amymone zeichnen lassen. Demnach kostet die von ihm
eingeschickte Zeichnung dem Institut gar nichts.
Meine Frau ist noch in Florenz bei Lipharts.
Wir erwarten sie heute Abend.
Die chiusiner Angelegenheit ist noch immer nicht
zum Abschluß reif.
Mit herzlichen Grüßen
Ihr ergebener
Helbig



3
Helbig an Henzen
Siena, 29. Juli 1878
eine angenehme und gesundheitstärkende Villegiatur
Mit herzlichen Grüßen
Ihr ergebener
Helbig
Anschließend ein Brief von Nadine Helbig an Henzen •



Lieber Herr Professor
Nadine Helbig an Henzen
Siena, 2. August 1878
Siehe Helbig an Henzen
vom 29. Juli 1878
Poggiarello, den 2.ten August
1878
Gar sehr oft denke ich hier an Sie, denn es ~t
wunderbar schön und still. Dazu ist die Abwesenheit
von zweibeinigen Beefs und das Vorhandensein von ausge-
zeichneten Beefsteaks recht sehr wohlthuend. Wir leben
ganz außerordentlich still. Mit dem Tode vom lieben al-
ten Borghesi und der Verheiratung des Banchi hat sich
unser hiesiger geselliger Kreis sehr gelichtet. Am
10.ten dieses Monats erwarten wir Ouroussoffs. Wir sind
alle sehr artig, groß und klein. Wolf ist sehr fleißig
und benutzt seine freie Zeit zum Unterricht von Lili.
Ich bin nun ganz musterhaft: trinke jeden Morgen eine
Flasche Marienbad, verrichte dazu die obligate Laufandacht,
gebe dann Lili ihre Stunden, musicire, sticke (Eben
bin ich mit den Gardinen für das eine Salonfester fer-
tig, was Rosina gewiß freuen wird) Die Kinder wachsen
und gedeihen, das es eine Lust ist. Wir haben eine un-
glaubliche Überfülle an Obst.
Meine Mutter schreibt sehr fleißig. Sie klagt
über einen Sommer, der schlimmer als unser römischer



Nadine Helbig an Henzen
Siena, 2. August 1878
2
Winter sei. Überall treten bösartige Fieber auf. Miss
Gibbons ist bei ihr, und soll sich sehr bene fühlen.
Heute früh hatte ich einen sehr traurigen Brief
von Fräulein Laspeyres. Ich fürchte sehr, daß wir den
armen lieben Zio Paololo nicht wieder sehen. - Wolf
theilt mir eben die Frage wegen des rauchenden Kamins
mit, Freilich hat es bei mir mehrmals nach Rauch gero-
chen. Ich beauere nur, daß ich vor meiner Abreise nicht
daran gedacht habe, sonst hätte ich die Wand frei ge­
macht. Ich fürchte sehr, ±efi-f~Fefite-eefiF, daß Kommode,
I
Bücher und Venus von Melos nicht gut dabei wegkommen,
werde aber Nino bitten, selber die Impicci zu entfernen.
Hoffentlich ist die Röhre in der Treppenwand und nicht
in der unglücklichen dunkeln Kammer, die auf diese Weise
erst recht nicht trocken wird.
Nächstes Mal schreibe ich an Rosina. Einstwei-
len grüßen Sie sie herzlichst von mir. Wissen Sie was
von Klügmanns ?
Auf Wiedersehen. Stia bene. Die Kinder lassen
Sie und Zia Rosina herzlichst grüßen
Sie Klobensteiner
Ihre alte getreue
N. Helbig



1
f
,
Helbig an Henzen
Siena, 28. August 1878
H g. 1/9 78
,
~ .. r. 2/8
Lieber Herr Professor
Siena, Villa Poggiarello,
li 28. Aug. 1878
Ohne gerade Mittheilungen von Wichtigkeit zu ma­
chen zu haben, will ich Ihnen doch ein Lebenszeichen ge-
ben und die Menge von Abenteuern berichten, die wir in
der letzten Zeit durchgemacht haben. Ich hätte nimmer­
mehr geglaubt, daß man in dem friedlichen Toscana solche
Geschichten erleben könnte. Schuld daran ist die unseli-
ge Amnestie unseres Collegen Mancini, durch die mit einem
Male 14000 Birbanti auf die hesperischen Gefilde losge-
lassen worden sind. Auf Siena kommen davon 80, von denen
3 in unserer nächsten Nähe, in dem Palazzo dei Diavoli,
wohnten. Wir hatten von dieser bedenklichen Nachbar-
schaft keine Ahnung, sondern ließen wie früher des Nachts
die Fenster und Jalousien ruhig offen. Als wir, vor drei
Wochen etwa, des Morgens das unbewohnte Eckzimmer es er-
sten Stockes der Villa betraten - wir hatten daraus eine
Art von Garderobe gemacht - , sahen wir zu unserem größ­
ten Erstaunen, daß dasselbe ausgeraubt war. Die Diebe
waren vermöge einer Leiter oder eines Seiles durch das
offene Fenster eingestiegen und hatten mitgenommen, was



(
llelbig an Henzen
Siena, 28. August 1878
2
ihnen unter die Hände kam. Vom weiteren Vordringen wurden
sie vermuthlich durch das Gebell Caesars abgeschreckt,
der in der betreffenden Nacht einen mörderischen Skandal
machte, wodurch wir zwar geweckt, aber nicht gewarnt wur­
den, da ich darin eine Kraftäußerung vermuthete, die durch
das reichliche Souper des Hundes veranIaßt sei. Acht Tage
später versuchten drei Individuen um Mitternacht vermöge
Hebeln das Thor der Villa auszuheben. Doch hörten wir das
Knarren. Ich verfügte mich mit Santino auf den Balcon und
feuerte mit ihm aus Revolvern auf das Gesindel, worauf sie,
leider ungetroffen, entflohen. Samstag vor acht Tagen
endlich weckte mich Santino des Nachts und theilte mir mit,
daß drei oder vier Individuen im Begriffe seien, das die
Villa auf der Südseite abschließende eiserne Gitter zu ü­
b{~teigen. Wir feuerten auf sie aus Karabinern mit Reh­
getroffen
posten. Einer stürzte mit lautem Gebrüll zusammen , hatte
aber doch noch Kraft genug, mit seinen Kumpanen die be-
nachbarte Vigna zu gewinnen, wo bei der Stockdunkelheit
eine Verfolgung unmöglich war. Seitdem ist Alles still
geblieben. Die Polizei hat die drei pregiudicati im Pa­
lazzo dei Diavoli arretirt. Aber Sie werden begreifen,
daß uns durch diese Geschichten die Villegiatur gründlich
verdorben worden ist. Wir leben wie im Belagerungszu-
stande und des Nachts zumal ist uns jegliche freie Bewe-



3
Helbig an Henzen
Siena, 28. August 1878
gung verkümmert. Meiner Frau und den Kindern geht es,
Gott sei Dank, gut. Doch ist die erstere von einer ent­
setzlich übelen Laune. Bis zum 20. September ist mir
die Sachlage im Grunde gleichgültig. Wie soll es aber
nach dem 20. September werden, um welche Zeit Chigi sei­
ne Ausgrabungen wieder in Angriff nimmt, die mich nöthi­
gen werden, öfters die Nacht außer dem Hause zuzubringen ?
Von geschäftlichen Dingen nur eine Anfrage.
Fröhne schickt mir die Subscriptionsliste für seine Pu­
blication der Charvetschen Sammlung antiker Gläser zu.
Einleitung: Geschichte der Glaßtechnik mit vielen Vi­
gnetten. 34 mit der Hand colorirte Tafeln. Dazu Text.:
Preis: 250 Frcs. Bitter! Aber ich glaube doch, daß
wir das Werk nicht werden entbehren können. Bitte dem­
nach, mir zu schreiben, ob ich subscribiren soll.
Herzliche Grüße von meiner Frau an Sie und Fräulein
Kopf !
Ihr ergebener
flelbig



(
H
Lieber Herr Professor
Helbig an Henzen
Siena, 14. September 1878
g.
19/9 78
r.
Siena, Villa Poggiarello,
li 14. Sett. 1878
Alles erwogen scheint es mir doch zweckmäßig,
daß wir die vollständige Zusammenstellung des auf den
Laokoon bezüglichen Materials unserer Publication zu-
wenden. Irre ich nicht, so ist Hübner für solche Son-
derarbeiten besonders geeignet. Die sbagli in seiner
archäologischen Kritik sind, wenn es das vollständige
Material giebt, von nebensächlicher Bedeutung. Aller­
dings aber müßte Hübner seine Anforderungen hinsichtlich
der Ausführung der Tafeln etwas herabstimmen, da die Pu­
blications uns sonst zu viel Geld kosten würde. So
scheint es mir z. B. ein Unsinn, ein farbiges Facsimile
der vaticanischen Zeichnung zu geben. Wenn Hübner be-
hauptet, daß die Tafel mit den Reliefs in Bürkners Ate-
lier besser und billiger ausgeführt werden würde, als
in Rom, so könnte man ja Bürkner zu einem Überschlage
veranlassen.
Geschäftliches habe ich Ihnen nichts von Belang
mitzutheilen. Gozzadini verspricht das Municipio von
Bologna bei unserem Jubiläum zu vertreten - vorausgesetzt,



(
Helbig an Henzen
Siena, 14. September 1878
2
dass dasselbe bis dahin noch die gleichen Elemente ent­
hält, wie gegenwärtig. Mariani hat zum zweiten ( ! )
Male die Notizen über die in diesem Jahre auszuführenden
Tafeln verloren. Glücklicher Weise konnte ich sie aus
meinem Notizbuch herstellen. Ich bin ihm dieses Mal ge­
hörig grob geworden.
De Sanctis wird den 25. Ocotber nach Orvieto ab-
reisen, um die weiteren noch erforderlichen Zeichnungen
auszuführen. Ich taxire die Arbeit auf acht bis zehn
Tage. Ich bitte Sie zu entscheiden, ob ich den 1. Octo-
ber nach Rom kommen und von da nach Orvieto zurückrei-
sen soll oder ob es Ihnen zweckmäßiger scheint, daß ich
in Siena, Cettinale oder Chiusi warte, bis De Sanctis
~
fertig ist, und dann die Zeichnungen auf der R~ckreise
revidire. In dem letzteren Fall könnte ich auch noch dem
Beginne der Chigischen Ausgrabungen von Cettinale bei-
wohnen.
Übrigens haben wir die Villegiatur herzlich satt.
Erst die Wirthschaft mit den Ladri, die uns noch jetzt,
obwohl nichts weiter vorgekommen ist, an jeglicher freier
Bewegung hindert. Dazu noch ein anderer unangenhemer Vor-
fall : meine Frau hatte mit Graf Nesselrode, der gegen-
w~ärtig bei Ourousows zu Besuch ist, einen so unparla­
mentarischen Streit wegen Wagner, daß wir und Ourousows,



\
i
Helbig an Henzen
Siena, 14. September 1878
3
so lange Nesselrode bei ihnen ist, jeden gegenseitigen
Verkehr vermeiden müssen." Sie sind unsere unmittelbaren
Nachbarn. Sie können sich denken, wie peinlich diese Si­
tuation ist! Meine Frau hatte sich so geärgert, daß
sie 1 1/2 Tag am Fieber darniederlag. 0 Wagner, Wagner
Was für Ungelegenheiten hast Du mir schon bereitet! Ich
habe in der vorigen Woche einige Tage wegen einer Bronchi­
tis das Haus hüten müssen, die ich mir zugezogen, da ich
des Nachts in Folge eines falschen von Santino erregten
Allarmes in sehr leichter Toilette das Bett verließ, um
vom Balcon aus etwaige Angriffe auf die Villa zurückzu­
weisen. Noch jetzt fühle ich mich recht matt und unlus­
tig zu jeglicher Thätigkeit.
Meine Frau ist gestern nach San Gimignano abge-
reist, wo sie bis übermorgen bleiben wird. Leben Sie
wohl! Herzliche Grüße an Fräulein Kopf !
Ihr ergebener
Helbig



552
helbig an Henzen
Siena, 2. Oktober 1878
g. 9/X 78
Siena 2 Oct. 1878
Lieber Herr rrofessor
Heydemann hat mir den Text zu seiner diesjähri­
gen Monumententafel (Scenen aus der Odyssee: Freier­
mord ) und außerdem einen anderen Artikel über eine im
Britischen Museum befindliche Erichthoniosschale zuge­
schickt. Morgen sende ich Ihnen die beiden Artikel als
recommandirtes Paket nach Rom. Heute kann die Recomman-
dation nicht mehr erfolgen, da die Post bereits geschlos­
sen ist. Hinsichtlich des Erichthoniosartikels bemerkt
Heydemann, daß wir ihn, falls er nicht in den diesjähri-
gen Annali Platz finden könnte, umgehend zurückschicken
sollen unter der Adresse Herrn Geh reg rath Reichert
56 Luisenstraße Berlin. Von der Erichthoniosschale ha-
ben wir eine bessere Zeichnung, als die von Heydemann ein­
geschickte, nämlich eine Zeichnung, die Engelmann für
uns in London ausführen ließ. ich glaube nicht, daß wir
verpflichtet sind, alle 15 von Engelmann besorgten Zeich-
nungen für den letzteren zu reserviren. Demnach steht
nach meiner Ansicht nichts im Wege, den Heydemannschen
Aufsatz mit der Engelmannsehen Zeichnung zu publiciren.



552
2
Relbig an Henzen
Siena, 2. Oktober 1878
Aber Heydemanns Artikel ist recht lang und ich weiß
nicht, ob Sie es für zweckmäßig halten, ihn noch in
die diesjährigen Annali aufzunehmen. Entscheiden Sie,
bitte, und schicken Sie den Artikel, sollten Sie von
seiner diesjährigen Publication Abstand nehmen, unter
der angegepenen Adresse an Heydemann zurück.
Hoffentlich geht es Ihnen gut. Ich laborire
noch immer an den Folgen meiner Bronchitis und fühle
mich ziemlich matt. Nach dem, was ich aus Orvieto höre,
werde ich im Stande sein, nächsten Montag dorthin abzu­
reisen. Dienstag hoffen wir alle in Rom einzutreffen.
Mit herzlichen Grüßen
Ihr sehr heruntergekommener
Helbig



491
Lieber Herr Professor
Helbig an Henzen
Marienbad, 18. Juni 1879
g. 21/6 79
r. 29/6
Marienbad Windsor 18/6 79
Gestern bin ich glücklich in Marienbad eingetrof­
fen und fand daselbst die Kinder gesund, dagegen meine
Frau von der Gur sehr geschwächt vor. Der Arzt erklärte
mir, daß sie erst den 25. die Reise nach Rußland antreten
dürfte. Es ist dies doppelt beklagenswerth, da sie schlech­
te Nachrichten von ihrer Mutter hat und demnach möglichst
bald abreisen möchte. Was mich betrifft, so bin ich unter
den obwaltenden Verhältnissen möglicher Weise genöthigt
meinen Reiseplan umzukehren d. h. erst mit meiner Frau
nach Rußland zu reisen und dann in der zweiten Hälfte des
August das Seebad und Berlin zu besuchen. meine Familie
nämlich muß, um möglichst bald nach Moskau zu kommen,
nicht über Berlin und Petersburg, sondern über Warschau
und Smolensk nach Moskau reisen und, wie man mir mit­
theilt, sind die Polizeichicanen in den polnischen Pro­
vinzen darartig, daß ich es für bedenklich halte, meine
Frau allein reisen zu lassen. Ich telegraphire heute
nach Moskau und werde Ihnen nach erhaltener Antwort so-
fort meinen Reiseplan und die betreffenden Adressen mit­
theilen.



491
2
Helbig an Henzen
Marienbad, 18. Juni 1879
Die Familie Brunn traf ich vorgestern Abend in
bestem Wohlsein bei dem Abendessen und vortrefflichem
Biere vereinigt. Seit ich München erreicht, habe ich
die Sonne nicht mehr gesehen, sondern stets energischen
Landregen gehabt. Marienbad macht, wie Sie sich denken
können, hierbei einen höchst ungemüthlichen Eindruck.
Man watet in einem Meere von Koth, wird von der Feuch­
tigkeit durchfröstelt und sieht allenthalben die ver­
drießlichen Gesichter der Kn~gäste. Nur die Kinder amü­
siren sich königlich, indem sie sich unter den Arkaden
herumtummeln, die dortigen Bazars bewundern und dem ös­
treichischen Backwerke und Pilsener Biere gehörig zu­
sprechen.
Herzliche Grüße an Sie und Fräulein Kopf von mir
und den Meinigen. Baldigst Weiteres !
Ihr ergebener
Helbig
Dürfte ich bitten, Köhler zu ersuchen, daß er die
Bilder, welche sich auf der linken Wand unseres Salons
befinden - links vom Speisezimmer aus genommen - mit
Zeitungspapier gegen Staub schützt ?



570
Lieber Herr Professor
Helbig an Henzen
Berlin, 9. Juli 1879
g. 11/7 79
Berlin, li 9. Juli 1879
Gestern Abend ist meine Frau mit den Kindern und
mit Selma nach Moskau abgereist. Ihr Befinden war im
Ganzen zufriedenstellend, wiewohl sie noch lange nicht
so zu Kräften gekommen ist, wie es zu wünschen wäre.
Ich reise morgen nach Sylt weiter und meine Adresse wird
während der folgenden drei Wochen sein :
postrestant
Westerland
auf Sylt.
Selmas halber haben wir uns drei Tage in Dresden
aufgehalten. Der Junge bekam daselbst eine Halsentzün­
dung, die uns anfänglich sehr erschreckte, aber glückli­
cher Weise rasch vorüberging. In Berlin traf ich Mommsen
so frisch und munter, wie ich ihn noch nie gesehen. Er
war fabelhaft liebenswürdig und stimmt, was mich besonders
freut, mit den Resultaten meines letzten Buches überein.
Körte dagegen ist leider recht heruntergekommen und wird
von einem Wechselfieber, das er sich vermuthlich in Ita­
lien geholt hat, seit drei Wochen gepeinigt. Seine Tafel
ist in Ordnung, vorausgesetzt, daß Mariani die Correctu-



(
570
2
Helbig an Henzen
Berlin, 9. Juli 1879
ren, die ich vor meiner Abreise angab, richtig ausge­
führt hat. Was mich betrifft, so bin ich, wie Sie sich
denken können, von dem Berliner Aufenthalte, dem unabläs­
sigen Hin- und Herlaufen und -fahren, gehörig ermüdet
und freue mich sehr auf die Ruhe in Sylt. Hoffentlich
geht es Ihnen und Fräulein Kopf, die ich herzlich zu
grüßen bitte, gut. Wenn Sie mir schreiben, dan theilen
Sie mir, bitte, auch mit, wie es Cesare geht.
Mit herzlichen Grüßen
Ihr ergebener
Helbig
Nissen und Decke wünschen, daß ich auf der Rück­
reise die Bronzeplatte mit dem angeblichen Templum un­
tersuche. Wo befindet sich dieselbe gegenwärtig? Wel­
cher ist der Name des gegenwärtigen Besitzers ?



(
Lieber Herr Professor
Helbig an Henzen
Westerland, 21. Juli 1879
g. 26/7 79
r. 27/7 79
Westerland (Haus Putt )
auf Sylt 21. Juli 1879
Ich danke sehr für Ihren Brief vom 11. und freute
und
mich sehr daraus zu ersehen, daß es Ihnen Fräulein Kopf
gut geht. Herzlichen Dank auch für die Nachrichten über
Cesare. Das Wetter ist hier ganz schauderhaft. Nichts
desto weniger aber befinde ich mich wohl und mache jeden
Tag lange Spatziergänge, um für den Scirocco einen Vor-
rath kalter Luft zu schöpfen. Von meiner Frau lauten die
Nachrichten leidlich. Sie fühlt sich aber immer noch
sehr schwach und ich werde wohl, da es in Rußland eine
Menge von Geschäften zu erledigen giebt, mein Reisepro-
gramm abkürzen d. h. mich mit Kopenhagen begnügen, aber
auf Stockholm verzichten müssen. Ich denke Sylt den 3.
August zu verlassen. Wenn Sie mir nach Rußland schreiben,
dann bitte ich Sie, sich des beiliegenden Couverts zu be-
dienen.
Daß Eichler die Cornetana unvollendet gelassen,
ist höchst ärgerlich. Hat er denn wenigstens den Herma­
phroditen Costanzi fertig gemacht? Ich hatte die Ab­
sicht, für den Fall, daß Dilthey uns durchgeht, diesen



2
Helbig an Henzen
Westerland, 21. Juli 1879
und die sedia Corsini in den Jahrgang einzuschieben.
Außerdem hätte ich Ihnen noch zweierlei Vor­
schläge zu machen, auf die ich in Berlin verfiel :
1) scheint es mir nothwendig, daß wir den Gyps­
abguß der Büste des praxitelischen Hermes erwerben. Er
kostet nur 30 Mark und könnte vielleicht mit einer Ascher­
schen Sendung spedirt werden. Die Trensche Publication
giebt von dem Werke einen durchaus falschen Begriff und
es ist doch wünschenswerth, daß man von einem praxiteli­
schen Originalwerke in Rom einen deutlichen Begriff habe.
Ich würde sehr gern bei der Festadunanz darüber lesen.
Nach Kenntnisnahme des Gypsabgusses zweifle ich nicht,
daß die Statue von dem berühmten Praxiteles herrührt.
Sind Sie mit der Aquisition einverstanden, dann würde
ich darüber an Curtius oder besser wohl an Conze schrei­
ben.
2) scheint es mir nothwendig, daß wir uns doch
endlich auf Lützows Zeitung abboniren und die früheren
Jahrgänge, soweit es möglich ist, erwerben. Ich habe
die Bände in Berlin durchgeblättert und darin eine ansehn­
liche Reihe archäologischer Artikel von Friederichts, Benn­
dorf u. a. vorgefunden. Namentlich steht vieles über
Olympia darin.
Hier auf Sylt lebe ich sehr zurückgezogen. Wie
überall in Deutschland scheint auch hier die Stimmung



3
Helbig an Henzen
Westerland, 21. Juli 1879
eine sehr gedrückte. Namentlich die Hanseaten, von
denen ich einige an der Table d'h8te spreche, sind über
die neue Zollpolitik ganz verzweifelt. Der Bundescommis­
sär Tidemann, der die Bismarkschen Vorschläge im Reichs­
tag vertreten hat, braucht gegenwärtig auf Sylt die Cur,
wird aber allenthalben von dem Publicum, das fast aus­
schließlich aus Hanseaten besteht, gemieden.
Leben Sie wohl und grüßen Sie herzlich Fräulein
Kopf. Ich wünsche Ihnen besseres Wetter, als wir es hier
haben.
Ihr ergebener
Helbig



/
,
,
H
Lieber Herr Professor
Helbig an Henzen
Moskau, 21. August 1879
g. 30/8 79
r. 31/8 79
Walquewo, pres Moskou
21. Aug. 1879
Dringende Geschäftssachen nöthiJrn mich, Kopenha­
gen und Stockholm aufzugeben und von Sylt direkt nach
Rußland zu reisen. Ich schiffte mich in Lübeck ein und
freute mich sehr bei dieser Gelegenheit die wunderbare
Stadt kennen zu lernen, die einen großen Eindruck auf mich
gemacht hat. Es ist wie mir scheint die interessanteste
Stadt in Norddeutschland. Durch Petersburg reiste ich
durch und traf Sonnabend vor acht Tagen auf dem Gute bei
Moskau ein. Die Kinder befinden sich Gott sei Dank sehr
wohl. Lili ist sehr glücklich darüber, daß sie von ihrer
Großmutter ein Pony zum Geschenk erhalten hat und reiten
darf. Allerdings ist sie schon einmal abgeworfen worden,
aber glücklicher Weise, ohne sich zu verletzen. Mitka
~
wi~ wie Sie sich denken können von Urgroßmüttern, Groß-
müttern und Tanten unendlich verwöhnt und es wird Mühe
kosten, ihn an das römische Leben zu gewöhnen, wo er nicht
mehr der Mittelpunkt der Gesellschaft ist, wie hier. Mei-
ne Frau befindet sich ungleich besser als in Marienbad,
hat aber doch die Folgen der Cur noch nicht ganz überwun-



Helbig an Henzen
Moskau, 21. August 1879
2
den. Glücklicher Weise ist Gusserow hier, der einige
Wochen bei uns auf dem Lande zuzubringen gedenkt. Er
ist von den BolIschen Experimenten keineswegs erbaut
und empfiehlt meiner Frau eine sehr ruhige Lebensweise
frühes Zubettgehen, Maßhalten in der Musik u. s. w.
Hoffentlich befolgt sie diese Rathschläge! Namentlich
fürchte ich für den Monat October, für den Liszt wiede­
rum seinen Besuch in Rom angekündigt hat. Die Erledi­
gung unserer Geschäftsangelegenheiten ist dieses Mal
eine sehr glückliche gewesen und, wenn nicht wiederum
ganz unerwartete Zwischenfälle eintreten, dann ist für
mindestens vier Jahre Ordnung geschafft. Unsere Pläne
für den Rest des Sommers sind die folgenden: Wir trei­
ben uns bis zum 27. August auf den Gütern herum. Den 27.
gehen wir nach Moskau. Ich werde daselbst meine Auf­
merksamkeit namentlich auf die Privatsammlungen richten
und versuchen, ob ich dabei etwas für das Bullettino he­
rausschlagen kann. Den 8. September reise ich auf eini­
ge Tage nach Petersburg, um mir die dortigen Goldsachen
in das Gedächtnis zurückzurufen. Wie Sie wissen, ver-
jährt die Angelegenheit von Petescin im nächsten Februar
und es steht dann der Publication der Sachen nichts mehr
im Wege. Curtius ist damit einverstanden, daß er als
erwerber namhaft gemacht wird, wodurch ich auch in mora-
lischer Hinsicht aus der Angelegenheit herauskomme. Um



3
Helbig an Henzen
Moskau, 21. August 1879
die Frage nach der Ächtheit zu behandeln ist aber der
Vergleich der Goldsachen aus Südrußland von großer Wich­
tigkeit. Um den 15. September denke ich mit meiner Fa-
a
milie in Wrschau zusammenzutreffen und von da über Wien
und Venedig langsam nach Rom zu reisen. Soi~te sich die
Nachricht, daß Liszt im October nach Rom kommt bestäti-
gen, dann würde ich meine Frau zu bestimmen suchen, den
October bei Verwandten in Venedig zu bleiben.
Dr. Eichler ( We dau) und Poggi (Parma)
habe ich geschrieben, aber keine Antwort erhalten. Viel­
leicht, daß Conze mir des ersteren Adresse mittheilen
kann. Ich habe ihn vor einigen Tagen darum gebeten.
Schließlich muß ich noch einmal auf den Gypsab-
guß des Praxitelischen Hermes zurückkommen. Es scheint
mir in diesem Falle wirklich geboten, von der bisher be­
folgten Regel, keine Gypsabgüsse zu erwerben, abzuweichen.
Es handelt sich um die einzige Originalarbeit eines be­
rühmten Künstlers der Blühtezeit, die uns erhalten ist.
Demnach ist ihre genaue Kenntnis für eine Menge von Con~
fronti von der gÖßten Wichtigkeit. Ohne diesen Gypsabguß
würde das Material des Instituts eine sehr empfindliche
Lücke darbieten. Deßhalb glaube ich dürfen wir in diesem
Falle wohl eine Ausnahme machen. Außerdem wüßte ich kei-
nen geeigneteren Stoff für die Festadunanz als diesen Tlf­
pus; denn über die mykenischen Alterthümer kann ich doch



4
Helbig an Henzen
Moskau, 21. August 1879
nicht eher lesen, als bis ich sie in den Originalenken­
ne. Also mi raccommando. Herzliche Grüße an Sie und
Fräulein Kopf !
Ihr ergebener
Helbig
Am Rande der ersten Seite :
In Lübek traf ich nicht nur den Dr. jur. Klüg­
mann , sondern zu meinem größten Erstaunen auch unseren
Römer, der sich abgesehen von einer Verstauchung des
Beines vortrefflich befand.
Auf der ersten Seite, oberhalb des Datums :
Das Wetter war entsetzlich bis vorgestern.
Gestern hatten wir den ersten schönen Tag.



Helbig an Henzen
Moskau, 9. September 1879
H g. 15/9 79
Moskau 9. Sept. 1879
Lieber Herr Professor
Herzlichen Dank für Ihren Brief vom 31. August.
Es thut mir aufrichtig leid, daß Ihnen durch den pompei­
anischen Unsinn die Villegiatur verkürzt wird, und Sie
werden glauben, daß ich Ihnen gern dieses Geschäft ab­
nehmen würde, das Ihnen lästig, mir dagegen sehr leicht
fallen würde. Aber come si fa? Mit der Ausbeute der
hiesigen Sammlungen bin ich zufrieden. Ich habe darin
zwar nichts Himmelstürmendes, aber doch einige ganz in­
teressante Dinge gefunden und zwei ganz nette Bullettino­
artikel herausgeschlagen, einen Antichita classiche esis­
tenti a Mosca, einen anderen Museo deI Conte Ouwarow a
Paredjina. Da ich vermuthe, daß in dem Materiale für
das Bullettino beträchtliche Ebbe herrscht, so werde ich
den ersteren Artikel als recommandirte Kreuzbandsendung
übermorgen all'Istituto archeologico germanico Roma ab­
schicken. Er kann dann sofort von Ambrosi corrigirt und
gesetzt werden. Ich habe darin nur noch ein Paar Citate
auszufüllen, die bequem in den Druckbogen nachgetragen
werden können. Den Artikel über die Ouwarowsche Sammlung
bringe ich mit, da er erst in Rom druckfertig gemacht wer-



Q
I
Helbig an Henzen
Moskau, 9. September 1879
2
den kann. Übrigens werden mir von Chigi allerlei Aus-
grabungen in der Umgegend von Siena, Chiusi u. s. w. ge-
meldet, derartig daß ich für das Bullettino demnächst
keine Angst zu haben brauche.
Was EichIer betrifft, so schreibt mir Conze, daß
er sich in Italien befindet und daselbst für uns zeichnet.
Seien Sie so gut, dafür Sorge zu tragen, daß die Zeich­
nungen, die ursprünglich -, }\ickritzug übergeben werden
sollten, an Mau abgeliefert werden und daß EichIer die
Gesichtspunkte, die er etwa dabei mitzutheilen hätte, Mau
auseinandersetzt. Oder könnte nicht Kickritzug seine
Abreise bis Anfang Ocotber verschieben, 0: damit ich ihn
noch einmal ausführlich sprechen kann, was namentlich im
Interesse des Hermaphroditen zu wünschen wäre? Den 1.
October bin ich jeden Falls in Rom.
Meiner Frau geht es in der letzten Zeit, Gott
sei Dank, beträchtlich besser. Sie verdankt dies dem
ruhigen Leben, welches sie in der Stadt führt - alle
Leute sind noch auf dem Lande - und dem Umstande, daß
ihr das hiesige Pianofort nicht zusagt. Unsere Abreise
ist auf den 18. September festgesetzt über Warschau
und Wien. Auf dem Rückwege werde ich in Bologna Halt
machen. Die Kinder befinden sich vortrefflich, sind aber
doch etwas aus Rand und Band gerathen. Es ist die höchs-
te Zeit, daß sie sich wieder an ein etwas gesammelteres



Helbig an Henzen
Moskau, 9. September 1879
3
Leben gewöhnen.
Am 3. October habe ich Appuntamento wegen des
Diskobolen. Die Sache ist nunmehr reif geworden. Doch
wird Conze auf seiner Rückreise von Pergamo~ alles Ge­
schäftliche und vor allem den Export besorgen.
Herzliche Grüße von meiner Frau und den Kindern
an Sie und Fräulein Rosine !
Ihr ergebener
Helbig
Wir haben hier seit fünf Tagen schönes, aber
empfindlich kaltes Wetter.



Postkarte
Lieber Herr Professor
Helbig an Henzen
Florenz, 12. Oktober 1879
g. 13/10 79
12. (Sonntag) Vormittag,
Florenz, Albergo Bonciani
Bis jetzt sehr zufrieden mit meiner Reise. Auf
dem Rückwege muß ich noch nach Fojano und Betolle (von
Cortona zu erreichen) und dann (von Orvieto) nach
Bagnorea, Mugnano und Bomarzo. Demnach werde ich schwer-
lich vor Donnerstag in Rom eintreffen, was ich Köhler
mitzutheilen bitte. Ich bitte darum, mir die Briefe,
die bis Dienstag Abend eintreffen, zu schicken nach Or­
vieto p. il sig. Ingegnere Riccardo Mancini.
Heute früh habe ich Mommsen allenthalben vergeb­
lich gesucht und selbst auf der Questur keine Auskunft
über seinen Verbleib erhalten. Wissen Sie etwas Bestimm-
tes, dann bitte ich mir zu telegraphiren (Albergo Bon­
ciani ) ; denn länger als bis Dienstag früh kann ich
nicht in Florenz bleiben, da ich Dienstag 11 Uhr in Cor-
tona Rendez-vous habe, um nach Fojano zu fahren. Ist
denn Mommsen überhaupt in Florenz? Herzlichen Gruß !
Keine Unterschrift



(
513 Helbig an Henzen
Ohne Datum - Poststempel
Perugia, 18. J-uli 1880
g. 19/7 80
Postkarte Ohne Datum
Lieber Herr Professor !
Wir sind gestern im Ganzen glücklich angekommen.
Meine Frau fühlte sich zwar sehr ermattet, hat aber kei-
ne Ohnmacht gehabt. Was die Villa betrifft, so ist die
Aussicht herrlich, aber der Schmutz unglaublich. In
Folge dessen ist meine Frau heute sehr übler Laune und
Selma beinah tobsüchtig. Man hat mich soeben in die
Stadt geschickt, um dem Besitzer zu erklären, daß wir
die Villa verlassen, wenn bis übermorgen nicht Alles in
Ordnung gebracht ist. ehe Imbroglii! Herzliche Grüße
Ihr ergebener
Helbig



H
Lieber Herr Professor
Helbig an Henzen
Perugia, 5. August 1880
g. 7/8 80
r. 12/8
Perugia Villa S. Erminio
li 5. Aug. 1880
Die Nachricht von Kechs Tode hat uns beide tief
betrübt. Schade um ihn! Er war wirklich ein netter
Mensch und hätte, wie ich auf dem Ausfluge nach Todi zu
beobachten Gelegenheit hatte, auch dem Institut im nächs­
ten Winter noch recht nützlich werden können. Wie soll
es nun mit dem Aufsatze über das Cornetaner Grab werden,
auf den wir für diesen Jahrgang gerechnet? Hoffentlich
findet sich das betreffende Manuscript - der Arti~l war
beinah fertig; ich habe ihn, so weit er fertig war, vor
Kechs Abreise noch durchgelesen - in dem Nachlasse. Ich
schreibe umgehend darüber an Mau.
Uns geht es so leidlich. Die Gesundheit meiner
Frau hat sich entschieden gebessert, nicht so sehr ihre
Stimmung, die vielfach durch die hiesigen Übelstände,
namentlich ein schlechtes Pianofort, Selmas übele Laune
und Lilis Faulheit, gereizt wird. Dazu kommt noch der
Umstand, daß wir bis jetzt sehr wenige Leute sehen, Wäh­
rend meine Frau am vielfachen Umgange Vergnügen findet.
Conestabiles sind im Seebade, Bartoccini mehr in Chian-



Helbig an Henzen
Perugia, 5. August 1880
2
ciano, wo Ti to, dem es gar nicht gut zu gehen scheint, ß:'
die Cur braucht, als in Perugia, Guardabassi in Venedig.
Somit sind wir auf dem Umgang mit Rossi - Scottis be­
schränkt. Die Frau, eine Französin, ist sehr interes-
sant und liebenswürdig, er gutartig, aufopfernd gefällig,
aber bei Lichte betrachtet unendlich beschränkt.
In der Umgegend von Perugia giebt es vor der Hand
nur unbedeutende Novitäten. Vorige Woche war ich in As-
sisi. Auch hier war nicht viel los. Ich hatte nur ein
Paar in den letzten Wochen gefundene späte und ~interes­
sante Grabinschriften zu copiren. Dagegen schreibt man
mir aus Siena (Chigi) ,Cetona (Terresi), Chiusi
( Begni, Oberst des 13. Infanterieregiments ein neuer ami­
co und eifriger Scavatore ), Cortona (Mariotti), Fie­
soli (Incontri) und aus anderen Orten, daß Ende Septem­
ber allenthalben Ausgrabungen in An~riff genommen werden
sollen. Ich werde demnach wohl wiederum im October einen
Viaggio nell'Etruria machen müssen. Wird auch nur die
Hälfte der von den genannten amici gefaßten Pläne reali­
sirt, dann habe für mindestens zehn Tage alle Hände voll
zu thun.
Geschäftliches habe ich nicht mitzutheilen, es sei
denn, Daß sich Engelmann darüber beschwert, den Jahrgang
1879 nicht erhalten zu haben. Druckbogen aus Rom habe



(
3
Helbig an Henzen
Perugia, 5. August 1880
ich bis jetzt noch nicht erhalten.
Bis vor vier Tagen hatten wir eine unerträgliche
Hitze, dann drei Tage Regenwetter. Heute ist der Himmel
klar und die Temperatur sehr angenehm. Es thut mir sehr
leid zu hören, daß Ihnen der Aufenthalt durch anhaltendes
schlechtes Wetter verkümmert wird. Hoffentlich steht es
mit Ihrer Gesundheit gut und haben Augenschwäche und
Zahnschmerz vollständig aufgehört. Herzliche Grüße an
Fräulein Kopf !
Ihr ergebener
Helbig



(
H
Lieber Herr Professor
Helbig an Henzen
Perugia, 14. August 1880
g. 16/8 80
r. 17/8
Perugia Villa S. Erminio
li 14. 8. 80
Danke herzlich für Ihren Brief vom 12. Ihre An-
weisung für Engelmann werde ich über Rom an ihn gelangen
lassen, da auch ich seine Adresse vergessen. Er schrieb
mir nicht aus Berlin, sondern aus dem Seebade Angermünde.
Die Druckbogen des Bullettino habe ich gestern erhalten.
Was die Annali betrifft, so scheint mir die Sache nicht
so schlimm zu stehen. Wir haben ja außer Michaelis und
Schmidt noch Arnold, also die Texte zu drei Monumenten­
tafeln. Hat denn Robert noch nicht seinen Aufsatz ge­
schickt? Ich habe ihm zweimal geschrieben, ohne Antwort
zu erhalten, und fange an zu fürchten, daß die Berliner
Athmosphäre ihn depravirt hat. Man schreibt mir ganz
allgemein, er werde hinsichtlich Kecks Artikel die nöthi­
gen Schritte thun. Ist er verloren, dann bleibt nichts
Anderes übrig als daß ich den betreffenden Text schreibe
- was mir allerdings bei meinen Arbeiten und Reiseplänen
höchst störend sein würde.
Sehr dankbar würde ich Ihnen sein, wenn Sie mir
einen Rath gäben, was ich zu Mommsens Bibliothek bei-



1 ;
;
I •
)
Helbig an Henzen
Perugia, 14. August 1880
2
steuern könnte. Übrigens scheint es mir zweckmäßig, daß
die Sache systematisch betrieben und gewisser Maßen cen­
tralisirt wird. Sonst könnte Mommsen mancherlei Dupliba­
te erhalten. Conestabiles sind immer noch nicht zurück-
kehrt. Sie sind gegenwärtig in Rimini und werden wohl
bis zum 15. September dort bleiben.
Seit drei Tagen sind Wagners hier. Liszt wird
wahrscheinlich Ende nächster Woche aus Lamporecchio, wo
er die Gestfreundschaft der Fürstin Rospigliosi genießt,
hierher gekommen. Für den September sind angesagt die
zudringliche Frau Reisenauer und ihr Affe von Sohn.
~-, \
'- -
Was mich betrifft, so werde ich Mitte nächster
Woche eine Tour durch Umbrien antreten. Ich denke Norcia
d'Umbria, Gubbio und Scheggia zu besuchen, drei Orte, wo
Ausgrabungen Statt gefunden haben, und dann einige See-
bäder in Sinigaglia zu nehmen. Höchst ärgerlich ist es,
daß die Ausgrabungen von FiesoIe erst im Anfang October
also
zugänglich werden, daß ich " ihre Inspection nicht von
Perugia aus abmachen kann.
Daß bei Ihnen Auge und Zahn besser gehen, freut
mich sehr. Herzliche Grüße r
Ihr ergebener
Helbig
'.



Lieber Herr Professor
Helbig an Henzen
Perugia, 8. September 1880
g. 9/9 80
r. 10/9
Perugia Villa S. Erminio
li 8. Sept. 1880
Ich war in Senigallia, um die gesundheitsmäßigen
Seebäder zu nehmen, als ich urplötzlich den 31. August
eine Depesche von Berlin erhielt, die mich aufforderte
sofort wegen der Hausangelegenheiten nach Rom zu gehen.
Ich mußte demnach die Seebäder aufgeben und nach Rom ab-
reisen. In Rom angekommen, fand ich einen Brief von der
Centraldirection vor, welcher anordnete, ich sollte eine
locale Autorität um ein Gutachten über den Zustand des
Hauses angehen. Zunächst erkundete ich Namen und Adres­
sen der Specialisten für Sicherung schlecht fundirter
Gebäude. Leider waren die größten Autoritäten auf die-
sem Gebiete, Santorelli, der die mehrmals eingesunkenen
Fundamente des Ministero delle Finanze zum Stehen gebracht
hat, und Moretti, der das gleiche Verdienst um die Funda-
mente von S.ta Maria Maggiore erworben hat, nachdem sie
durch Tieferlegung des umgebenden Platzes erschüttert
worden waren, nicht in Rom. Ich mußte mich deßhalb an ei­
nen jungen Architekten Settimj wenden, der geeignet schien,
in der betreffenden Frage ein Gutachten abzugeben, da er



Helbig an Henzen
Perugia, 8. September 1880
2
die Fundamente der Villa Piombino in Albano, die in die
darunter befindlichen Pozzolangruben einzusinken anfin~
gen, mit Glück fixirt hat. In seinem schriftlichen Gut­
achten erklärt er die Senkung des Bibliothekbaues für
irrelevant; die Sprünge in den darunter befindlichen
Grotten seien unbedeutend und könnten selbst von einem
Maestro muratore ausgebessert werden. Für bedenklich
hält er dagegen die Senkung an der Westseite. Die da-
runter liegende Grot~ scheine arg zugerichtet zu sein
und um sie zu tunneliren sei die Intervention eines Lo-
calpraktikers indicirt. Leider aber läßt sich vor der
Hand nichts Durchschlagendes vornehmen, da die Pläne der
in der genannten Richtung verlaufenden Grotten noch nicht
n~
beschafft sind. Sind diese Pläne beschafft, dan/muß ein
eingehendes Gutachten von einer localen Autorität einge­
holt werden und diese sich mit den beiden deutschen Bau-
meistern über die zu treffenden Vorsichtsmaßregeln ver­
ständigen. Dies ein kurzer Auszug des ausführlichen Be-
richtes, den ich der Centraldirection eingesandt. Setti­
mj fügte bei, daß auch an der Westecke Periculum in mora
nicht vorhanden sei, daß vielmehr das Haus, selbst wenn
gar nichts geschähe, mindestens noch zehn Jahre gefahr­
los stehen könnte. Gegen Mitte October werden wohl die
Vorarbeiten so weit gediehen sein, daß das eingehende
Gutachten eingefordert und ein definitiver Entschluß über



Helbig an Henzen
Perugia, 8. September 1880
3
die Sicherungsmaßregeln gefaßt werden kann. Selbstver­
ständlich wird die Geschichte scheußlich viel Geld kos-
ten. Die Verankerung des Hauses kostet schon 1500 Lire.
Die Ausbesserung der unter dem Bibliotheksbau befindli-
chen Grotten wird von den beiden deutschen Baumeistern
auf die gleiche Summe veranschlagt. Dann kommen die
Kosten der Pläne, des Gutachtens und endlich der Tunneli­
rung der Grotte unter der Westecke.
Sie haben Recht, daß Senigallia ein scheußliches
Nest ist. Aber es scheint, daß häßliche Umgebung die
Wirkung des Seebades verstärkt. Ich habe die dortigen
Bäder viel wirksamer gefunden als die von Viareggio. Ein
Trost war das vortreffliche Hotel in Senigallia, eines
der besten in Italien.
Die Meinigen habe ich in S. Erminio gesund ange-
troffen. Meine Frau hat Lust den 16., wenn die Miethe
des zweiten Monats abläuft, in die Stadt zu ziehen, da
die Villa anfängt sehr zugig zu werden. Ich erwarte mit
Schmerzen Nachrichten von Incontri, der soeben von einer
schweren Krankheit auferstanden ist, um endlich zu wissen,
wann mir die Ausgrabungen von FiesoIe zugänglich sein
werden.
Herzliche Grüße von uns allen an Sie und Fräulein
Kopf
Ihr ergebener
Helbig
~



Postkarte
Helbig an Henzen
Ohne Datum - Poststempel
Perugia, 20. September 188{
g. 21/9 80
r. 23/9
Ohne Datum
Nächsten Donnerstag siedeln wir nach Assisi (AI­
bergo Lione) über. Ich werde wahrscheinlich Freitag
wegen des Hauses nach Rom reisen müssen.
Lieber Herr Professor
Herzlichen Dank für Ihren Brief vom 17. Nach ein­
gehender Überlegung scheint mir hinsichtlich der Palatin­
publication folgendes Verfahren das zweckmäßigste : tlau
publicirt in diesem Jahrgange die beiden bunten tlonumenten­
tafeln, welche das Ensemble der Wände darstellen. Er kann
sich auf wenige Bemerkungen über die Decorationsweise be­
schränken, die ihm wenig tlühe machen werden, da er das
Material vollständig beherrscht. 1881 publicirt dann Dil-
they die schwarze tlonumententafel, welche die Bilder wie­
dergiebt, und die zugehörigen 7 Aggiuntatafeln. Ich habe
sofort angeordnet, daß keine dieser Tafeln intestirt
werde. Freilich scheint es mir nothwendig erst bei Dil-
they anzufragen, ob ihm diese Disposition recht ist.
Doch glaube ich dies annehmen zu dürfen, da er ja von der
Frage über die Decoration wenig versteht. Mau zuzumuthen,



Postkarte Helbig an Henzen
Perugia, 20. September 1880
2
daß er die ganze Serie übernimmt, scheint mir unbillig.
Die Alexandrinischen Studien, die zur Erklärung der Bil­
der erforderlich sind, liegen ihm ferner und er wird un­
gern daran gehen, da er weiß, daß Dilthey seit langer
Zeit das Material dazu gesammelt. Herzliche Grüße !
Helbig



Postkarte
Helbig an Henzen
Ohne Datum - Poststempel
Assisi, 24. September 1880
g. 26/9 80
r. 27/9
Ohne Datum
Das Wetter ist hier wundervoll: klar und kühl.
Herzlichen Dank für Ihren Brief vom 22.
Lieber Herr Professor !
Ich brauche nicht, wie ich schrieb, morgen nach
Rom zu reisen. Ich machte mich darauf gefaßt, da mir
Laspeyres schrieb die Vorarbeiten würden um den 25. so
weit gediehen sein, daß dann das Gutachten einer loca-
len Autorität zweckmäßiger Weise eingeholt werden könn-
tee Doch erhielt ich gestern einen Brief, in dem er
mir mittheilte, daß die Personen, welche für die Abgabe
des Gutachtens in das Auge zu fassen wären, noch nicht
nach R0mfurückgekehrt sind und daß demnach die endgül­
tige Entscheidung noch hinausgeschoben wird. Ich bin
sehr froh darüber; denn im October wird man bessere
Erkundigungen einziehen können und größere Auswahl haben.
Die Meinigen befinden sich wohl und grüßen herzlich.
Wir denken bis zum 28. hier zu bleiben und dann auf zwei
Tage nach Spoleto, ich von dort nach Norchia zu gehen.
Herzlichen Gruß !
Ihr Helbig



261
Postkarte
Lieber Herr Professor
Helbig an Henzen
Ohne Datum - Poststempel
20. April 1881
g. 22/4 81
Ohne Datum
Ich habe gestern in Benevent die Bekanntschaft
des Ingenieurs gemacht, der den Bau der von Benevent süd-
wärts führenden Bahn leiten wird. Er stellt sich dem
Institut zur Disposition und verspricht sehr nützlich zu
werden. Da er in acht Tagen Benevent verlassen und die
Arbeiten auf dem Lande beginnen wird, so gilt es ihm so­
fort einen Begriff von Annali und Bullettino zu geben.
Schicken Sie ihm daher bitte ein Exemplar meines letzten
Annaliartikels (in meinem Studierzimmer, r. von der
Thür, grün broschürt) und einige geeignete Bullettino­
nummern zu (Ausgrabungsberichte ). Adresse : Sig.
Ingegnere Guido Sighinolfi Benevento.
Mit herzlichen Grüßen
Ihr ergebener
Helbig



245
Lieber Herr Professor
Helbig an Henzen
Gotrone, 29. April 1881
Got':bone., li 29. April 1881
Nur wenige Zeilen, um Ihnen mitzutheilen, daß
ich einige Terracotten, die ich in Tarent für das Berli­
ner Museum erworben, an das Institut adressirt und daß
möglicher Weise unter derselben Adresse ein Kistchen mit
Gegenständen aus Lecce eintreffen wird, deren Erwerbung
auf meine Bitte ein Neffe Castromedianos übernommen hat.
Doch ist der letztere Ankauf noch keineswegs gesichert.
Jeden Falls bitte ich Sie die eine wie die andere Sendung,
wenn sie eintrifft, in Empfang zu nehmen.
Bis Lecce bin ich mit den Resultaten meiner Rei­
se sehr zufrieden gewesen. Seitdem aber hat sich das
Blatt gewendet. Die Strapatzen, welche ich mir auferleg­
te, um bis nach Oria zu gelangen, waren vollständig ver­
geblich: die Gräber hatte man zerstört, den Inhalt nach
den verschiedensten Richtungen verkauft. Mit der Ausbeu­
te in Tarent war ich leidlich zufrieden, ebenso gestern
in Metaponto abgesehen davon, daß ich in dem letzteren
Orte furchtbar naß wurde. Aber heute in Cotrone ange­
kommen höre ich, daß sämmtliche Baraccos, meine Hoffnungs­
anker in diesem Neste, auswärts sind, daß der in der
Nacht gefallene wolkenbruchartige Regen die von der Sta-



245
2
Helbig an Henzen
Cotrone, 29. April 1881
tion nach Squillace emporführende Straße unbrauchbar ge­
macht hat und dieses Städtchen nur von Catanzaro aus,
auf einem sechsstündigen Umwege, zugänglich ist. Die
Details meiner Leidensgeschichte wird Ihnen meine Freu
erzählen.
vilito.
Kopf !
Wie Sie sich denken können, bin ich etwas av-
Leben Sie wohl Herzliche Grüße an Fräulein
Ihr ergebener
Helbig



436
Postkarte
Montag früh 5 1/2 Uhr.
Lieber Herr Professor
Helbig an Henzen
Ohne Datum - Poststempel
Perugia, 4. Juli 1881
g. 5/7 81
Ohne Datum
Glücklich angekommen. Mit Villa im Ganzen zu-
frieden. Es herrscht darin ziemlich viel Luxus Va-
sen, Hunde und Affen aus Alabaster oder Marmor. Dage­
gen läßt der Comfort zu wünschen übrig: es fehlt an
Kleiderschränken, Commoden und Lehnstühlen. Doch wird
der Zustand mit der Zeit ein ganz befriedigender werden.
Bis jetzt ist die Stimmung weder freudig noch niederge­
drückt, läßt sich vielmehr als eine neutrale mit grau­
lichem Tone bezeichnen. Heute Nachmittag gehe ich nach
Castel S. Angelo, um die Ausgrabungen anzusehen, wahr-
scheinlich begleitet von Carattoli. Herzliche Grüße
von uns allen an Sie und Fräulein Kopf !
Ihr ergebener
Helbig



443
Lieber Herr Professor
Helbig an Henzen
Perugia, 7. Juli 1881
g. 8/7 81
r. 9
li 7. Juli 1881
Gestern bin ich von meiner Besichtigung der Aus­
grabungen zurückgekehrt. Leider hatte man die in dem
peruginer Scavo gefundenen Gegenstände rücksichtslos
durcheinander geworfen, sodaß ich mich darauf beschrän­
ken mußte die Hauptstücke zusammenhangslos zu beschrei­
ben. In Ficulle entsetzliche Hitze und scheußliche Re­
flexe, die mir einen Augenkat'arrh zugezogen haben. Die
neugefundenen Gräber entsprechen den bereits von mir be­
schriebenen. Bitte meinen Bericht - Scavi di Ficulle -
bis zu meiner Rückkehr bei Seite zu legen, damit ich die
nöthige Giunta machen kann. Von verschiedenen Stellen
der Umgegend werden Entdeckungen gemeldet, eine etruski­
sche Nekropole bei Castiglione deI Lago, ein Grab mit
etruskischen und Lateinischen Inschriften bei Monte Ovile,
eine römische Grabstätte bei Massa Martana (circondario
di Todi ). Ich würde Ihnen sehr dankbar sein, wenn Sie
mir präcis angäben, wie viele Fonds vorhanden sind, um
von allen diesen Entdeckungen Notiz zu nehmen. Da das
Ensemble von Gräberfunden rascher constatirt werden muß



443
2
Helbig an Henzen
Perugia, 7. Juli 1881
als das von Votivgegenständen, so werde ich mich zun­
nächst um die angeführten Entdeckungen bekümmern und
den Besuch von Amelia verschieben. Ich denke, es wird
doch nach Abreise der Padrona irgend ein Fattore in dem
Hause zurückbleiben und die Gegenstände zugänglich ma­
chen können. Meine Absicht ist demnach die, bis An­
fang August in Perugia zu bleiben und abzugraBen, was
die Umgegend darbietet. Anfang August denke ich dann
die Gentilonischen Ausgrabungen von Tolentino und, was
es in der dortigen Gegend Neues giebt, anzusehen. Ame­
lia könnte dann strada faccendo abgemacht werden.
Das Bullettino (Scavi di Cerve~ri) werde
ich spätestens morgen früh expediren.
Beiliegende Anfrage bitte ich zuzustellen a chi
tocca - falls Sie nicht selbst im Stande sein sollten sie
zu beantworten.
Auf dem einen für die "Scavi d'Orvieto" bestimm­
ten Holzschnitte - ich bitte die Probedrücke zu dem Auf­
satze zu legen - fehlt die Angabe des Nordens, die für
das Verständnis des Textes unumgänglich nothwendig ist.
Den Meinigen geht es gut. Doch ist meine Frau
wegen des Mangels an Comfort und der Menge unnützer Im­
picci an Porcellanvasen, Alabasterhunden u. s. w., die
uns umgeben, noch immer etwas übellaunig. Wir erwarten



443
3
Helbig an Henzen
Perugia, 7. Juli 1881
soeben den Proprietario, um alle diese Superflus an ihn
zurückzugeben. Herzliche Grüße an Sie und Fräulein
Kopf !
Ihr ergebener
Helbig



455 Helbig an Henzen
Perugia, 12. Juli 1881
g.
13/7 81
r.
li 12. Juli früh 4 1/2 Uhr
Ich bitte den üblen Zustand der Manuscripte zu
entschuldigen. Francesco, der das Paket in dem Marktkor­
be von der Post heimbrachte, hat darüber eine Flasche
mit Tamarinth auslaufen lassen.
Lieber Herr Professor
In aller Eile herzlichen Dank für Ihren Brief
und einige wenig erfreuliche Bemerkungen über den Ga­
murrinischen Artikel. Derselbe ist von ihm so lieder­
lich corrigirt und die Verweise der einzuschaltenden
Bemerkungen auf den Text so nachlässig angegeben wor­
den, daß eine Menge von Zweifeln übrig geblieben sind
und ich es für gerathen halte ihn noch eine Correctur
vornehmen zu lassen. Unter anderem fehlt jeglicher Hin­
weis auf den Plan Hat denn Gamurrini die Correcturen
desselben endlich eingeschickt? Sind Sie der Ansicht,
daß Gamurrini eine weitere Correctur vornehmen soll,
dann bitte ich ihm beifolgenden Brief zukommen zu lassen,
der die nothwendigen Hinweise enthält. Carattoli er­
wartet mich um 5 Uhr in der Stadt, um mit mir nach Cas-



(
455
2
Helbig an Henzen
Perugia, 12. Juli 1881
tiglione deI Lago zu gehen. Daher meine Eile mit
herzlichen Grüßen
Ihr ergebener
Helbig



.1
H
Lieber Herr Professor
Helbig an Henzen
Perugia, 6. August 1881
g. 11/8 81
Perugia, Villa Badnel
6. Aug. 1881
Herzlichen Dank für Ihren freundlichen Brief,
auf den ich wenig zu erwiedern habe, da es auch von hier
wenig Wissenswerthes zu berichten giebt. Die Hitze ist
unerträglich und die Villa so thöricht angelegt, daß wir
kein einziges Zimmer leidlich kühl halten können. Ich
werde durch allerlei Ausgrabungen, die in der Umgegend
Statt finden, mehr in Anspruch genommen als mir lieb ist;
denn es handelt sich fast durchweg um Minghionerie, die
die Zeit und das Schwitzen, das man dabei aufwendet, kaum
lohnen. Da Gentiloni nach Mailand zur Ausstellung ge-
reist ist, werde ich meine Reise nach Tolentino u. s.w.
wohl erst den 16. August antreten können. Hoffentlich
giebt es bis dahin etwas Regen. Recht viel verspreche ich
mir von der etruskischen Reise, die ich im October antre­
ten werde. Wie mir Marcelliani schreibt, ist der Eingang
zur Coccumella gefunden und soll die Eröffnung den 5. Oc­
tover Statt finden. Cherubini und Terrosi fangen Ende
September an bei Cetona, Chigi bei Casole zu graben. Um
dieselbe Zeit sollen auch die Ausgrabungen in der Nekro-
pole von FiesoIe wieder in Angriff genommen werden. Kurz
in Etrurien ist die Situation durchaus günstig.



Helbig an Henzen
Perugia, 6. August 1881
2
Meiner Frau geht es abgesehen von dem Unbehagen,
das ihr die unbehagliche Anlage und Einrichtung der Villa
veranlaßt, gut, den Kindern vortrefflich. Dagegen liegt
Selma leider seit drei Tagen an einer Bronchitis darnie-
der, die sie sich zugezogen, als sie unseren Papagei, der
durchgegangen war, mit vieler Mühe wieder einfing. Was
mich betrifft, so ist die Entzündung meines rechten Auges
te
immer noch nicht beseitigt. Ich fü~Cht~ch einem der
hiesigen Quacksalber preis~ugeben und werde daher warten,
bis ich in Rom Dantone consultiren kann.
Ist keine Antwort über die Inschriften von S.
Gemini (zwischen Todi und Terni) eingelaufen, über
die ich Anfang Juli anfragte? Sind sie unbekannt, dann
könnte ich auf dem Wege nach Tolentino davon Notiz neh-
men. Amelia ist mir leider unzugänglich, da die Padrona
in das Seebad gereist und die Villa hermetisch verschlos-
sen worden ist.
Leben Sie wohl und mögen Sie weniger von der
Hitze leider als wir! Herzliche Grüße an Fräulein
Kopf !
Ihr ergebener
Helbig



H
Helbig an Henzen
Sinigaglia, 17. September 1881
g.
18/9 81
r.
Senigallia Villa Brunetti
li 17. Sett. 1881
So die Station: Senigallia
So das Municipio Senagallia
So das Volk: Sinigaglia
Lieber Herr Professor
Da es unmöglich ist die Este betreffenden Ge-
sichtspunkte einer Depesche zusammenzufassen, so antworte
ich umgehend brieflich. Von Senigallia bis Este ist eine
14 stündige Eisenbahnfahrt nöthig, also hande~ es sich
keineswegs um eine kleine und billige Reise. Was meine
eigenen Arbeiten betrifft, so habe ich vor der Hand une nd-
n
lieh viel zu thun mit den westlich vom Ape~n gemachten
Funden und dachte ich das östliche Gebiet später zu behan­
deln. Zudem habe ich während des Sommers eine solche
Masse von Material aufgespeichert, daß ich einen halben
Bullettinoband damit füllen kann und den Kopf gehörig zu-
sammennehmen muß um es nach leitenden Gesichtspunkten zu
sichten. Unter solchen Umständen kommt mir eine Besich-
tigung der Funde von Este gerade jetzt sehr der Queere.
Eine andere Frage ist, ob die Besichtigung für das Insti-
tut utilisirt werden könnte. Meines Erachtens müßte man



Helbig an Henzen
Sinigaglie, 17. September 1881
2
sich dann erst vergewissern, ob ich angesichts der Gegen­
stände Notizen machen darf oder ob sich meine Thätigkeit
lediglich auf rallegramenti zu beschränken hätte - in
welchem letzteren Falle der Nutzen für das Institut sehr
gering sein würde. Zudem möchte ich, falls ich die Rei­
se unternehme, wissen, ob dieselbe auf meine oder des
Instituts Kosten Statt finden soll. Möglich und sogar
wahrscheinlich ist es, daß ich die Reise mit einer ande­
ren für das Institut sicher nützlicher verbinden könnte.
Bei Casteleone nämlich (distretto di Fossombrone) ist
vor wenigen Tagen eine Amphora mit 600 und ein Topf mit
300 Familienmünzen gefunden worden. Leider hat der geist­
reiche Fattore von Em. Ruspoli, in dessen Terrain die
Entdeckung Statt fand, den Inhalt beider Gefäße zusammen­
geschüttet. Doch glaube ich nach 50 Exemplaren aus bei­
den Ripostigli, die ich gestern in Montignano bei Ruspoli
sah, annehmen zu dürfen, daß es gelingen wird die zu bei­
den Ripostigli gehörigen Stücke nach der Patina zu unter­
scheiden. Heute früh habe ich an Mommsen geschrieben,
anfragend, ob die beiden Ripostigli unter solchen Umstän­
den registrirt werden sollen. Gleichzeitig meldet der
Fattore die Entdeckung der Fragmente einer bronzenen Rei­
terstatue und allerlei kleine Bronzen. Eine Reise nach
Casteleone wird sich demnach gewiß lohnen. Doch möchte



Helbig an Henzen
Sinigaglia, 17. September 1881
3
ich, ehe ich sie antrete, die Antwort von Mommsen abwar­
ten, der, wie es scheint, gegenwärtig keineswegs schreib­
lustig ist. Seit langer Zeit erwarte ich mit Schmerzen
von ihm einen Bescheid über einen epigraphischen Code~,
den ich aus Perugia an ihn abgeschickt. Bin ich einmal
in Fossombrone, dann ist Bologna nicht weit, wo EichIer
Ende September die haupt sächlichsten Vasen aus den letz­
ten Ausgrabungen Arnoaldi-Veli zeichnen wird. Auf der
Durchreise könnte ich die Revision vornehmen. Von Bolo­
gna bis Este ist es nicht weit. Seien Sie also so gut
mich über die von mir angedeuteten Gesichtspunkte aufzu­
klären. Wegen der Frage der Fonds muß ich noch darauf
hinweisen, daß ich im Laufe des October nothwendig wieder
eine Reise durch das westliche Etrurien unternehmen muß,
wo ich sicher bin erhebliche Ausbeute zu finden.
Uns geht es gut. Das Klima ist höchst angenehm -
weder zu warm noch zu kalt. Die Kinder amüsiren sich kö­
niglich an dem Strande. Meine Frau ist sehr glücklich
darüber, daß ihre Mutter um den 26. hier eintreffen wird.
Herzliche Grüße von allen !
Ihr ergebener
Helbig



Helbig an Henzen
Senigaglia, 17. September 1881
4
Am Rande~ der ersten Seite :
Mit den Monumentitafeln steht es wiederum recht
schlimm. Darf man darauf hoffen, daß Duhn den Text zu
den drei Tafeln liefert? Körte hat zum dritten Male
sein Wort gebrochen. Sehen Sie sich beifolgenden Brief
an ihn an und. spediren Sie ihn, wenn Sie damit einver­
standen sind.



561
Fostkarte
Lieber Herr Professor
Helbig an Henzen
Sinigaglia, 20. September 1881
g. 26/9 81
Senigallia, Villa Brunetti
20. Bett. 1881
Ich werde demnach den 26. Abends - meine Schwie-
germutter trifft den 26. Morgens ein - von hier zunächst
nach Casteleone abreisen und dann über Bologna nach Este
gehen, wo ich etwa - via Pesaro - ich weiß nicht wie lan-
ge ich in Casteleone und Bologna aufgehalten werde - um
den 29. eintreffen werde. Eichler schrieb mir, er werde
den 25. in Bologna eintreffen. Leider schrieb er mir
nicht seine gegenwärtige Adresse. Sollte Sie Ihnen be­
kannt sein, dann würde ich Sie um Mittheilung derselben
bitten, damit ich ihm Exactitude empfehlen kann. Heute
morgen habe ich von Mommsen den Bescheid über das perugi­
ner Manuscript erhalten. Demnach werden, wie ich hoffe,
morgen oder übermorgen seine Gesichtspunkte über die Ri­
postigli eintreffen. Herzliche Grüße von allen
Ihr ergebener
Helbig



575
Helbig an Henzen
29. September 1881
g. 1/10 81
29. Sept. 1881
In aller Eile kurze Antwort auf Ihren Brief, den
mir Leo Prosdocimi erst gestern Abend einhändigte. Ohne­
hin muß ich mich wegen der schlechten Feder kurz fassen.
Ich glaube doch, daß es besser ist die Rettificazione un­
mittelbar auf Kleins Artikel folgen zu lassen. Sonst
würden Kleins Estratti gegenüber der Tafel eine Dissonanz
darbieten, über die der Autor sich ärgern würde. Die De­
ductionen Kleins werden durch die Inschriften in keiner
~
Weise modificirt. Er hat die Barnabeische Lsung zu Grun-
de gelegt, welche abgesehen von einem Buchstaben Bestä­
tigung gefunden hat.
Von meiner Reise kann ich bis jetzt nicht viel
Gutes berichten. Die Gräfin Gozzadini ist den 25. ge­
st6~en. Ich wußte davon nichts und hörte es erst in Bo-
logna. Natürlich war Gozzadini unzugänglich und in Fol-
ge dessen konnte ich in dem Museum nich~anfangen, da er
die Schlüssel zu den Schränken hat. Damit Eichler nicht
zu viel Zeit verliert, habe ich Minghetti gebeten sich
der Sache anzunehmen und Gozzadini aufzusuchen, sowie er
wieder zugänglich ist. Die Ausgrabungen in Este sind
höchst interessant. Aber leider sind uns die wichtigsten



Helbig an Henzen
------ 29. September 1881
2
Sachen, nämlich die euganeischen Inschriften, verschlos­
sen, da sich Fiorelli die Priorität für die Not. d. sca­
vi reservirt hat. Ich kann nichts Anderes thun al Noti­
zen machen um eine Übersicht über die verschiedenen Pe­
rioden der Gräber zu geben - eine Übersicht, welche zur
Berichtigung und Ergänzung der Prosdocinischen Berichte
dienen wird. Die Menge des Materials ist eine colossale
Morgen Abend gghe ich nach Bologna zurück und hoffe, daß
Minghetti unterdeß die Museumsschlüssel zugänglich gemacht
hat. Von Bologna werde ich nach Fossombrone und Casteleo­
ne gehen. Sind die Wege pratikabel, dann würde ich von
Casteleone landeinwärts nach Fossato durchschneiden und
mich daselbst mit meiner Familie treffen. Doch fragt es
sich, ob dieser Plan bei den furchtbaren Regengüssen, die
seit gestern ununterbrochen fortdauern, ausführbar sein
wird. Den 4. October denken wir in Rom einzutreffen.
Mit herzlichen Grüßen
Ihr ergebener
Helbig
Meine Schwiegermutter hat abtelegraphirt. Sie
wird erst den 13. October eintreffen und direct nach
Rom kommen.



580 Helbig an Henzen
Este, 30. September 1881
,g. 3/X 81
Postkarte Este 30. Sept. 1881.
Lieber Herr Professor
Es ist gar kein Gedanke daran, daß ich früher
als morgen Abend von hier fortkomme. Was die Notizen
betrifft, so ist es mir gelungen einen Compromesso zu
erzielen: ich darf Alles berichten, abgesehen von den
euganeischen Inschriften - d. h. ich darf keine Copien
derselben geben - und muß den Bericht als Brief an Pros­
docimi publiciren. Wetter nach wie vor scheußlich.
Ich fürchte doch, daß ich von Casteleone aus die nächst­
liegende Eisenbahnstation aufsuchen und auf die Tour
nach Fossato verzichten muß. Ob ich schon den 4. in
Rom eintreffen werde, scheint mir unter solchen Umständen
fraglich. Vielleicht werde ich bis zum 6. aufgehalten.
Herzliche Grüße !
Ihr ergebener
Helbig



622
Postkarte
Lieber Herr Professor
Helbig an Henzen
Senigallia, 4. Oktober 1881
g. 5/X 81
Sinigaglia 4. Oct. 1881.
Bin soeben via Pesaro in Sinigaglia eingetroffen.
Der Weg über das Gebirg war in Folge der Regengüsse un­
gangbar. Ausbeute leidlich. Aber ich bin furchtbar er­
kältet und habe die Stimme vollständig verloren. Wir
treffen übermorgen, den 6., Abends 8 Uhr 20 M., in Rom
ein. Bitte Nino zu sagen, daß er mit dem Carretto an
den Bahnhof kommt und von Mariuccia etwas Cena (Mac ca­
roni, Bistecche, Frutta, Vino) bereiten läßt. Also
auf Wiedersehen übermorgen !
Ihr ergebener
Helbig



Helbig an Henzen
Spoleto, 14. Juli 1882
g. 15/7 82
Postkarte 14. Juli Spoleto
( ferma in posta )
Lieber Herr Professor
Als ich auf der Station von Spoleto ankam, ließ
ich daselbst mein Gepäck in der Erwartung, daß wir noch
an demselben oder an dem folgenden Tage anderswohin ü-
bersiedeln würden. Daher war ich nicht wenig erstaunt,
als mir meine Frau und Selma, nachdem ich in der Villa
angekommen war, den Wunsch aussprachen, doch ja in der
Villa zu bleiben. Während des Dienstages hatte sich
die Auffassung vollständig geändert. Ich habe somit
dem Eigenthümer ein Ultimatum und bis Montag Frist ge­
stellt, damit er die nöthigen Reparaturen und Verbesse­
rungen vornehmen lasse. Er hat acceptirt und ich glaube,
wir werden bleiben. Quel bruit pour une omelette Es
geht Allen ganz gut. Auch die Laune läßt nichts zu wün­
schen übrig. Vor nächsten Dienstag werde ich wohl nicht
von hier fortkommen, denn ich richte viel mehr aus als
meine Frau mit ihrer Unbestimmtheit und Selma mit ihrer
Scocirtheit
Herzliche Grüße
Helbig



?
Postkarte
Helbig an Henzen
Spoleto, 19. Juli 1882
g. 20/7 82
Spoleto (ferma in posta 7
19. Juli 1882.
Die umbrische Tour mache ich, wenn ich wieder
sitzen kann. Herzliche Grüße von uns allen an Sie und
Fräulein Rosine.
Lieber Herr Professor !
Da ich noch keine Zeile von Ihnen erhalten, fan-
ge ich an zu fürchten, daß die Correspondenzkarte, die
ich Ihnen den 14. geschrieben verloren gegangen ist.
Bei uns geht es Gott sei Dank ganz gut, abgesehen von
einem Geschwüre, welches ich in Folge der Tarentiner
Seebäder auf dem Theile habe, auf dem man sitzt. Ich
machte dagegen im wahrsten Sinne des Wortes eine Pferde­
cur d. h. ich ritt von der Villa in die 9 Kilometer ent-
fernte Stadt und zurück. Aber dies ist mir sehr übel
bekommen. Ich kann eigentlich nur stehen, gehen und
auf dem Bauch liegen. Millella meldet aus Bari einen
Ripostiglio von 1500 Gentilmünzen. Habe Ordre gegeben,
daß man ihm das Bullettino mit der Beschreibung des prä-
nestiner Fundes zuschicke. Es laufen fortwährend Bewer-
bungen um Bogsens Stelle ein, aber keine annehmbaren.
---
Ohne Unterschrift



H
Lieber Herr Professor
Helbig an Henzen
Spoleto, 21. Juli 1882
g. 25/7 82
r. 26/7
Spoleto (ferma in posta )
li 21. Juli 1882
Ich danke herzlich für Ihren Brief vom 17. und
wir freuen uns alle sehr zu hören, daß es Ihnen gut geht.
Was Herrn Reinke betrifft, so muß ich mich für vollstän-
dig incompetent erklären, bis ich ihn gesehen und gespro­
chen habe. Wenn er in Berlin gut gefällt, so beweist
dies noch nicht, daß er zum Verkehr mit einem vorwiegend
italienischen Publicum geeignet und somit als Bibliotheks-
custos in Rom brauchbar ist. Nichts desto weniger aber
bin ich der Ansicht, daß wir mit ihm den Versuch machen
d. h. ihm die Stellung provisorisch übertragen, mit dem
Vorbehalt ihn nach Ablauf eines Jahres entweder definitiv
zu ernennen oder wieder zu entlassen. Die Centraldirec-
tion scheint den Mann für geeignet zu halten und zu em-
pfehlen. Geht die Sache schief, dann fällt die Verant-
wortung nicht auf uns, sondern auf die CD. Qualificirt
sich Herr Reinke, dann desto besser
Sonst habe ich Ihnen nichts von Bedeutung mitzu­
theilen. Es geht uns, Gott sei Dank, Allen gut, abgese-
hen von dem Geschwüre, an dem ich, wohl in Folge der Ta-



Helbig an Henzen
Spoleto, 21. Juli 1882
2
rentiner Seebäder, laborire und das mich nöthigt meine
Reise durch das Nerathal aufzuschieben. In die Stadt
kommen wir nur sehr selten. Man braucht daZu im Wagen 1
1/2, zu Fuß zwei Stunden! Viel Neues giebt es daselbst
nicht: nur einige unbedeutende Inschriften, die ich an
Bormann geschickt. Hoffentlich kommt bei den Ausgrabun­
gen, die im August beginnen sollen, etwas Erhebliches
heraus! Meine Frau, Lili, Mitka grüßen herzlich Sie
und Fräulein Rosina !
Ihr ergebener
Helbig



Helbig an Henzen
Spoleto, 8. August 1882
Postkarte Spoleto 8. Aug. 1882.
Lieber Herr Professor
In der Sammlung des Conte Francesco Toni befin­
den sich etwa 80 Schleuderbleie mit Inschriften, die
mir abgesehen von zwei ganz neuerdings erworbenen Exem­
plaren durchweg ächt zu sein scheinen. Sie stammen aus
der Valdichiana und aus Ascoli. Ich bin gern bereit die
Inschriften zu copiren, müßte aber zu diesem Zwecke Aus-
hängebogen des C. I. L. haben. Ich denke, der Druck
ist doch bis zu dieser Denkmälergattung vorgerückt. Wo
nicht, dann bitte ich mir irgend welchen anderen Wink
zu geben. Die Theilnahme, welche Sie meinem kranken
Körpertheile entgegengebracht, hat mich tief gerührt.
Es ist gegenwärtig geheilt und morgen trete ich meine Rei­
se an. Uns geht Allen gut. Herzliche Grüße
Ihr ergebener
Helbig



H
Lieber Herr Professor
Relbig an Renzen
Spoleto, 27. August 1882
g. 29/8
r. 30/8
Spoleto, Villa Aluigi-Terraglia
li 27. Aug. 1882
Nur wenige Zeilen, um Ihnen wieder einmal ein Le­
benszeichen zu geben. Ein Brief, den meine Frau vor et­
wa 14 Tagen an Fräulein Rosine geschrieben, wird Sie be-
reits über den unangenehmen Zufall unterrichtet haben,
der mir beim Herabsteigen vom Monte Vettore begegnet ist.
Da ein Hagelfall eintrat, verlor ich den Führer und ich
versuchte, um möglichst rasch herabzukommen, das Bett ei­
nes Torrente zu verfolgen. Doch setzten sich die darin
aufgehäuften Rollsteine in Bewegung; ich stürzte und
verstauchte mir den linken Fuß. Acht Tage habe ich das
Bett hüten und Eisumschläge machen müssen. Jetzt wandele
ich mühsam auf den Stock gestützt umher. Alle meine Plä­
ne sind durch diesen Zwischenfall in die Luft gesprengt.
Wenige Tage vorher hatte ich das Terrain von Nera Montoro
in Augenschein genommen, überzeugte mich aber, daß die
Indicien zu gering waren, um eine systematische Ausgra-
bung an dieser Stelle empfehlen zu können. Handelte ich
anders, dann könnte mein Ruf darunter leiden. Heute wer-
de ich mich nach Perugia schleppen, von wo Carattoli die



Helbig an Henzen
Spoleto, 27. August 1882
2
Entdeckung dreier Gräber meldet, von denen eines viele
beschriebene griechische Vasen, ein anderes eine archai-
sche lateinische Inschrift enthalten soll. Der Mangel
an Bewegung hat mich ziemlich herunter gebracht und ich
leide an Congestionen nach dem Kopfe. Um eine Bewegung
zu haben, die mit dem Zustande meiner Frau vereinbar
ist, habe ich meiner Frau vorgeschlagen nach Sinigaglia
. ,
zu gehen, wo die Seebäder mlr ge~ß gut thun werden. In
den nächsten Tagen erwarte ich die Antwort und dann wol­
len wir sofort abreisen. Ich bitte Sie jedoch etwaige
Briefe bis auf Weiteres nach Spoleto zu adressiren; denn
einer Seits fragt es sich, wie die Antwort ausfällt, und
anderer Seits werden möglicher Weise alle unsere Pläne
durch die Thatsache modificirt, daß ein Oheim meiner Frau
von der russischen Regierung abgeschickt worden ist, um
an den großen Manövren Theil zu nehmen. Er wird mit sei­
ner Tochter eintreffen, die meine Frau möglichst viel um
sich zu haben wünscht.
Die Kinder befinden sich physisch wohl. I"Ii tka
lernt auch ordentlich, wogegen Lili wieder einmal von
einem colossalen Faulfieber befallen ist und meiner Frau
unsäglichen Äerger bereitet. Meine Frau hat in Folge
eines Sp\zierganges, den sie nach einem Gewitter gemacht,
leider wiederum bisweilen Gesichtsneuralgie. Hoffentlich



(
3
Helbig an Henzen
Spoleto, 27. August 1882
geht es bei Ihnen gut. Wenn nur mein Fuß bald wieder in
Ordnung käme! Nicht nur ich, sondern auch das Institut
leidet darunter. Für die Geschäfte desselben sind ja
die Füße beinah noch wichtiger als der Kopf. Herzliche
Grüße von Haus zu Haus !
Ihr egebener
Helbig



Helbig an Henzen
Spoleto, 1. September 1882
G. 4/9 82
r. 8/9
Spoleto, Villa Aluigi
1. Sept. 1882
Lieber Herr Professor
Herzlichen Dank für Ihren freundlichen Brief,
den ich wegen Kekules, den ich zu grüßen bitte, umgehend
beantworte. Nach meiner Ansicht wäre ein Besuch Tarents
in dem nächsten Spätherbste überflüssig. Die besten Ter­
racotten sind durch F. Lenormants Vermittelung nach Paris
gekommen; den an Güte zunächst kommenden Theil hat das
Neapler Museum erworben; einige schöne Decorationsfrag­
mente befinden sich in Wien, im Museum für Kunst und In-
dustrie. Da während des Sommer/s keine Ausgrabungen ge­
macht werden, so würde Kekule nur denselben Schund vor-
finden, den ich im Monat Mai sah. Sollte sich während
des Sommers zufällig das eine oder das andere beachtens­
werthe Stück finden, so wird dasselbe sicher von Lenor-
mant weggeschnappt, der jeden October nach Taranto kommt.
Sollte dagegen Lojacco den Plan ausführen, den er mir
mündlich mittheilte und im Laufe des Winters den in sei-
nem Terrain befindlichen Theil der Nekropole ausgraben,
dann würde eine Reise im nächsten Frühjahr vermuthlich
e
::aeiohlAusbeute gewähren.



Helbig an Henzen
Spoleto, 1. September 1882
2
In Perugia höchst unbedeutende Resultate und ein
entsetzliches Wetter. Das Museo municipale hat von der
Familie Ranghiasci in Gubbio eine Reihe von lateinischen
Inschriften erworben. Damit Sie constatiren können, ob
dieselben publicirt sind, lasse ich die Copie der umfang­
reichsten folgen :
Altar aus Travertin
I • 0 • M
PRO·SALVTE·CN ~
ACONI·CRESCENT~
ARA .p OS'V IT
Meine Frau, der es ganz leidlich geht, reist morgen in
~)
v musicalischen Angelegenheiten, nämlich um Leonardis Peri
für das Pianoforte zu bearbeiten, nach Perugia und wird
daselbst etwa fünf Tage bleiben. Ich reise mit den Kin­
dern, Selma u. s. w. übermorgen nach Sinigaglia (Villa
Conte Al. Brunetti ), wo die Seebäder hoffentlich meinem
Fuße gut thun werden. Ein Oheim meiner Frau ist zu den
hiesigen Manövres commandirt und bringt seine Tochter
mit, die voraussichtlich einen Theil des Winters bei uns
in Rom zubringen wird. Da sie sehr munter und gesell-
schaftslustig ist, wird es manche Unruhe geben. Leben
Sie herzlich wohl! Viele Grüße an Fräulein Kopf !
Ihr ergebener
Helbig



Helbig an Henzen
Rom, 27. September 1882
Roma, li 27. Sept. 1882
Lieber Herr Professor
i
Es thut mir aufrichtig leid Sie in so p7nlicher
Lage zu wissen. Wir sind in Rom schon seit dem 18. Sep­
tember, meine Frau schon seit dem 16. Sie hatte sich bei
einer kleinen Reise, die sie mit ihrem Oheim über Peru­
kam
gia, Assisi u. s. w. unternommen, stark ermüdet und~ehr
matt in Senigallia ein. Daselbst herrschte eine unerträg­
liche Feuchtigkeit, die bei ihr Rheumatismus hervorrief.
In Folge dessen verlor sie die Geduld und reiste am 16.
nach Rom. Ich folgte mit den Kindern den 18. ; denn auch
mir wurde der Aufenthalt durch den fortwährenden Regen
unerträglich und außerdem ließ meine Frau, obwohl es damit
besser geht, noch viel zu wünschen übrig. Ich hoffte in
Rom einige Tage ruhig arbeiten zu können, fand mich aber
sehr in dieser Erwartung getäuscht. Ein wahrer Strom von
alten Jungfern überflutet gegenwärtig die ewige Stadt,
darunter auch Emilie de Hörschelmann.
Außerdem machen mehrere Architekten und von dem
Judenjungen Waldstein empfohlene englische Studenten das
Institut unsicher. Ich glaube wirklich, wir müssen uns,
um einige ruhige Stunden zu haben, eine Sprechstunde ein­
richten und außer derselben Niemanden vorlassen. Lili



Helbig an Henzen
Rom, 27. September 1882
2
hat sich leider wenige Tage nach ihrem Eintreffen ein
Fieber geholt, ist aber jetzt auf dem Wege der Besserung.
Sie sehen, mit dem Septemberklima ist doch nicht zu spas­
sen. Hoffentlich kommen Sie bald los
Aus Carmignano wird die Entdeckung eines großen
Grabes mit vielen etruskischen und lateinischen Inschrif­
ten gemeldet. Doch wage ich jetzt nicht hinzureisen ein­
er Seits wegen der Malaria und anderer Seits, damit nicht
auch ich durch ein etwaiges übertreten der Paglia von Rom
abgeschnitten werde. Ich werde deßhalb Ihre Rückkehr
abwarten. Hoffentlich sehen wir uns baldigst! Herzli­
che Grüße von allen an Sie und Fräulein Kopf
Ihr ergebener
Helbig



Helbig an Henzen
Pistoia, 22. Juli 1883
g.
23/7 83
r.
Postkarte 22 Juli 1883
Lieber Herr Professor
Für heute nur ein Lebenszeichen. Es geht gut bei
uns abgesehen davon, daß schlechte Nachrichten über die
Gesundheit meiner Schwiegermutter eingelaufen sind, die
meine Frau sehr aufgeregt haben. Sie leidet an der Le­
ber und wir~WahrSCheinlich eine energische Cur in Monte
Catini brauchen müssen. Ich werde mich nach dem 25. zu
Fuß bei Ihnen einfinden. Eher lassen mich die Kinder
nicht fort, da morgen die Festa di S. Jacopo beginnt und
erst Mittwoch endet. Ich muß demnach die landesüblichen
Wettrennen, Tombole und Feuerwerke nolens volens mit anse-
hen. Herzliche Grüße von allen! Auf baldiges Wieder-
sehen
Ihr ergebener
Helbig



Lieber Herr Professor
Helbig an Henzen
Pistoia, 26. Juli 1883
g. 28/7 83
Pistoja, Villa Poggio-Braccio­
lini 26. Juli 1883
Herzlichen Dank für Ihre Karte. Leider bin ich
genöthigt meinen Spatziergang zu Ihnen um eine Woche auf-
zuschieben. Ich muß nämlich übermorgen auf Gonzes Wunsch
eine bei Empoli gefundene Statue ansehen, die nicht unbe­
deutend (zu) scheint, und habe die Absicht, da ich
einmal so nahe bin, mir mit Ghigi in Golle di Val d'Elsa
Rendez-vous zu geben, um die dortigen Ausgrabungen zu be­
sichtigen. Jeden Falls hoffe ich Sie Ende nächster Wo­
che zu besuchen. Bei uns geht es gut - abgesehen von der
Unruhe wegen des Befindes meiner Schwiegermutter. Herzli-
che Grüße von meiner Frau, Lili und Mitka an Sie und Fräu-
lein Kopf
Ihr ergebener
Helbig



Postkarte
Lieber Herr Professor
Helbig an Henzen
Pistoia, 2. August 1883
Pistoja Villa Poggio-Brac­
ciolini Donnerstag
2. Aug. 1883
Wenn Sie es gestatten, mache ich mich übermorgen
Samstag den 4. August zu Fuß auf, um Sie in Gavinana zu
besuchen. Sollten Sie für diesen Tag eine Tour nach Abbe­
tone projectirt haben, so bitte ich Sie sich nicht zu
genieren. Ich folge Ihnen dann nach Abbetone nach.
Trügt meine Karte nicht, so werde ich etwa um 2 1/2 Uhr
in Gavinana eintreffen. Herzliche Grüße !
Ihr ergebener
Helbig



Postkarte
Lieber Herr Professor
Helbig an Henzen
Pistoia, 13. August 1883
g. 14/8 83
Pistoia Villa Bracciolini
13. Aug. 1883.
Soeben schreibt mir Wissowa, daß er seine Pläne
geändert hat. Ein Claudiencodex hält ihn bis heute in
Neapel fest und er wird erst Ende dieses Monats in Pis­
toja eintreffen. In Folge dessen werde ich diese Woche
nicht zu Ihnen kommen, sondern Wissowa abwarten. Es ist
doch angenehmer den langen Weg in Gesellschaft als allein
zurückzulegen. Bei uns geht es gut abgesehen von der
Unruhe, die das lange Stillschweigen meiner Schwieger-
mutter verursacht. Seit gestern haben wir gehörige Hitze,
die aber hoffentlich nicht von Dauer sein wird. Entdec­
kungen werden gemeldet aus Spedaletto (bei Porretta,
Nekropole oder vielmehr 3 Gräber des Typus von Villanova ),
aus Chiusi ( weitere tombe a \1 h' 0 ) , aus Taranto (Grä­
ber mit 5 Statuetten von Badesclaven und Kammerjungfern ).
Ich werde wohl im October nach Tarent reisen müssen.
Herzliche Grüße von Haus zu Haus
Ihr ergebener
Helbig



Postkarte
Lieber Herr Professor
Helbig an Henzen
Pistoia, 27. August 1883
g. 29/8 83
Pistoja 27. Aug. 1883
Es thut uns sehr leid zu hören, daß Sie unwohl
sind. Hoffentlich geht das Übel rasch vorüber. Hin­
sichtlich der Zeit meines Besuches kann ich Ihnen noch
nichts Definitives mittheilen, da ich Wissowa verspro­
chen habe ihn abzuwarten, dieser aber in der letzten
Zeit ein beharrliches Stilleschweigen beobachtet. Bei
uns geht es leidlich. Seit etwa zehn Tagen leiden wir
etwas unter der Hitze, noch mehr aber unter den Zanzaren,
die wirklich eine entsetzliche Landplage sind. Meine
Schwiegermutter wird etwa den 10. September bei uns ein­
treffen. Ob wir dann noch hier bleiben oder anderswohin
gehen, ist ungewiß. Meine Frau wird morgen ausführlich
an Fräulein Kopf schreiben. Herzliche Grüße
Ihr ergebener
Helbig



Postkarte
Lieber Herr Professor
Helbig an Henzen
Pistoia, 13. September 1883
g. 14/9 84
r. 16/9
Pistoja 13. Sett. 1883
Wenn Roberts und Eichlers Arbeiten in Florenz
nach Wunsch vorschreiten, dann kommen beide Samstag A­
bend nach Pistoja und Sonntag machen wir Ihnen alle drei
einen Besuch. Erwarten Sie uns aber nicht mit Bestimmt­
heit; denn die Ausführung der Verabredung hängt, wie
gesagt, von dem Gange der Arbeiten ab. Ich war vorges­
tern in Florenz, um Robert bei Einholung der Permesse
behülflich zu sein. Eichler sieht in der That nach dem
Schrecken von Ischia etwas angegriffen aus. Bei uns
geht es gut. Hoffentlich haben Sie sich vollständig er­
holt. Meine Schwiegermutter wird Mittwoch oder Donners~
tag der nächsten Woche eintreffen und wir dann viel­
leicht auf eine Woche nach Florenz gehen. Herzliche
Grüße von uns allen an Fräulein Kopf !
Ihr ergebener
Helbig
Wissen Sie etwa Puchsteins Adresse? Ich möchte
ihm gern Probedrücke seines Sarkophags schicken.



Helbig an Henzen
Pistoia, 22. September 1883
g.
25/9 83
r.
Postkarte Pistoja 22. Sept. 1883
Lieber Herr Professor
Soeben schreibt mir Hug, Professor der Philolo­
gie in Zürich, er möchte von Ihnen oder von mir eine
Empfehlung haben, damit ihm freier Eintritt in das Museo
nazionale von Neapel und in Pompei gestattet werde. Ich
kann mich augenblicklich auf die Bestimmung des neuen
Reglements nicht besinnen und weiß demnach nicht, ob wir
berechtigt sind einem Gelehrten, der weder deutscher
Reichsangehöriger noch Mitglied des Institutes ist, eine
solche Empfehlung auszustellen. Wie soll man sich also
verhalten? Mit herzlichen Grüßen
Ihr
Helbig
Hoffentlich besuchen Sie uns auf der Durchreise
durch Pistoja.



Lieber Herr Professor
Helbig an Henzen
Pistoia, 21. September 1883
g. 24/9 83
r. 25/9
Pistoja, Villa Bracciolini
li 21. Sept. 1883
Herzlichen Dank für Ihre Karte. Leider wurde aus
unserer Tour nichts, da einer Seits das Wetter schauder­
haft war, anderer Seits Robert nach Pisa abreisen mußte,
um die Zeichnungen der dortigen Sarkophage zu revidiren.
Jetzt möchte ich aber noch in aller Eile ein Paar Anfra-
gen an Sie stellen :
1) Ich glaube, daß es zweckmäßig ist, wenn wir
gegenüber der unglücklichen Keudellschen Verlobung ein
gleichmäßiges Vorgehen einschlagen. Wie denken Sie sich
zu verhalten? Schicken Sie blos Karten oder schreiben
Sie ihm? Und im letzteren Falle in welchem Tone? Mei-
ne Frau ist, wie Sie sich denken können, außer sich.
Auch ich werde mich vielfach den Italienern gegenüber in
einer unangenehmen Position befinden; denn es wird ja an
mehr oder minder delicaten Witzen darüber nicht fehlen.
Also wie denken Sie sich dazu zu verhalten?
2) Als ich gestern als illustre fore stiere von
dem Sindaco durch die Biblioteca Fabroniana durchgeführt
wUrde, sah ich zufällig einen Codex des Asconius Pedianus,



Helbig an Henzen
Pistoia, 21. September 1883
2
welcher bezeichnet ist als Abschrift des von Poggio be­
sessenen Manuscriptes. Die Schrift scheint auf den Anfang
des 15. Jahrhunderts hinzuweisen. Als Archäolog habe ich
von dem Sachverhalt natürlich nur flimmernde Begriffe.
Doch dämmert mir eine Ahnung, daß die Überlieferung des
Asconius lediglich auf den von Poggio besessenen, aber
verloren gegangenen Manuscript beruht. Demnach könnte
jene Abschrift doch nicht unwichtig sein. Wissen Sie
etwas darüber? Wie mir der Custos der Bibliothek mit-
theilt, ist der Codex in den letzten 45 Jahren niemals
verglichen worden.
3) Wohin sollen die Probetafeln für Puchstein
geschickt werden? Doch wohl nicht an Conze, da dieser
I
b;nnen wenigen Tagen Berlin verläßt und die Probedrücke
nicht vor übermorgen abgeschickt werden können.
Meine Schwiegermutter wird erst den 28. eintref­
fen. Wir siedeln dann sofort nach Florenz über. Nach-
dem ich die Meinigen daselbst installirt, muß ich zu-
nächst auf zwei Tage nach Chiusi, wo Paolozzi zwei Tombe
? a ziro für mich reservirt hat und wo ich einen Ankauf
für das Berliner Museum machen muß. Dann komme ich nach
Rom. Meine Familie wird etwa eine Woche später eintref-
fen. Herzliche von allen an Sie und Fräulein Kopf 1
v
Ihr ergebener
Helbig



H
Lieber Herr Professor
Helbig an Henzen
Pistoia, 3. Juli 1884
g. 5/7 84
r. 6/7 84
Pistoja, Villa Grossi
3. Juli 1884
Meine Familie ist vorgestern glücklich hier ein-
getroffen. Ich folgte gestern, da ich von Ausgrabungen
gehört, die in FiesoIe Statt gefunden hatten. Ich lege
Copien der beiden wichtigsten Inschriften bei, die dabei
zu Tage gekommen sind, außerdem die Copie einer bei Mon­
tenebbio (Comune di Ficulle) gefundenen Inschrift.
Wenn Sie davon Notiz genommen haben, dann bitte ich Sie
das Blatt an Bormann zu schicken und ihn zu ersuchen,
mir mitzutheilen, ob die Inschriften schon publicirt sind.
Es war mir in Florenz unmöglich hierüber etwas zu erfah-
ren. Ich konnte daselbst nicht einmal die Notizie di
scavi auftreiben, da Milani abwesend war und Ghirardini
sein Exemplar verlegt hatte. Die Ausgrabungen vCn FiesoIe
haben im October 1883, die von Montenebbio im Januar
Statt gefunden. Sollten die Inschriften unpublicirt sein,
dann könnten sie doch wohl in meinem Reiseberichte Auf-
nahme finden. Übrigens bin ich mit meiner Reise sehr zu­
frieden.
In Orvieto habe ich eine ganz neue dem 3. Jhd. v.C.



Helbig an Henzen
Pistoia, 3. Juli 1884
2
angehörige Nekropole genau beobachten können. Nach
Chiusi muß ich noch einmal zurückkehren, nachdem die
~
vielen aufgefundenen Vasenschrben zusammengesetzt worden
sind. Daß ich auf der Reise durch Regen vielfach gestört
wurde, war selbstverständlich. Doch habe ich dadurch nur
eine ganz leichte Erkältung davon getragen. Meiner Frau
und den Kindern geht es gut. Die erstere fängt wieder
an Spatziergänge zu machen. Es ist hier doch eine ganz
andere Luft als in Rom. Herzliche Grüße an Fräulein
Kopf !
Ihr ergebener
Helbig
Wie mir Teubner schreibt, sind drei Exemplare
meines Buches in einem Postpakete nach Rom geschickt.
Ich habe Gatti gebeten Ihnen sofort eines derselben
nach Klobenstein zu schicken.
Ghirardini verspricht seinen Aufsatz vor Ende
Juli einzuschicken.



Helbig an Henzen
Pistoia, 13. Juli 1884
g. 14/7 84
r. 15/7
13. Juli 1884.
Lieber Herr Professor !
Soeben erhalte ich einen Brief von Hirschfeld,
in dem er um baldige Einsendung der Curtiusbeiträge bit­
tet. Sollte Ihnen Mommsen bereits darüber geschrieben
haben, so würde ich sehr dankbar sein, wenn Sie mir um­
gehend die Höhe des Beitrages angäben. Herzlichen Dank
für Ihre Postkarte. Es geht bei uns, Gott sei Dank,
vortrefflich. Doch fangen wir an etwas unter der Hitze
zu leiden. Mit herzlichen Grüßen
Ihr ergebener
Helbig



H
Lieber Herr Professor
Helbig an Henzen
Pistoia, 14. August 1884
g. 16/8 84
r. 19/8
Pistoja, Villa Giojello
li 14. Aug. 1884
Ich schreibe Ihnen, um ein Lebenszeichen zu ge-
ben, ohne daß ich gerade etwas Besonderes zu berichten
hätte. Die Hitze ist seit etwa sechs Tagen eine ganz
entsetzliche, derarti~Jich keine Ausflüge machen kann.
Außerdem wüßte ich auch nicht, wohin ich gehen sollte.
Dieser Sommer ist in archäologischer Hinsicht vollstän-
dig steril. Mehrere meiner amici, wie Chigi, Falchi,
Gentiloni, hatten die Absicht Ausgrabungen zu unterneh-
men. Als ich sie jedoch letzthin darin erinnerte,
schrieb mir einer wie der andere, daß, solange die Cho-
lera in Italien herumspuckt, an solche gefährliche Erd­
arbeiten nicht zu denken sei. Diese Angst ist wirklich
ganz lächerlich, mag auch die Sachlage schlimmer sein,
als die beschönigenden officiellen Berichte zugeben.
Für das Bullettino wird mir in der That Angst. Dazu hat
Dasti seine Entlassung genommen und wird das Cornetaner
Municipio die dortigen Ausgrabungen suspendiren. Torlo-
nia ist vollständig ramollirt und an eine Wiederaufnahme
der vulcenter Ausgrabungen nicht zu denken. Kurz eine



2
Helbig an Henzen
Pistoia, 14. August 188~
sichere Position nach der anderen geht verloren. Daß
wir in der nächsten Zeit ähnliche Positionen neu erobern,
ist unwahrscheinlich, zumal wenn Homolla, der sehr rüstig
-
und beweglich sein soll, das Prestige und die materiellen
Mittel des Directeur de recole de France gegen uns in die
Wagschale wirft. Nichts desto weniger würde es Ihnen wie
mir unangenehm sein die Flagge zu streichen. Ich habe
deßhalb allenthalben umher geschrieben mit der Bitte des
Bullettino zu bedenken.
Robert und Gamurrini theilten mir mit, daß sie
binnen wenigen Tagen ihre Artikel nach Rom schicken würr
den. Dagegen verharren Undset, Petersen und Rohden in
unverbrüchlichem Stillschweigen. Könnten Sie vielleicht
diese drei Leute treten? Namentlich wäre Undsets Auf-
satz erwünscht, da ich ohne diesen den meinigen nicht
zum Abschluß bringen kanny
Meine Frau ist in der letzten Woche aus Bayreuth
zurückgekehrt, wo sie der Aufführung des Parsifal bei­
gewohnt hat. Gleichzeitig ist ihre Mutter eingetroffen.
~', ,J.A,j'-\;"\'o~· Wie Sie sicli' können, ist meine Frau hierüber sehr glück­
lich. Ihre Gesundheit läßt nichts zu wünschen übrig.
Ebenso geht es den Kindern vOTtrefflich. Fatal ist es,
daß wir diesen Sommer wieder einmal von Vagabundenwirth­
schaft zu leiden haben. Zwei Condannati sind aus dem Ge-
fängnisse von Lucca entsprungen; um sie herum haben sich



Helbig an Henzen
Pistoia, 14. August 1884
3
sechs Ammoniti gruppirt. Die Band treibt ihr Wesen in
den Wäldern, welche sich von Piteccio nach Grappoli hin-
ziehen, also einem Gebiete, an dessen Rande gerade unsere
Villa liegt. Die Polizei thut ihr Möglichstes und hat
bereits drei der Strolche und zwar unmittelbar in dem an
unsere Villa stoßenden Wäldchen abgefangen. Aber trotz­
dem macht uns die Geschichte ziemlich unruhig und beson-
ders unangenehm ist es, daß man, wenn man einen Abend-
spatziergang unternhemen will, allerlei Vorsichtsmaßre-
geln anwenden muß. Soviel für Heute Leben Sie wohl !
Herzliche Grüße an Fräulein Kopf, an die meine Frau eini-
ge Zeilen beilegt.
Ihr ergebener
Helbig
Ich öffne diesen Brief noch einmal, da soeben
Ihre Karte vom 12. eintrifft. Herzlichen Dank dafür !
Die Anfrage, welche Sie darin wegen der säumigen Mitar-
beiter stellen, habe ich bereits beantwortet. Wie ger­
ne liefe ich nach Gavinana! Aber der erste Theil des
Passes ist leider das Gebiet der infamen Briganti



H
Lieber Herr Professor
Helbig an Henzen
Pistoia, 2. September 1884
g. 4/9 84
r. 8/9
Pistoja, li 2 Sept. 1884
Mit der Cholera ist es wirklich ein affaraccio
und die Behörden benehmen sich dabei in möglichst blöd­
sinniger Weise. Doch kann ich Ihnen nur die Erfahrungen
mittheilen, welche in der nächsten Umgebung gemacht;
denn aus den Zeitungen läßt sich über ferner liegende
Gegenden kein Überblick gewinnen, da die Redacteure An­
weisung erhalten haben über viele Dinge zu schweigen.
Im Grunde macht jeder Prefe~tto, Sottoprefetto und Sinda­
co, was er will. Vor acht Tagen kamen einige Cholerafäl­
le in Porretta vor und sofort wurde ohne irgendwelche
vorhergehende Anzeige bei Capo di Strada ein Cordon gegen
die bologneser Straße gezogen. Die Personen, die von dort
kommen, werden entweder zurückgewiesen oder müssen eine
fünftägige Quarantäne durchmachen. Selbstverständlich
ist diese Maßregel nur eine Spiegelfechterei, um das Pub­
licum zu beruhigen; denn es giebt außer der großen Stras­
se eine Menge von Wald- und Feldwegen, auf denen man von
Porretta, ohne Capo di Strada zu berühren, nach Pistoja
gelangen kann. Besonders fatal sind jedoch Maßregeln,
welche zur Anwendung kommen, wenn ein Cholerafall in einem



Helbig an Henzen
Pistoia, 2. September 1884
2
Privathause oder in einem Hotel Statt findet. Dann wer­
den alle in dem Hause oder dem Hotel wohnenden Personen
einfach sequestrirt und verhindert ihre Wohnung zu ver­
lassen. Wie Sie sich denken können, hat in Folge dessen
die Frequenz der Hotels ungemein abgenommen; denn man
kann riskiren, wenn man in einem Hotel einkehrt, daselbst
nolens volens acht Tage zurückgehalten zu werden. Übri­
gens steht zu hoffen, daß sich bei Ihrer Rückkehr die
Sachlage bereits gebessert hat. Dauert die Cholera noch
fort oder hat sie sich weiter verbreitet, dann werden je­
ne partiellen Prohibitivmaßregeln, die den Verkehr und
Handel auf das Empfindlichste beeinträchtigen, jeden Falls
aufhören. Übrigens können Sie durch Porretta ohne Quaran­
täne in das italienische Gebiet übertreten. Sollte um
diese Zeit noch das bisherige System in Kraft sein, dann
würde ich Ihnen rathen rasch bis Rom durchzureisen und
sich nirgends aufzuhalten; denn sonst könnten Sie aller­
dings an dem Orte, wo Sie Halt machen, sequestrirt werden.
Die Gesundheit von uns allen ist eine vortreffli­
che. Doch wird mir persönlich die Villegiatur dadurch
verkümmert, daß ich keine größeren Ausflüge mehr machen
kann; denn ich muß, wenn ich mich auf einen Tag von der
Villa entferne, stets darauf gefaßt sein, bei der Rückkehr
auf einen Cordon zu stoßen-. Die archäologische Ausbeut-e"
ist gleich Null - was mir noch in keiner Villegiatur pas-



Helbig an Henzen
Pistoia, 2. September 1884
3
sirt ist. Alle die angekündigten Ausgrabungen, die von
Chigi, Falchi, Silveri-Gentiloni u. s. w., sind bis zum
Aufhören der Cholera vertagt. Angenehm ist es mir, daß
ich mich mit dem Conte della Gherardesca, der in unserer
Nachbarschaft Villegiatur macht, angefreundet; denn er
hat die Absicht während des Winters größere Ausgrabungen
in seinen Gütern bei Cecina vorzunehmen.
In letzter Zeit habe ich wieder einmal vJissowa
( Sadowa-Straße) wegen seines Annaliaufsatzes getreten.
Vielleicht wäre es gut, wenn das Gleiche von Ih~er Seite
erfolgte. Auch M. S. de Rossi könnte gemahnt werden -
falls ihm de Sanctis bereits die zu dem Aufsatze nöthige
Tafel geliefert hat.
Wäre es übrigens nicht zweckmäßig die Centraldi­
rection auf die Gefahren hinzuweisen, welche das Bullet­
tino bedrohen? sei es auch nur, um die Centraldirec­
tion darauf vorzubereiten, daß nach Aufhören der Cholera
viel Geld auf Reisen verwendet werden muß; denn nur
durch diese kann dem Mangel abgeholfen werden.
Herzliche Grüße von uns allen an Sie und Fräu­
lein Kopf !
Ihr ergebener
Helbig



· ,!
f:J-u~> » •
Postkarte
r~ •
Lieber Herr Professor
Helbig an Henzen
Pistoia, 5. September 1884
g. 6/9 84
r. 8/9
Pistoja 5. Sept. 1883
Poststempel : 188'=F--!
Ich habe sofort die geeigneten Schritte gethan,
um Conzes Anfrage zu beantworten. Meinen Brief vom 2.,
in denen ich Ihnen über die Choleraverhältnisse schrieb,
haben Sie wohl unterdeß erhalten. Die Sache wird von
Tag zu Tag ernster. Daß die Epidemie in Neapel colossa-
le Dimensionen angenommen hat, werden Sie bereits wis-
sen. Auch hier wird die Situation immer unangenehmer.
Man spricht jetzt davon auch einen Cordon gegen Lucca
und Pisa zu ziehen, der uns auch die freie Bewegung nach
Westen zu abschneiden wird. Dazu vermehrt sich die Zahl
der Malandrini in Folge der Nothstände, welche durch die
Abnahme des Fremdenverkehrs und die Schließung der meis-
ten größeren Hotels hervorgerufen worden sind, und die
Polizei und die Carabinieri haben zu viel mit dem Sani-
tätsdienst zu thun, als daß sie dagegen in wirksamer
Weise reagiren könnten. Abgesehen von der beschränkten
Bewegung, die wir uns machen dürfen, und der Unruhe,
welche die Malandrini verursachen, geht es uns gut.
Herzliche Grüße von Allen !
Ihr ergebener
Helbig



Lieber Herr Professor
Helbig an Henzen
Pistoia, 19. September 1884
Pistoja, Villa deI Giojello
li 19. Sept. 1884
Ich kann nicbt umhin Sie in Ihrem wie in meinem
Interesse auf einen Gesichtspunkt hinweisen, der von mei­
nen pistojeser amici vielfach erörtert wird. Die hiesi­
gen Ärzte nämlich behaupten, daß man besonders für die
Cholera empfänglich sei, wenn man aus einem höher gelege­
nen, cholerafreien Orte in die von der Epidemie infiscir-
te Ebene hinabginge. Ich weiß nicht, ob man dieser Theo­
rie deB pistojeser Medicin irgendwelche Bedeutung zu­
schreiben darf. Vielleicht sind Sie im Stande, über die­
se Frage in Deutschland Sicheres zu ermitteln. Sollte je-
ne Auffassung berechtigt sein, dann fragt es sich, ob wir
nicht berechtigt sind, um eine Verlängerung unseres Ur-
laubes einzukommen.
Vorige Woche war ich vier Tage in Bologna und Um­
gegend und habe dabei wenigstens einen längeren Bulletti-
no Artikel herausgeschlagen. Die Reise war, wie Sie sich
denken können, höchst ungemüthlich. Allenthalben wird
der Fremde mit Mißtrauen betrachtet. Um im Hotel aufge-
nommen zu werden, bedurfte ich des Zeugnisses Zannonis,
daß ich aus einem cholerafreien Orte komme. Übrigens ha­
be ich an die Centraldirection über diesen Sachverhalt



Helbig an Henzen
Pistoia, 19. September 1884
2
berichtet und ihr vorgeschlagen die Stipendiaten zu ver­
anlassen ihre Abreise nach Italien zu verschieben, bis
die Epidemie etweder aufgehört oder sich über ganz Italien
verbreitet hat; denn es leuchtet ein, daß ein der Sprache,
des Landes und der Leute unkundiger Ragazzo unter solchen
Umständen den unangenehmsten Begegnungen ausgesetzt ist.
Im Übrigen geht es uns gut. In Folge des Morena­
schen Circulars ist in der vorigen Woche der gegen Porret­
ta gerichtete Cordon aufgehoben worden und man kann nun­
mehr wiederum Spatziergänge nach dieser Richtung unterneh­
men. Mein Annaliartikel ist so gut wie fertig und ich
brauche damit nur noch die Modificationen und Einschal­
tungen vorzunehmen, die etwa der Aufsatz von Undset er­
fordern könnte. Übrigens verharrt Undset mir gegenüber
in unverbrüchlichem Stillschweigen. Das Gleiche gilt für
Robert (A g bilder) und für Wissowa (Monumente ro­
mischer Mythologie ). Auch Gamurrini hat sich über die
Disposition der beiden von ihm gewünschten Nonumententa­
feln (Ausgüsse arretiner Formen) noch nicht geäußert.
Was den letzteren betrifft, so scheint es mir das wirksam­
ste Vorgehen, daß ich ihn auf der Rückreise in Arezzo
oder Monte Sansavino überfalle, ihn zu einer mündlichen
Auseinandersetzung veranlasse und die Ausgüsse mit nach
Rom nehme. Ohnehin können bei brieflicher Behandlung man-



Helbig an Henzen
Pistoia, 19. September 1884
3
cherlei Mißverständnisse unterlaufen.
Hülsen hat bei uns einige Tage zugebracht und
ist vorgestern nach Florenz zurückgereist. Ich habe ihn
zu Fuß bis Prato begleitet. Man ließ uns das Thor ohne
Durchräucherung passiren, während ich, als ich vor 14
Tagen mit der Eisenbahn ankam, auf der Station durchge­
räuchert wurde, daß mir Hören und Sehen verging. Was
sind das für blödsinnige Inconsequenzen
Meine Frau, Schwiegermutter, die Kinder grüßen
herzlich Sie und Fräulein Kopf. Das Gleiche thut
Ihr ergebener
Helbig



H
Postkarte
Lieber Herr Professor
Helbig an Henzen
Pistoia, 1. Oktober 1884
g.
3/10 84
r.
Pistoja 1. Oct. 1884.
Herzlichen Dank für Ihre Karte vom 28. Bei uns
geht es gut. Die Verlängerung des Urlaubes kommt auch
im Institutsinteresse sehr gelegen. Der Conte Aria hat
nämlich die Ausgrabungen von Marzabotto wieder aufgenom­
men und zwar die des Castells, nicht die der Nekropole.
Es sind dabei die Fundamente einer Menge von etruski­
schen Häusern zu Tage gekommen, die nach den darin ge­
fundenen Vasenscherben vom Anfange des 5. Jahrhunderts
bis zum zweiten Drittel des 4. herabreichen und eine ge­
naue Aufnahme der Grundrisse verstatten. Eine solche
Aufnahme würde natürlich Geld kosten. Ich bitte Sie da­
her um umgehende Antwort, ob wir etwa bei der Centraldi­
rection 400 Lire außerordentlichen Zuschusses beantragen
sollen, ob ich die betreffende Eingabe direct nach Ber­
lin schicken soll oder über Bludenz, wo Sie dieselbe un­
terzeichnen würden. Die Sache hat Eile; denn ohne Auto­
risation wage ich es nicht, die Pläne anfertigen zu las­
sen. Die Pläne würden am Besten von Zannoni ausgeführt.
Den architektonischen Theil würde derselbe, den archäolo­
gischen ich übernehmen.
Ohne Unterschrift



H
Lieber Herr Professor
Helbig an Henzen
Pistoia, 15. Juli 1885
g.
17/7 85
r.
Pistoja, Villa dello Specchio
fuori della Porta deI
Borgo 15. Juli 1885
Endlich komme ich dazu Ihnen ein Lebenszeichen
zu geben. Den 8. d. M. bin ich mit Mitka von Rom abge-
reist und erst gestern ist es mir gelungen eine mehr
oder minder passende Villa zu finden. Wir brachten zu-
nächst einen Tag in Orvieto zu, wo ich die bestellten
Zeichnungen leider nicht vollständig fertig vorfand,und
in Folge dessen dem Zeichner nur ein Acconto auszahlte.
Die Vasen sind in der That sehr schön und eine davon,
eine attische aus der Alexanderepoche, darstellend das
Parisurtheil mit einer Menge von Nebenfiguren und reich-
licher Vergoldung, ein Stück ersten Ranges. Wie schade,
daß diese herrliche Honumententafel der Berliner Publi-
cation anheim fällt Außerdem habe ich angeordnet, daß
noch eine sehr merkwürdige rothfigurige attische Vase
mit ganz neuen Darstellungen des Theseusmythos und vie­
len Inschriften gezeichnet werde. Die ganze Ausgabe für
die orvietaner Zeichnungen wird sich auf 260 Lire belau-
fen. Von Orvieto nach Florenz, wo ich vergebliche Re­
cherchen nach einem polychromen Minerventorso anstellte,



2
Helbig an Henzen
Pistoia, 15. Juli 1885
der letzthin aus Rom dorthin gelangt sein soll und zu
dem möglicher Weise der letzthin von mir erworbene Kopf
gehört. Dann nach den Bagni di Lucca, wo ich vergeblich
nach einem für uns geeigneten Villino suchte. Alle ei­
niger Maßen guten Quartiere waren bereits vermiethet.
Übrigens machte dieser Ort einen keineswegs sympathischen
Eindruck auf mich. Zwar"ist die Luft wunderbar kühl.
Aber die Ortschaft verstattet nach ihrer Anlage kein
eigentliches Landleben, sondern nur ein unangenehmes Mit­
telding zwischen Stadt- und Landleben. Sie ist ein Rocca
di Papa in das Toseanisehe übertragen. Dann suchte ich
unter der Leitung des vortrefflichen Archivdirectors Giov.
Sforza die Umgegend von Lucca nach Villini ab - auch die­
se ohne Resultat. So wendeten wir uns schließlich nach
Pistoja, wo ich gestern nach vielem Herumirren die Villa
dello Specchio ausfindig gemacht und gemiethet habe.
Sie liegt auf dem Wege nach Gello leider etwas tief.
Doch ist das Haus bequem und kühl und hat man von der Ve­
randa eine sehr schöne Aussicht auf bolognesischen Apen~
nin und die pistojesische Ebene. Meine Frau, Lili, Sel-
ma u. s. w., die ich telegraphisch benachrichtigt, wer-
den morgen früh eintreffen. Hoffentlich werden sie zu­
frieden sein, ein Gefühl, welches ja bei Selma schwer
hervorzurufen ist. Bei Mitka hat sich in Folge des Nichts­
thuns und der Bewegung ein phaenomenaler Appetit entwic-



3
Helbig an Henzen
Pistoia, 15. Juli 1885
kelt. Als wir von Orvieto in Florenz eingetroffen waren,
aß er nicht weniger als zwei Schüsseln Maccaroni, drei
Beefsteaks mit dem zugehörigen Gemüse und eine colossale
Menge von Feigen. Und ein ähnliches Menu thut er sich
beinah jeden Tag zu Gute.
Die archäologischen Entdeckungen lasse ich vor
der Hand unberücksichtigt. Ich werde nicht eher davon
Notiz nehmen, als bis die Beschlüsse der Augustversamm­
lung der Centraldirection bekannt geworden sind. Sforza
schreibt mir, daß vorgestern in Lucca bei der Erneuerung
des Pflasters einer Kirche eine Menge von römischen Deco­
rationsfragmenten zu Tage gekommen sind. Ich habe ihm
geantwortet, er solle Copien von den sich etwa vorfinden­
den Inschriften einschicken. Chigi hat Ausgrabungen bei
Cettinale begonnen. Die Rospigliosi sollen bei Camporec­
chio eine kleine etruskische Nekropole gefunden haben.
Hoffentlich geht es Ihnen gut. Die Hitze ist hier bereits
sehr stark und ich werde froh sein, wenn wir aus den heis­
sen Gasthofszimmern in die kühlen Räume der Villa über­
gesiedelt sind, was morgen geschehen wird. Herzliche
Grüße von Mitka und mir an Sie und Fräulein Kopf !
Ihr ergebener
Helbig



H
Lieber Herr Professor
Helbig an Henzen
Pistoia, 19. Juli 1885
g. 21
r. 22/7
Pistoja, Villa dello Specchio
19. Juli 1885
Gestern habe ich die tlBestimmungen über die Insti-
tutsschriften vom 1. Januar 1886 anti und die Aufforderung
erhalten mich am 10. August in Berlin einzufinden, um an
der Berathung darüber Theil zu nehmen. Sie haben natür­
lich das Gleiche erhalten. Was denken Sie zu thun? Ich
habe die Absicht im striktesten Einverständnisse mit Ihnen
zu verfahren. Gehen Sie nach Berlin? Halten Sie es für
zweckmäßig, daß ich es thue? Jeden Falls müssen wir uns
schriftlich oder mündlich über die tlBestimmungen
tl
verstän-
digen.
Wir sind gestern in die Villa eingezogen, mit der
leider meine Frau und Selma nur wenig zufrieden sind.
Hoffe~tlich bessert sich die Laune, wenn wir definitiv
eingerichtet sind.
Ich habe ganz vergessen Ihnen zu schreiben, daß
es mir am Tage Ihrer Abreise unmöglich war die Inschrift
des Eques singularis hinter dem Campo Varano ausfindig
zu machen. Der Custode der dortigen Magazine war wegge-
zogen und hatte den Schlüssel mitgenommen. Doch hat mir
Mannini versprochen demnächst eine Copie der Inschrift



2
einzuschicken.
Helbig an Henzen
Pistoia, 19. Juli 1885
Herzliche Grüße von uns allen an Sie und Fräu­
lein Kopf !
Ihr ergebener
Helbig
Auf dem Wege nach Pistoja begegnete ich dem Conta­
dino, der mir Ihren Brief vom 17. überbrachte. Ich kehre
demnach noch einmal um und füge folgende Bemerkungen bei
1) Es scheint mir unmöglich, daß die Sekretäre
ihr Material bis zum 1. Januar des Jahrgangjahres resp.
dem vorhergehenden 1. October abliefern.
2) Hinsichtlich der Listen der gezeichneten Ge­
genstände - Listen, welche dem Vorsitzenden einzuschicken
sind ist der Centraldirection die größte Discretion anzu­
empfehlen, da beinah alle Gegenstände, welche in Rom ge­
zeichnet werden, geheim gehalten werden müssen, bis sie
die Grenze passirt haben.
3) Mir scheint es wünschenswerth, daß das Bullet­
tino nach wie vor monatlich erscheine.
4) Regelmäßiges Honorar würde ich nicht befür­
worten, wohl aber plein pouvoir für die Sekretäre unter
Umständen Personen (im Besondern Caporali degli scavi ),
welche gute Protocolle über Ausgrabungen aufgenommen ha­
ben, Renumerationen zu zah/len.



Helbig an Henzen
Pistoia, 19. Juli 1885
5
5) Die Stipendiaten lassen sich im ersten Jah-
re gar nicht, im zweiten Jahre nur ausnahmsweise für
Reisen und Besichtigung von Ausgrabungen verwenden.
Vgl. unsere Erfahrungen mit von Duhn in Chiusi, Furt-
wängler und Lischeke in Cancello. Außerdem werden die
Ausgrabungen, die dem Institute zugänglich sind, fast
durchweg von Privaten unternommen und von diesen nicht
dem Institute, sondern einem der Sekretäre zugänglich
gemacht. So könnte ich mich z. B. , wenn Camillo Bor­
ghese mich auffordert mit ihm die Ausgrabungen von Pra-
tica zu besichtigen, unmöglich von einem Stipendiaten
vertreten lassen.
6) Irre ich nicht, so sind noch 12 Farnesina­
tafeln fällig - ich habe darüber an Mau geschrieben -,
abgesehen von den Stucchi. Diese würden demnach den
ganzen Jahrgang füllen.
Weiterepes nach reiflicherer Überlegung.
Roßbachs Artikel kann leider noch nicht gedruckt
werden, da zwei Zinkographien, deren Ausführung Eichler
übernommen hat, in den Text gedruckt werden müssen.



Postkarte
Helbig an Henzen
Pistoia, 23. Juli 1885
Pistoja, Villa dello Specchio
23. Juli 1885.
Lieber Herr Professor !
Ich habe mich doch dazu entschlossen zur Plenar-
versammlung nach Berlin zu gehen und werde Sie auf der
Reise etwa den 6. August in Innsbruck aufsuchen. Wir
können dann zusammen nach Berlin reisen oder aber Sie
können mir Ihre Gesichtspunkte mündlich mit der nöthigen
Ausführlichkeit darlegen. Auf dem Wege muß ich mich noch
~
einen Tag in München, wo ich einen Blick auf die Gyp~amm-
,lung zu werfen habe, und einen Tag in Leipzig aufhalten,
wo ich mit Breitkopf und HärteI, Teubner und Baedeker Man­
cherlei besprechen möchte. Ich bilde mir nicht ein, daß
die Reise nach Berlin für die Institutsangelegenheit för-
derlich sein wird. Aber es ist mir angenehm alle Bekann-
ten wiederzusehen und die pergamener Alterthümer genauer
kennen zu lernen.
Mit herzlichen Grüßen
Ihr ergebener
Helbig
Soeben trifft der Brief von Fräulein Kopf an
meine Frau ein. Meine Frau dankt herzlich und wird mor-
gen früh antworten.



H
Postkarte
Lieber Herr Professor
Helbig an Henzen
Pistoia, 29. Juli 1885
g.
31/7 85
r.
29. Juli 1885
Herzlichen Dank für Ihre Ktte vom 26. Ich werde
Sie demnach den 5. oder 6. in Igls aufsuchen. Vielleicht
müssen wir noch vor meiner Abreise eine andere Villa und
möglicher Weise sogar außerhalb des Gebietes von Pistoja
suchen. Es herrscht hier nämlich eine Epidemie von Hals­
entzündungen, die zum Theil einen Dyphtheritisartigen
Charakter haben - was uns für die Kinder sehr besorgt
macht. Meine Frau ist sehr unruhig und hat deßhalb auch
nicht an Fräulein Kopf geschrieben. Alles Weitere münd­
lich. Herzliche Grüße von uns allen
Ihr ergebener
Helbig
Liphart beabsichtigt in Folge der Institutsrevo­
lution sein Testament zu ändern d. h. er will seine Samm­
lungen nicht mehr dem Reiche hinterlassen wie er ursprüng­
lich vorhatte. Das Kronprinzliche Paar ist hierüber in
hohem Grade aufgeregt und hat mich aufgefordert nach Zer­
matt zu kommen.



Postkarte
Lieber Herr Professor
Helbig an Henzen
Ohne Datum - Poststempel
Pistoia, 2. August 1885
g. 4/8 85
n. c. r.
Pistoja Sonntag.
Wenn nicht ganz unerwartete Dinge dazwischen
kommen, reise ich Dienstag den 4. August Abends 7 Uhr
von hier ab und treffe demnach Mittwoch 2 1/2 Uhr in
Innsbruck, gegen 5 1/2 Uhr also in Igls ein. Gott sei
Dank, wir haben eine andere Villa gefunden, in der die
der bisherigen eigenthümlichen Übelstände nicht vor­
handen sind. Alles Weitere mündlich! Herzliche Grüs-
se von allen
Ihr ergebener
Helbig



Postkarte
Lieber Herr Professor
Helbig an Henzen
Berlin, 13. August 1885
g. 15/8 85
n. c. r.
Berlin, Askanischer Hof
13. Aug. 1885.
Heute Abend gehen die Sitzungen zu Ende. Man
darf das Resultat im Ganzen als ein günstiges bezeich-
nen. Unsere Amendements haben durchweg Berücksichti-
gung gefunden. Auch habe ich mich davon überzeugt, daß
die Centraldirection in der That von oben her an die
Wand gedrückt worden ist. Freilich hätte sie sich nach
Meiner Ansicht über diese Zwangslage uns gegenüber aus­
sprechen müssen. Aber das ist nun einmal gegen den hier
herrschenden bureaukratischen Formalismus, der immer
mehr Selbstzweck wird, derartig daß es den Anschein hat,
der Staat existire für die Bureaukratie, nicht die Bu-
reaukratie für den Staat. Michaelis wird in der nächsten
Woche zu Ihnen kommen, um im Namen der Centraldirektion
mit Ihnen zu verhandeln. Ich werde vermuthlich gleich-
zeitig mit ihm eintreffen. Morgen sehe ich mir noch ein­
mal das Museum an. Übermorgen reise ich nach Dresden,
wo ich etwa zwei Tage zu bleiben gedenke. Mittwoch oder
Donnerstag hoffe ich in Igls zu sein. Herzliche Grüße
an Sie und Fräulein Kopf !
Ihr ergebe~
Helbig



Lieber Herr Professor
Helbig an Henzen
Pistoia, 23. August 1885
g.
30/9 85
r.
Pistoja, li 23. Aug. 1885
Soeben erhalte ich Ihren Brief vom 26. und bin
erstaunt über das Mißverständnis, welches, wie ich da­
raus ersehe, untergelaufen ist. Erstens habe ich in
Ihrem Namen gar keine formelle Erklärung abgegeben,
sondern mich nur dahin geäußert, daß Sie sich, falls
die Neuorganisation der Publicationen um ein Jahr ver­
schoben und Ihnen der für Sie sehr beschwerliche epi­
graphische Giro erlassen würde, möglicher Weise dazu
bestimmen lassen würden noch ein Jahr zu bleiben. Und
diese beiden Gesichtspunkte wurden in der That bei unse­
rer Unterhaltung in Igls berührt, als wir die Bedingun­
gen besprachen, unter denen Sie bleiben würden. Fräu­
lein Kopf war dabei zugegen und fügte noch bei, Sie soll­
ten nur möglichst viele Vergünstigungen fordern. Übri­
gens würde die Bewilligung der Galgenfrist Sie keineswegs
dazu nöthigen noch über das Frühjahr 1887 hinaus im Amte
zu bleiben; denn das erste Heft der "l'Iittheilungen
"
vrurde ja im Märze 1887, also noch unter Ihren Auspicien,
erscheinen. Es ist besonders ein Gesichtspunkt, welcher
mir die Galgenfrist wünschenswerth erscheinen läßt.



Helbig an Henzen
Pistoia, 23. August 1885
2
Das erste Heft der Mittheilungen muß selbstverständlich
d
einen sehr gediegenen Inhalt haben. Es wir~ber schwer
fallen innerhalb einer so kurzen Frist eine Reihe geeigne­
ter Artikel zu beschaffen. vJie Sie wissen, sammle ich
das Material für das Bullettino besonders während der
Villegiatur. Während des ersten Monats habe ich in die-
ser Hinsicht gar nichts gethan, weil ich glaubte, daß
die Sorge für die Mittheilungen einem anderen zufallen
würde. Beinah der ganze> Monat August wurde durch die
Berliner Reise in Anspruch genommen. Gegem'Järtig bin
ich so herunter, daß ich an Explorationsreisen nicht den-
ken kann. Hoffentlich ändert sich das baldigst. Dann
könnte der Bericht über Marzabotto - mit Plänen und Ab-
bildungen - den ersten Band in würdiger Weise eröffnen.
Außerdem könnte mein Vo~trag über die Platoportraits, den
ich bei der Festsitzung zu halten gedenke - ebenfalls
mit Abblidungen - Platz finden. Barracco könnte seine
beiden in der Sabina gefundenen Kanephoren publiciren.
Jeden Falls scheint es mir indicirt, daß wir möglichst
viele Leute um Beiträge angehen. Sonst machen wir Fiasco.
Meine Frau und die Kinder, die herzlich grüßen,
befinden sich wohl. Was mich betrifft, so habe ich kein
eigentliches l!ieber, befinde mich aber fortwährend in
einem fieberartigen Zustande, begleitet von Ohrensausen,
Congestionen nach dem Kopfe und Herzklopfen. Seitdem ich



\
I
3
Helbig an Henzen
Pistoia, 23. August 1885
hier bin, habe ich die Villa noch niemals verlassen.
Viele Grüße an Fräulein Kopf !
Ihr ergebener
Helbig
Man könnte z. B. auch G. B. de Rossi ersuchen -
besser wohl mündlich als schriftlich - den Graffito von
Anagni für das erste Heft der Mittheilungen zu liefern.



(
?
Lieber Herr Professor
Helbig an Henzen
Pistoia, 25. August 1885
g.
30/8 85
r.
Pistoja, Villa deI Gioiello
25. Aug. 1885.
Schon am Sonnabend früh bin ich im Gioiello ein-
getroffen. Als ich nämlich letzten Freitag, von Igls he-
rabsteigendoo, in Innsbruck ankam, wurde ich von einem
starken Fieber befallen. Ich schrieb demnach an den
Grafen Seckendorff mit der Bitte mich bei der Kronprin­
zessin zu entschuldigen und fuhr direct nach Pistoja.
Meine Frau fand ich daselbst nicht vor: sie war bereits
am Mittwoch abgereist, um der gebärenden Minerva Beistand
zu leisten. Zwei Tage hielt ich mich im Bett. Doch
geht es mir seit gestern besser, wiewohl ich noch recht
schwach bin. Gestern ist meine Frau zurückgekehrt im
besten Wohlsein. Minerva hat einen Knaben geboren. vJenn
Michaelis zu Ihnen kommt, so veranlassen Sie ihn, bitte,
zu einer definitiven Entscheidung, wie ich mich für
Feste gegenüber den Italienern verhalten soll. Sie kön­
nen ihm ja nöthigen Falls, was Ihnen selbst gut scheint,
sugeriren. Den Kindern geht es vortrefflich. Mit herzli­
chen Grüßen an SmG und Frä~ein Kopf
Ihr ergebener
Helbig



Helbig an Henzen
Pistoia, 1. September 1885
g.
3/9 85
r.
Postkarte Pistoja 1. Sept. 1885.
Lieber Herr Professor
Soeben erhalte ich Ihren Brief vom 30. August.
Die Geschichte bleibt mir nach wie vor unerklärlich.
Ich glaube geradezu unsere Unterhaltung wörtlich anfüh­
ren zu können. Vielleicht habe ich eine Hallucination
gehabt. Übrigens würde ich an Fiorelli nur die einfache
Thatsache berichten, daß Sie bleiben, und die Motivirung
auf mündliche Mittheilung verschieben. Wie Sie wissen,
wird die Sache in den Regierungskreisen vielfach bespro­
chen und Fiorelli könnte leicht genöthigt werden Ihre
Äußerungen anderen Personen mitzutheilen, was dann wiede­
rum unliebsamen Staub aufwirbeln könnte. Vielleicht wä­
re auch de Rossi gegenüber hinsichtlich der Motivirung
eine gewisse Vorsicht indicirt. Wir haben hier seit acht
Tagen fortwährenden Regen - ein Umstand, welcher der Bes­
serung meiner Gesundheit hinderlich ist; denn ich brau­
che vor allen Dingen Wärme und Sonnenschein, um wieder
auf den Damm zu kommen. Meine Frau und die Kinder befin­
den sich wohl. Herzliche Grüße von Allen !
Ihr ergebener
Helbig



(
H
Lieber Herr Professor
Helbig an Henzen
Pistoia, 4. September 1885
g.
6/9 85
r.
Pistoja, Villa deI Giojello
4/9 85
Gestern erhielt ich ein Schreiben von Conze, wo-
rin derselbe mich über den Widerspruch meiner in Berlin
abgegebenen Aussagen und den Inhalt Ihres Schreibens vom
26. August interpellirt; er betont, daß er auf diese
meine Mittheilungen hin mit Ihnen wegen des Bleibens auf
ein weiteres Jahr in Verhandlung getreten sei, und theilt
mir einen Auszug aus Ihrem Proteste mit. Hiernach hätten
Sie sich während meines Aufenthaltes in Igls entschieden
gegen ein längeres Bleiben erklärt. "Noch beim Abschiede"
- so lautet der Schlußpassus - "habe er (d. h. Sie )
Ihnen (d. h. mir) gesagt, daß er ganz entschieden an
seinem Wunsche festhalte am 1. April 1886 die Stelle nie-
derzulegen". Nun kann es ja vorkommen, daß die eine oder
die andere Einzelheit, die in einem Gespräch berührt wor-
den ist, vergessen wird oder in der Erinnerung eine ande­
re ]~ung annimmt. Aber unbegreiflich ist es für mich,
wie ein fundamentaler Gesichtspunkt gerade in das Gegen-
theil verkehrt werden kann. Ich glaube das Gespräch,
welches Fräulein Kopf, Sie und ich beim Abschiede oder



(
Helbig an Henzen
Pistoia, 4. September 1885
2
vielmehr bei meinem Aufbruche - denn wir befanden uns
noch in Ihrem Zimmer und Sie und Fräulein Kopf begleite­
ten mich dann ein Stück - geführt haben, ziemlich genau
reconstruiren zu können. Helbig: "flachen Sie sich da­
rauf gefaßt, daß die Centraldirection Sie ersuchen wird,
noch ein Jahr länger im Amte zu bleiben; Sie können ihr
dann Ihre Bedingungen stellenlI. Henzen: "Wir werden
sehen". Fräulein Kopf: "Hoffentlich fordert dann der
Herr Professor alles Nöthige und ist nicht zu bescheiden.
Wenn wir aber im Frühjahr 1886 abgehen, was werden wir
dann anfangen und was werden Sie anfangen? Ach Sie ha­
ben ja die italienische Stelle". Fräulein Kopf wird be­
zeugen, daß dies mehr oder minder der Inhalt unseres Ge­
spräches war. Jeden Falls haben Sie kein Wort darüber
verlauten lassen, daß Sie entschieden wären im Frühjahr
1886 abzugehen. Wenn demnach die Gentraldirection Ihre
Version acceptirt, so muß ich mich nothwendig für unzu­
rechnungsfähig oder für ein Individuum halten, welches
den Schwindel als Selbstzweck betr~ibt. Ich bitte Sie
demnach den Gang der Dinge noch einmal in Ihrem Gedächt­
nisse aufzufrischen und die Rectification, welche sich
hierbei herausstellen wird, Gonze mitzutheilen. Es
scheint mir absolut nöthig, daß die Sache sofort coupirt
werde; denn das weitere Benörgeln derselben kann nur
nachtheilige Folgen haben. Außerdem sehe ich gar nicht



(
Helbig an Henzen
Pistoia, 4. September 1885
2
ein, warum Sie die Sache so tragisch genommen haben, da
Sie ja doch schließlich Ihr Bleiben bis 1887 zugesagt.
Vermuthlich war es Ihnen unangenehm, daß durch meine
Aussagen der Anschen entstand, als hätten Sie der Cen­
traldirection Avancen gemacht. Aber diese Auffassung
habe ich ja durch die Erklärung abgeschnitten, daß ich
nicht als Ihr Mandatar gesprochen, sondern nur auf eige­
ne Hand die Eindrücke mitgetheilt, welche ich bei dem
Verkehre mit Ihnen gewonnen hatte. Sie vergeben sich
also durchaus nichts, wenn Sie nur scharf betonen, daß
ich nicht als Ihr Bevollmächtigter gesprochen habe.
Leider bin ich immer noch unfähig zu arbeiten
und auszugehen. Der Arzt hat mir eine Milchcur verord­
net, der ich mich mit großem Ekel unterziehe. Bis jetzt
hat sie nur wenig geholfen. Doch huste ich während der
Nacht etwas weniger. Meine Frau und die Kinder befinden
sich vortrefflich. Die Großtante ist von ihrer Villegia­
tur nach Moskau zurückgekehrt. Mau macht Vorbereitungen
für Ihren in dem Monat Februar fallenden 100 jährigen Ge­
burtstag. Herzliche Grüße an Fräulein Kopf
Ihr ergebener
Helbig



H
Lieber Herr Professor
Helbig an Henzen
Pistoia, 5. September 1885
g.
10/9 85
r.
Pistoja, Villa deI Giojello
li 5 Sett. 1885
Herzlichen Dank für Ihren Brief vom 6. Es ist
mir nie in den Sinn gekommen anzunehmen, daß Sie mir
durch Ihren Protest Ungelegenheiten haben bereiten wol­
len. Ebenso ist es mir vollständig klar, daß es sich
um ein Mißverständnis handelt, daß man nämlich in Berlin
angenommen hat, ich hätte als Ihr Mandatar gesprochen,
während ich nur nach den Eindrücken, die ich im Verkehre
mit Ihnen erhalten, die Mittel andeuten wollte, durch
welche es möglich sein würde Sie zu bestimmen ein länge­
res Verbleiben in Erwägung zu ziehen. Diese Eindrücke -
daran muß ich festhalten - führten mich zu der Annahme,
daß es Ihnen wünschenswerth sei, daß die Änderung der
Publicationen verschoben und Sie von dem epigraphischen
Giro dispensirt würden. Ob ich überhaupt vom Bleiben
oder nur von einem einjährigen Bleiben gesprochen habe,
das kann ich allerdings nicht mit Bestimmheit versichern.
Dagegen weiß ich ganz bestimmt, daß ich hinsichtlich kei­
nes der berühten Gesichtspunkte insistirt habe. Dies ha-
be ich absichtlich vermieden, da ich sah, wie die Erör-
terung der Angelegenheit Sie aufregte. Vielmehr wurden



Helbig an Henzen
Pistoia, 5. September 1885
2
die Dinge bei unserer Unterhaltung nur gestreift. Die­
ser Modus wird auch wesentlich dazu beigetragen haben,
daß die einzelnen Thatsachen in der Erinnerung mehr oder
minder verblaßt sind. Übrigens ist Conze, wie mir Puch­
stein, der mir in Museumsangelegenheiten geschrieben,
mittheilt, bereits abgereist. Vielleicht sind Sie darü­
ber unterrichtet, an wen mein Urlaubsgesuch zu schicken
ist. Ich lege dasselbe demnach bei und bitte Sie es un­
ter der gehörigen Adresse nach Berlin zu schicken. Tau­
send Entschuldigungen für diese Seccatura! Das Wetter
ist hier nach wie vor schlecht. Seitdem ich die Milch­
cur begonnen und Morphiumpillen nehme, habe ich wieder
ruhige Nächte. Aber die Bronchialaffection ist immer
noch nicht vollständig beseitigt und an Marzabotto darf
ich vor der Hand noch nicht denken. Ich glaube, es wird
für mich das Beste sein möglichst bald nach Rom zurückzu­
kehren und die Einflüsse der dortigen milden Luft über
mich ergehen zu lassen.
Meine Frau hat aus einer sehr guten Quelle er­
fahren, daß Keudell bei B. in tiefste Ungnade gefallen
ist und nächsten Winter ins Privatleben zurücktreten wird.
Halten Sie es nicht für angemessen, daß die deutsche Ko­
lonie ihm irgendwelches Andenken verehrt oder sonstwie
feiert? Ich halte es für meine Pflicht Ihnen diese That-



Helbig an Henzen
Pistoia, 5. September 1885
3
sache schon jetzt mitzutheilen, damit Sie Zeit haben über
Ihre etwaige Betheiligung dabei nachzudenken. Nähres
mündlich in Rom.
Meine Frau und die Kinder, die sich vortrefflich
befinden, sowae ich grüßen herzlich Sie und Fräulein
Kopf.
Ihr ergebener
Helbig



Postkarte
Lieber Herr Professor
Helbig an Henzen
Rom, 13. Juli 1886
g.
15/7 86
r.
Poststempel: Roma
13/7 86
Alle Angelegenheiten, die Sie in Ihrer Karte vom
11. berühren, sind geregelt. Mein Text zu Tav. XXXV be­
findet sich bereits auf der Druckerei. Mitka ist durch
das schriftliche Examen durchgekommen. Das mündliche be­
ginnt heute. Es geht uns allen gut. Der Aufenthalt ist
wirklich ganz erträglich. Rossi-Sc~tti und Lupatelli
melden wichtige Entdeckungen aus Perugia: Gräber von
Kriegern (wohl aus dem 5. Jahrh. v. ehr. ) vollstän-
dig gerüstet, abgesehen von den Beinschienen, dabei wie
es scheint hocharchaische Inschriften. Soll ich hinge-
hen? Falls ich dies thue, dann müßte mein betreffen­
e
der Artikel rasch erscb1nen, da auch Gamurrini von der
Entdeckung benachrichtigt worden ist. Herzliche Grüße
von uns allen an Sie und Fräulein Kopf
Ihr ergebener
Helbig



Fostkarte
Helbig an Henzen
Rom, 18. Juli 1886
g. 20/7 85
r. 27/7
Foststempel : Roma
18/7 86
Lieber Herr Frofessor !
Herzlichen Dank für Brief und Karte. Dimitri
hat gestern das letzte mündliche Examen brillant best an-
den und ist nunmehr frei. Wir werden vermuthlich gegen
den 10. August eine bei Siena gelegene Villa beziehen
und auf dem Wege denke ich Ferugia abzumachen. Freilich
weiß ich nicht, ob ich in Siena die nöthigen Hülfsmittel
finden werde, um den Bericht druckfertig zu machen. Die
Inschriften sind nicht lateinisch sondern etruskisch.
Benndorfs Artik.el macht viele Noth. Er hat allerlei un­
glaublich gezierte Worte und Wendungen hi~incorrigrft,
über die ich mit Gatti eingehende Rücksprache nehmen muß.
Übrigens ist der hiesige Aufenthalt ganz erträglich.
Herzliche Grüße von allen !
Ihr ergebener
Helbig



(
Postkarte
Helbig an Henzen
Rom, 20. Juli 1886
g. 21/7 86
n.c.r.
Poststempel : Roma
20/7 86
Lieber Herr Professor !
In aller Eile die Anzeige, daß ich morgen mit
Mitka auf drei Tage nach Nemi gehe, während meine Frau
und Lili die gleiche Zeit in Tivoli bei Hohenlohe zu­
bringen werden. Ich will endlich in Nemi die für die
Fortsetzung der Ausgrabungen nöthigen Dispositionen er-
lassen. Briefe lasse ich mir nicht nachschicken. Ich
denke, es wird in diesen drei Tagen nichts Eiliges ein-
laufen. Mit herzlichen Grüßen
Ihr ergebener
Helbig



H
Lieber Herr Professor
Helbig an Henzen
Rom, 20. August 1886
g. 23/8 86
r. 25/8 86
Roma, li 20. August 1886
Ich schreibe Ihnen nur wenige Zeilen, um Ihnen
ein Lebenszeichen zu geben. Wir sind immer noch hier
d. h. seit acht Tagen nur ich und die Kinder. Meine
Frau fühlte sich, als die Nachricht vom Tode Liszts ein­
traf, so angegriffen, daß ich sie veranlaßte auf einige
Tage nach Siena zu gehen, wo sich gegenwärtig Liphart
aufhält. Sie fühlt sich daselbst ganz wohl, wohnt bei
Chigis und macht mit Liphart kunsthistorische Excursio­
nen in der Stadt und in der Umgegend. Ich habe sehr
viel gearbeitet und für den zweiten Band meinerBeiträge
ungefähr die ganze Institutsbibliothek excerpirt, derar­
tig daß ich dieselbe für diese Arbeit kaum noch brauchen
werde. Der hiesige Aufenthalt ist in der That viel er­
träglicher als ich dachte. Ich fühle mich etwas matt,
aber keineswegs unwohl. Den Kindern geht es ganz gut.
Lili fährt fort bei Hebat zu arbeiten und macht tüchtige
Fortschritte. Nachdem meine Frau aus Siena zurückgekehrt
ist, haben wir die Absicht auf etwa vierzehn Tage nach
Porto d'Anzio zu gehen. Dann will ich meine archäologi­
sche Reise antreten, die mich nicht nur nach Perugia son-



Helbig an Henzen
Rom, 20. August 1886
2
dern auch nach Spoleto und Corchiano (bei Civitacas­
tellana) führen wird. Bei Corchiano ist eine fali-
seische Nekropole entdeckt worden mit vielen falisci-
schen Inschriften, von denen sich bereits Abklatsche
in meinen Händen befinden. Doch muß die Sache vor der
Hand geheim gehalten werden. Was die in Spoleto von
Sordini geleiteten Ausgrabungen betrifft, so kann ich
mir nach den etwas confusen Berichten, die er einschickt,
kein klares Urtheil darüber bilden. Vorige Woche war
er in Rom. und äußerte seinen Verdruß darüber, daß wir
seine cyklopische Mauer nicht publiciert und wi~hm nicht
mehr das Bullettino schicken. Ich dächte, den letzteren
Gefallen könnten wir ihm thun; denn er wird sich, wenn
ich nach Spoleto komme, um so dienstbeflissener erweisen.
Die peruginer Ausgrabungen werden mir erst Ende September
zugänglich sein, da Rossi-Scotti und Lupatelli, die den
Thatbestand notirt, erst um diese Zeit nach Perugia zu-
rückkehren. Gamurrini ist übrigens noch nicht dort gewe­
sen und, wenn er sich jetzt dorthin verfügt, so hilft
ihm dies nichts, da, wie gesagt, die Personen, die ihm
darüber Aufschluß geben können, abwesend sind. Sonst
giebt es nichts Neues. Der Hallunke von Martelli hat
die restirenden 230 Exemplare der DresseIschen Aggiunta­
tafeln trotz wiederholter Mahnungen immer noch nicht ge-



Helbig an Henzen
Rom, 20. August 1886
3
liefert. Genießen Sie recht die schöne Kühle der Al-
~
pen. Tutto compreso sehne auch ich mich danach etwas
aus Rom herauszukommen.
Herzliche Grüße von Lili und I'1i tka an Sie und
Fräulein Kopf !
Ihr ergebener
Helbig
Einen Brief von Ihnen, der vorgestern für meine
Frau eintraf, habe ich ihr nach Siena nachgeschickt.



Helbig an Henzen
Porto d'Anzio, 30. August 1886
Postkarte g. 2/9 86
r. 3/9
Porto d'Anzio, Albergo del­
le Sirene 30. Aug. 1886.
Lieber Herr Professor !
Herzlichen Dank für Ihren Brief. Doch möchte ich
Ihnen die Frage vorlegen, ob es nicht besser wäre, Sor-
dini vor meinem Eintreffen in Spoleto das Bullettino zu-
zuschicken; denn er wird mich, falls man ihm nicht vor-
her seinen Wunsch erfüllt hat, gewiß sehr muffig empfan­
gen. Copien der Falisca habe ich an Jordan geschickt -
aber noch keine Antwort darüber erhalten. Der Aufenthalt
in Porto d'Anzio läßt, abgesehen von dem, was die Natur
bietet, zu wünschen übrig: es ist weder ein elegantes
noch ein idyllisches Seebad, sondern eine unangenehmIMi-
schung von primitiven Elementen und künstlich aufgepfropf­
\J
ter Prätension. Uns allen geht gut. Meine Frau wird
diese7~age an Fräulein Rosine schreiben. Mit herzlichen
Grüßen
Ihr ergebener
Helbig



Postkatre
Lieber Herr Professor
Helbig an Henzen
Rom, 10. September 1886
g. 15/9 86
r. 16/9 86
Roma 10. Sept. 1886.
Um mich für meine Reise gehörig vorzubereiten,
bin ich vorgestern in die Stadt zurückgekehrt, wohin die
Meinigen mir übermorgen folgen werden. Wegen Sordinis
möchte ich doch noch einmal die Anfrage an Sie richten,
ob wir ihm nicht das diesjährige Bullettino vergünstigen
können. Geschieht dies nicht, so fürchte ich, daß er
sich mir wenig entgegenkommend erweisen wird. Ganz un­
nütz ist er ja nicht gewesen. Wir verdanken ihm ja die
schöne Sacralinschrift. Mit herzlichen Grüßen
Ihr ergebener
Helbig
Der Termin meiner Abreise hängt von dem Eintref-
fen meiner Gastfreunde in ihre Paesi ab. Ich hoffe um
den 17. fortzukommen.
