( )
Helbig an Henzen
Rom, 14. August 1863
H. g. 31/8 63
Rom 14. August 1863
Geehrtester Herr Professor !
In der Bankrottabgelegenheit des venezianischen
Buchhändlers habe ich die nöthigen Schritte gethan und
das Autorisations- und Klagformular an den Avvocato ab-
geschickt. Doch habe ich nachträglich von diesem einen
Brief erhalten, worin er die Angabe verlangt, wie hoch
sich auf Heller und Pfennig die Summe beläuft, die er
für das Institut einklagen soll - ich hatte ihm nach Ih­
rer Anweisung im Allgemeinen von 60 Scudi geschrieben -
in
und iefi welcher Weise die Schuld von dem Buchhändler
contractirt worden ist. Ich bitte Sie deßhalb direct
an den Advocaten zu schreiben. Dieselbe Bitte habe ich
an Brunn gerichtet, der gegenwärtig in Chiusi ist. Ihr
Brief kommt jedenfalls zur rechten Zeit, da bis :Ende Au­
gust die Meldungen in Empfang genommen werden und erst
im September die Instruirung des Processes beginnt.
Hier in Rom geht Alles gut. Mit herzlichen Grüßen
Ihr
Wolfgang Helbig
Adresse des Advocaten: Dr. Leone Fortis, Avvocato deI
Foro di Venezia.



H
Helbig an Henzen
Rom, 20. August 1863
Rom 20. August 1863
g. 31/8 63.
Geehrtester Herr Professor !
Es ist mir sehr lieb, Ihre bestimmte Adresse zu
erfahren wegen der unleidigen venezianischen Processan­
gelegenheit. Das Autorisations- und Klagformular habe
ich in vorgeschriebener Weise an den Avvocato Fortis ab­
gehen lassen. Kurz darauf erhielt ich einen zweiten
Brief von ihm, worin er bestimmte Angabe über die Größe
der einzuklagenden Schuld verlangte und über die Art,
wie sie contrahirt worden sei. Brunn, an den ich sofort
geschrieben habe, hat ihm von Chiusi aus mitgetheilt,
was er davon weiß. Ich bitte Sie, ebenfalls was Sie von
der Sache wissen, direct an den Avvocato zu schreiben.
Adresse Dr. Leone Fortis avvocato del Foro di Venezia.
Eine zweite Angelegenheit, in welcher ich Ihrer
Antwort entgegensehe, betrifft Forcella. Dieser befin­
det sich in verzweiflungsvoller Lage ohne Geld und jeg­
licher Hülfsmittel, da ihm Rossi nichts zu arbeiten giebt.
Ich selbst bin nicht im Stande ihm etwas zu geben, da
ich mich in der größten Geldverlegengeit befinde und
außerdem noch Dr. Gr tzmacher , welcher plötzlich abrei­
sen mußte, Geld vorgeschossen habe. Was soll ich mit



2
Forcella thun ?
Helbig an Henzen
Rom, 20. August 1863
Eingelaufen sind für das Institut allerlei Dinge
Geschenke und Aufsätze, mit deren Aufzählung ich Sie
nicht behelligen will, da Sie mit Brunn die Aufsätze,
welche bis zu Ihrer Rückkunft gedruckt werden sollen,
bereits bestimmt haben, also die neu eingelaufenen Auf­
sätze vor der Hand nicht in Betracht kommen. Gerhard
muß ich alle 14 Tage über den Bestand des Instituts Be­
richt abstatten. Sie sehen, ich durchlebe alle Leiden
und Freuden des Institutssecretärs. Beigelegt habe ich
einen speciell an Sie adressirten Brief Newtons, über
den ich mir Verhaltungsmaßregeln ausbitte.
Neues ist aus Rom nicht viel zu melden. Im Auf­
trage Ritsch~s war ich neulich bei Ga~cci und wurde bei
dieser Gelegenheit von dem ehrwürdigen Vater ziemlich
grob behandelt, der namentlich gegen Brunn und Mommsen
unverschämt ausfiel. Rosa befindet sich wohl und g~t
Sie. Mischones Befinden ist befriedigend. Er frühstückt
öfters bei mir.
An Rossi, welcher in Frascati Villegiatur macht,
habe ich geschrieben. Trifft bis morgen keine Antwort
ein, so suche ich ihn Sonntag in Frascati auf.
Mit der Bitte mich der Frau Professorin zu empfeh-
len
Ihr ergebener
Vlolfgang Helbig



(
Helbig an Henzen
Rom, 10. September 1863
H Rom 10. Sept. 1863.
g. 19/9 63
Geehrtester Herr Professor !
Ihre verschiedenen Aufträge sind besorgt. Rossi
hat versprochen sich im October, wenn er von der Villegia­
tur nach Rom zurückgekehrt sein wird, an den versproche­
nen Aufsatz zu machen. Ob er sein Versprechen hält, ist
eine andere Frage. Dem Advocaten Fortis glaube ich mit
Hülfe der mir von Ihnen gegebenen Notizen genügendes Mate­
rial an die Hand gegeben zu haben, um den Venetianischen
Buchhändler abzugurgeln. Schultz versichert mir, daß die
Zimmer, welche Sie für die Ihnen befreundete Berliner Fa­
milie bestellt haben, bereits in Ordnung sind und stünd­
lich ihre Insassen aufnehmen können. Was die für das In-
stitut eingelaufenen Aufsätze betrifft, so notire ich
Folgendes :
1. Aufsatz von de Witte Darstellungen des Verraths
der Eriphyle.
2. von Cavedoni Beiträge zur Erklärung der August-
statue von Prima porta (numismatische Notizen ) •
3. von Conestabile: Bemerkungen über einen etruski­
schen Spiegel mit einer Darstellung Qen Dioskuren.
5. Vier Aufsätze von Rhusopulos (a Ein Ausgrabungsbe-



(
Relbig an Renzen
Rom, 10. September 1863
2
richt. b Über ein Pallasidol. c Über ein Relief mit
•
Über eine römische Votiv-
inschrift (mit Abklatsch. b und e mit Zeichnung )
Jahn hat seinen Aufsatz immer noch nicht geschickt, was
mir unangenehm ist, da ich ihn für meine Abhandlung ü­
ber die Vasen von Cervetri berücksichtigen möchte. Da­
uert es noch lange, muß ich sie in ihrer jetzigen Ge­
stalt drucken lassen.
Die Angelegenheit Ritschl contra G{rucci ist im­
mer noch nicht erledigt, da der Jesuitengeneral, als ich
mit meiner Bitte vorging, nicht in Rom war. Gestern ist
er zurückgekehrt und heute früh war ich bei ihm. Zwar
gab er mir keine definitive Antwort, sagte vielmehr, er
müsse sich erst über den Stand der Dinge unterrichten,
behandelte mich aber höflich und sprach mit großen Lobes­
erhebungen über die Leistungen des Instituts.
Die Ocularinspection der Mummiusinschrift habe
ich vorgenommen und den Bericht darüber an Ritschl ge­
schickt. Die von Visconti bemerkten Eigenthümlichkeiten
sind sehr beachtenswerth, wenn er auch nach meiner An­
sicht zu weit geht, die Inschrift geradezu für eine mo­
derne Fälschung zu erklären. Jedenfalls ist die In­
schrift mit einer Nachlässigkeit gefertigt, wie wir sie
schwerlich bei einem römischen opus publicum vorausset­
zen dürfen. Alle übrigen Inschriften, welche in dieser



( ~
Helbig an Henzen
Rom, 10. September 1863
3
Frage herangezogen werden müssen, wie die Scipionengrab­
inschriften, die noch dazu opera privata sind, sind ac­
curater und bis zu einem gewissen Grade musterhaft gear­
beitet. Soviel scheint mir festzustehen, daß die uns
erhaltene Inschrift nicht die sein kann, die von Mummius
selbst zur Einweihung des Tempels gesetzt wurde. Hinge­
gen sprechen noch andere Bedenken, welche Visconti nicht
erhebt, die aber Jedem, der einmal aufmerksam gemacht
ist, auftauchen müssen. Die Dedicationsinschrift eines
Tempels haben wir nach allen Analogien auf dem Architra­
ve, die einer Statue auf deren Basis zu gewärtigen. Bei­
derlei Annahme verbietet die Größe und die Gestalt des
uns überlieferten Steins.
Weiter habe ich Ihnen nichts Neues zu schreiben
außer, daß gestern Rütgens eingetroffen ist.
Schließlich meinen herzlichen Dank für Ihre er-
folgreichen Bemühungen in meiner Stipendienangelegenheit.
Mit tausend Empfehlungen an die Frau Professorin
Ihr
Wolfgang Helbig.
Neulich war ich in Palestrina und ermittelte das
bestimmte Local, wo und zugleich mit was für anderen Ge­
genständen die Turpenusinschrift gefunden worden ist.
Ihre Vermuthung, daß es die Gottheit eines Gewässers war,
wird dadurch evident.



c
(
354
H
Helbig an Henzen
Neapel, 29. Dezember 186B
Neapel 29. Dec. 1863
g. 1/64
r 4/64
Geehrtester Herr Professor I
Fiorelli hat mich soeben in einem nach Turin ge­
schickten Schreiben zum Professor der Archäologie in
Neapel vorgeschlagen. Zugleich theilt er mir mit, daß
mir die Empfehlung des Instituts zur Erlangung dieser
Stelle von großem Nutzen sein würde. Ich bitte Sie und
Professor Brunn, möglichst rasch eine derartige Empfeh­
lung an den Minister Amari abgehen zu lassen. Vor lau­
ter Aufregung schreibe ich Ihnen weiter nichts als herz­
I~Qhen Glückwunsch zum neuen Jahre für Sie, Ihre Familie,
Brunn und Familie. Mit herzlichen Grüßen
Ihr
Wolf gang Helbig •
NB. Von den pitture cornetane bitte ich 50 Ab­
drücke zu bestellen. Grüße an die ragazzi. Ich würde
die Stelle um Ostern antreten müssen. Für Fiorelli ro­
then Piepvogel.



)
195
H
Geehrteste Herrn 1
Helbig an das Institut
Neapel, 6. Mai 1864
Neapel 6. Mai 1864
g. 9/5 64
r. 10/5 64
Da mein letzter Brief in stürmischer Eile abge­
faßt war, so halte ich es für angemessen, einen zweiten
nachfolgen zu lassen. Auf meiner Abruzzenreise habe ich
folgende Orte abgesucht: Sora, Avezzano, Alba und die
umliegenden Casali, Pescina, San Benedetto. Weiter nord
und südwärts zu gehen war nicht möglich wegen des Bri­
gantaggio, welcher seit den letzten Wochen durch neue
Zusendungen über Subiaco mehr denn je in Blüthe steht.
Während meines Aufenthalts wurde die Truppe von Avezzano
mit den Briganti handgemein und machte zwei davon zu Ge­
t;angenen. Allenthalben ist die Nationalgarde mobil und
in beinah ununterbrochenem Felddienste. Die Zeichnungen
des Institutszeichners habe ich, soweit sie vollendet
sind, revidirt. Sie sind ausgezeichnet exact sowohl im
Gesammtcharakter wie im Detail. In Neapel wird der Zeich­
ner inclusive der Gegenstände, welche ich ihm zu zeichnen
aufgebe, bis Mittwoch nächster Woche beschäftigt sein und
demnach hierauf nach Pompei abreisen können. Leider wer­
de ich dann noch nicht im Stande sein, mitgehen zu können.



(
2
Helbig an das Institut
Neapel, 6. Mai 1864
Es wird daher nichts anderes übrig bleiben, als daß ich
einmal mit ihm nach Pompei fahre, um ihm die zu zeich­
nenden Gegenstände anzugeben. Wärend er hiermit be­
schäftigt ist - denn er zeichnet sehr langsam - , dann
wird unterdeß auch für mich die Zeit kommen, nach P~ei
abzugehen, um mich für längere Zeit daselbst niederzu­
lassen. Jedenfalls bitte ich, mir im Laufe der nächsten
acht Tage die Notizen zukommen zu lassen über das, was
abgesehen von meinen eigenen Absichten in Pompei gezeich­
net werden soll. Von größeren Arbeiten in Neapel habe
ich ihm nur die Zeichnung einer Anfora bei Santangelo
aufgetragen. Sie stellt ein Gastmahl dar, in dessen Mit­
te eine Tyrrhichistin tanzt, gehört dem besten attischen
Styl der rothen Figuren an und bietet mehrere sehr inte~
ressante ~etails. Außerdem habe ich ihn beauftragt,
verschiedene Relieffragmente des Museo nazionale zu zeich­
nen, die noch nicht publicirt sind.
Über die Situation meiner eigenen Angelegenheit
bin ich noch völlig im Unklaren. Hier in Neapel geht Al­
les mehr darunter und darüber denn je. Der Universitäts­
rath hat sich mit Imbriani überworfen und seine Entlas-
sung eingereicht. Überall herrscht Antipathie gegen den
Minister Amari und der energischste Collegenhaß. Heute
bin ich Lignanas Einladung gefolgt, bei zu wohnen, was
mir aus finanziellen Rücksichten sehr lieb ist. Er und



3
Helbig an das Institut
Neapel, 6. Mai 1864
Fiorelli grüßen. Letzterer bittet, um eine Zeichnung
des Instituts, welche einen passenden Artikel für den
Gerhardschen Jubelband abwerfen könnte.
Mit vielen Grüßen
Ihr
Wolfgang Helbig •
Briefe nach wie vor an Detken.



("\
, j
Geehrteste Herrn !
Helbig an das Institut
Neapel, 12. Mai 1864
Neapel 12. Mai 1864
Ihre beiden Briefe habe ich richtig erhalten,
den zweiten jedoch erst nach Klügmanns Abreise, sodaß
ich die ~~rsche Angelegenheit selbst übernehmen wer­
de. Augenblicklich ist derselbe in Sorrent und muß
demnach seine Rückkunft nach Neapel abgewartet werden.
Der Zeichner hat die Aufträge im Museum beinah vollendet.
Außer den Aufträgen von Seiten des Instituts habe ich
ihn drei unpublicirte Wandgemälde zeichnen lassen, eines
mit Apoll und Daphne, zwei mit einer möglicher Weise an­
deren Liebesgeschichte des ApolI, welche sehr schön sind
und jedenfalls im Zusammenhange mit dem Daphnemythos be-
handelt werden müssen. Dreimal dazwischen war der Zeich-
ner im Pompei. Hierüber bitte ich um nähere Verhaltungs­
maßregeln. Einmal erklärt Fiorelli nichts von dem En­
tree nachlassen zu können. Er sagt, daß die Maschine bei
einem jedesmaligen Eintritte zwei Francs ankreide und daß
ein Erlaß des Eintrittsgelds seine ganze Rechenschaftsab­
lage verwirren würde. Andererseits sagt der Zeichner,
daß er die pompeianische Sonne nicht vetragen könne und
zum Mindesten die Zeit nach;; dem Zeichnen in einem ordent­
lich geschützten Local, oder in Neapel, verbringen müsse.
Kurz, er will sich nicht häuslich in der pompeianischen



(~
2
Helbig an das Institut
Neapel, 12. Mai 1864
Bauernherberge niederlassen, sondern jedesmal nach Nea­
pel zurückkehren und beansprucht einen Theil des Reise­
geldes. Bis jetzt hätte dies dem Institut nur etwa 10
Francs gekostet. Mit der Zeit jedoch würde die Summe
beträchtlich anlaufen. Ich bitte daher baldigst um prä­
cise Instructionen in dieser Angelegenheit. An dem gu­
ten Willen des Zeichners ist nicht zu zweifeln. Er ist
factisch jedesmal nach einem pompeianischen Aufenthalt
unwohl. Seine Zeichnungen sind vortrefflich. Ich habe
sie alle revidirt. Die Klügmannsche Bellerophonvase
ist die des Triptolemos. Bei der Revision der Unterwel~
vase kamen mir einige Inschriften verdächtig vor. Ist
hierüber schon irgendwo gehandelt? In Pompei habe ich
eine unendliche Menge zeichnungswürdiger Gegenstände no~
tirt, sodaß ich fürchte, die Zeit werde nicht reichen.
Soweit die Institutsangelegenheiten. Mit meinen
eigenen steht es sehr schlimm. Ich brauche mindestens
vier Monate, um meine Arbeit in solider Weise zum Abschlus­
se zu bringen und bis dahin reicht mein Geld nicht. Mei­
ne neapler Aussicht ist als verloren anzusehen. Der Uni­
versitätsrath, worin ich durch Lignana eine feste Stütze
hatte, existirt nicht mehr. Also sind selbst die Vor­
träge, welche ich in Rom ausgearbeitet hatte, unnütz, da
Niemand da ist, welcher mich auffordern könnte, sie zu



( ')
3
Helbig an das Institut
Neapel, 12. Mai 1864
halten. Gerhard hat alle meine letzten Briefe unbeant-
wortet gelassen. Vielleicht hat er mir einen Passus ü­
ber die Mysteriensuch~F in den alten Kunstwerken in
meinem letzten Aufsatze übel genommen. An Diätarische
Beschäftigung im Museum ist nicht zu denken. Fiorelli
besteht auch für mich auf das pompeianische Entree. Un­
ter solchen Umständen muß ich mich an jeden Strohhalm
anklammern.
Ich bitte Sie in Berlin anzufragen, ob ich aus
dem Akademiefond Unterstützung erhalten kann oder ob
noch Möglichkeit vorhanden ist, vielleicht das Stipen­
dium verlängert zu erhalten. Ist hiervon nichts möglich,
dann bitte ich Sie, ihre Connectionen in Algier oder in
Mexico für mich zu interessiren.
Betreffs Forcella sagt Fiorelli, daß er geneigt
wäre, falls er eine wissenschaftliche Publication vom
Stapel gelassen hätte, ihm eine Custodenstelle mit 19
Piaster den Monat im Museum zu verschaffen.
Im nächsten Briefe erhalten Sie für das Bulletti-
no den rapporto über di Scavi di Pompei, Capua, Cuma". e
Sora.
Ich bitte um baldige Antwort. Mit herzlichen
Grüßen
Ihr
Wolfgang Helbig.



/ )
( ~
\
220
H
Helbig an Henzen
Neapel, 1. Juni 1864
Neapel 1. Juni 1864
g. 3/
r. 6/64
Geehrtester Herr Professor 1
Heute hat der Zeichner seine Arbeiten wieder be-
ginnen können. Doch denkt er sieh nur bis Montag nächs­
ter Woche hier aufzuhalten und bittet um Geld und zwar
um 250 Francs. Die Rechenschaft wird er Ihnen in Rom
ablegen. Unter gegenwärtigen Umständen, da er in Pompei
nicht zeichnen kann, ist es kein Unglück, daß er abzurei­
sen gedenkt. Die Hauptsache im Museum ist gemacht. ü­
ber die noch restirende Zeit werde ich nach bestem Wis-
sen verfügen, da keine Zeit mehr vorliegt, um Verhal­
tungsmaßregeln einzuholen, wasche aber im Voraus meine
Hände in Unschuld wegen Gerhard, von dem ich gestern ei­
nen ziemlich nörgelnden Brief erhalten habe.
Das Relief von Lecce habe ich nach Brunns Anwei-
sung gekauft. Barone verlangte erst 100 Francs, ging a­
ber bis zu 55 herunter. Gegenwärtig brauche ich noch
kein Geld, bitte aber, falls es mir zu fehlen anfangen
sollte, mir es hier irgendwo anzuweisen. Die Anweisung
für den Zeichner dagegen bitte ich direct zu schicken, da
ich mich hier nicht zu sehr ausgeben will. Betreffs Poz-



( ~
2
Helbig an Henzen
Neapel, 1. Juni 1864
zuoli sehe ich Ihren Aufträgen entgegen. Meinen Brief
und meinen rapporto über die scavi di Pesto u.s.w. haben
Sie hoffentlich erhalten. Mit der Bitte mich der Frau
Professorin, Willmannsr, Köhler u.s.w. zu empfehlen
Ihr
Wolfgang Helbig •
NB. Von der paestaner Vase des Assteas, welche
nach Bukarest abgegangen ist, habe ich einen dilucido für
14 Carlin für das Institut erworben. Da der Instituts-
zeichner krank war, habe ich ihn von einem Neapolitaner
machen lassen müssen. Er ist leidlich ausgefallen und
die Vase zu wichtig, um die Gelegenheit ihrer Publication
vorüber gehen zu lassen. Überhaupt kann man, wenn man
Fiorelli als Vermittler benutzt, leidliche Zeichnugan zu
mäßigem Preise auch in Neapel haben. Geben Sie mir Voll­
macht, etwaige wichtige Dinge, die während meines Aufent­
halts zu Tage kommen, auf diesem Wege zeichnen zu lassen ?
Für Etzel ist bis jetzt kein Brief eingetroffen.



236 H
Helbig an Henzen
Neapel, 10. Juni 1864
Neapel 10. Juni 1864.
g
13/6 64
r
GeehrtesterHerr Professor !
Eben habe ich Ihren Brief erhalten. Die In-
schriften werde ich möglichst bald besorgen. Was die von
Ihnen zur Rectification empfohlenen Stellen betrifft, so
kann ich Ihnen in Bezug auf die Grabschrift des Cocceius
Turbo versichern, daß ich Zeile 3 auch an T R dachte,
daß aber I R dasteht. Gestern traf ein Brief von Ger-
hard ein, worin dieser verlangte, es solle der Revers der
großen Decoratmonsvase aus Ar.mento mit fünf Reihen und
der Inschrift gezeichnet werden. Die Zeichnung
des Averses befindet sich in Rom. Gerhard schreibt darü-
ber "auch hat man dem Zeichner hoffentlich die Zeich-
nung des Averses eingehändigt, die ich nach Rom geschickt
habe, um darnach den Revers entsprechend gezeichnet zu
erhalten." Dem Zeichner ist nichts Derartiges eingehän­
digt worden. Da dieser Vorfall dazu beitragan kann, Ger­
hards üble Laune gegen Brunn zu ver.mehren, so bitte ich
Sie, vorzubeugen, so gut Sie können, die betreffende Zeich­
nung des Averses in dem Institutsapparat zu suchen und
hierher zu schicken. Der Zeichner wird ver.muthlich bis



\
I
2
Helbig an Henzen
Neapel, 10. Juni 1864
Ende nächster Woche hier bleiben.
Kekule hat die Leitung der Zeichnung der Apollo-
statue - von mehreren Seiten - übernommen, damit natür­
lich auch die Verantwortlichkeit für das Resultat. Vie-
le Köche verderben in solchen Fällen den Brei.
Von den Ausgrabungen in Gnatia habe ich gehört
und wohl auch Gelegenheit, mich mit dem Unternehmer in
Verbindung zu setzen, was ich sofort thun werde, wenn
ich mit einiger Hoffnung der Vollendung meiner Arbeit
entgegensehen kann. Vor der Hand muß ich mich möglichst
darauf concentriren; denn das respice finem d. h. des
Geldes schwebt schrecklich über mir.
Sonst giebt es nichts Neues. Mindestens andert­
halb Monate bleibe ich noch in Neapel; dann kann ich
nach Pompei abgehen. Einen rapporto über die Fortschrit­
te der Scavi, von allen die neugefundene prachtvolle Si­
lenstatue, werden Sie nächstens erhalten. Ich bitte mir
möglichst bald einige Separat abdrücke meines Aufsatzes
über die etruskischen Sarkophage zu schicken. Ich werde
den Canonicus von Pozzuoli damit regaliren und ihn als
amico behandeln, was die billigste Weise ist, mit ihm
fertig zu werden. Viele Grüße an den Cavaliere, Köhler,
Wilmann~
Ihr
Wolfg. Helbig •



3
Helbig an Henzen
Neapel, 10. Juni 1864
Am Rande der dritten Seite
Immer noch nichts Neues von Berlin? Aus guter
Quelle weiß ich, daß eine Stelle in Brunns Scavibericht
( Bull. 1863 p. 107 ), wo es von der conseguenza dello
stato politico die Rede ist, namentlich in Turin benuhst
tet worden ist, um das Institut zu discreditiren. Jeden­
falls hat sich Brunn etwas unbedachtsam ausgedrückt.



(
Helbig an Henzen
Neapel - Ohne Datum
252
H
g. 20/6
r. 64
Ich bitte dringend um einige Separatabdrücke
meines Aufsatzes, sollte auch die betreffende Tafel
noch nicht corrigirt sein, um mit dem Marchese Gibot,
welcher sehr interessante Sachen aus Gnatia besitzen
soll, und mit dem französischen Consul in Verbindung
treten zu können. Letzterer besitzt eine groBe Vasen­
sammlung, welche bis jetzt noch Niemand gesehen hat.
Mit herzlichen Grüßen
Wolfgang Helbig
Ihren Brief vom 13. habe ich soeben erhalten.



c
260
H
Helbig an Henzen
Ohne Datum
g. 26/6 64
r. 27/6 64
Geehrtester Herr Professor !
Vor der Hand nur wenige Anfragen, um deren gele­
gentliche Beantwortung ich bitte. Haben Sie den Kekule­
schen Brief mit meinen Notizen über die pompeianische
n
Sil~tatue erhalten? Ich frage deßhalb, weil Kekule zu
wenig Bolli auf den Brief geklebt hatte. Zweitens wie
Heißt der Mann aus Ruvo, an dessen Zahlungsfähigkeit Sie
zweifeln. Das Institutsiegel war gerade auf den betref­
fenden Namen gedruckt, welcher dadurch verloren ging.
Von Gerhard gute Nachrichten und Aussicht auf die
athenische Stelle. Mit herzlichen Grüßen
Ihr
Wolfgang Helbig
Sollte Zangemeister nach Neapel kommen, so mag
er mir schreiben. Es ist ein billiges und hübsches Zim­
mer für 8 Ducati in meinem Hause zu vermiethen.



(
267
H
Helbig an Henzen
Neapel, 27. Juni 1864
g.
28/6 64
r.
Neapel 27. Juni 1864
Geehrtester Herr Professor !
Herzlichen Dank für die Estratti meines und Ihres
Aufsatzes, welche ich im Institutsinteresse verwenden
werde. Über die Migliarinische Miscelle muß ich mich je­
des Urtheils enthalten, da ich die Florentiner Statue,
o
welcher er den ersten Platz unter den ~phoren vindici-
ren will, nicht kenne. Einige Böcke habe ich darin ge­
strichen und muß Ihnen selbst das Weitere überlassen.
Ich bitte Sie, gelegentlich als Revanche meinerseits an
Migliarini einen Estratto der Bassorilievi chiusini abge­
pompeianischen
hen zu lassen. Den Kekuleschen Brief mit meineDVScavino-
tizen werden Sie, wie ich fürchte, nicht erhalten haben,
da er zu wenig Bolli darauf geklebt hat. Ich bitte gele­
gentlich um Bescheid darüber, da somit eine neue Auflage
der Notizen nöthig werden würde. Ebenso muß ich Sie bit­
ten, mir noch einmal zu schreiben, wer der Mann in Ruvo
ist, an dessen Zahlungsfähigkeit Sie zweifeln. Sie hat­
ten gerade das Siegel auf den Namen gedrückt und so ist
dieser verloren gegangen. Von Gerhard ist ein sehr tröst­
licher Brief eingetroffen, voll von Hoffnung für die athe­
nische Stelle. Hoffentlich täuscht er sich nicht. Mit



267
2
Herzlichen Grüßen
Helbig an Henzen
Neapel, 27. Juni 1864
Ihr Wolfgang Helbig
Beiliegendes Billet bitte ich möglichst rasch
an den Cavaliere gelangen zu lassen.



( ~
337
h
Helbig an Henzen
Neapel, 28. Juli 1864
g.
1/8 64
r.
Neapel 28. Juli 1864.
Geehrtester Herr Professor
Beiliegend Scavi di Calvi. Daß ich die große In­
schrift nicht copiren durfte, liegt nicht an Novi, son­
dernan Minervini, welcher eifersüchtig darum herum nör-,
gelt. Novi hat mich sehr freundlich aufgenommen und
dankt für das Diplom. Da er eitel, aber nützlich ist,
bitte ich meine Lobesfloskel stehen zu lassen. An neuen
Entdeckungen die Hülle und Fülle: in Paestum ein wahr­
scheinlich oskisches Grab mit Gemälden. Außerdem habe
ich in Erfahrung gebracht, daß ein Marchese Bellisle in
einem bei Paestum gelegenen Casino eine Menge der in Paes­
tum in den letzten Jahren gefundenen Vasen und Terracot­
ten aufgespeichert hat und er sie nächsten~ zu verkaufen
gedenkt (Berliner Museum ? ). Drittens habe ich eine
Notiz von Peytriguet in Pagani erhalten, worin er mir mit­
theilt, daß er eine Sammlung nolaner und paestumer Terra­
cotten aquiri~t hat. Sollen diese Dinge ausgebeutet wer­
den oder nicht? Ich habe kein Geld für derartige Touren,
zumal unter obwaltenden Umständen, wo ein dreiwöchentli­
ches Stillschweigen von Seiten Gerhards nach der bisher
sehr regen Correspondenz auf nichts Gutes deutet. Es



337
2
Helbig an Henzen
Neapel, 28. Juli 1864
scheint mir gar nicht einmal ausgemacht, ob ich mit mei­
ner Arbeit über die campanischen Wandgemälde zum Ab­
schluß komme, da mein Geld nur noch bis Mitte September
reicht. Binnen Kurzem werde ich Ihnen bestimmt schrei-
ben, wohin ich mich wenden werde und wohin meine in Rom
zurückgelassenen Effecten zu dirigiren sein werden.
Beiliegender Zettel enthält die Ausgaben von dem
Institutsgelde, welches nach Abzug der an den Zeichner
und an Barone zu zahlenden Summe übrig bleibt. Sie se­
hen, daß es damit sehr traurig aussieht.
Barone theilt mir mit, daß er in Erfahrung ge­
bracht, daß das von ihm an mich verkaufte Relief nicht
aus Lecce stammt, sondern aus Rosarno sotto Monteleone
in Calabria. Da so etwas leicht vergessen wird, bitte
ich Sie, dies irgendwie zu notiren.
Sonst nichts Neues. Ich kann augenblicklich
nicht ordentlich gehen, da ein junges Pferd eines meiner
hiesigen Freunde, welches ich besteigen wollte, mich auf
den Schenkel geschlagen hat und werde wohl nächstens ei­
nige Tage das Zimmer hüten müssen, was unangenehm ist
für meine Arbeit und wegen der Hitze. Viele Grüße an die
Frau Professorin, Köhler u. s. w.
Ihr
Wolfg. Helbig •



337
NB.
3
Helbig an Henzen
Neapel, 28. Juli 1864
~
Ich bitte beilieende Rechnung aufzuheben,
da ich kein Duplum davon besitze, und den Artikel bald
drucken zu lassen, damit sich der Hallunke Minervini we­
nigstens darüber zu ärgern hat, daß die Notiz zuerst an­
derswo gestanden hat. Nützen kann er uns gar nichts.
Beiliegenden Zettel bitte ich dem Cavaliere zukommen zu
lassen.



349
H
Helbig an Henzen
Ohne Datum
g.
6/8 64
r.
Lieber Herr Professor 1
Herzlichen Dank für Ihre Kassandrabriefe. Wahr­
haft schnöde ist es, daß Gerhard, nachdem er mich früher
mit Briefen und Aufträgen aller Art bestürmt hatte, seit
4 Wochen ein unverbrüchliches Stillschweigen beobachtet.
Beiliegende Zeilen bitte ich in dem Aufsatze über die an­
tichita di Peytrignet hinter die Beschreibung der von mir
für Orpheus bei den Thraken erklärten Vase einzuschalten.
Es ist gut, wenn eine solche Frage in größerem Zusammen­
hang abgemacht wird. Nächsten Sonntag werde ich aufs
Neue nach Pagani gehen, um die Terracotten in Augenschein
zu nehmen. Nach Peytrignets Beschreibung scheinen sie
analoger Art zu sein wie die von mir für Brunn aquirirte.
Geld brauche ich nicht vor Ende September. Wann die Ber­
liner über die mir zu ertheilende Renumeration entschie­
den haben, bitte ich mir mitzutheilen, wieviel sie mir
zuerkannt haben. Danke für die Bullettini. Sehr wün­
schenswerth wären mir einige Abdrücke meiner bassirilie­
vi chiusini. Bilder imponiren mehr. Betreffs der In­
schrift von Calvi werde ich auszurichten suchen, was
sich mit Diplomatie ausrichten läßt. Es wäre gut, Pey­
trignet zum Corrispondenten zu machen •. Wie er mir sagt,
hat er eine große Broncelampe mit Sculpturen aquirirt.



349
2
Helbig an Henzen
Ohne Datum
Wenn noch Zeit vorhanden ist, schicke ich die Notiz da­
rüber zur Einschaltung in den Artikel, damit die Terra­
cotten allein daran kommen können. Ich bitte der Frau
Professorin gute Besserung zu wünschen und alle zu grüs­
sen
Ihr
Wolfg. Helbig



381
H
Lieber Herr Professor
Helbig an Henzen
Neapel, 16. August 1864
g.
19/8 64
r.
Napoli 16. Aug. 1864.
Ecco ein Artikel über einige interessante An­
tiquitäten, welche übrigens sämmtlich für einen Spott­
preis zu verkaufen sind. Die Statuette ist beim ers-
ten Gebot auf 35 Piaster geschätzt worden, geht also
sicher bis auf 30 herunter. Ich habe darüber an Ger-
hard und Olfers geschrieben, voraussichtlich natürlich
ohne Erfolg, da die Sache Eile hat und der Besitzer be­
reits mit Torlonia anknüpft, welcher binnen 4 Wochen hier­
her kommt.
Die archäologischen Entdeckungen folgen Schlag
auf Schlag. In Paestum sind zwei prachtvolle Kolossal­
statuen des Germanicus und der älteren Antonia gefunden
worden, welche ich hier bei dem Restaurateur gesehen und
notirt habe. Doch kann ich Ihnen meinen Artikel darüber
erst schicken, wenn ich in Paestum gewesen bin, da sich
daselbst noch zwei Pendants zu denselben befinden sollen,
welche von einem anderen Speculanten in unmittelbarer Nä­
he jener beiden gefunden wären. In Calvi: Kolossal­
statue des L. Verus und, um mit Gerhardscher Prägnanz zu
schreiben, anziehendes Votivrelief an Mercur wegen Kin-



,
)
381
dersegens.
2
Helbig an Henzen
Neapel, 16. August 1864
Von der Inschrift von Calvi werde ich Ihnen näch­
stens einen Abklatsch schicken können, da sie binnen Kur­
zem dem Museum einverleibt werden wird.
De Vecchi ist der bekannte Deputirte. Adresse
Torino p. i. deI parlamento nazionale.
Von Gerhard traf vor einigen Tagen ein Brief ein,
wie gewöhnlich vergnüglich und hoffnungsreich. Ich bitte
ihm von meinem Pumpe nichts zu schreiben. Sonst verläßt
er sich darauf und denkt, ich kann mich verschiedene Jah­
re so durchpumpen.
In 12 Tagen siedle ich nach Pompei über. Der ri­
basso, um welchen ich beim Minister eingekommen war, ist
mir nicht bewilligt worden. Er hat mir einen höflichen
Brief geschrieben, jedoch erklärt, es dürfe in dieser Hin­
sicht keine Ausnahme gemacht werden. Mit herzlichen Grü­
ßen
Ihr
Wolf gang Helbig



/'
(
443
H
Helbig an Henzen
Pompei, 19. August 1864
g. 22/9 64
r. 24/9
Pompei 17. Aug. 1864
Lieber Herr Professor !
Herzlichen Dank für Ihre beiden Briefe. Die
Friedländersche Angelegenheit ist ein unangenehmes Im-i
broglio, welches mir schon lange schwer auf dem Herzen
lag. Jedoch konnte ich nichts dazu thun: Ich habe al­
le Leute, welche nach Berlin gingen, ersucht, die Mün­
zen mitzunehmen, aber keiner hat sich damit befassen
wollen. Unter gegenwärtigen Umständen wird wohl nichts
Anderes übrig bleiben, als die Summe für den Assessor
Friedländer dem Dr. auszuzahlen. Die Münzen befinden
sich allerdings theilweise in dem Kästchen, vier der bes­
ten Stücke jedoch in meinem großen Koffer, dessen Schlüs­
sel ich hier habe. Ich bitte Sie, Friedländer die be­
treffende Summe auszuzahlen. Ich werde sie Ihnen nach
meiner Rückkehr zurückerstatten. Eine Möglichkeit je­
doch ist vorhanden, die betreffende Summe, wo nicht zu
tilgen, doch wenigstens zu verringern. Ich bitte Sie,
dem Dr. Friedländer die betreffende Kiste mit den Mün­
zen einzuhändigen. Er mag daraus aussuchen, was ihm für
das Museum brauchbar erscheint, und die von ihm taxirte
Summe für mich zu Gute schreiben. Bei meinem Broullir-



J
2
Relbig an Renzen
Pompei, 19. August 1864
ten Budget wäre es mir sehr angenehm, möglichst viel von
den Münzen los zu werden und die
• • • • • • • • • •
der Summe
möglichst zu verringern. Länger warten lassen kann man
den Assessor auf keinen Fall. An eine Specificirung der
Münzen, wenn ich sie nicht unter den Augen habe, ist nicht
zu denken. Friedländer mag nehmen, was, und taxiren, wie
er will. Da Brun~die Usedomschen Münzen an sich genom­
men hat, gehören sämmtliche darin enthaltenen Münzen mir.
Also fort mit Schaden !
Eine große Freude für mich ist es, daß ich vorige
Woche habe den Narkissostorso kaufen können. Olfers hat
mir mit löblicher Coulanz - ich revocire Alles gegen ihn
Geschriebene - die betreffende Anweisung zugehen lassen.
Die Sache wird entschieden Effect machen. Fiorelli ta­
xirt den Torso auf 50 Piaster, ich habe ihn für 30 aqui­
rirt. Er ist heute auf dem Wege nach Berlin.
Wie soll ich es, falls Scalabrini nicht nach Nea­
pel kommt, mit dem Jahnschen Auftrage halten? Einen
Zeichner express von Neapel nach Capua hin und zurück
reisen zu lassen würde die Sache unendlich vertheuern.
Ich bitte um Instruction hierüber. Über Gargiulo kann
ich Ihnen noch nichts Definitives schreiben, da er bis
jetzt nur zwei kleine Aktaionreliefs in Contour gezeich­
net hat. So viel läßt sich jedoch schon jetzt mit Sicher­
heit sagen, daß er vielfach mit anderen Arbeiten überla-



3
Helbig an Renzen
Pompei, 19. August 1864
den und somit für die Verwendung von Seiten des Insti­
tuts sehr langsam ist.
Sollte Brunn geneigt sein, mir die Cornetaner
Gemälde abzutreten, so würde ich mich anheischig machen,
sie noch für die Annali dieses Jahres zu behandeln, die
Rerkulesvase des Assteas dagegen gern Jemanden Anderen
abtreten. Ich bitte, darüber die nöthigen Erkundigungen
einzuziehen. Apoll und Daphne dachte ich für Gerhard
namentlich deßhalb zu bearbeiten, weil dann die von Sca­
labrini gezeichneten Gemälde in Berlin gestochen und pu­
blicirt werden könnten. Kakule sagte mir, Sie fürchte­
ten, daß die römische Censur sie nicht passiren lassen
würde.
Mit der Bitte die Frau Professorin und Dr. Fried­
länder zu grüßen
Ihr
Wolfg. Helbig •



404
H
Helbig an Henzen
Neapel, 24. August 1864
g.
30/8 64
r.
Neapel 24. Aug. 1864.
Geehrtester Herr Professor !
Wie wir es mit den Institutszeicbnungen halten
sollen, ist wirklich ein affare serio und ich möchte mir
nicht alle Verantwortung davon aufladen. Bei der schwäch­
lichen Constitution Scalabrinis wird sich mit diesem un­
ter obwaltenden Umständen nicht viel anfangen lassen.
Die Reliefs von Nasti stehen in dem Hofe einer Marmorata,
worauf die Sonne in furchtbarer Weise brennt, ebenso die
Sachen aus Calvi, über welche ich Ihnen nächstens berich­
ten werde. Das Museumlocal Peytrignets ist ein gewächs­
hausartiger Vorbau, in welchem ich entsetzlich ausgestan­
den habe. Im Museum bleiben von kleinen Sachen, die ich
auf meine Verantwortung zeichnen lassen würde, einige Re­
liefs im Cortile übrig,- also ebenfalls unter freiem Him­
mel. Um Kosten zu sparen, würde ich Ihnen daher vor­
schlagen, es einmal mit einem neapolitanischen Zeichner
zu versuchen, dem jungen Gargiulo, welcher leichtere Auf­
gaben wohl zu bewältigen im Stande ist. Eine Arbeit
bliebe für Scalabrini übrig, zu welcher Gargiulo sicher
nicht befähigt ist die Zeichnung der großen paestani-
sehen Wandgemälde, welche drei Monumententafeln geben



404
2
Helbig an Henzen
Neapel, 24. August 1864
würden und sicher der Publication würdig sind. Stylis­
tisch gehörig ausgeführt würden sie ihn wohl 14 Tage in
Anspruch nehmen. Anderes außerdem - einige Wandgemälde
t).it.- im Museum - würden sich ebenfalls für ihn finden. Also
4 Wochen könnte er sicher beschäftigt werden. Was Pom­
pei betrifft, so fürchte ich, daß er es daselbst vor No­
vember nicht wird aushalten können. Für Wandgemälde
möchte ich Gargiulo in keiner Weise vorschlagen.
Ich frage Sie daher Folgendes: Autorisiren Sie
mich, Gargiulo die Nastischen Sachen und die aus Calvi
zeichnen zu lassen oder wenigstens eine Probe mit ihm zu
machen ?
Ferner, falls Scalabrini nach Neapel kommt, auto­
risiren Sie mich, ihn die paestumer Wandgemälde zeichnen
zu lassen? Die Finanzgeschäfte mit Scalabrini würde ich
Sie bitten, in Rom abzumachen. Für Gargiulo würde ich
natürlich Geld brauchen. Es hängt von Ihnen ab, wie viel
Sie bewilligen wollen. In jedem Falle bitte ich Sie, mir
die betreffende Summe zuzuschicken zugleich mit den zwan­
zig Scudi, welche mir die Generaldirection bewilligt hat,
und dem Reste der 10 Scudi von der Fuciner Tour, da Sie
mir diese nun einmal lassen wollen. Ich hatte von letz-
teren ungefähr 5 Scudi für das Institut (namentlich
Transport der Institutskiste ) verausgabt und Ihnen darü­
ber die Rechnung zugeschickt. Ich bitte diese nachzuse-



404
3
Helbig an Henzen
Neapel, 24. August 1864
hen und mir Alles zusammen zu schicken. Genau erinnere
ich mich allerdings der Summe nicht mehr. In der Zwi­
schenzeit habe ich für das Institut 5 1/2 Francs ausge­
legt. Also würde ich zu erhalten haben
Renumeration 20 Scudi
Rest vom Fuciner See 23. 49 1/2
Auslagen für das Institut 5 1/2 Francs.
Ferner autorisiren Sie mich Dettkens Mohren,
welcher die Briefe von der Post holt, 2 Francs Trinkgeld
zu geben? Es scheint mir sehr am Platze.
Ich selbst befinde mich ziemlich schlecht, da
ich ein rheumatisches Fieber gehabt und zwei Tage habe
das Zimmer hüten müssen. Ich habe einen Tag in den
scheußlichsten Phantasien zugebracht. Hätten sich nicht
meine Hausleute und eine Baronessa Procasca, deren Be­
kanntschaft ich hier gemacht habe, freundlichst meiner
angenommen, hätte die Sache sehr schief ablaufen können.
Nichts ist scheußlicher, als bei der Hitze so viel herum­
laufen zu müssen und n~cht das nöthige Geld für Drosch­
ken zu haben. Jedenfalls werde ich Gott danken, wenn
ich Neapel hinter mir habe. Das Fraternisiren mit den
Neapolitanern, welches mir bisher Spaß machte, wird mir
gegenwärtig ekelhaft. Fiorelli ist wirklich der einzige
anständige Mensch unter den hiesigen Antiquaren. Miner­
vini, den ich einige Male gesprochen und gehörig sondirt



( I
404
4
Helbig an Henzen
Neapel, 24. August 1864
habe, ist kurz gesagt ein eingebildeter, ungebildeter und
dummer Kerl, der Urtypus eines Minghione. Fiorelli, der
vor Kurzem aus Turin zurückgekehrt war, brachte für meine
Anstellung in Neapel sehr günstige Nachrichten mit. Er
las mir bei Detken einen Brief des Ministers vor, worin
dieser sich sehr günstig über mich aussprach und ver­
sprach sein Möglichstes zu thun, mich in Neapel zu halten.
Es war schon so weit, daß die ehrenwerthen Universitäts­
leute mir mit verbissenem Grinzen gratulirten. Kurz da­
rauf traf ein zweiter Brief ein, worin der Minister er­
klärte, daß er gegenwärtig, als dimissionario, keine Er­
nennung vornehmen könne - natürlich leere Ausflucht.
Ich bitte Sie um baldige Antwort, damit ich noch
vor meinem Aufbruche nach Pompei die Angelegenheit mit
den Zeichnungen in Ordnung bringen kann. Alle sechs Ta­
ge werde ich nach Neapel kommen, um die nöthigen Revisio­
nen vorzunehmen und bei Detken nach Briefen nachzusehen.
Mit der Bitte die Frau Professorin zu grüßen
Ihr
Wolfgang Helbig •
NB. Die paestumer Wandgemälde, aus zwei ver­
schiedenen Gräbern stammend, könnten natürlich auf zwei
Jahrgänge vertheilt werden.



)
408
H
Helbig an Henzen
Neapel, 29. August 1864
g. 2/9 64
r. 4/9 64
Neapel 29. Aug. 1864
Lieber Herr Professor 1
Zunächst die gewünschten Rectificationen über
die Inschrift von Calvi.
Zeile 1 bringe ich nichts Anderes heraus als
CALIBVS INCVRIA TORQ ITR
Was zwischen Q und I steht, ist vollständig verschliffen.
Zeile 2. CA NVS sehr wahrscheinlich. Ich
glaube Spuren von R und I auf dem Steine wahr zu nehmen.
Zeile 4. sieht man deutlich VITR· Mehr kann
nicht dagestanden haben.
Zeile 12. I OS wohl möglich. Erhalten vom an­
geblichen N nur die linke Hasta, das übrige ist voll­
ständig herausgesprungen.
Zeile 20. Hinter MVNIC· ist der Stein ver­
schliffen; doch ist die ursprüngliche Existenz eines
Punktes, soweit nach heutiger Beschaffenheit zu urthei­
len, nicht wahrscheinlich.
Was die Beschaffenheit des Steines betrifft, so
ist das, was auf dem mit I bezeichneten Abdruckstreifen
steht, auf einer besonderen langen Marmorplatte einge­
meißelt; die übrige Inschrift befindet sich auf einer



r~iA' .
408
2
Helbig an Henzen
Neapel, 29. August 1864
breiteren Platte (Abdruck 2). Die Sogenannte epistu­
la (im Abdruck ohne Nummer) befindet sich auf einer
dritten Platte. Sie haben Alles, was vorhanden ist, im
Abdruck erhalten.
Daß die Inschrift von der arca Vitrusiana hande­
le, behauptete Novi. Ich bitte das Bullettino, wenn da­
zu noch Zeit ist, nach dem wahren Sachverhalt zu corri­
gi~en. Ebenso bitte ich Sie, wenn es noch angeht, meine
Notiz in den antichita di Peytrignet über die Bronce aus
den Abbruzzen zu streichen (Bärtiger Mann mit Chlamys,
welcher die rechte Schulter bloß läßt, die Rechte zum
Hiebe erhoben, die Linke, roh gearbeitet in Gabelform,
zur Seite streckend ) • Barone hält sie für falsch.
Möglich, daß der Neid aus ihm spricht. Doch ist es im­
merhin besser, eine genaue Ocularinspection vorzunehmen,
als sich zu blamiren.
Novi fragt, wo in den Institutsschriften über
eine fabbrica di vasi presso Capua gehandelt sei. Ich
entsinne mich eines derartigen Aufsatzes nicht.
Nächstens mehr. Ich bin furchtbar abgehetzt, um
endlich hier fertig zu werden. Mit herzlichen Grüßen an
die Frau Professorin
Ihr
Wolfgang Helbig •



415
H
Lieber Herr Professor
Helbig an Henzen
Neapel, 5. September 1864
g. 8/9 64
r. 9/9 64
Napoli 5. Sept. 1864
Indem ich morgen nach Pompei abgehe, schreibe
ich Ihnen hiermit mein Testament. Ich danke für Brief,
Wechsel und Bullettini, die ich richtig erhalten habe.
Ich werde mich bemühen, meine Arbeit in Pompei möglichst
rasch zu absolviren, zumal da ich doch nicht umhin kann,
im December wiederum nach Neapel zurückzugehen. Gegen­
wärtig habe ich Neapel entsetzlich satt: ich komme mir
vor wie eine geschlagene und vollständig demoralisirte
Armee. Was den Ausflug nach Paestum betrifft, so ziehe
ich vor ihn im December vorzunehmen. Um die nöthigen No­
tizen über die Bellislesche Vasensammlung und die ausge­
grabenen Statuen Salamancas und eines anderen Speculan­
ten aufzunehmen, müßte ich jedenfalls eine Nacht in Bel­
lisle's Casino zubringen, was ich mir gegenwärtig bei
der Malaria und meinem zerrütteten Zustande nicht getraue.
Schreiben Sie mir, ob Sie meine Notizen über die Ausgra­
bungen von Calvi (Kolossalstatue des Verus, Bacchus­
tempelchen mit Metopen auf bacchischen Kult bezüglich )
und über die paestanischen (Kolossalstatuen der Livia
und des Tiber) für das nächste Bulletttino brauchen.



415 Helbig an Henzen
Neapel, 5. September 1864
2
Letzteren Artikel arbeitete ich gern in Rom aus, da er
Anlaß zu einem interessanten ikonographischen Excurs
~v über Livia giebt. Jenen können sie haben, wann sie wol~
len. In Capua sollen verschiedene interessante Reliefs
entdeckt worden sein. Ich werde sie jedenfalls auf der
Rückreise in Augenschein nehmen.
Jahn schreibt mir, er wünsche eine exacte Zeich­
nung von dem auf dem Capuaner Markt eingemauerten Relief
mit dem Genius theatralis. Dies wäre etwas für Scala­
brini. Sie können ihm den Stich in Millius Ga~erie my­
thologique zeigen, damit er das richtige Relief heraus­
findet. Ich selbst werde eine genaue Beschreibung davon
aufnehmen, welche zur Revision dienen kann.
Im Übrigen befinde ich mich bedeutend besser als
vordem, habe nur großes Heimweh nach Rom. Mit herzli­
chen Grüßen an die Frau Professorin
Ihr
Wolfgang Helbig
NB. Für Gerhard werde ich den Apoll und Daphne­
mythos behandeln. Hoffentlich hat Brunn, wie er mir
versprach, die Daphne in der Villa Borghese zeichnen
lassen ?
Die Paestaner Wandgemälde sind noch nirgends pu­
blicirt. Wie steht es also damit?



428 Helbig an Henzen
Pompei, 13. September 1864
H g.
15/9 64
r.
Pompei 13. Sept. 1864
Lieber Herr Professor !
Soeben war der Stadtsyndicus Duncker mit seiner
Frau aus Berlin bei mir und fragte mich, ob es möglich
sein würde, vom 18. dieses Monats an ein Logis in der
Casa Tarpea zu erhalten. Er will entweder ein großes
oder zwei kleine Zimmer haben und will sich monatlich
zu einem Preise bis zu 12 Scudi verstehen. Ich bitte
Sie daher Schulz zu fragen, ob ein derartiges Logis vom
18. an frei ist und ob er es im betreffenden Fall an
Duncker vermiethen will, und mir seine Antwort möglichst
rasch mitzutheilen, da Duncker schon nächsten Sonntag
oder spätestens Montag nach Rom abzureisen gedenkt und
vorher sicheren Bescheid zu haben wünscht. Duncker, wel­
cher übrigens auch an Sie empfohlen ist, ist entschieden
ein sehr liebenswürdiger Mann und er wie seine Frau eine
vortreffliche Aquisition für die Wintersaison in der
Casa.
Die herrliche Luft in Pompei hat mich völlig wie­
der hergestellt und ich werde nicht unterlassen, nunmehr
die betreffenden Partien nach Paestum u.s.w. zu unterneh­
men. Leider muß ich mich, was meine ohnehin sehr herun-



\
)
428 Helbig an Henzen
Pompei, 13. September 1864
2
tergekommenen Finanzen. noch mehr zerrütten wird, acht
Tage noch in Pompei aufhalten. Ganz hübsche und noch
nirgends notirte Sachen habe ich bei genauer Durchmus­
terung des pompeianischen Museums vorge~funden u. a.
eine Terracottengruppe mit Aeneas, Anchises und Asca­
nius, worüber Weiteres im Bullettino.
Rechtzeitig ist das von mir in meinem letzten
Rapporto nach einer Fiorellischen Zeichnung beschriebene
Genrebild im Museum ausgestellt worden. Der neapolita­
nische Zeichner hat sehr liederlich gezeichnet und Fio-
n.
relli nicht gerade brill~t revidirt, was mich zu beilie-
gender Rectification veranIaßt. Da Fiorelli dies Bild
für Gerhard bearbeiten will, so habe ich darauf gedrun­
gen, daß er eine andere Zeichnung anfertigen läßt, was
er versprochen hat.
Mit herzlichen Grüßen an die Frau Professorin
Ihr
Wolfg. Helbig
Olfers schweigt immer noch. Das kommt davon,
wenn der Adel den Staat regiert.



453
Helbig an Renzen
Neapel, 28. September 1864
R g.
30/9 64
r.
Neapel 28. Sept. 1864.
Lieber Herr Professor !
Da Sie mir betreffs Scalabrini die Pistole auf
die Brust setzen, so gebe ich hiermit folgendes Gutach­
ten ab
Im Museum sind für Scalabrini die auf beiliegen­
dem Zettel verzeichneten Gemälde zu zeichnen. Es sind
durchweg wichtige und interessante Gegenstände, die im
hohen Grade der Publication würdig sind. Was die Ruve­
ser Fresken betrifft, so würden vielleicht nicht die
Fresken sämmtlicher Wände zu zeichnen sein, da eine ana­
loge Darstellung auf ihnen allen wiederkehrt, sondern
eine Wand stylistisch treu wiedergeben genügen. Gargiu~
10 ist derartigen Aufgaben nicht gewachsen. Was er zu
leisten im Stande ist, habe ich ihm aufgetragen, außer
den früher erwähnten Reliefs u. a. die Zeichnung einer
von Michaelis bestellten Vase.
Wenn für Scalabrini ein vierzehntägiger Aufent­
halt in Neapel genügen wird, um die betreffenden Gegen­
stände des Museo nazionale zu absolviren, so liegt dage­
gen in Pompei eine Fülle von Stoff für ihn vor. Mein
Vorschlag ist folgender: Sie erwarten meine Rückkehr



453 Helbig an Henzen
Neapel, 28. September 1864
2
und sprechen mit mir nach meinen Scheden über die Auswahl
der zu publicirenden Gegenstände. Das Entree muß man Sca­
labrini natürlich vergütigen. Dagegen ist es Heulmeyerei
seinerseits, daß er sich nicht in Pompei bei Raffaele
Ghristiera einquartiren will. Ich halte es nun schon lan­
ge:~ hier aus und befinde mich ganz wohl dabei. Er kann
unmöglich verlangen, daß das Institut täglich drei Francs
Reisekosten für ihn ausgiebt. Also in Summa ich halte es
für ersprießlich, Scalabrini noch einmal nach Neapel zu
schicken, wünsche aber, daß seine Instructionen nach einer
Vorberathung zwischen Ihnen und mir erfolgen. Ich werde
erst um den 7. October in Rom eintreffen. Nächsten Sonn­
abend nämlich kommt Bellisle, mit welchem ich mich in
brieflichen Verkehr gesetzt hatte, nach Neapel zurück und
ich werde Anfang nächster Woche nach Paestum abgehen, um
seine Antiquitäten zu inspiciren.
Ich bitte mir zu schreiben, wie weit wir Niccoli­
nis Gose und Monumenti haben, da ich die unterdeß erschie­
nenen Hefte - ich glaube, es sind zwei - mitzubringen ge­
denke. Auf der Rückreise werde ich mich einen Tag in
Gapua aufhalten, um einen Jahnschen Auftrag zu besorgen
und einige neuentdeckte Sachen anzusehen. Mit vielen
Grüßen an die Frau Professorin
Ihr
Wolfg. Helbig



453
Helbig an Henzen
Neapel, 28. September 1864
3
NB. Eben war der Canonicus Criscio bei mir und
sagte mir, daß bei einem Proprietario in Pozzuoli 80 In-
schriften aufgespeichert liegen. ?



459 Helbig an Henzen
Neapel, 29. September 1864
H g. 4/10 64
n. c. r.
Napoli 29 Sept. 1864
Lieber Herr Professor !
Hier noch in aller Eile einige Notizen für das
Bullettino. Es wäre sehr erwünscht, sie baldigst abzu­
drucken, da alle diese Gegenstände zu verkaufen und zum
Theil wohl des Berliner Museums würdig sind. Einige
kleinere Gegenstände, die ich am Ende des Artikels ge­
nannt habe, habe ich auf eigenes Risico für Berlin ge­
kauft. Für andere größere ist Vollmacht nöthig und die
gedruckten Notizen können die breitspurige Eingabe er­
sparen. Von den für Berlin aquirirten Gegenständen ha­
be ich aus Mitleid für die archäologische Zeitung keine
Zeichnungen machen lassen. Dagegen habe ich dem jungen
Gargiulo aufgetragen, Num. 12 und 13 für das Institut zu
zeichnen.
Meinen Artikel über die Antichita di Nasti bitte
ich, wenn möglich, noch zurückzuhalten, damit ich die
Frage, ob Narciss oder Todesgenius, in Rom in das Reine
bringen kann.
Montag über acht Tage werde ich in Rom sein.
Ende nächster Woche erhält Barone eine große Kiste aus
Altamura. Er erzählt Wunderdinge davon. Mi~erzlichen
Grüßen an die Frau Professorin
Ihr Wolfgang Helbig



60
H
Geehrteste Herrn !
Helbig an das Institut
Paris, 4. Februar 1865
g. 8/2 65
r. 9/2 65
Paris 4. Febr. 1865
Da ich nicht weiß, wie bald ich wiederum in Rom
eintreffen werde, halte ich es für meine Pflicht, Ihnen
unterdeß ein Lebenszeichen von mir zu geben. Als ich
letzten Sonnabend in Paris eintraf, in der Erwartung,
den folgenden Tag via Marseille nach Rom abzugehen,
fand ich eine Depesche vor, im Allgemeinen unverständ­
lich, worin die Worte vorkamen retenir, musee Pourtales;
musee de Berlin, attendre des instructions. Der Gesand­
te hat daher einen Anderen mit meinen Depeschen weiter­
geschickt und mich hier festgehalten. Einen Rapporto
über die etwa vom musee Pourtales zu aquirirenden Gegen­
stände habe ich bereits nach Berlin abgehen lassen und
sehe nunmehr den in Aussicht gestellten Instructionen
entgegen. Diese lassen glücklicher Weise auf sich warten,
sodaß ich Gelegenheit habe, mich eine zeitlang auf Staats­
kosten in dieser Metropole der Intelligenz zu civilisiren.
Es ist recht angenehm hier. Bullettinofutter die Hülle
und Fülle. Ein Franzose, ein Couleurbruder von mir, ist
ein großes Thier geworden, hat eine Tochter von Thoure­
nel geheirathet und führt mich von Dejeuner zu Dejeuner,



60
2
Helbig an das Institut
Paris, 4. Februar 1865
von Gesellschaft zu Gesellschaft.
Da ich nicht weiß, wann ich nach Rom zurückkom­
me, muß ich einige Unterlassungssünden berichtigen.
Einmal habe ich vergessen, zwei oder drei Institutsbü­
cher abzugeben. Ich bitte, mein Zimmer öffnen zu lassen
und sie herauszunehmen. Zweitens schulde ich Köhler
sieben Paul. Ich bitte, sie für mich auszulegen. Bei­
den Verpflichtungen bin ich in der Eile der Abreise nicht
nachgekommen. Briefe und Aufträge für mich möglichst
rasch per Adr. der preußischen Gesandtschaft. Mit Em­
pfehlungen an die Damen und Grüßen an die ragazzi der
casa
Ihr ergebener
Wolfgang Helbig •
NB. Ich bitte, wenn es angeht, den Herrn Eugen
Piot zum Socio corrispondente vorzuschlagen. Gründe
mündlich. Bekleidet Le Commandant A. Oppermann bereits
eine Würde beim Institut? Auch er hat mich sehr liebens­
würdig aufgenommen und empfiehlt sich angelegentlich
Prof. Brunn, dessen Besuch verfehlt zu haben er sehr be­
dauert.



83
H
Geehrteste Herrn !
Helbig an das Institut
Paris, 14. Februar 1865
g. 22/2 65
r. 25/2 65
Paris 14. Febr. 1865.
Obwohl ich bis jetzt vergeblich auf eine Antwort
von Ihnen geharrt habe, so kann ich doch nicht umhin, Ih­
nen über verschiedene Dinge Nachricht zu geben.
1. Im Musee Blacas befindet sich ein Bronzefi-
gürchen, entschieden ächt, einen Barbaren darstellend,
welcher daliegt, mit der Rechten seine Wunde zuhaltend.
Da er mir zu dem Galliercyclus zu gehören scheint, wäre
es nicht angebracht ihn zeichnen zu lassen ?
2. Ich habe Salzmann gesprochen, welcher vor 6
Tagen nach Kameiros abgegangen ist, um seine dortigen
Ausgrabungen fortzusetzen. Binnen Kurzem wird er in
Boudroun auszugraben anfangen da, wo New~ton aufgehört
hat. Er hat mir versprochen, Scaviberichte für das Bul­
lettino zu schicken, wünscht jedoch dafür Muster zu ha­
ben. Also wäre es gut, ihm Bullettino unter Kreuzband
zuzuschicken. Adresse: Mr .. Salzmann tde, Ile de
Rhode.
Ich habe diese Zeilen bis heute den 19. liegen
lassen und heut morgen Ihren Brief erhalten. Diesen Mit­
tag war ich im Louvre, um die Statue des Galliers zu su-



83
2
Helbig an das Institut
Paris, 14. Februar 1865
chen. Nach langem Suchen habe ich mich an Longperier ge­
wendet und dieser hat mir die Mittheilung gemacht, daß
diese Statue dem celtischen Museum in St. Germain einver­
leibt worden ist. Dies macht wahrscheinlich, daß sie zu
dem Galliercyclus gehört, verzögert aber die Ausführung
des mir zu Theil gewordenen Auftrages, da es zur Besich­
tigung des noch nicht öffentlichen, celtischen Museums
eines besonderen Permesses bedarf. Indeß werde ich mein
Möglichstes thun, die Sache bald in Ordnung zu bringen.
Wie lange ich noch hier bleiben werde, weiß ich
nicht. Die Preise, welche man bei der Versteigerung
Pourtales macht, sind zum Theil wahnsinnig. Ich habe
schon ziemlich viel Geld verbraucht, aber auch schöne Sa­
chen aquirirt, den Dreifuß von Metapont für 10.000, den
Kandelaber von Lokroi für 2000 Francs. Also kann es ganz
gut sein, daß man mir binnen Kurzem ein "!Iam satis" zu­
ruft. Daher bitte ich, wenn Sie mir noch einmal schrei­
ben wollen, es bald zu thun.
Im Privatbesitz befindet sich ungemein viel In­
teressantes. Bei Charret habe ich eine große, bei Vien­
ne gefundene Broncevase gesehen, welche nur aus archaisch­
etruskischer Fabrik herrühren kann, ebenda eine silberne
Schale aus Barcellona, welche mir ächt zu sein scheint
und die haupt sächlichsten Liebesabenteuer des Zeus im
Relief enthält. Die Arbeit ist wunderschön. Doch hier-



83
3
Helbig an das Institut
Paris, 14. Februar 1865
über baldigst für das Bullettino.
Sehr angenehm wäre es mir, wenn ich einige Exem­
plare meiner Bassirilievi chiusini (im Camerino) viel­
leicht durch den französischen Courier erhalten könnte.
Sind denn die für das Institut bestimmten Pakete
alle richtig in Rom eingetroffen? Bei der Confusion und
Hast, in welcher ich binnen 30 Minuten dem Feldjäger die­
se Dinge übergeben mußte, kann recht gut etwas auf der
hiesigen Kanzlei liegen geblieben sein. Für Professor
Henzen habe ich Kuhn städtische und bürgerliche Verfassung,
donum auctoris, für Professor Brunn Gri~Kindermärchen
aus Versehen in meinem Koffer zurückbehalten. Ich bitte
Sie, sich deswegen einige Wochen zu gedulden. Mit herz­
lichen Grüßen
Ihr ergebener
Wolfg. Helbig •



101
H
Geehrteste Herrn !
Helbig an das Institut
Paris, 10. März 1865
g. 15/3 65
Paris 10. März 1865
Soeben habe ich Ihre Depesche erhalten, die ja
ganz erfreulich klingt, wiewohl ich mich, durch frühere
Erfahrungen gewitzigt, eines gewissen Mißtrauens nicht
entschlagen kann. Meinen herzlichen Dank für Ihre Bemü­
hungen in dieser Angelegenheit.
Dem morgen abgehenden Courier, welcher diesen
Brief überbringt, habe ich folgende Gegenstände mitgege­
ben, welche ich im betreffenden Falle von der Gesandt­
schaft in Rom zu reclamiren bitte :
Für Frau Professor Brunn: Grimms Märchen.
Für Herrn Professor Henzen Das Kohnsche Buch.
Für das Institut: Monumenti 1843.
Frau Duprat bittet tausendmal um Entschuldigung
wegen der d~h den Tod ihres Mannes dem Institut verur­
sachten Con/fusionen und ist bereit, das de Wittesche Pa­
ket, welches sich nicht vorfindet, zu ersetzen. Ich muß
de Witte fragen, welches die betreffenden Hefte waren.
Texier ist gestorben. Der Clarac ist übergegangen
in den Besitz von Mr. Le Borgne (Ministere d'~tat; rue
de Rivoli ) • Da ich nicht genau weiß, welche Hefte feh­
len, kann ich in dieser Angelegenheit nichts thun, es sei



101
2
Helbig an das Institut
Paris, 10. März 1865
denn, daß man mich rasch über die fehlenden Hefte be­
nachrichtigt. Didier behauptet, die Revue arch. 1863
( November) und 64 (Jüi.llet) beide nach Romcge­
schickt zu haben, will die fehlenden Nummern ersetzen,
verlangt aber für beide Bezahlung.
Es ist nunmehr entschieden, daß ich nicht weni­
ger und nicht länger als bis zum 27. März in Paris blei­
ben werde. Ich bitte Sie, sich darnach mit etwaigen an­
derweitigen Aufträgen einzurichten. Mit herzlichen Grü­
ßen an alle Inhaber der Casa
Ihr
Wolfgang Helbig •



123
H
Geehrteste Herrn !
Helbig an das Institut
Paris, 24. März 1865
g; 28/3 65
n. c. r.
Paris 24. März 1865.
Ich hoffte morgen nach Marseille abgehen zu kön­
nen, um von da aus das Montag direct nach Rom bestimmte
Schiff zu benutzen, als mich ein eben eingetroffener
Brief des Herrn von Olfers wegen Bestellung einer Serie
von Gypsabgüssen auf das Neue zurückhält. Nichts desto
weniger halte ich es für meine Pflicht, Sie sofort brief­
lich über die Situation betreffs Neapel und Rom aufzuklä­
ren. Auf meine an Gerhard geschickte Depesche antwortete
mir dieser, die römische Secretärstelle könnte möglicher
Weise erledigt werden und ich sollte mir in Neapel Bedenk­
zeit ausbitten. Ich habe daher Imbriani nicht telegra­
phisch geantwortet, sondern brieflich bei ihm angefragt,
ob es möglich sei, daß ich meine Stelle in Neapel erst
Anfang Mai antreten könnte, ohne mich irgendwie durch ein
Ja oder Nein zu binden. Kurz darauf schrieb Lepsius im
Namen der Centraldirection an mich, daß der Antrag der
Centraldirection abgewiesen sei:'und daß die Centraldirec­
tion, falls ich die Unterhandlungen mit Neapel abbrechen
würde, mich sofort in Vorschlag bringen würde. Ich habe
natürlich mit beiden Händen zugegriffen und in zwei Brie-



123
2
Helbig an das Institut
Paris, 24. März 1865
fen, einen an Imbriani, den anderen an den Instructions­
minister in Turin, die Neapaer Professur abgelehnt. Na­
türlich habe ich mit möglichster Gentilezza geschrieben,
um mir den guten Ruf, den ich im regno genieße, nicht zu
verderben. So liegt diese Geschichte. Ich hoffe, daß
Sie mit meinem Vorgehen einverstanden sind, und versiche­
re Ihnen, daß ich mein Möglichstes thun werde, Brunn zu
ersetzen, soweit es in meinen Kräften steht.
Was Ihre anderweitigen Anfragen betrifft, so
sagte mir Regnier, daß er den Kaiser bewegen werde, den
Caesar dem Institut zu schenken, falls er es noch nicht
aus eigenem Antriebe gethan habe. Frau Duprat erklärte,
die fehlenden Hefte der Elite vor 8 Tagen in einem an
Herrn Descernet.adressirten Pakete nach Rom geschickt zu
haben.
Ich fange gegenwärtig das Pariser Treiben an,
satt zu bekommen und sehne mich nach der römischen Ruhe
zurück. Länger als bis nächsten Donnerstag hält mich
Niemand mehr hier auf. Ich gehe dann, einen Tag in Lyon,
einen zweiten in Avignon bleibend, Montag über 8 Tage
mit dem directen Schiff nach Rom, wo ich Sie alle gesund
anzutreffen hoffe. Mit herzlichen Grüßen
Ihr
Wolfgang Helbig •



I .,
E; ,,)1..L ';'
123
3
Helbig an das Institut
Paris, 24. März 1865
NB. Bullettinofutter in Hülle und Fülle, worunter
ein archaisches Relief mit der Liebe des Hephaistos und
der Athene aus Großgriechenland.



257
H
Helbig an Henzen
Pompei, 14. Juni 1865
g.
17/6 65
r.
Pompei 14. Juni 1865
Lieber Herr Professor !
Gestern war ich in Neapel, wo ich Ihren lieben
Brief vom 7. vorfand. Nissens habhaft zu werden, um
ihn über das Schicksal seiner Recension zu unterrichten,
war mir unmöglich, da er gegenwärtig in Bädekers Inte­
resse die Runde in den verschiedenen Hotels macht und
nicht regelmäßig zu Detken kommt. Reniers Staniolab­
drücke werden besorgt werden, sowie ich mich wieder in
Neapel häuslich niedergelassen habe, was binnen drei Ta­
gen geschehen wird. Mit Scalabrini bin ich sehr zufrie­
den. Da es mit Gargiulo nicht weiter geht, habe ich die
Probe mit einem zweiten Zeichner, Antonio Ala, gemacht.
Daß die erste Zeichnung gut ausgefallen ist, will noch
nicht viel besagen. Sonst giebt es nicht viel Neues.
Gerhard macht mir hö~lisbhviel zu thun mit allerlei An­
fragen. Olfers hat mir einen sehr liebenswürdigen Brief
geschrieben, worin er mir anzeigte, daß er 200 Ducati in
Neapel und 200 in Rom für rasche Ankäufe für mich ausge­
worfen habe. In Neapel habe ich bereits schon von die­
ser Summe Gebrauch gemacht. Morgen wird Zangemeister
von hier abgehen, um den üblichen Giro über Casuellana,



257
2
Helbig an Henzen
Pompei, 14. Juni 1865
Sorrent, Capri zu machen. Er denkt dann noch einige Ta­
ge in Neapel zuzubringen und wird schwerlich vor dem 5.
Juli in Rom eintreffen.
Was meine Arbeiten betrifft, so denke ich über­
morgen in Pompei fertig zu sein. Die in Neapel befind­
lichen Bilder, soweit sie zugänglich sind, also die drei
von Minervini geordneten Säle, habe ich ebenfalls absol­
virt. Sehr bös sieht es dagegen mit der übrigen Masse,
also etwa zwei Fünftel des gesammten Materials aus. Die­
ses befindet sich gegenwärtig, da das Museum gegenwärtig
neu geordnet wird, in den Magazinen und zwar liegen die
Bilder schichtenweise übereinander. Fiorelli sagte mir,
daß wohl noch ein Jahr Vergehe~önnte, bis sie ausgestellt
würden. Mir blieb demnach, um zu diesen Bildern zu ge­
langen, nichts Anderes übrig, als Fiorelli den Vorschlag
zu machen, auf den er schon lange mit Sehnsucht gewartet
zu haben scheint, nämlich die Bilder für ihn provisorisch
zu ordnen. Der durch diese Manipulation herbeigeführte
Zeitaufwand würde ein plus von 14 Tagen betragen. Es
fragt sich nunmehr, was Sie dazu meinen. Soll ich, wie
verabredet war, Anfang Juli nach Rom zurückkehren und spä­
ter noch einmal, um den Rest zu absolviren, etwa Ende
September oder Anfang October, nach Neapel gehen? Oder
soll ich vierzehn Tage länger in Neapel bleiben? Es
thut mir sehr leid, daß ich meine Charge sofort mit einer



257
3
Helbig an Henzen
~
Pompei, 14. Juli 1865
derartigen Schwierigkeit beginnen muß. Indeß liegt die
Schuld nicht an mir. Entscheiden Sie, was Sie für sich
selbst und für die Interessen des Instituts für geeigne­
ter halten und theilen Sie mir Ihre Ansicht, bitte, mög­
lichst bald mit, damit ich mich mit der Wahl des Logis
in Neapel danach richten kann. Fiorelli grüßt Sie viel­
mals, ebenso Spangenberg, Lignana und CasteIlani. Bei
letzterem schöne Sachen für das Bullettino, und einige
griechische in Neapel gefundene Grabinschriften.
Mit der Bitte, mich der Frau Professorin zu em­
pfehlen und die ragazzi zu grüßen
Ihr
Wolfgang Helbig •



261
H
Helbig an Henzen
Pompei, 15. Juni 1865
g.
19/6 65
r.
Pompei 15. Juni 1865.
Lieber Herr Professor !
Ich hatte in meinem gestrigen Briefe etwas Wich­
tiges vergessen. Lübbert wollte verschiedene Sachen im
Neapler Museum gezeichnet haben. Es ist die höchste Zeit,
daß er mir die betreffenden Gegenstände nach Gerhard
"Neapels antike Bildwerke" anzeigt, damit ich endlich dem
Zeichner für die noch übrigen sechs Wochen seines Aufent­
haltes ausreichende Anweisung geben kann. Das große Iphi­
genienbild ist fertig gezeichnet. Befindet sich in der
Institutsbibliothek 11 Lanzi sopra alcuni vasi trovati a
Pesto"? (so ungefähr; genau kann ich den Titel nicht
angeben) • Wo nicht, so werde ich es, da es billig zu
haben ist~und wichtige Facta enhält, mit~bringen. Sonst
nichts Neues. Meine Briefe bitte ich ruhig in Rom liegen
zu lassen, da alle Leute, deren Briefe an mich Eile haben,
wissen, daß ich in Neapel bin.
Mit herzlichen Grüßen
Ihr
Wolfgang Helbig •



298
H
Helbig an Henzen
Neapel, 3. Juli 1865
g. 5/? 65
non c'e risposta
Neapel 3. Juli 1865.
Lieber Herr Professor !
Mit großem Bedauern habe ich von L~bbert, wel-
cher vorgestern hier eingetroffen ist, vernommen, daß
Sie unwohl sind. Jedenfalls soll es nicht an mir lie-
gen, Sie länger in Rom zurückzuhalten. Ich habe nämlich
heute Morgen die von mir begonnene Ordnungsarbeit der
Bilder sofort wieder einstellen müssen, da der mir zuge­
messene Raum unrichtig berechnet und sofort gefüllt war.
Überhaupt sieht es gegenwärtig, da die Santangelosche
Sammlung in das Museum tramslocirt wird und das Museum
selbst höchstens zum sechsten Theil geordnet ist, schlim­
mer aus im Museum, als im Toilettenzimmer des berühmten
Immondezzaio. Die erste Serie der Zeichnungen von Don
Antonio Ala ist, sowie die Rechnung für dieselbe, zur Zu­
friedenheit ausgefallen. Einige Tage werde ich nichts
desto weniger noch in Neapel bleiben müssen, um über die
in den noch übrigen vier Wochen von Scalabrini zu ferti­
genden Zeichnungen zu disponiren. Dann werde ich zusammen
mit Ala nach Capua reisen, um ihn das Capuaner Relief für
Jahn zeichnen zu lassen. Von da direct nach Rom. Jahn
hat von mir die Zeichnung keines neapler Reliefs verlangt.



298
2
Helbig an Henzen
Neapel, 3. Juli 1865
Ich bitte Sie, ihn zu fragen, welches Relief dies sei.
Mir ist es augenblicklich, so lange der Streit mit
Ritschl dauert, zu peinlich, an ihn zu schreiben. Das
Bäckerbild und die Wand mit dem Marsyasmythos sind in
Arbeit. Gleichzeitig schreibe ich an Salinas, damit
er mir sofort den betreffenden Vaglia-postale schickt.
Ihn auf eine andere Person zu übertragen, macht Schere­
rei und Kosten.
Im Übrigen bin ich mit meinem neapler Aufenthal­
te recht zufrieden. Für das Bullettino bringe ich recht
Vieles mit. Im Kunsthandel habe ich manches schöne Stück
gekauft, namentlich interessante Lampen, welche das In­
stitutspublicum im nächsten Winter ergötzen warden. Vor
allem habe ich eine höchst interessante Serie von 200
Piombi gekauft, die zusammen in Salerno gefunden sind,
versehen mit den Typen der verschiedensten Art und mit
einigen lateinischen Eigennamen. Sind es Fabrik- oder
Doganenstempel? Chi 10 sa. Leider habe ich mich da­
durch finanziell etwas hineingeritten. Also auf baldi-
ges Wiedersehen Ihnen gute Besserung wünschend, mit
der Bitte, alle zu grüßen
Ihr
Wolf gang Helbig •
Beiliegendes bitte an Willmanns.



1
H
Helbig an Henzen
Rom, 24. Juli 1865
g. 26/7 65
r. 27/7 65
Rom 24/7 1865
Lieber Herr Professor 1
Ich schicke Ihnen hier zwei Briefe, einen Pri­
vatbrief, und einen das Institut betreffenden von Fortu­
nati. Da ich über die Fortunatische Angelegenheit
durchaus nicht unterrichtet bin, habe ich ihm vor der
Hand geantwortet, daß ich ohne weitere Rücksprache in
der Sache nichts thun könne. Brunns Wechsel ist einge­
troffen. Sonst nichts Neues. Herzlich grüßend
Thr
Wolfgang Helbig •



4
R
Helbig an Renzen
Rom, 26. Juli 1865
g. 29/7 65
Rom 26/7 a665.
Lieber Herr Professor !
Beiliegend ein Brief für Sie und Dr. Schöne.
Bartoccini schreibt mir, daß er Arbeit brauche. Ich
habe ihm geschickt, was vorlag, aber die Gemälde von
Ostia nicht abwarten können. Sonst nichts Neues.
Mit herzlichen Grüßen
Ihr
Wolfgang Helbig



4
H
Helbig an Henzen
Ohne Datum
g. 4/8 65
r. 5/8 65
Lieber Herr Professor !
Beiliegend ein Paket Briefe. Ich bitte um Ent­
schuldigung, daß ich den Bremer Brief aufgebrochen habe.
Ich verstand den Poststempel Bremen M. nicht. Neues:
Fortunati ist in der Stadt, vollständig verrückt. Er
war beim Cardinal de Pietri mit Geldforderungen und konn­
te nur mit Mühe von vier Bedienten aus dem Zimmer ge­
bracht werden. Bei mir war er noch nicht. Eine freudi­
gere Nachricht Umpfenbach hat Geld geschickt. Mit der
Bitte mich der Frau Professorin zu empfehlen und die Ole­
vanoschen Capitoliner zu grüßen
Ihr
Wolfgang Helbig



11
H
Helbig an Henzen
Rom, 7. August 1865
g. 9/8 65
r. 10/8 65
Rom 7/8 65.
Lieber Herr Professor !
Der Mangel eines großen Couverts nöthigt mich,
Ihnen die Briefe heut einzeln zu schicken. Zu fragen hät­
te ich Sie zwei Dinge. Erstens Marietti, der Besitzer
der Druckerei der Propaganda, hat sich für die Instituts­
publicationen associirt und die Bände der Annali, welche
ihm aus früheren Jahrgängen fehlten, angekauft. Es sind
dies
Vol. 17. 26. 27. 28. 32. 34.
Beil Vol. 26 - 28 sind, wie bekannt, Bullettino und Mo­
numenti mit einbegriffen. Marietti behauptet, das Ins­
titut gebe bei Verkauf früherer Jahrgänge einen ribasso.
Wie steht es damit ?
Zweitens Gerhard hat mir in seinem letzten Brie­
fe seine Adresse geschrieben, aber so confus, daß ich
nichts damit zu machen weiß. Sollte sie sich in Ihrem
Briefe vorfinden, dann bitte ich Sie, sie m ir zu schrei­
b~.
Ende dieser Woche wird das Bullettino fertig.
Vielleicht komme ich dann - etwa Sonntag - auf einige
Tage nach Olevano. Mit dem Schneiden der Garruccischen



11
2
Helbig an Renzen
Rom, 7. August 1865
I'o"U--- Siglen habe ich entsetzliche Noth gehabt 5 Correctu­
ren und noch ist Alles nicht in Ordnung. Spangenberg
ist vorgestern abgereist, Wilmanns dagegen angekommen.
Er brütet über Bädeker und denkt nächsten Donnerstag dem
Gesandten zu folgen, welcher gestern nach Inspruck ge~,
reist ist. Sonst nichts Neues! Mit herzlichen Grüßen
an die Frau Professorin
Ihr ergebener
Wolfg. Helbig



17
H
Helbig an Henzen
Rom, 12. August 1865
g.
r.
16/8 65
17/8 65
Rom 12/8 65
Olev.
Geehrtester Herr Professor !
Ich hoffe morgen nach Olevano abreisen zu können,
um persönlich mit Ihnen über mancherlei Rücksprache nehmen
zu können. Doch ist dies leider nicht möglich: ich
empfange soeben die alten Correcturen der Garruccischen
Siglen und trotzdem sind sie eben nur der Anfang zu einer
erträglichen Herstellung. Jedenfalls kann ich vor nächs­
ten Sonnabend nicht an Abreise denken: ich bitte dies
Herrn Simelli mitzutheilen, damit er mich nicht vergeblich
erwartet.
Geschäftlich vor der Hand nur eines. Vieusseux
wünscht die Publication des Instituts von 1854 - inclusi­
ve 59 und außerdem den Jahrgang 1864 " unter den herge­
brachten Bedingungen". Soll ich und wie soll ich sie
ihm schicken ?
Ferner fragt Vieusseux, wohin er die Zeichnungen
von Bagnolesi schicken soll. Doch wohl Al Signor Pro­
fessor Brunn. München p. a. des Münzkabinets. Wenn ich
Vieusseux recht verstehe, behauptet er eine Quittung Ba­
gnolesis auf 150 Francs seinem Briefe beigefügt zu haben.



17
2
Helbig an Henzen
Rom, 12. August 1865
Doch findet sich dieselbe nicht vor. Wie steht es mit
dieser Angelegenheit ?
Sonst nichts Neues. Be~orf und Schöne reisen
morgen nach Neapel. In Rom ist die Hitze unerträglich.
Ich bitte Sie rasch zu antworten. Sowie das Bullettino
fertig ist, komme ich nach Olevano. Mit herzlichen
Grüßen an die Frau Professorin
Ihr ergebener
Wolfgang Helbig •



19
H
Helbig an Henzen
Rom, 21. August 1865
g. 23/8 65
r. 24/8 65
Rom 21/8 65.
Lieber Herr Professor 1
Erst heut habe ich Ihren lieben Brief vom 17.
erhalten. Die Hoffnung, Sie in Olevano auf einige Tage
besuchen zu können, ist wiederum zu Wasser geworden,
diesmal durch wirklich ganz unverantwortliche Nachlässig­
keit des Chefs der Druckerei. Bereits Donnerstag hatte
ich für das erste Foglio des Bullettino das "si stampi"
gegeben und trotzdem hat dieser Lump erst heut sich dazu
bequemt, den Druck zu beginnen. Es ist nunmehr das zwei­
te Foglio vorzunehmen, wo für die G~ruccischen Siglen,
die fast stets nur einmal wiederkehreh, derselbe Tanz
beginnen wird. Ich habe an Puccinelli einen fulminanten
Brief gerichtet. Wiederholte Mahnungen an Viscontino,
die Gemälde von Ostia zum Stiche zu schicken, sind eben­
falls erfolglos geblieben der Mensch macht in Frasca­
ti Villeggiatur und kommt nie nach Rom. Es schiene mir
sehr am Platze, ein Exempel zu statuiren und seinen ohne­
hin vermuthlich nichtssagenden Artikel für den nächsten
Jahrgang aufzusparen. Von Brunn ebenfalls sehe ich der
Antwort betreffs der Cornetaner Gemälde vergeblich ent­
gegen.



19
2
Helbig an Henzen
Rom, 21. August 1865
Da ich nicht im Stande bin, Ihnen die von Ihnen
gewünschten Gegenstände persönlich zu überbringen, so
schicke ich Ihnen das betreffende Päckchen und den Oacao
per Vetturin. Da es mir bedenklich scheint, das Geld
derselben Senung anzuvertrauen, so werde ich Ihnen die­
ses selbst übe-rbringen. Sie brauchen es ja, wie Sie
schreiben, erst gegen Ende Ihres Aufenthaltes.
L~bbert ist gestern eingetroffen, grüßt herzlich,
bedauert jedoch nicht nach Olevano gehen zu können, da
er bereits Donnerstag nach Florenz reisen will.
Den gestern und vorgestern arrangirten Extrazug
für das Fest von Anagni habe ich benutzt, um Martinelli
einen Besuch abzustatten. Derselbe ist ein wahrer Schatz
für das Institut. Er hat drei Inschriften aufgestöbert,
von welchen die eine, eine Grabschrift in Distichen, sehr
interessant ist. Eine Abschrift davon konnte ich nicht
machen, da er selbst se~r eifersüchtig darauf ist und
persönlich Abklatsche davon nehmen und uns zuschicken
will. Seine architektonischen und topographischen 001-
lectionen sind höchst interessant.
Nach langem Drängen habe ich nicht umhin gekonnt,
Malpieri und dem Stampatore dei rami, jedem ein acconto
von 30 Scudi zu gewähren. Jener erklärte, daß ihm das
Geld für die Emballage der Dresdner Bestellungen fehle.
Übermorgen erhalte ich die definitive Rechnung und wird



19
3
die Spedition erfolgen.
Helbig an Henzen
Rom, 21. August 1865
Sonst nichts Neues. Martinelli lechzt nach dem
Titolo des Socio corrispondente. Es wäre gut, wenn sei­
ne Ernennung bald erfolgte.
Aber per carita was wollen Sie mit den fortwäh­
renden Ermahnungen die "Briefe zu registriren? Soll ich
Ihnen das Buch nach Olevano schicken ?
Zwei Briefe, einen Institutsangelegenheiten be­
treffend, über die ich nicht hinreichend unterrichtet
bin, von Mancini, einen anderen privater Natur lege ich
bei. Fraccia aus Palermo fragt, ~~der von Ihnen ge­
wünschte Bullettinoartikel" publicirt werden könnte.
Epigraphische Notizen sind eingetroffen von Spano und
Rivaldini, unbedeutendes Zeug, wofür ich vorläufig br~ef­
lich gedankt habe.
Ende dieser Woche wird hoffentlich mein vielfach
angesagter Besuch in Olevano erfolgen können. Mit der
Bitte, mich der Frau Professorin und Simelli zu empfeh­
len
Ihr ergebener
Wolfgang Helbig •



15
410
H
Helbig an Henzen
Rom, 18. Juni 1866
g.
24/6 66
r.
Roma li 18 Giugno 1866
Lieber Herr Professor 1
Ich danke Ihnen für Ihren freundlichen Brief,
welcher mir Ihre glückliche Ankunft meldete. Viel habe
ich Ihnen nicht zu schreiben. Um mit guten Nachrichten
zu beginnen, kann ich Ihnen mittheilen, daß de Rossis
Kind vollständig wieder hergestellt ist. Der arme Hirik
dagegen hat einen Blutsturz gehabt und befindet sich in
höchst bedenklichem Zustande im hiesigen Hospitale. Im
Übrigen steht Alles beim Alten. Von der Hitze haben wir
noch wenig zu leiden, da öfters starke Regengüsse statt­
finden, wohl aber von abgeschmackten Kriegsgerüchten,
welche seit einigen Tagen die Stadt unsicher machen.
Bald soll Garibaldi bereits auf dem Wege nach Wien sein;
bald Venedig zusammengeschossen sein; den Mincio haben
die Italiener nunmehr wohl schon dreimal überschritten.
Nunmehr zu den Institutsgeschäften. Gestern
traf ein Brief an Sie ein, in welchem sich ein Pariser
Buchhändler Ernest Thorin, Boulevard St. Michel 58 um
die Agentur für das Institut bewirbt. Er beruft sich
auf seine amicizia mit de Rossi und - Garrucci. Sie
können ihn vielleicht einmal aufsuchen oder über ihn Er-



15
410
2
Helbig an Henzen
Rom, 18. Juni 1866
kundigungen einziehen. Zweitens: Per carita! Was
haben Sie mit dem Zettel angefangen, auf welchem wir den
letzten Tag Ihres hiesigen Aufenthaltes den Inhalt der
Institutskasse specificirt haben. Sie legten ihn damals
neben das Geldkästchen. Gegenwärtig findet er sich nicht
mehr vor. Haben Sie ihn vielleicht herausgenommen und
zu den Quittungen gelegt? Ich kann unmöglich Rechnung
führen ohne diese Angaben. Drittens: von der Revue
numismatique haben wir den Jahrgang 1865 vollständig mit
Ausnahme von der mit N. 3 bezeichneten Lieferung. Von
1866 ist uns noch nichts zugegangen. Weschers Oorrectur­
bogen sind eingetroffen, ebenso ein Artikel von Zange­
meister über pompeianische Graffiti. Alle Oapitoliner,
Nino, Mariuccia, Filippuccio und Plantilla grüßen Sie und
die Frau Professorin herzlich. Plantilla hat den Sonntag
nach Ihrer Abreise geheirathet. Die Nacht über wurde vor
der Hausthür entsetzliche Musik gemacht, wohl eine Über­
bleibsel des antiken Hymenaios, welcher jedoch für schlaf­
bedürftige Leute manches Unangenehme hat.
Das Junibullettino wird in diesen Tagen flügge.
Baldigst mehr. Ich bitte Sie die Frau Professo­
rin zu grüßen und wünsche Ihnen gute Gesundheit, gutes
~
Wasser und die Gelegenheit, sich mit den pythagor~schen
Nahrungsmitteln, die Sie vorzugsweise gebrauchen, verse­
hen zu können, was in jenem modernen Babyion nicht leicht



15
410
3
Helbig an Henzen
Rom, 18. Juni 1866
sein wird. Grüße an alle Pariser Freunde. Es grüßt
Sie herzlich
Ihr
Wolfg. Helbig
Kekule kommt soeben zu mir und theilt mir mit,
daß in Folge eines ihm soeben zugegangenen Briefes sei­
ne Reise problematisch geworden ist. Sollte er nicht
reisen, wie wird es dann mit den Nikosthenes-vasen ?



Helbig an Henzen
Rom, 1. Juli 1866
g. 6/7 66
r. 10/7 66
Roma li 1. Luglio 1866
Geehrtester Herr Professor
Die traurige Nachricht, welche Sie in Ihrem letz­
ten Briefe mittheilten, hat uns alle auf das Schmerzlich­
ste berührt und ich bin beauftragt, Ihnen und der Frau
Professorin im Namen sämmtlicher Capitoliner das herz­
lichste Beileid auszudrücken. Doppelt betrübend muß Sie
dieses Unglück gerade gegenwärtig treffen, wo Sie in frem­
der Umgebung leben und sich nicht einmal, wenn Sie wollen,
so in sich zurückziehen können wie in Ihrer Häuslichkeit.
Ihre Aufträge sind besorgt. Neues giebt es wenig.
Briefe sind an Sie eingegangen von Studemund, der gegen­
wärtig in Mailand ist, ohne bis jetzt eine Einberufungs­
ordre erhalten zu haben, und von der Redaction der Allge­
meinen, welche Ihnen anzeigt, daß sie 2 Gulden 40 Kr. bei
Ihnen gut hat. Einen Hübnersehen Brief sehr alten Da­
tums lasse ich zugleich mit diesem abgehen. Er befand
sich in einem besonderen Pakete, welches an Sie adressirt
in dem großen von Schulz hergebrachten Institutspaket
stack. Da ich Geheimnisse der C. I. L. darin vermuthete,
ließ ich es uneröffnet, bis Nissen, welcher wußte, daß
Separat abdrücke aus dem Hermes für ihn darin waren, auf



2
Relbig an Renzen
Rom, 1. Juli 1866
Eröffnung drang. Nissen war auf der Durchreise nach
Neapel zwei Tage lang hier, braun wie ein Mohr und leid­
lich zufrieden mit den Resultaten seiner Reise. Kekule
ist letzten Donnerstag denn doch abgereist und zwar zu­
nächst nach Darmstadt. Seine Mutter will ihn in dieser
stürmischen Zeit gern um sich haben. RiJk ist auf dem
Wege der Besserung, muß sich aber noch sehr in Acht neh-
men.
{~~-- Was Sie über rasch zu druckende Sache schreiben,
wird berücksichtigt werden. Jedoch allen Leuten kann
man es nun einmal nicht recht machen. Friedländer muß
sich gedulden; es liegt eine Masse viel älteres Mate­
rial vor. Nissen bittet dringend, Ihren Artikel über
die von ihm besprochenen Inschriften bis zu seiner Rück­
kunft zurückzulegen, da dabei einige Mißverständnisse
untergelaufen wären.
In Rom wird die Stimmung immer nervöser und un­
erträglicher. Neulich hieß es, die Italiener hätten die
Östreicher geschlagen und Peschiera genommen 11 Sie kön­
ne sich denken, wie hiernach die Nachricht von der Nie­
derlage wirkte. Die guten Römer waren wie die begosse­
nen Pudel. In den klerikalen Kreisen herrschte großer
Jubel. Abends war beim König von Neapel große Soiree,
bei welcher die östreichische Gesandtschaft zugegen war.



1
3
Helbig an Henzen
Rom, 1. Juli 1866
Paedagogisch ist es übrigens für die Italiener ganz gut,
daß sie diese Lection erhalten haben. Hoffentlich blei-
ben uns ähnliche Lehren erspart. Baldigst mehr! Mit
herzlichen Grüßen
Thr
Wolfgang Helbig •
~



31
H
Lieber Herr Professor
Helbig an Henzen
Rom, 14. Juli 1866
g.
20/7 66
r.
Roma li 14. Luglio 1866.
Ihren freundlichen Brief vom 10. beantworte ich
sofort. Die Separatabdrücke für Wescher sind bestellt.
Was den Druck betrifft, so sind die Annali bis Foglio 12
gediehen. Nach Schönes Aufsatz wird Reiffe~scheids fol­
gen, dann meiner über Alkibiades, dann Benndorfs Hektor­
vase. Die Sache geht bis dahin so leidlich, allerdings
unter gehörigen Anstrengungen meinerseits, da ich fast
alle Correcturen selbst machen muß. Schöne geht morgen
nach Neapel, Reifferscheid nach drei Tagen nach Monte
Cassino. Nur Benndorf wird den Sommer über in Rom blei­
ben. Kekule hat seinen Aufsatz leider nicht hinterlas-
sen. Machen Sie ihm aber darüber keinenVorwurf; es
thut ihm sehr leid und er war in den letzten Tagen durch
en
die Revision~iner Collationen für Benott sehr abgehetzt.
Bis etwa in die Mitte August liegt noch Material vor;
dann aber wird ein Stillstand eintreten um so mehr, da
mir Ambrosi angezeigt hat, daß er um diese Zeit auf eini­
ge Wochen in das Bad reist. Der Druck der Monumenti geht
in zufriedenstelIender Weise vor sich. Überhaupt bin
ich mit dem Gange der Geschäftsführung nicht unzufrieden;



2
Helbig an Henzen
Rom, 14. Juli 1866
höchst ~rgerlich bleibt nur das Fehlen des Geldzettels,
welcher mich zu jeglicher Abrechnung verhindert.
Fiorelli ist gegenwärtig als Senator in Florenz,
um die Staatskasse aus dem Sumpfe ziehen zu helfen. Er
klagt über viele Distraction, wohl die Einleitung dazu,
daß er uns binnen Kurzem erklären wird, den numismati­
schen Artikel nicht liefern zu können. Endlich erklärt
er mir, daß es ihm unmöglich sei, sein Versprechen zu
halten, daß die pompeianischen Wandgemälde bis Septem­
ber geordnet wären. Es ist dies höchst unangenehm für
mich. Alle meine Pläne und Absichten, namentlich auch
für den Sommer 1867, werden dadurch auf das Wi~derwär­
tigste durchkreuzt. Die Hitze ist hier bereits uner­
träglich geworden. In jedem Falle bitte ich Sie, mir
vor Ihrer Abreise von Paris wissen zu lassen, wohin ich
Ihnen nach Ihrer Abreise von dort schreiben kann, falls
etwas Besonderes vorliegt. Mit herzlichen Grüßen an die
Frau Professorin
Ihr ergebener
Wolfg. Helbig



Lieber Herr Professor
Helbig an Henzen
Rom, 8. August 1866
g. 2/9 66
n. c. r.
Roma li 8 Agosto 1866
Soeben trifft ein höchst schmeichelhaftes Schrei­
ben von Garrucci ein, in welchem er um unsere etruski­
schen und griechischen Siglen zum Zwecke seiner Publica­
tion der vulcenter Gemälde und der piombi bittet. Ich
habe ihm vorläufig geantwortet, daß in solchen Fragen die
Übereinstimmung beider Secretäre nöthig sei und daß ich
deßhalb an Sie schreiben würde, daß jedoch möglicher Wei­
se auch die Zustimmung der Centraldirection eingeholt
werden müsse. Ich bitte Sie um sofortige Antwort über
diese Angelegenheit.
Sonst nichts Neues. Die Postallaccaschen Münzen
machen entsetzlich Noth, da sie in stumpfen Gypspasten
vorliegen, nach denen es sich sehr schwer zeichnet. Übri­
gens füllen sie bequem eine Monumententafel. Fiorelli er­
klärt, binnen 14 Tagen antworten zu wollen, ob er seinen
Artikel liefern wird. Da die Postallaccaschen Münzen in
die Annali dieses Jahres hinein müssen, ist mein Vorschlag
folgender: wir publiciren sie jedenfalls als Monumenten­
täfele Liefert Fiorelli seinen Artikel, dann muß Kekule
zurücktreten, was er wohl verdient, da er uns sitzen ge-



Helbig an Henzen
Rom, 8. August 1866
2
lassen hat. Was meinen Sie dazu?
Der Geldzettel hat sich nicht gefunden. Ich
kann ihn nicht herausgenommen haben, da ich gleich das
erste Mal, als ich an die Kasse ging, ihn vermißte.
Die Geldwirthschaft ist hier entsetzlich. Silber muß
mit furchtbarem Agio bezahlt werden. Die Bank zahlt
nur noch in Kupfer. Die Regierung hat mit offenbarem
Betrug den Baiocco dem neu ausgegebenen Soldo gleichge­
setzt. Dazu die Verwirrung von Paul- und Francrechnung.
Es ist die höchste Zeit, daß der hiesigen Wirthschaft
ein Ende gemacht wird. Nicht einmal an den öffentlichen
Kassen nimmt man mehr Papier. Wilmanns ist mit Arnims
in Athen. Banndorf, Nino ecce grüßen herzlich. Unge­
fähr vierzehn T~e hoffe ich es noch hier aushalten zu
können; dann muß ich jedenfalls in das Gebirge; denn
ich bin ziemlich heruntergekommen. Ihnen geht es hof­
fentlich gut. Mit der Bitte die Frau Professorin zu
grüßen
Ihr
W. Helbig.



H
Lieber Herr Professor
Helbig an Henzen
Rom, 8. August 1866
g. 3/9 66
n. c. r.
Roma li 8. Agosto 1866
Ich muß Ihnen gegenwärtig eine wichtige Mitthei­
lung machen, die ich Ihnen vielleicht schon viel früher
hätte machen sollen, liebte ich es nicht wie Bismark mit
faits accomplis hervorzutreten. Da Sie Hydropath sind,
wird Ihnen ja die Überraschung nichts schaden. Wissen
Sie denn, ich bin seit April mit Nadejda Schakhowkoy ver­
lobt. Unsere Hochzeit sollte nächsten Sommer in Deutsch­
land Statt finden. Doch haben sich die Verhältnisse ge­
ändert, indem der Vater meiner Braut als Gouverneur nach
Tiflis muß. Er hat daher beschlossen, Alles vorher in
Ordnung zu bringen und die Hochzeit bereits in diesem
JahreStatt finden zu lassen. Er will mit seiner Tochter
Ende August oder Anfang September nach Florenz kommen,
wo die einzige griechische Kirche in Italien ist, und dort
sollen wir nach griechischem und protestantischem Ritus
getraut werden. Da die Sachen nun einmal so liegen, kann
ich nicht umhin, möglicher Weise einige Zeit vor Ihrer
Ankunft in Rom das Institut zu verlassen, und ich bitte
Sie, mir umgehend zu schreiben, daß Sie damit einverstan­
den sind. Früher als den 20. August wird es sicherlich



2
Helbig an Henzen
Rom, 8. August 1866
nicht werden, wahrscheinlich sogar später. Es thut
mir dies ungemein leid; doch werden Sie selbst zugeben,
daß unter obwaltenden Verhältnissen nichts Anderes zu
thun ist. Daß der Vater mich kennen lernen will, ist
begreiflich und ihm nach Tiflis nachzureisen unmöglich.
Ich werde nicht länger als sechs Wochen abwesend sein,
da der Vater bereits im October seine Stelle antreten
muß. Für das Institut erwächst durch die zwanzig oder
vierzehntägige Abwesenheit des Secretariats durchaus kein
Schade. Gerade während der Zeit meiner Abwesenheit wür-
de Benndorfs Artikel zum Druck kommen und einen selbst
geschriebenen Artikel kann man auch selbst corrigiren.
Nöthigenfalls kann e~ir auch eine Correctur nach Florenz
schicken. Die laufenden Geschäfte könnte Benndorf als
2 jähriger Stipendiat ebenso gut übernehmen wie ich in
Ihrer und Brunns Abwesenheit als einjähriger. Dies ist
die Situation im Allgemeinen. Im Besonderen hat sie aber
noch einen Haken. Die Mutter ist nämlich orthodox grie­
chisch katholisch und dringt darauf, daß etwaige Kinder
in eben dieser Religion erzogen würden. Ich habe vorge­
schlagen, daß die männlichen protestantisch, die weibli­
chen griechisch würden, und muß auf diesen Vorschlag be­
harren, nicht als ob ich glaubte, daß die Kinder als
Griechen religiös verwerflich wären, sondern aus Princip,
um die protestantisch-germanische ~ultur zu vertreten.



Helbig an Henzen
Rom, 8. August 1866
3
Hierüber erwarte ich binnen Kurzem briefliche oder tele-
graphische Antwort. Meine Braut denkt in diesen Dingen
ganz vernünftig. Der Vater schwankt hin und her. Sollte
diese religiöse Angelegenheit noch ein unverhofftes Hin­
derniß bereiten, dann würde ich die Mündigkeit meiner
Braut abwarten, welche im nächsten Jahre eintritt. Indeß
glaube ich, ~if'sich Alles gut einrichten wird. Die Fami­
lie ist sehr vernünftig gewesen und die Seite der nobili­
ta ist gar nicht berührt worden. Nichts desto weniger
bitte ich Sie dringend, falls die Sache verzögert wird,
Niemanden davon zu sprechen. Dieselbe Bitte richte ich
an die Frau Professorin. Alles zusammen genommen kann das
Institut und das Leben in der Casa durch meine Verheira-
thung nur gewinnen. Ich werde ruhiger und solider Bürger.
Sie gewinnen ein ausgezeichnetes Element für Ihre Diens­
tagabende. Ich gewinne eine Menge verwandtschaftlicher
und freundschaftlicher Beziehungen, welche dem Institut
nur nützlich sein können.
Benndorf würde ich erst unmittelbar vor meiner
Abreise von den Verhältnissen in Kenntnis setzen. Wenige
Worte darüber schreibe ich an Gerhard, damit auch er sei­
ne ttbereinstimmung zu:me~Jil.er Re:lse giebt, und ich bitte
Sie, ihm ausführlichere Mittheilungen hierüber zu machen.
Ich soll telegraphisch von der Abreise meiner Braut aus
Rußland benachrichtigt werden und, da diese Russen wie



4-
Helbig an Henzen
Rom, 8. August 1866
der Blitz reisen, bitte ich Sie um sofortige Antwort.
Also, ausgenommen Gerhard, bitte ich Sie um strengste
Discretion.
Das Impromptü thut mir leid. Do.ch können Sie
überzeugt sein, daß der Geschäftsgang durchaus nicht
darunter leidet. Mit herzlichen Grüßen an die Frau
Professorin
Ihr ergebener
W. Helbig •



H
Lieber Herr Professor
Relbig an Renzen
Rom, 29. August 1866
g. 12/9 66
n. c. r.
Roma li 29. Agosto 1866
Herzlichen Dank für Ihren freundlichen Brief und
Ihren Glückwunsch. Ich habe hier in den letzten Zeiten
wie auf Kohlen gesessen, da bereits seit Freitag, also
seit 6 Tagen, das Telegramm eingetroffen ist, welches
mich zur Abreise aufforderte. Wenn ich fertig werden
kann, reise ich schon morgen. Da jede Minute kostbar ist,
so erlaube ich mir nur Sie darauf aufmerksam zu machen,
daß Sie auf Ihrem Stehpulte unter dem marmornen Briefbe­
schwerer die nöthigen Bemerkungen über den Stand der Ge­
schäfte vorfinden werden und über etwaige Punkte, über
welche ich von unserer früheren Verabredung vorläufig ab­
gewichen bin. Zu Ihrer Beruhigung sei Ihnen notificirt,
daß das Augustbullettino gestern spedirt worden ist, daß
von den Annali Bogen 16 gedruckt ist, ebenso sämmtliche
Tav. dragge bis R inclusive. Von den Monumenti habe ich
nur drei Tafeln drucken lassen können,was an der Lang­
samkeit der Bearbeiter liegt. Der einzige Impiccio ist
der unselige Geldzettel, welchen ich immer noch vergeb­
lich suche. Über Garruccis Wunsch werden Sie unterdeß
geantwortet haben. Benndorf wird ihm, falls ich schon



2
Helbig an Henzen
Rom, 29. August 1866
abgereist bin, Bescheid bringen. Im Übrigen Seien Sie
überzeugt, daß ich mich bestreben werde, möglichst rasch
nach Rom zurückzukommen; denn als fremdes Thier von sei­
nen neuen Verwandten angestaunt zu werden ist nicht ge­
rade angenehm und dieser Proceß muß möglichst abgekürzt
werden. Was die Quarantäne betrifft, so ist sie vor der
Hand nur über die aus Neapel kommenden Personen verhängt.
Was vom Norden kommt, passirt bis jetzt. Da sich jedoch
dies rasch ändern kann, habe ich Schlözer gebeten, sowie
die Quarantäne auch nordwärts verhängt wird, Benndorf da­
von zu benachrichtigen, damit er Ihnen sofort schreiben
kann. Ich wünsche Ihnen glückliche Reise und im Beson­
deren der Frau Professorin gute Gesundheit. Mit herzli­
chen Grüßen
Thr
Wolfg. Helbig.



320 Helbig an Henzen
Moskau, 11. September 1866
Helbig
Moskau 11. Sept. 1866
Lieber Herr Professor
Nur wenige Zeilen, um Ihnen meine glückliche
Ankunft anzuzeigen. Ich befinde mich gegenwärtig in
Moskau, im Palais der Fürstin Troubetskoy, einer Tante
meiner Braut. Alle Verwandte haben mich mit der größ­
ten Liebenswürdigkeit aufgenommen, machen mir das Leben
in jeder Weise angenehm, lassen mir aber auch keinen
Augenblick Zeit für mich. Meine Hochzeit wird in etwa
17 Tagen stattfinden, dann sofort zurück nach Rom. Die
nächsten Tage werden wir noch in Moskau bleiben und et­
wa übermorgen die Rundreise bei den Verwandten auf dem
Lande antreten. Moskau in seinen alten Theilen ist
prachtvoll und bietet einen der eigenthümlichsten Ein­
drücke, den man sich denken kann. Das Wasser ist leider
schlecht und weich, Wein und Brandwein dagegen desto
ausgezeichneter.
Kollegen besuchen.
Morgen werde ich die archäologischen
GebeGott, daß Sie alle Sachen in Rom
in Ordnung vorgefunden haben. Doch es läutet jetzt zum
Frühstück. Entschuldigen Sie meine Kürze, grüßen Sie
die Frau Professorin und alle Capitoliner. Meine Braut
empfiehlt sich Ihnen. Sollten Sie vor meiner Rückkunft
irgend welchen Bescheid zu haben wünschen, so bitte ich



320 Relbig an Renzen
Moskau, 11. September 1866
2
Ihren Brief nach Petersburg unter der Adresse Hotel
Demouth zu adressiren. Leben Sie wohl I Mit herzli­
chen Grüßen
Ihr
Wolfg. Helbig •



391 Helbig an Henzen
Dresden, 5. November 1866
H g.
12/11 66
r.
Dresden 5. Nov. 1866.
Geehrtester Herr Professor
Obwohl seit sechs Wochen ohne jegliche directe
Nachricht von Ihnen, habe ich wenigstens in Berlin ge­
hört, daß es Ihnen gegenwärtig gut geht und daß die Ins­
titutsgeschäfte günstigen Verlauf nehmen. Alles Weitere
spare ich auf unser baldiges Wiedersehen auf. Vor der
Hand nur so viel, daß unsere Hochzeit den 22. October in
Moskau stattgefunden hat, daß wir drei Tage in Petersburg,
drei in Berlin, fünf in Dresden zugebracht haben, von wo
wir übermorgen abzureisen gedenken. Ich denke ziemlich
direct zu reisen und nur einen Tag in Mailand, wo ich
für Mommsen einen epigraphischen Auftrag bei Dr. Labus
ausführen werde, und einen Tag in Florenz zu bleiben.
Um den 15. dieses Monats bin ich sicher in Rom, womit
Sie gewiß sehr einverstanden sein werden. Meine Frau
grüßt Sie herzlich. Mit der Bitte mich der Frau Profes­
sorin zu empfehlen und die Kapitoliner zu grüßen
Ihr ergebener
Wolfgang Helbig •



391 Helbig an Henzen
Dresden, 5. November 1866
2
Am. Rande :
Sollten Sie Aufträge für Florenz haben, so bit­
te ich Sie an mich nach Florenz preußische Gesandt­
schaft zu schreiben.



348
H
Lieber Herr Professor
Helbig an Henzen
Rom, 7. Juli 1867
g. 7/7 67
r. 8/7 67
Roma li 7. Juli 1867
Morgens 8 Uhr
Eben im Begriff nach Velletri abzugehen, um da­
selbst den Zug zu erreichen, schreibe ich Ihnen diese
Zeilen einerseits um Ihnen mitzutheilen, daß wir glück­
lich in Genzano eingetroffen sind, andererseits um Sie
zu bitten, die für uns einlaufenden Briefe dem Vetturin
zu übergeben, welcher Ihnen diese Zeilen überbringen
wird. Er ist uns von competenter Seite als vollständig
zuverlässig empfohlen und wird sich alle 4 Tage bei Ih­
nen melden, um unsere Briefe in Empfang zu nehmen. Um
Confusaon zu vermeiden und die Briefe um so sicherer zu
transport iren , so bitte ich Sie Nino die einzelnen Brie­
fe bei jeder Sendung in ein einziges großes Couvert zu
stecken und dasselbe mit unserer Adresse zu versehen
11 Genzano, Palazzo Celloni". Meine Frau grüßt herzlich.
Baldigst mehr. Mit herzlichen Grüßen an Ihre Frau Ge­
mahlin
Ihr ergebener
W. Helbig



368
3
H
Helbig an Henzen
Rom, 20. Juli 1867
g. 20/7 67
n. c. r.
Roma li 20. Luglio 1867
Geehrtester Herr Professor
Soeben theilt mir Hi~ mit, daß Filipuccio ent­
setzlich wüthend ist, weil ich vorgestern keine Notiz
von ihm und seinen Garten genommen habe. Da sich meine
Frau so sehr für den Garten interessirt, so bitte ich Sie,
ihn zu beruhigen durch Geld, welches ich auszulegen bit­
te, und gute Worte, damit der Garten nicht zu Grunde
geht. Ich war vorgestern so abgehetzt, daß ich unmöglich
an ihn denken konnte. Uns geht es allen gut. Alle grüs­
sen herzlich. Ich bitte tausendmal um Entschuldigung
wegen dieses Impiccios und des folgenden, welches mir
ein so eben aus Dresden zugehender Brief veranIaßt. Ich
lege denselben und ein Paar Zeilen an Schlözer bei und
bitte Sie, falls Schlözer in Rom ist, diesen Brief und
meine Zeilen an Schlözer, wo nicht, an Schulz zu schic­
ken. Mit herzlichen Grüßen
Ihr ergebener
Wolfg. Helbig



Lieber Herr Professor
Helbig an Henzen
Rom, 22. August 1867
Roma li 22. Agosto 1867
Ich schreibe Ihnen, obwohl eigentlich nichts Drin­
gendes vorliegt, lediglich um Ihnen ein Lebenszeichen von
mir zu geben. Sie werden bereits gehört haben, wie übel
wir daran sind. Ich hofft~, daß es mit der Zeit besser
werden würde. Statt dessen wird es aber immer schlimmer.
Bis vor Kurzem konnte man wenigstens nach Rom, allerdings
auf weiten Umwegen über Civita Lavigna und gingen ab und
zu Vetturine. Jetzt aber sind die Vetturinfahrten sus­
pendirt und tagt die Sanitätsdeputation darüber, jegliche
Verbindung mit Rom abzubrechen. Man weiß wirklich nicht,
was scandalöser ist, der Wahnsinn der genzaneser Bauern
oder die Feigheit der Regierung, welche ihrer Schwäche be­
wußt die Sachen gehen läßt, wie sie wollen. Ich habe ei­
nen fulminanten Artikel in die Norddeutsche Allgemeine ü­
ber die hiesige Wirthschaft eingeschickt. Sowie die ers­
ten ordentlichen Regen gefallen sind und die Luft etwas
abgekühlt ist, kehren wir nach der Stadt zurück.
Von Geschäftssachen hätte ich Ihnen nur zu berich­
ten, daß Calvary mir gesc~rieben und um baldige Bezahlung
der vorjährigen Rechnung bittet. Die Bücherkiste ist be­
reits von Berlin abgegangen.



Hirlk hat
und hat uns sehr
hat uns de Witte
2
ungefähr
gestärkt
Helbig an Henzen
Rom, 22. August 1867
drei Wochen bei uns gewohnt
verlassen. Von anderen Amici
heimgesucht, welcher in Alban6 Ville-
giatur machte, sich aber baldigst nach Frascati flüch-
tete. Bedenklich bin ich um Mr. Marr, nach dem ich so­
wohl in Albano wie in Rom habe Nachforschungen anstellen
lassen, doch ohne Erfolg.
Wir selbst befinden uns alle wohl. Hoffentlich
geht es auch bei Ihnen gut. Ich bitte mich der Frau
Professorin vielmals zu empfehlen. Mit herzlichen Grüßen
Ihr ergebener
W. Helbig



193
H
Lieber Herr Professor
Helbig an Henzen
Neapel, 21. April 1868
g.
24/4 68
r.
Neapel 21/4 68
In aller Eile nur wenige Worte. CasteIlani hat
Monumente von solcher Wichtigkeit angekauft, wie ich noch
nie bei einem Privatmann gefunden habe. In vier Wochen
bringt er sie nach Paris und London. Sollen sie gezeich­
net werden, so ist die größte Eile nöthig. In Capua ein
bemaltes Grab, ebenfalls höchst wichtig. Schicken Sie,
bitte, umgehend Schulz.
Entschuldigen Sie bitte, daß ich Sie am Morgen
meiner Abreise nicht besucht habe. Ich hatte zu große
Eile. Grüßen Sie, bitte, Frau Henzen und die zurückge­
bliebenen Capitoliner. CasteIlani hat auch prachtvolle
geschnittene Steine, welche ich für eine Centurie auszu­
nutzen gedenke. Leider giebt es ganz Neapel nicht den
geeigenten feinen Gyps.
Sagen Sie, bitte, Schulz, daß er zwei Pfund da­
von aus Rom mitbringt. Wo man den besten kauft, mag er
bei Martinetti erfragen. Der Technische Ausdruck ist
scajola per impronte gemmarie.
Meine Frau grüßt bestens. Es geht uns allen ganz
gut. Mit besten Grüßen Ihr ergebener
W. Helbig •



203
H
Lieber Herr Professor
Helbig an Henzen
Neapel, 27. April 1868
g.
30/4 68
r.
Neapel 27/4 68
Meinen herzlichen Dank für Ihren Brief vom 24.
Morgen werden ich und meine Frau mit den Impronte Cas­
teIlani fertig, dergestalt daß unserer Abreise nichts
weiter im Wege steht. Bei CasteIlani, Fiorelli und Ba­
rone hinterlasse ich eine Liste für SChulz, wenn er
nämlich noch nach Neapel kommt. Sie werden ihm doch
wohl gesagt haben, daß meine Adresse bei Detken zu er­
fahren ist. Bei CasteIlani allein wird er 14 Tage zu
thun haben, wo sich eine Fülle von Monumenti importantis­
simi (nicht im Benndorfschen Sinne) befindet. Mit
gewissen Stücken bin ich in Verlegenheit, da nirgends
bei CasteIlani günstiges Licht zu erzielen ist. U. a.
hat CasteIlani einen prachtvollen Herakopf aus Agrigent,
welcher zwischen dem Kopf Farnese und dem Ludovisi in
der Mitte steht und entschieden, ich denke von Brunn o­
der Kekule, auf einer Monumententafel publicirt werden
muß. Das Beste wird sein, einen Abguß davon zu machen
und diesen in Rom zeichnen zu lassen. Ich habe Castel­
lani vorgeschlagen einen Abguß gegen eine Centurie der



'\
I
203
2
Helbig an Henzen
Neapel, 27. April 1868
Impronte dell'Istituto einzutauschen, die er sehr gern
zu haben wünscht und die uns nicht viel kosten wird.
Die Angelegenheit in Capua macht noch Schwierigkeiten,
da der Eigenthümer den Eingang des Grabes vorläufig
wieder hat verschütten lassen und die Erde nicht gratis
wegräumen will.
Was unsere Abreise nach Rußland betrifft, so kön­
nen Sie sich über den Termin derselben vollständig beru­
higen. Wir erwarten noch so viel Papiere, Antworten u.s.
w., haben auch erst jetzt um Reisegeld geschrieben, daß
ich froh sein werde, wenn wir Anfang Juni werden reisen
können.
Meine Frau, die Kleine und ich befinden uns alle
wohl. Die Reise und der Klimawechsel hat uns sehr wohl
getan. Aus Neapel ist nicht viel Neues zu berichten.
Ich habe neulich die Scuola pompeiana besucht, wo zwei
unglückliche Zöglinge sitzen, die an den Fenstern trom­
meln und nicht wissen, was sie mit ihrer Zeit anfangen
sollen.
Herzliche Grüße an Frau Henzen. Mit bestem
Gruße von mir und meiner Frau
Ihr ergebener
W. Helbig •



233
H
Lieber Herr Professor
Helbig an Henzen
Florenz, 21. Mai 1868
g.
22/5 68
r.
Florenz 21. Mai 1868.
Meinen herzlichen Dank für Ihren freundlichen
Brief vom 20. Die Sache von Barone ist in Ordnung.
Ottenfels versprach, Sorvillo, den östreichischen Con­
sul, anzuweisen, den Uberschuß zu bezahlen, hat es aber
vermuthlich nach diplomatischer Bummelweise nicht so­
fort gethan. Ich schreibe an ihn sofort. Unsere Reise
bis jetzt ist gut von Statten gegangen. Heute und viel­
leicht auch morgen bleiben wir noch in Florenz. Viele
Grüße an Frau Henzen. Meine Frau grüßt vielmals. Leben
Sie herzlich wohl
Ihr
w. Helbig
Beifolgende Zettel haben Sie wohl die Freund­
lichkeit, durch Nino an Adressaten befördern zu lassen.



267
H
Lieber Herr Professor
Helbig an Henzen
Dresden, 1. Juni 1868
g. 8/6 68
Dresden 1. Juni 1868.
Seit zwei Tagen sind wir in Dresden, alle drei
im besten Wohlbefinden. Meinen herzlichen Dank für Ih­
ren freundlichen Brief vom 24. und für die beiden Briefe
an meine Frau, welche Sie uns nachgeschickt hatten.
Den Wechsel von Stephani heben Sie mir, bitte, auf. Da
die Petersburger Finanzbureaukratie sehr nörgelig ist,
so würden Sie Stephani einen großen Gefallen thun, wenn
Sie ihm eine Quittung ausstellten, dahin lautend, daß
Sie in meiner Abwesenheit einen so und soviel lautenden
Wechsel erhalten, und daß Sie ihn bis zu meiner Rückkehr
aufheben würden. Ich habe vorläufig an Stephani geschrie­
ben und ihm mitgetheilt, daß Sie den Wechsel in Empfang
genommen haben. Doch wünscht man in Petersburg in der
Regel möglichst officielle Documente und Sie werden daher
wohl dem guten Minotaur den Gefallen thun, ihm ein sol­
ches Papier zuzuschicken. Was die in diesem Jahre zu
publicirenden Stiche betrifft, so befinden sich die Pro­
bedrücke, soweit sie vorräthig sind, in der in dem un­
tersten Fache des Institutsrepositoriums befindlichen



267
2
Helbig an Henzen
Dresden, 1. Juni 1868
Mappe, welche die Überschrift trägt: Incisioni da pub­
blicarsi nelle annate seguenti. Jedoch werden Sie sich
entsinnen, daß Bartoccini von den meisten Platten nur
einen Probedruck geschickt hat, welcher dann dem betref­
fenden Bearbeiter eingehändigt werden mußte. Es wäre
das Beste von allen Tafeln etwa vier neue Abzüge machen
zu lassen, was zugleich Conze zu Gute kommen würde. Um
den 4. oder 5. denken wir von hier nach Berlin abzureisen,
wo wir einen Tag zu bleiben gedenken. Wir befinden uns
alle wohl, leiden jedoch unendlich unter der Hitze, die
hier viel drückender zu sein scheint als in Rom. Herz­
liehe Grüße von meiner Frau. Auch Hettner, welcher näch­
sten Winter nach Rom kommen wird, grüßt bestens. Meinen
Artikel über die Antichita CasteIlani erhalten Sie von
Moskau aus. Beiliegendes für Odelli. Mit vielen Grüßen
an Frau Henzen, die nun hoffentlich ganz wieder hergestellt
ist,
Ihr ergebener
W. Helbig.



301
H
Lieber Herr Professor
Helbig an Henzen
Moskau, 14. Juni 1868
g. 27/6 68
r. 30/6 68
Moskau 14. Juni 1868.
Gestern sind wir glücklich, nachdem wir zwei Tage
in Berlin und einen Tag in Petersburg zugebracht hatten,
in Moskau angelangt und heute traf Ihr freundlicher Brief
vom 5. Juni ein. Hoffentlich ist Ihnen unterdeß mein aus
Dresden an Sie gerichteter Brief zugegangen, welcher be­
reits den größten Theil der von Ihnen an mich gerichteten
Anfragen beantwortet hat. Stephani habe ich unterdeß ge­
sprochen. Er sagte mir, der betreffende Wechsel könne
ruhig in Rom liegen bleiben. Die gewünschte Quittung ha­
be ich ihm darüber ausgestellt. Ärgerlich ist, daß die
Baronesche Angelegenheit noch nicht in Ordnung ist. Ei­
telberger hat sie verbummelt. Ich schreibe sofort an ihn.
Meinen Bericht über die Antichita CasteIlani, welcher
schon angefangen ist, schicke ich von Wirsolowow aus. In
Petersburg habe ich eine prachtvolle Sammlung nolaner Va­
sen bei einem Aba;a ausfindig gemacht, darunter befindet
sich die lang verschollene mit der Ankunft der Schwalbe.
Stephani hat den To~ seines Sohnes gefaßter ertragen, als
zu erwarten war. Er grüßt Sie herzlich und verspricht



301
2
Helbig an Henzen
Moskau, 14. Juni 1868
bis zu meiner Rückkehr nach Petersburg Schritte zu thun,
damit dem Institut der Ausfall des Abonements der 10
Exemplare Institutschriften vergütet werde.
Übrigens werden uns unsere Geschäfte in Rußland
weniger Zeit kosten, als wir dachten. In Pskoff ist Al­
les in bester Ordnung. Wirsolowow werden wir wahrschein­
lich in Bausch und Bogen verpachten. Der Intendant, lei­
der ein Deutscher und noch dazu Märker, ist ein raffinir­
ter Lump, welcher Alles in solche Verwirrung gebracht hat,
daß es unmöglich ist, die Situation klar zu übersehen.
Übrigens scheint es, als ob selbst der Himmel sich ihm
günstig erweisen wolle. Vor einigen Tagen ist der Fluß
ausgetreten und hat die Hälfte des Gutes überschwemmt,
dergestalt daß man gar nicht mehr sehen kann, was da ist.
Morgen gehen wir dahin ab, um drei unerfreuliche Wochen
daselbst zuzubringen. Kürzere Zeit können wir nicht blei­
ben, da die Kleine daselbst geimpft werden soll. Meine
Frau befindet sich wohl und grüßt bestens. Sie wird von
Wirsolowow aus an Frau Henzen schreiben. Einige in Mos­
kau neu gegründete Privat sammlungen von Alterthümern aus
Südrußland werde ich nach meiner Rückkehr in Augenschein
nehmen. Jedenfalls hoffen wir binnen 6 oder 7 Wochen mit
unseren Geschäften fertig und zur Rückreise bereit zu sein.
Herzliche Grüße an Frau Henzen und beste Wünsche
für Ihre Gesundheit
Ihr ergebener
W. Helbig •



33
H
Lieber Herr Professor
Helbig an Henzen
Moskau, 5. August 1868
g.
20/8 68
r.
Moskau li 5. August 1868
Ihr lieber Brief vom 17. Juli, in welchem Sie und
Ihre Frau Gemahlin uns so ausführlichen Bericht über Ihr
Leben in Rom abstatteten, wurde uns von Gut zu Gut nach­
geschickt, traf aber immer nach unserer Abreise ein und
gelangte so erst in Moskau in unsere Hände. Endlich sind
wir auf der Rückreise begriffen und Seien Sie überzeugt,
daß ich mein Möglichstes thun werde, dieselbe zu beschleu­
nigen. Morgen gehen wir nach Petersbung ab, wo wir 4 Ta­
ge zu bleiben gedenken, von hier nach Pskoff, wo wir ein
Gut in Augenschein nehmen müssen, dann über Berlin und
Dresden, wo ich um den 18. August einzutreffen hoffe.
Ich bitte, etwaige Briefe dahin unter der Adresse meines
Vaters Schweizerstraße N. 3 zu adressiren.
Meine Frau, Lilli und ich befinden uns trotz der
Strapazen des vielen Hin und Herreisens ganz wogl. Wir
haben mancherlei gesehen und mancherlei erlebt, und aller­
lei hübsche Geschichten, die jedoch zu mündlicher Mit­
theilung geeigneter sind als zu schriftlicher. Im Ganzen
war der Sommer uns nicht sehr günstig; denn wir haben



33
2
Helbig an Henzen
Moskau, 5. August 1868
kaum 10 schöne Tage, sonst immer Regen und Sturm ge­
habt. Mit der Gestaltung unserer materiellen Verhält­
nisse sind wir zufrieden, obwohl wir auch noch fürderhin
manche Unruhe und Noth damit haben werden. Meine Frau
hat im Ganzen 10 Dörfer und ein immenses und zum Theil
vortreffliches Areal geerbt. Leider ist jedoch die Ver­
waltung bisher eine derartige gewesen, daß ein Theil die­
ser Kapitalien in den nächsten Jahren nicht nur nichts
einbringen wird, sondern sogar des Zuschusses bedarf, um
nach drei oder vier Jahren die entsprechenden Zinsen ab­
zuwerfen. Der deutsche Verwalter, welchen wir auf dem
einen Gute vorfanden, ist eine Existenz, wie sie nur in
Rußland möglich ist. Nachdem er aus der preußischen Ar­
mee desertirt, war er nach Rußland gekommen, wo er herum­
zog, indem er gelehrte Hunde sehen ließ. Obwohl er kei­
ne Idee von Landwirthschaft hatte, gelang es ihm doch,
sich bei meinem Schwiegervater derartig zu insinuiren,
daß derselbe ihm eine unbedingte Vollmacht zur Verwaltung
des Gutes gab. On revient toujours a ses premiers amours.
Knobloch - dies ist der Name dieses Biedermanns - sog das
Gut vollständig aus und verwendete alle Revenuen dessel­
ben auf Anschaffung und Unterhaltung von kunstfertigen
Thieren. Als wir ankamen, fanden wir kein Feld besäät,
dagegen in den Gebaüden des Hofes, im Waschhause, im Comp-



33
3
Helbig an Henzen
Moskau, 5. August 1868
toir, in der Bibliothek 30, sage dreißig, Hunde einquar­
tirt, Bulldoggen, Neufundländer, Pudel, von allen Gattun­
gen. Dazu kamen zwei kolossale Ziegenböcke, welche Übun­
gen machten wie Schulpferde im Circus, eine Unmasse sel­
tenes Federvieh, welche einen schneidenden Contrast bil­
deten zu dem verwahrlosten Zustand des Gutes, und unzähli­
ge ähnliche Allotria. Denken Sie sich nunmehr diese
Blocksbergsscene, als wir ankamen und in den Hof einfuhren.
Dort Hunde,die Männchen machten, dort andere, die sich
auf den Kopf stellten. Die Böcke, geritten von eigens
dazu dressirten Hähnen, jagten im Kreise um unseren Wagen
herum. Gebell, Geheul, Geschnatter •. Knobloch in der Mit­
te mit einer großen Hetzpeitsche, die Komödie dirigie­
rend. Jedoch ich komme auf das Gebiet der hübschen Ge­
schichten, welche ich lieber für die mündliche Mittheilung
aufspare. Der Schaden, den Knobloch angerichtet hat,
ist vom Gericht auf 6000 Rubeln veranschlagt worden.
In Moskau habe ich Buslaeff und Görz gesehen.
Letzterer zeigte mir das Museum, wo ich Gelegenheit hatte,
die wunderschönen Schränke zu bewundern, die dazu bestimmt
sind, den zukünftigen Inhalt des Museums aufzunehmen.
Übrigens ist er auf dem Wege, ein großes Thier zu werden.
Er hat sich an die specifisch russische Parthei, Katkoff
und Genossen angeschlossen, welche von Tag zu Tag mehr



33
4
Helbig an Henzen
Moskau, 5. August 1868
Einfluß gewinnt. Die Parthei hat gegenwärtig eine ge~
waltige Agitation gegen die fast durchweg aus fremden
Elementen bestehende Petersburger Akademie begonnen und
ich glaube, daß der Kaiser über kurz oder lang wird nach­
geben müssen. Auch Vinogradski, der sich Ihnen bestens
empfiehlt, habe ich gesehen. Leider kommt er, da er zu
bescheiden ist und er die mise en scene nic~gehörig ver­
steht, in Rußland zu nichts Odentlichem.
Es thut mir herzlich leid, daß mich die Ordnung
der hiesigen Angelegenheiten länger aufgehalten hat, als
ich dachte. Hoffentlich hat Ihnen die Verlängerung mei­
ner Abwesenheit keine zu großen Unannehmlichkeiten be­
reitet. Um den 15. September sind wir jedenfalls zurück.
Meine Frau grüßt bestens. Ich bitte Herrn Aldenhoven
zu grüßen und für seine freundlichen Nachrichten vom 20.
Juli zu danken. Viele Empfehlungen an Frau Henzen !
Mit besten Grüßen
Ihr ergebener
W. Helbig
Dürfte ich Sie bitten, mir die Nummer des Bullet­
tino 1867, in welchem Kekules Scavi di Pompei stehen,
nach Dresden zu schicken? Ich habe danach einige Rec­
tificationen in den Nachträgen meines Buches vorzunehmen.



403 Helbig an Henzen
Dresden, 5. September 1868
H g.
10/9 68
r.
Dresden, 5. September 1868
Lieber Herr Professor
Erst vorgestern, also beinah drei Wochen später
als wir vorausgesehen hatten, sind wir in Dresden einge­
troffen. Wie es uns überall in Rußland gegangen war,
dauerte auch die Regelung der Angelegenheiten bei Pskoff
ungleich länger, als wir erwarteten.
In Berlin blieben wir drei Tage. Ich besuchte
Lepsius und Mommsen; die übrigen waren verreist. Die
Stimmung in der Metropole der Intelligenz war nicht ge­
rade eine erquickliche. Es scheint, als ob auf 1866 ein
ähnlicher Katzenjammer folgen soll wie auf 1813. Nament­
lich im Kultministerium sind die Verhältnisse scheußlich;
die Illiberalität, das Maßregeln und Nichtbestätigen ste­
hen wiederum in vollster Blühte. Läugnen läßt es sich
allerdings nicht, daß auch die Gelehrten das Ihrige dazu
thun, den Zorn des Himmels gegen sich herauf zu beschwö­
ren. Von dem in Berlin herrschenden Sich zerfleischen
und auffressen der Gelehrten kann man sich nur an Ort
und Stelle einen Begriff machen. Namentlich am Museum
geht es lustig zu. Friederichs steht contra Friedländer,



403 Helbig an Henzen
Dresden, 5. September 1868
2
beide contra Bötticher, alle zusammen contra Olfers, des­
sen Macht, seit dem er Präsident des vaterländischen Ver­
eins geworden ist, wiederum fester dasteht, denn je.
Mommsen fand ich matt und verstimmt. Es ist nunmehr si-
cher, daß er in Berlin bleibt. Lepsius wird wahrschein­
lich im Laufe des Winters nach Rom kommen. Bei Calvary
habe ich die für das Institut bestimmten Sachen angesehen
und nach Einholung des Consenses von Lepsius und Mommsen
den Ankauf der Vases Lamberg für 72 rt fest gemacht. Es
ist ein sehr schönes Exemplar und, wie Sie wissen, das
einzige größere Vasenwerk, welches uns fehlt. Ich habe
Calvary gesagt, er möchte die Absendung der Kiste noch um
14 Tage zurückhalten, um Ihren Bescheid über zwei Anschaf­
fungen zu hören, welche mir zweckmäßig scheinen. Ich
fand nämlich bei Calvary ein vollständiges Exemplar der
commentationes regiae societatis Gottigensis 1809 - 37
VIII voll. zum Preise von 12 rt, sowie verschiedene Sa-
chen von Heyne, die weder in die opuscula noch in die akad.
Schriften desselben aufgenommen sind. Ich bin fest über­
zeugt, daß diese Commentationes uns fehlen. Möchten Sie
vielleicht die Güte haben, nachsehen zu lassen? Wenn
wir sie nicht haben, dann wäre es entschieden angemessen,
sie zu bestellen. Außerdem fand ich bei Calvary Cohen
med. imp. Dom. VII supplement für 6 rt. Da ich jedoch



403 Helbig an Henzen
Dresden, 5. September 1868
3
nicht wußte, ob es vortheilhaft ist, ein in Paris er­
schienenes Buch bei Calvary zu bestellen, so habe ich
den Ankauf nicht abgeschlossen und Calvary gesagt, er möch­
te Ihre Anweisung abwarten.
( Am rande : Ja ! ) - Mit Bleistift zwischen
o
) dem Absatz : Mommsen Di~est für mich: ferner, für mich,
wenn noch nicht bestellt, Hieronymus von Schöne )
In Dresden habe ich Ihren freundlichen Brief vom
20. September vorgefunden und danke Ihnen dafür herzlich.
Zugleich fand ich aber auch 12 Correcturbogen, den Rest
meines Buches und die Abhandlung Donners, welche mir ge­
hörig zu thun geben. Es wäre mir sehr lieb, wenn ich
diese Arbeit noch in Dresden absolviren und zugleich noch
eine Zeit lang mit den Meinigen zubringen könnte, die ich
auf der Durchreise nach Rußland nur flüchtig gesehen ha­
be. Allerdings aber möchte ich von Ihnen erfahren, ob
mein längeres Ausbleiben Sie in unbequemer Weise geniren
und die Institutsinteressen beeinträchtigen würde. Unter
allen Umständen können Sie davon überzeugt sein, daß ich
nicht später als den 1. October in Rom eintreffen werde.
Halten Sie es aber für angemessen, daß ich eher komme, so
bitte ich, mir sofort darüber zu schreiben. Was weitere



403 Helbig an Henzen
Dresden, 5. September 1868
4
Institutsgeschäfte betrifft, so bitte ich Sie nochmals,
meinen Bullettino artikel über die Antichita CasteIlani
bis zu meiner Rückkunft aufzubewahren. Ich habe dazu
einige wesentliche Nachträge zu machen.
habe ich die Sammlung Bludoff angesehen.
Heute Morgen
Sie enthält
lauter Monumente griechischer Provenienz, darunter einige
ausgezeichnete Bronzen und einen großen Toilettenspiegel
archaischen Styls aus Korinth. Sollte ich einen erträg­
lichen Zeichner ausfindig machen, so würde ich den letz­
teren gern auf einer Monumententafel geben. Bludoff,
sehr erbaut von seiner Ernennung zum Socio, will alle
Zeichnungen, die wir in seiner Sammlung machen lassen,
bezahlen.
Meine Frau und Lilli, die sehr groß geworden ist,
befinden sich wohl. Ich selbst bin etwas abgehetzt und
Mein Kopf ist von den verschiedenen Eindrücken, die ich
empfangen, und von der Menge von Geschäften, von denen
ich im Grunde nichts verstehe, etwas wirr geworden. Im
Districte von Pskoff war ich mit meiner.Schwiegermutter,
während meine Frau und Lilli in Meidano, auf dem Gute ei­
ner Verwandten blieben. Da seit drei Generationen Nie­
mand auf dem Gute von Pskoff gewesen war, so hatten wir
nicht einmal deutliche Begriffe von der Lage der Dörfer
und von ihrer Entfernung von der Bahn. Es hieß, sie sei­
en 40 Werste davon entfernt. Schließlich stellte es sich



403 Helbig an Henzen
Dresden, 5. September 1868
5
heraus, daß sie 150 Werste seitwärts lagen, einen Weg,
welchen wir in einem Wagen ohne Sprungfedern zurückle­
gen mußten und den ich nicht so bald vergessen werde.
Das Areal ist meist von Wäldern bedeckt. In Wasilowa
hörte ich das Gebell dressirter Hunde, hier allnächt­
lich das Geheul der Wölfe. Es soll auch die an Bären
reichste Gegend sein, die es in Rußland giebt. Die
hübschen Geschichten mündlich. Viele Grüße von mir und
meiner Frau an Frau Henzen. Mit bestem Gruße
Ihr ergebener
Helbig



341
H
Lieber Herr Professor
Helbig an Henzen
Rom, 14. Juli 1869
g. 17/7 69
Roma li 14 Luglio 1869
In aller Eile kurze Nachricht über meine Schick­
sale, seitdem ich Rom verlassen. Ich bin Dienstag früh
um 10 1/2 Uhr in Sorrent eingetroffen. Meinen Vorsatz,
mich in Neapel aufzuhalten, konnte ich leider nicht aus­
führen. Meine Erkältung hatte nämlich bei der Nachtfahrt
derartig zugenommen, daß bei meiner Ankunft in Neapel
meine Stimme vollständig wegblieb. Da mir aber dieses
Mittel, mich verständlich zu machen, gerade in Neapel sehr
nöthig war, so entschloß ich mich, meinen Besuch bis auf
Weiteres zu verschieben. Ich denke etwa den 18. oder 20.
dorthin zu gehen, je nachdem mir Dilthey, welcher drin­
gend um einige Zeichnungen bittet, ein Rendez-vous giebt.
Da Schulz mindestens noch 10 Tage mit den Zeichnungen für
Visconti und der Amazone beschäftigt sein wird, so ist
dieser Verzug ohne Nachtheil.
In Sorrent ist es ebenfalls recht heiß. Die
Scirocco-nebel UID/hüllen die ganze Gegend. So lange ich
hier bin, habe ich den Vesuv noch niemals gesehen. Dage­
gen sind die Seebäder eine wahre Erquickung. Unsere Woh-



341
2
Helbig an Henzen
Rom, 14. Juli 1869
nung ist prachtvoll gelegen, unmittelbar über dem Meere
schwebend; auch der Garten ist recht schön; nur wird
der Genuß desselben in hohem Grade durch die Menge Beefs
beeinträchtigt, die mit uns bei Tramentano wohnen; man
sieht eine Menge der Gesichter, die man im Winter auf
Via Condotti wahrzunehmen gewohnt war, und muß sich in
Kleidung und anderen Hinsichten mehr geniren, als in der
Villegiatur angenehm ist.
Hoffentlich haben die Berliner unterdeß Geld ge­
schickt. Grüßen Sie, bitte,herzlich Fräulein Kopf und
Hinck und kommen Sie bald.
Ihr ergebener
Helbig
Viele Grüße von meiner Frau. Sie hat sich einen
Colpo di sole geholt und ist etwas leidend.



417
H
Lieber Herr Professor
Helbig an Henzen
Sorrent, 15. September 1869
g. 16/9 69
r. 17/9 69
Sorrent 15. Sept. 1869
Meiner Frau geht es, Gott sei Dank, besser. Das
Fieber ist ausgeblieben und sie hat die beiden letzten
Nächte gut geschlafen. Worin ihr Übel besteht, getraut
man sich nicht zu entscheiden und der Vorsicht halber
muß sie daher noch acht Tage in horizontaler Lage, auf
Bett oder Sopha zubringen. Leider können wir unter sol­
chen Umständen nicht vor dem 25. an die Abreise denken.
Es thut mir dies herzlich leid, da ich mich auf diese
Weise genöthigt sehe, Sie einige Tage länger, als ich er­
wartet hatte, in Rom allein zu lassen. Gestern war die
Hitze hier wiederum unerträglich; heute Morgen ziehen
sich Regenwolken zusammen. Hoffentlich ist Ihr neapoli­
tanischws Übel vollständig beseitigt. Viele Grüße von
meiner Frau und meinerseits an Sie, Fräulein Kopf und
Klügmanns. Für Klügmann lege ich die Anfragen Schönes
bei. Ich glaube nicht, daß die Betrachtung des Originals
viele Aufschlüsse geben wird; es hat zu sehr vom Feuer
gelitten. Mit herzlichen Grüßen
Ihr
W. Helbig



417 Helbig an Henzen
Sorrent, 15. September 1869
2
Soeben erhalte ich beifolgenden Brief
Weerths. Nehmen Sie, bitte, davon Notiz und theilen Sie
mir Ihre Ansicht darüber mit. Soll man überhaupt erst
de Rossi darüber befragen ?



428
H
Lieber Herr Professor
Helbig an Henzen
Sorrent, 23. September 1869
g.
25/9 69
r.
Sorrento, Villa Falcon
23/9 1869
Meine Frau ist, wie es scheint, vollständig wie­
der hergestellt und könnte in diesen Tagen reisen. Gott
sei Dank, daß sie wieder so weit ist. Nichts desto we­
niger scheint es, als ob uns in dieser Villegiatur man­
cherlei Unangenehmes passiren sollte. Unser Monatswech­
sel sollte schon seit 5 Tagen in Sorrento sein. Aus te­
legraphischer Anfrage und Antwort geht hervor, daß er be­
reits seit 13 Tagen von Moskau abgegangen, also defini­
tiv verloren ist. Unter solchen Umständen bleibt mir
nichts übrig, als Sie zu bitten, mir meinen Quartalgehalt
hierher zu schicken. Lassen Sie, bitte, bei Kolb einen
Wechsel, der den Betrag desselben repräsentirt, auf mei­
nen Namen auf ein neapolitanisches Haus ausstellen und
tragen Sie, bitte, dabei Sorge, daß diese Summe nicht
wiederum aus Mißverständnis auf meine Rechnung kommt.
Entschuldigen Sie diesen Impiccio. Ich würde direct an
Kolb schreiben, wenn ich über den Betrag meiner eigenen
Rechnung besser unterrichtet wäre, die jedoch augenblick­
lich durch die Auslage für das Museum unübersehbar ist.



428 Helbig an Henzen
Sorrent, 23. September 1869
2
Kolb mag die Adresse seines Corrispondentenhauses beifü­
gen; denn in jenem Neste fällt es sehr schwer, Adressen
zu erfahren. Ich bitte Sie tausend Male um Entschuldi­
gung wegen der Mühe, die ich Ihnen verursache, und lege
es Ihnen an das Herz, die Sache möglichst zu beschleuni-
gen.
satt.
Ich und meine Frau, wir haben Sorrento herzlich
Heute ist das Wetter umgeschlagen. Wir haben Sturm
und Regen und frieren jämmerlich in unseren Sommerklei­
dern. Sonst giebt es nichts Neues zu berichten. Vor
drei Tagen war ich noch einmal in Pompei. Außer einer
mit Silber incrustirten Sella und eines Mars und Venus­
bildes, der Replik der bekannten Composition, nichts, was
einiger Maßen der Rede werth wäre. Der Zeichner arbeitet
fleißig und stellt sich leidlich geschickt an. Grüßen
Sie, bitte, Fräulein Kopf, Hinck und, wer sonst von Capi­
tolinern in Rom weilt. Viele Grüße von meiner Frau. Mit
vielen Grüßen
Ihr
W. Helbig
Lassen Sie, bitte, den Wechsel nach Sorrento,
Villa Falcon, adressiren. Die Zahlung an den Zeichner
werde ich aus dieser Summe zunächst mit Klügmann und dann
mit dem Institute in Rom verrechnen.



H
438
Lieber Herr Professor
Helbig an Henzen
Sorrento - ohne Datum
Sorrento Montag 11 Uhr
Vormittag
g.
Empfangen Sie meinen her~ichsten Dank für die
freundliche Besorgung des Wechsels und nochmals meine
Entschuldigungen wegen der Ihnen verursachten impicci.
Morgen gehe ich nach Neapel, um das Geld einzulösen.
Mittwoch früh reisen wir von hier ab und haben die Ab-
sicht in einem Zuge bis Rom durchzugehen.
Seien Sie so gut, Nino zu sagen, daß er Mitt­
woch Abend an den Bahnhof kommt. Candida mag ein wenig
cena herrichten. Sollte wider Erwarten meine Frau von
der Reise zu sehr angegriffen werden und wir Mittwoch
Nacht in Neapel bleiben müssen, dann telegraphire ich.
Empfehlen Sie mich vielmals Fräulein Kopf und empfangen
Sie nochmals meinen herzlichen Dank. In Eile
Ihr ergebener
Helbig



225
H
Lieber Herr Professor
Helbig an Henzen
Rom, 7. Juni 1870
g. 12/6 70
Roma, li 7. Juni 1870
Gestern sind wir glücklich in Zürich eingetrof­
fen. Statt von der Hitze haben wir unsäglich von der
Kälte zu leiden. Der Splügen war mit Schneefeldern be­
deckt. Seit wir die Alpen überschritten, haben wir die
Sonne nicht mehr gesehen. Wir sind im Schwan abgestie­
gen und unterhandeln von hier aus wegen eines geeigneten
Logis. Bis Samstag, denke ich, wird Alles in Ordnung
sein und werde ich somit Sonntag meine Rückreise antre­
ten können. Ich denke den Weg über den Gotthard zu neh­
men und, um mich gehörig auszulaufen, die Strecke von Gö­
schenen bis Aivola zu Fuß zurückzulegen. Im Übrigen
bleibt mein Reiseplan der alte. Nur möchte ich, wenn es
mit dem Termine Ihrer Abreise stimmt, auf dem Wege nach
Rom in Orbetello absteigen und das Grab von Marcelliani
in Augenschein nehmen. Ich erwarte von ihm einen poste
restante Brief in Florenz. Hätten Sie die Güte, mir, was
Sie gegenwärtig wohl im Stande sind, mitzutheilen, wann
Sie frühestens abreisen, und den betreffenden Brief nach
Florenz ferma in posta zu adressiren ?



225
2
Helbig an Henzen
Rom, 7. Juni 1870
Die Reise ist Lilli sehr gut, meiner Frau leid­
lich bekommen. Benndorf habe ich bis jetzt nur flüch­
tig gesehen. Er scheint sich in Zürich sehr wohl zu
fühlen. Wir erwarten in diesen Tagen Vater Willmanns,
welcher bei der am 11. in Olten stattfindenden Monstre­
kneiperei schweizer und süddeutscher Professoren die
Universität Freiburg vertreten wird. Hoffentlich ver­
sieht er sich zu diesem Zwecke mit dem nöthigen Vorra­
the von Brillen. Herzliche Grüße an Fräulein Kopf und
Hink. Auf baldiges Wiedersehen
Ihr ergebener
Helbig
Soeben geht mir der von Ihnen uns nachgeschick­
te russische Brief zu. Herzlichen Dank. Wie steht es
mit der Spedition nach P. ?



230
H
Lieber Herr Professor
Helbig an Henzen
Zürich, 12. Juni 1870
g. 17/6 70
Zürich, li 12. Juni 1870
Leider muß ich Ihnen anzeigen, daß ich heute
noch nicht abreisen kann. Meine Frau hat sich gestern
übernommen und es stand eine fausse couche zu befürch-
ten. Glücklicher Weise sind in Folge der von Gusserow
~
verordneten strengen Diät sctlimmere Phänomene heut nicht
eingetroffen. Immerhin jedoch erklärt er mir, daß je­
denfalls drei oder vier Tage verstreichen müßten, ehe
sich die Gefahr als vollständig beseitigt betrachten las­
sen dürfte. So leid es mir thut, muß ich doch diesen
Termin abwarten und kann ich somit erst Mittwoch oder
Donnerstag abreisen. Selbstverständlich werde ich es
versuchen, meine Reise nunmehr so einzurichten, daß ich
die Strecke bis Rom ziemlich direct zurücklege. Nichts
desto weniger aber fange ich an zu fürchten, daß ich Sie
auch so möglicher Weise verfehlen könnte - wenigstens in
Rom. Sollten Sie sich in Florenz aufhalten, was wohl zu
gewärtigen ist, so bitte ich Sie, mir postrestant zu hin­
terlassen, wo ich Sie daselbst treffen kann. Mein erster
Gang in Florenz wird zur Post sein.
Heute geht es m~~, wie gesagt, meiner Frau, Gott



230
2
Helbig an Henzen
Zürich, 12. Juni 1870
sei Dank, viel besser und ich hoffe, daß sie mit dem
Schrecken davonkommen und sich künftig mehr in Acht neh­
men wird. Gestern kam Willmanns auf einen Tag zu uns;
heute Morgen reiste er wieder ab, ohne zu dem Diner nach
Olten zu gehen, wohin er von den verschiedensten Seiten
eingeladen worden war. Er fühlt sich in Freiburg ganz
wohl und hat sich nicht im Geringsten verändert.
Sollte ein Mahnbrief von Marcelliani eintreffen,
so bitte ich Sie, ihn von dem veränderten Termin meiner
Abreise in Kenntnis zu setzen.
Soviel für heute. Hoffentlich kann ich Ihnen
baldigst gute Nachrichten bringen. Viele Grüße an Fräu­
lein Kopf und Hinck. Meine Frau grüßt ebenfalls bestens.
Ihr ergebener
Helbig



282 Helbig an Henzen
Rom, 29. Juni 1870
H g.
4/7 70
r.
Roma, li 29. Juni 1870
Lieber Herr Professor
In aller Eile nur wenige Zeilen, um Ihnen ein
Lebenszeichen zu geben und Sie in aller Kürze über den
Stand der hiesigen Dinge zu unterrichten. Uns hier in
Rom geht es gut. Auch aus Zürich habe ich gute Nachrich­
ten. Der Aufenthalt in Rom war bis gestern ganz angenehm,
ungleich angenehmer als in Florenz und in Venedig. Erst
heute haben wir einen jener unerträglichen Sciroccotage.
Geschäftsbriefe sind wenige eingetroffen: ein
wüthender von Jatta, der Ihren letzten Brief mißverstan­
den und meinte, Sie hielten seinen Artikel für schlecht
und unzulässig. Ich habe ihn beruhigt. Von Conze
Bitte, das fragliche Stück des lakonischen Reliefs + im
Holzschnitt im Texte publiciren zu dürfen.
+ Am Rande: Ann. 1861 tav. d'agg. C, wo frag-
~
, lich, ob Kranz oder Harper.
Gewährt mit der Bitt~, den Holzschnitt in Wien machen zu
lassen.
Einen Brief von Michaelis lege ich bei. Der mich
betreffende Passus ist recht dämlig. Ich hab die Zeich-



~)
,
282
2
Helbig an Henzen
Rom, 29. Juni 1870
nung der Patroklosvase sofort zum Stechen geschickt.
Da die große Vorderseite den Umfang einer Monumenten­
tafel übersteigt, so habe ich angeordnet, daß er die­
ses Stück nicht eher in Angriff nehme, als bis Sie
ihre Übereinstimmung erklärt, daß die Zeichnung in na­
türlicher Größe publicirt werde. Ich halte eine Reduc-
tion für entsetzlich unzulässig. Die Vase ist schön
und interessant. Bei der Reduction würde Manches ver-
loren gehen. Haben Sie die Güte, mir baldigst darüber
zu schreiben.
Sonst giebt es, abgesehen von Concilsgeschichten,
aus Rom wenig Neues zu melden. Matz reist morgen ab.
Ich gehe dieser Tage nach Cervetri, um den Platz der
Ausgrabungen anzusehen, wo sich die Berliner Terracotten
gefunden. Das Julibullettino erscheint binnen acht Ta­
gen. Hinck und Schulz grüßen vielmals.
Mit herzlichen Grüßen
Ihr ergebener
Helbig •
Hätten Sie die Güte, in Berlin Sc pers Beförde-
rung und die Affaire des Institutszimmers anzuregen ?



286
H
Lieber Herr Professor
Helbig an Henzen
Rom, 6. Juli 1870
g.
11/7 70
r.
Roma, li 6. Juli 1870
Ihren Brief vom 2. an Hinck beantworte ich.
Hinck hat vorgestern einen Blutsturz gehabt. Gestern
stand er auf, obwohl wir uns alle Mühe geben, ihn im
Bette zu halten. In Folge dessen hat er seit gestern
Mittag bis heute Morgen drei weitere Anfälle gehabt.
Sein Zustand scheint mir in der That nicht ohne Beden­
ken zu sein. Hoffen wir das Beste.
Ihre Briefe an de Rossi und Nest werde ich besor­
gen. Ich sehe übrigens mit Schmerzen, daß ein Brief
von mir mit Einlage einiger Zeilen von Michaelis, den
ich am 27. an Sie abschickte, verloren gegangen ist.
Fast möchte ich annehmen, daß ich Ihre Adresse statt
5 Wilhelmsplatz 5 Wilhelmstraße geschrieben habe.
Geschäftliches von Bedeutung liegt nicht vor.
Das Julibullettino corrigire ich heute fertig, sodaß es
Ende der Woche erscheinen kann. Hoffentlich bleiben,
da ich es allein corrigire, nicht zu viele Druckfehler
stehen.
Einen Brief von Leutsch lege ich bei.



286
2
Helbig an Henzen
Rom, 6. Juli 1870
Ich werde heute mit Erhard ernstlich über Hincks
Zustand sprechen und Ihnen darüber morgen Mittheilung
machen. Fast möchte ich annehmen, daß ihm Monate lang
jede Arbeit unmöglich sein wird. Unter solchen Umstän­
den fragt es sich, ob es nicht angemessen wäre, für An­
fang August Trende~burg aus Neapel hierher zu ci~iren.
Da er das Stipendium erhalten, könnte er dem Institut
recht wohl diesen Gefallen thun. Meine Wohnung steht,
falls er nicht vorzieht, in das Gebirge zu gehen, zu sei­
ner Verfügung.
Sollte mein Brief vom 27. nicht nachträglich in
Ihre Hände gelangt sein, so möchte ich daraus nur die
Frage wiederholen, ob die Patroklosvase in natürlicher
Größe oder reducirt publicirt werden soll. Ich bin ent­
schieden für das erstere Verfahren. Etwas mehr Kosten
scheinen mir bei der Bedeutung des Monuments nicht in
Betracht zu kommen.
Letzten Samstag war ich auch in Cervetri und ha­
be den Platz der Ausgrabungen in Augenschein genommen.
Ich werde darüber ausführlich an Lepsius schreiben.
richten.
Von Meiner Frau habe ich im Ganzen gute Nach-
Mit herzlichen Grüßen Ihr ergebener
Helbig.



286
3
Helbig an Henzen
Rom, 5. Juli 1870
Leider muß ich Ihnen mittheilen, daß Hinck so­
eben wieder einen neuen Anfall gehabt hat.



287
H
Lieber Herr Professor
Helbig an Henzen
Rom, 7. Juli 1870
g.
11/7 70
r.
Roma, li 7. Juli 1870
Hinck geht es heute besser. Seit gestern Nach­
mittag 4 Uhr hat sich nichts Schlimmes ereignet. Erhard
sagt mir, daß er momentan außer Gefahr sei, daß er je­
doch großerVorsicht und großer Ruhe bedürfe, um die Sa­
che dauernd zu überwinden. Was die Vorsicht betrifft, so
wird Hinck hoffentlich nachgerade zu Verstande kommen.
Was die Ruhe betrifft, so fragt es sich, ob es unter ob­
waltenden Umständen gerathen ist, ihm die Institutsge­
schäfte zu überlassen und ich möchte' von Ihnen Bescheid
darüber haben, ob ich nicht, falls Hinck bis Ende Juli
nicht ganz gekräftigt ist, Trendelnburg aus Neapel citi­
ren soll.
Der Creditbrief liegt bei.
Spitthöver fragt an, für wie~iel wir ihm ein
Exemplar der gesammten Institutsschriften bis inclusive
Jahrgang 1869 ablassen wollen, und ob es Jahrgänge zu her­
abgesetztem Preise gäbe und wie~iel diese kosten.
Herzliche Grüße von Schulz ! Lassen Sie, bitte,
bald etwas von sich hören.
Ihr
Helbig



290
H
Lieber Herr Professor
Helbig an Henzen
Rom, 13. Juli 1870
g. 19/7 70
Roma, li 13. Juli 1870
Ich bin im Stande, Ihnen in Betreff von Hinck
gute Nachrichten zu geben. Seit drei Tagen ist nichts
vorgekommen und er ist entschieden in der Reconvalescenz
begriffen. Somit ist Trendelenburgs Anwesenheit in Rom
unnöthig. Ohnehin wäre sie unstatthaft gewesen, da er
in Folge seines pompeianischen Aufenthalts unwohl gewor­
den ist und keinesfalls die römische Sommerhitze ertra­
gen würde. Hincks Absicht ist vor der Hand in Rom zu
bleiben. Nach etwa,: vier Wochen räth ihm Erhardt in das
Gebrige zu gehen. Da es ihm unmöglich sein wird, bei
der Hitze öfters in die Stadt zu kommen, so schlage ich
vor, daß Gerdhausen, der in Rom aushalten will, falls
Dinge vorkommen, die er sich selbst nicht zu erledigen
getraut, zu Hinck auf das Land geht, um sich von ihm
Raths zu erholen. Gerdhausen hat sich mit diesem Vor­
schlage einverstanden erklärt. Meines Erachtens wäre
es übrigens für Hinck besser, er bleibe in Rom. Hier
hat er wenigstens den kleinen Schulz, der ihn etwas di­
rigirt und auf den er unter Umständen hört. Sich selbst
überlassen und in der Künstlergesellschaft im Gebirge
könnte er leicht neue spropositi begehen.



290
2
Relbig an Renzen
Rom, 13. Juli 1870
Das Augustbullettino ist auch bereits fertig;
doch halte ich seine Spedition bis Ende des Monats zu­
rück und schicke nur Ihnen vorläufig ein Exemplar.
Der Aufsatz von Janssen hätte meines Erachtens besser
anderswo seinen Platz gefunden.
Was die Annali betrifft, so ist Bruzzas Artikel
fertig gedruckt und sind Forsters Artikel in Angriff ge­
nommen.
Von Briefen nichts besonders Beachtenswerthes.
Geärgert habe ich mich über einen von Dilthey, der sich
ebenfalls darüber beschwert, nicht genug zu den Publica­
tionen herangezogen zu werden. Ich dächte doch, daß er
mit seinem siebenbergigen Mede,aufsatz eine Zeit lang
befriedigt sein könnte.
Gegenwärtig hat Bürge~, der hier bei dem Advo­
caten Calabresi arbeitet, die Akten deE Kopfschen Pro­
cesses unter den Händen, wird sie einer genauen Revision
unterwerden und das Resultat veröffentlichen.
Der Termin meiner Abreise ist noch nicht fixirt.
Wahrscheinlich werde ich etwas eher reisen, als ich vor­
hatte. Der Hotelier hat meiner mit dem ihr zugesagten
Logis nicht Wort gehalten und selbst auf die Logis-jagd
ausgehen kann sie in ihrem Zustande unmöglich. Da sich
der sommo Benndorf gar nicht um sie bekümmert, ist sie



290
3
Helbig an Henzen
Rom, 13. Juli 1870
in der That in einer sehr unangenehmen Lage, der ich
möglichst bald ein Ende machen muß.
Von Lepsius, der sonst im Schreiben so präcis
ist, habe ich in der ganzen Zeit seit meiner Abreise
von Rom kein Wort gehört. Ich fange an zu glauben, daß
Briefe verloren gegangen sind - unangenehm, da ich darin
Concilscandal besprochen habe.
Soviel für heute. Meine Empfehlungen an die
Herrn der Centraldirection.
Mit herzlichen Grüßen
Ihr ergebener
Helbig
Bormann, Schulz, Schöll, Hinck grüßen Sie viel­
mals. Ersterer sieht erschrecklich erschöpft und elend
aus; er mag machen, daß er bald wieder nach Norden
kommt.



293 Helbig an Henzen
Rom, 16. Juli 1870
H g. 20/7 70
Roma, li 16. Juli 1870
Lieber Herr Professor
Besten Dank für Ihren freundlichen Brief. Gar-
rucci und Aurora werden besorgt werden. Hinck hat den
gestrigen Tag außer dem Bett zugebracht und fühlt sich
wohl. Der ihn seit Erhards Abreise behandelnde Arzt
Manassei ist dagegen, daß er auf das Land gehe; er
fürchtet, daß die zu feine Luft eher schädlich, als nütz­
lich sei. An Trendelenburg habe ich geschrieben, damit
er, falilis er den Brief von der Centraldirection schon
erhalten hätte, ruhig in Neapel bleibe. Bei Calvary
hätte ich nur die auf beiliegendem Zettel angegebene
Broschüre zu bestellen. Haben Sie die Güte, die bei-
den von der Jablonowskyschen Gesellschaft gekrönten
Preisschriften über den antiken Handel (Büchsenschütz ?
Blümmer ?) bei1ügen; ich habe den Schlüssel zu meinem
Sekretär, in dem sich mein Notizbuch mit den betreffen­
den Titeln befindet, verlegt und süche ihn den ganzen
Morgen vergebens.
Meine Abreise habe ich, falls nicht unerwartete
Hindernisse dazwischen kommen, auf das Ende der nächsten
Woche festgesetzt.



293
2
Helbig an Henzen
Rom, 16. Juli 1870
Von Briefen nichts Erhebliches: Eine erneute
Bestellung von Gypsabgüssen von Seiten Lübkes; Bitte
von Lempertz um baldige Zahlung Wechsel ist bereits
expedirt; Rossi aus Arezzo über die dortigen Ausgra­
bungen - werden von mir auf der Reise in die Schweiz
in Augenschein genommen werden.
Bormann fängt an, sich zu erholen. Ich höre
von ihm mit Staunen, daß Curtius noch immer an der Rich­
tigkeit der Restauration der Amazone zweifelt. Machen
Sie, bitte, die Florentiner Bronze geltend.
Könnten Sie vielleicht in Berlin Marcelliani ei­
nige Subscribenten verschaffen ?
Hoffentlich überstehen Sie mit guter Gesundheit
alle die Diners, Soupers u.s.w. Es fällt Einem dabei
unwillkürlich das Sprichwort ein "Gott bewahre mich vor
meinen Freunden".
Mit herzlichen Grüßen
Ihr
Helbig •



297
H
Lieber Herr Professor
Helbig an Henzen
Rom, 19. Juli 1870
g. 24/7 70
r. 26/7 70
Roma, li 19. Juli 1870
Besten Dank für Ihren lieben Brief vom 13. Aus
Rom ist nichts Neues zu melden. Wie Sie sich denken kön­
nen, cursiren bereits die abgeschmacktesten Kriegsgerüch­
te. Bald heißt es, die Preußen stünden bereits in der
Nähe von Paris, bald verbreitet man, die Franzosen wären
in Hannover eingezogen. Die Peters sind bereits abgereist,
Trendelenburg wird täglich in Rom erwartet auf der Durch­
reise nach Berlin, wohin er sich als Ersatzreservist be­
giebt. Hinck geht es nach wie vor gut; er ist bereits
öfters ausgegangen. Manassei, den ich gestern sprach, be­
trachtet ihn als genesen und erklärt, daß, wenn er sich
in Acht nimmt, nichts zu befürchten sei. Ich sehe unter
solchen Umständen nichts, was meiner Abreise im Wege stün­
de, und ich denke, daß ich nächsten Sonntag oder Montag
reisen werde, nachdem ich noch einmal Manassei gesprochen,
der gegenwärtig auf einige Tage abwesend ist.
Nicht läugnen kann ich, daß die Mittheilung, wel­
che Sie mir über die von der Centraldirection verordnete
Sarkophagpublication gemacht haben, mich in hohem Grade



297
2
Relbig an Renzen
Rom, 19. Juli 1870
befremdet hat. Ohne ein besonders reizbares Ehrgefühl
zu besitzen, scheint es mir doch nicht zu viel gefordert,
daß man sich über diese Angelegenheit, die in mein Be­
reich gehört, mit mir hätte verständigen sollen. Als
ich die Fortsetzung der Gerhardschen Spiegel anregte,
hieß es, es sei vor Vollendung der Urnen kein Geld vor­
handen. Jetzt wird plötzlich, ohne mir nur ein Wort da­
von zu sagen, ein viel bedeutenderes Unternehmen in An­
griff genommen. Es ist dieses Vorgehen zum Mindesten
ungentil. Geschrieben habe ich über diese Eindrücke bis
jetzt noch an Niemanden. Seien Sie so gut und theilen
Sie mir in aller Kürze Ihre Ansicht über diese Angelegen­
heit mit. Wäre die ganze Situation, unter der wir uns
befinden, nicht so ernst und hätte ich nicht meine pri­
vaten Sorgen wegen der unangenehmen Lage der Meinigen in
Zürich, - ich würde mich sehr empfindlich verletzt ge­
fühlt haben.
Erweist man mir die Gunst, auch ein Wort in der
Sache verlauten lassen zu dürfen, so muß nach meiner An­
sicht ein vollständiges Corpus der Sarkophage gemacht
werden. Die wichtigsten Resultate auf diesem Gebiete
werden durch vergleichende Analyse der gesammten verwand­
ten Darstellungen erziehlt. Eine Sammlung der römischen
Sarkophage allein wäre demnach ein Unternehmen, welches,



297
3
Helbig an Henzen
Rom, 19. Juli 1870
bei manchem Nutzen im Einzelnen, doch die Sache nicht
erschöpfen würde.
Mein Reiseplan würde folgender sein ich bleibe
zwei Tage in Arezzo - so lange werden mich, wenn der Be­
richt der Wahrheit gemäß ist, die dortigen Ausgrabungen
aufhalten. Einen Tag rechne ich auf Mailand, wo ich die
neuerdings gefundene angeblich mit Temperabildern bemalte
marmorne Ara - also ein Seitenstück zu dem cornetaner Sar­
kpphag - untersuchen will. Von Mailand direct nach Zü­
rich, wo ich demnach etwa um den 3. August eintreffen wer­
de. Vor der Hand bitte ich Sie, mir etwaige Mittheilun­
gen noch unter der alten Adresse "Pension zum Schwanen,
Kreuzstraße, Zürich" zukommen zu lassen. Von Zürich aus
schreibe ich Ihnen, wenn wir neu installirt sind, unsere
neue Adresse.
Bürger ist als Landwehrofficier einberufen und
hat somit die Revision der Akten des Kopfschen Processes
aufgeben müssen. Das Urtheil in erster Instanz soll noch
in diesem Monate erfolgen.
Jedenfalls schreibe ich Ihnen noch einmal vor
meiner Abreise von Rom. Leben Sie wohl! Mit herzlichen
Grüßen
Ihr
w. Helbig



297
4
Helbig an Henzen
Rom, 19. Juli 1870
Gestern am Tage der Infallibilitätserklärung
regnete es beinahe ununterbrochen. Als der Pabst das
Dogma Proc.lamirte, grollte der Donner dazwischen - ein
schlimmes Omen. Die Kirche war sehr leer. Vom diplo­
matischen Corps waren nur die Großmächte Monaco und
Chile vertreten. Nur zwei Bischöffe, ein Neapolitaner
und ein Amerikaner, habe in der öffentliche Sitzung das
non placet abgegeben. Alle anderen von der Opposition
reisten den 17. Abends ab. Ich war am Bahnhofe. Es
war ein interessanter Anblick. Da man an die Möglich­
keit dachte, die Curie möchte versuchen, sie mit Gewalt
zurückzuhalten, hatten sich sammtliche Gesandte zu ihrem
Schutze am Bahnhofe eingefunden.



302
H
Lieber Herr Professor
Helbig an Henzen
Zürich, 3. August 1870
g. 7/8 70
r. 13/8 70
Zürich, Fluntern, Plattenwiese
per Adresse von Madame Cher­
bouliez, li 3. August 1870
Seit vier Tagen bin ich in Zürich. Meine Frau
habe ich in leidlichem Befinden, Lili sehr wohl angetrof­
fen. Nach langem Unherirren ist es mir endlich gestern
gelungen, allerdings für einen enormen Preis eine zweck-
entsprechende Wohnung zu finden. Die Stadt ist von Flücht­
lingen aus den süddeutschen Bädern vollständig vollge­
pfropft, das Leben unendlich theuer. Meine neue Adresse
steht oben. In Italien habe ich mich nur in Arezzo und
Parma aufgehalten, in Arezzo leider vergeblich, da der
Besitzer der neugefundenen Antiquitäten mein Eintreffen
eher erwartet hatte und zwei Tage vorher in das Seebad
abgereist war. Stimmung überall preußisch, namentlich bei
Officieren, die recht eigentlich Wuth gegen Frankreich
schnauben. Unter solchen Umständen kann es die Regie­
rung - was auch bei dem jetzigen Ministerium nicht zu be­
fürchten ist - unmöglich wagen, eine Allianz mit Frank­
reich einzugehen. Sollte ein anderes Ministerium für
Frankreich vorgehen wollen, dann kan die preußische Di-



302
2
Helbig an Henzen
Zürich, 3. August 1870
plomatie, wenn sie nicht ganz steifbeinig ist, mit ge­
ringen Kosten die revolutionären Elemente entfesseln
und die Bewegung eines ihr feindlichen Cabinets paraly;:-:­
sirene Der Aufenthalt in der neutralen Schweiz ist un­
erträglich. Angst ist der Grundton der hiesigen Stim­
mung; die Sympathien sind eher auf ae~ französischer
als auf deutscher Seite; der preußisch gesinnte Redac­
teur der Züricher Zeitung ist seines Amtes enthoben und
durch einen vollständig "neutralen" ersetzt worden. Die
Angst ist derartig, daß die Schweizer es sogar den hie­
sigen Deutschen übel nehmen, daß sie, Gusserow und Wille
an der Spitze, Sammlungen im deutschen Intresse veran­
stalten. Briefe und Zeitungen aus Deutschland kommen
langsam und unregelmäßig; der Telegraph spricht aus
Berlin nur sehr selten, während französische Tartarende­
peschen alltäglich die Zeitungen überschwemmen. Kurz
beneidenswerth sind die, welche der Entwickelung der
Dinge, womöglich selbst Hand anlegend, näher stehen.
Entschuldigen Sie, daß ich Ihnen von Rom nicht
noch einmal vor meiner Abreise, wie ich eS versprochen,
geschrieben. Sowie ich Manassei noch einmal gesprochen
und die Rectification der noch ausstehenden Numerirung
der zu druckenden Tafeln besorgt hatte, reiste ich Hals
über Kopf ab. Auch die Centraldirection wird, hoffe ich,



302
3
Helbig an Henzen
Zürich, 3. August 1870
nichts dagegen haben, wenn ich wegen der unerwartet ein­
getretenen Ereignisse den von mir ursprünglich beabsich­
tigten Termin nicht eingehalten habe.
Von geschäftlichen Dingen hätte ich nur Eines zu
erwähnen. Sempertz wird wohl ohne weitere Anweisung so
verständig gewesen sein, die Spedition der Jahnschen Bü­
cher zu inhibiren. Ich selbst habe ihm bereits in diesem
Sinne von Zürich aus geschrieben. Da jedoch die Comuni­
cationen zwischen der Schweiz und den Rheinlanden sehr
precärer Natur sind, so bitte ich Sie, Ihrer Seits in dem­
selben Sinne zu schreiben.
Wenn ich nicht irre, hatte ich in einem meiner
letzten Briefe etwas darüber fallen lassen, daß Benndorf
sich gar nicht um die Meinigen bekümmert habe. Ich muß
zur Erklärung dieses Umstandes gegenwärtig berichten, daß
er meinte, meine Frau sei der Überfüllung der Pension hal­
ber nach Bern abgereist - was sie in der That in Momenten
der Verzweiflung beabsichtigte. Die Niederkunft meiner
Frau ist nach Gusserows Ansicht um den 9. August oder den
9. September zu gewärtigen.
Soviel für heute. Ich habe mit der Einrichtung
unserer Wohnung noch alle Hände voll zu thun, was, da wir
nicht in der Stadt wohnen, sehr viel Zeit kostet.
Nächstens hoffe ich einen Brief von Ihnen aus Rom



302
4
Helbig an Henzen
Zürich, 3. August 1870
nachgeschickt zu erhalten. Daß Garrucci seine beiden
Memorie geschenkt hat, habe ich Ihnen wohl schon ge­
schrieben. Er war liebenswürdig wie nie und grüßte
Sie auf das Zärtlichste.
Viele Grüße von meiner Frau.
Ihr
Helbig



308
Lieber Herr Professor
Helbig an Henzen
Zürich, 19. ~ugust 1870
g. 23/8 70
r. 26/8 70
Zürich, Fluntern,
Plattenwiese 19. August
Besten Dank für Ihren lieben Brief vom 13., den
ich heute Morgen erhalten. Wegen des anderen, den Sie,
wie Sie schreiben, nach Zürich geschickt, habe ich soeben
noch Recherchen im Schwan angestellt, die jedoch zu kei­
nem Resultate geführt haben: der Brief ist entschieden
verloren. Was die Sarkophagangelegenheit betrifft, so
bitte ich Sie, beschäftigt wie Sie sind, die Besprechung
auf Rom zu verschieben.
Meiner Frau geht es leider nicht besonders gut.
Sie ist sehr schwach, theils vom Fieber, theils von zwei
Anfängen von faussescouches, die sie in meiner Abwesen-
heit gehabt und mir bisher verheimlicht hatte. Ich will
Gott danken, wenn die Geschichte glücklich vorüber ist.
Lili dagegen befindet sich vortrefflich; sie hat gut
Deutsch gelernt und dabei auch das Italienische nicht
vollständig vergessen.
Obwohl und Paris hier immer mit Siegesdepeschen
aufwartet und der Berliner Telegraph nur selten spricht,
zeigt doch ein Blick auf die Karte, daß unserer Seits AI-



308
2
Helbig an Henzen
Zürich, 19. August 1870
les gut geht. Ich arbeite am zweiten Bande meiner Wand­
gemälde und habe, obwohl vielfach gestört durch die Auf­
regung, in die mich die politischen Verhältnisse und
meine Privatangelegenheiten versetzen, ein leidliches
Stück zu Wege gebracht und hoffe, daß der Druck, falls
ich nicht wieder durch Entdeckung etruskischer Wandgemäl­
de gestört werde, nächsten Winter beginnen kann. Jetzt
gilt es sich mit Härtel über den Verlag zu verständigen.
Von Hinck habe ich gestern einen Brief mit guten
Nachrichten erhalten. Für das Institut ist bei der Umge­
staltung der römischen Verhältnisse meines Erachtens ge­
genwärtig nichts zu befürchten. Bekommen die Italiener
Rom, was doch immer nur in beschränkter Weise der Fall
sein wird, dann wird die Occupation ohne Zweifel gegen­
wärtig durch die regulären Truppen erfolgen und ist somit
an materielle Schädigung nicht zu denken. Immerhin wäre
es gut, wenn auf alle Fälle das Institut so gestellt wür­
de, daß es sich unter den neuen Verhältnissen über dem
Wasser halten kann.
Marcelliani, dem ich unvorsichtiger Weise meinen
Sommeraufenthalt mitgetheilt, verfolgt mich bis hierher
mit seinen Briefen. Können Sie ihm nicht einige Subscri­
benten für sein Buch, dessen Prospect ich Ihnen in mehre­
ren Exemplaren nach Berlin geschickt, in Berlin verschaf­
fen? So lange wir nicht das von ihm entdeckte Grab ge-



308 Helbig an Renzen
Zürich, 19. August 1870
3
zeichnet haben, dürfen wir es mit dem Manne nicht verder­
ben. Seine Bronzen habe ich nachträglich noch zum größ­
ten Theile an die Östreicher verkauft.
Exemplare der Estratti meiner Cornetana hatte
ich dem Courier zur Beförderung an Lepsius und Curtius
hinterlassen. Wenn dieselben eingetroffen sind, wäre es
mir lieb, wenn Sie einmal in Berlin sondirten, was man zu
der Neuerung der lithographischen Tafeln meint und ob man
e
d~elben gelungen findet. Bei der nervösen Athmosphäre,
wie sie in der Metropole der Intelligenz herrscht, ist es
immer gut, zu wissen, wie sich die Leute zum Gange der
..
Dinge im Allgemeinen und namentlich gegenüber Neuerungen
verhalten.
Da die Niederkunft meiner Frau um den 9. August
nicht eingetreten ist, wird sie nunmehr wohl Anfang Sep­
tember Statt finden. Ich schreibe Ihnen sofort, wie es
gegangen. Beiliegende Zeilen bitte ich-an Lepsius gelan-
gen zu lassen, sie ihm, sollte er Berlin schon verlassen
haben, nachzuschicken. Dieser Tag erhielt ich auch einen
Brief von Lübke - doch ohne Nachricht von Fräulein Kopf.
Meine Frau grüßt vielmals. Mit herzlichen Grüßen
Ihr
Relbig



308
4
Helbig an Renzen
Zürich, 19. August 1870
Die russische Finanzwirthsch~t übersteigt alle
Begriffe. Wärend das preußische Papier durch den Krieg
nur ganz unbedeutend afficiert worden ist, ist der Rubel
gegenwärtig auf 2 Fr. 50 C. gesunken. Außerdem büßen
wir hier, da wir das Geld in pariser Wechsel erhalten
und die französische Bank kein Geld mehr ausführt, 10 %
ein - wirklich eine scheußliche Lage.



320
H
Lieber Herr Professor
Helbig an Henzen
Zürich, 30 August 1870
g. 2/9 70
r. 13/9 70
Züric~, Fluntern,
Plattenwiese 30/8 70
Ihren Brief vom 26. beantworte ich umgehend. Was
die von Calvary angebotenen Bücher betrifft, so haben wir
sie alle 'abgesehen von Guignant, der wegen der Abbildun­
gen wünschenswerth, und Albertini opusc. de mirab., den
ich nicht kenne. Für unsere Publicationen des laufenden
Jahres ist es die Hauptsache, daß Brunn Wort hält und sei­
nen Aufsatz über die Gallier schickt. Da bereits 5 Monu­
mententafeln gede~ckt sind (3 durch mich, 1 durch Matz,
1 durch Heydemann ) , so würde die Publication Brunns 9
Tafeln voll machen. Monumententafeln befinden sich außer-
dem noch in den Händen folgender Mitarbeiter :
Bei Schöne: die große Doppeltafel der Ciste mit
I
den vielen lateinischen Inschriften und die einfache Ta-
fel der Ciste pater poimilionom.
Bei Kekule: archaischer Apollokopf auS Neapel.
Kekule setzte seinen Aufsatz für diesen Monat in Aussicht;
ich werde ihn sofort erinnern.
Bei de Witte De'isschale. Ich werde an ihn
schreiben - nach Paris; denn seine belgisehe Adresse ken-



320 Helbig an Henzen
Zürich, 30. August 1870
2
ne ich nicht. Ob er den Brief erhalten wird, ist aller­
dings fraglich.
Die Aggiuntentafeln lasse ich außer Betracht, da
es bei dem großen Umfange des Bandes sogar wünschenswerth
ist, daß sie nicht einlaufen.
r
Wenn also, woran nicht zu zweifeln ist, Bhnn und
Kekule Wort halten, dann sind 10 Monumententäfeln gedeckt.
Ob man gegenwärtig auf de Witte und nach dem neuen Un­
glück, welches ihn betroffen, auf Schöne rechnen darf, ist
fraglich. Unter allen Umständen könnten wir, um den Band
vollzumachen, die große Doppeltafel mit der Cista, die _,I
nun so lange bei uns liegt und durch so viele Hände ge-
gangen ist, publiciren, sei es mit einer kurzen Notiz von
Schöne, sei es von der Direzione. Jedenfalls sehe ich
keinen Grund, an dem rechtzeitigen Zustandekommen unserer
Publication zu zweifeln.
Bormanns Verwundung ist recht traurig. Da es ihm
angenehm sein wird, Briefe zu erhalten, schreibe ich ihm
heute. Hoffentlich kommt er glücklich durch; ich kannte
einen französischen Officier, der in Mexico eine ganz
ähnliche Verwundung erhalten und sie glücklich überstan­
den hatte. Die deutschen Verluste müssen wirklich furcht-
bar sein.
Meiner Frau geht es leider gar nicht gut. Sie
hat sich durch einen Fehltritt eine Muskelzerrung zugezo-



320
3
Helbig an Henzen
Zürich, 30. August 1870
gen, die ihr bei ihrer Niederkunft Schwierigkeiten be­
reiten wird. Ich sehe dem Ereignisse mit großer Sorge
entgegen. Dazu kommt auch, daß uns das Ausbleiben mei­
ner Schwiegermutter beunruhigt. Sie sollte bereits seit
drei Tagen hier sein; doch ist sie nicht eingetroffen
und hat auch kein Sterbenswörtchen verlauten lassen.
Ich vermuthe fast, daß sie in irgendwelchem an ihrem We­
ge liegenden Hospital Halt gemacht hat und die Depesche
oder der Brief, der uns hiervon Nachricht geben sollte,
verloren ist.
Was die caeretaner Affaire betrifft, so wundere
ich mich, daß man, "da man gar nicht daran denkt, meine
Vorschläge zu berücksichtigen", mir dies erst jetzt an­
zeigt und mir nicht die Mühe erspart hat, von Zürich aus
italienische Stylübungen zu veranstalten, um Fühlung mit
der Sache zu behalten. Wenn man in meinen Angaben Wider­
sprüche findet, so Theilen Sie, bitte, der Commission
mit, daß es ganz gut möglich ist, daß sich die Incrusta~
tionen eines tuscanischen Tempels in einem Monte Testac­
cio vorfinden. Übrigens geht es aus dem Thatbestande
der Ausgrabung deutlich hervor, daß es sich um eine ein­
malige Ablagerung handelt, daß die Ablagerungsstelle
nicht längere Zeit diente. Weiteres darüber in dem Grenz­
boten.
Ich benutze diese Gelegenheit, Ihnen eine In-



320
4
Helbig an Henzen
Zürich, 30. August 1870
schr~ft zuzuschicken, die ich in Cervetri copirt.
Vielleicht ist sie schon publicirt.
Leben Sie wohl und möge es Ihnen besser erge­
hen, als uns.
Ihr
w. Helbig
CERVETRI
Casa dell'arciprete, cortile. Cippo di marmo lunese.
M • MAN L I V S • C • F
rOLLIO
T R •
APopb~.i:\LO
PRAEF· FABR
CENS· PERP
M 1 L
Helbig



327
H
Lieber Herr Professor
Helbig an Henzen
Zürich, 14. September 1870
g. 14/9 70
r. 19/9 70
Zürich, Fluntern,
Plattenwiese 14/9 70
Vermuthlich haben Sie auf meinen letzten Brief
nicht geantwortet, weil Sie die Nachricht von der Nie­
der/kunft meiner Frau abwarten wollten. Dieselbe ist
noch nicht eingetreten, obwohl alle Ärzte als letzten
Termin den 9. September bezeichnet hatten. Ich weiß
nicht, ob ich mich über diese Verzögerung freuen oder
sie bedauern soll. Erfreulich ist dabei, daß sich mei­
ne Frau seit der letzten Woche bedeutend besser fühlt
und sie somit Kräfte sammelt für das peinliche Ereignis.
Bedauerlich ist dagegen, daß wir so tief in den Winter
hineinkommen und wir mit der Passage der Alpen und ü­
berhaupt der Reise beträchtliche Schwierigkeiten haben
werden. Sollte sich das Ereignis noch länger hinaus­
schieben, so wird mir, um Unannehmlichkeiten von Berlin
aus zu vermeiden, nichts übrig bleiben, als nach Ein­
tritt der Niederkunft, wenn sie glücklich von Statten
gegangen ist, allein nach Rom zu reisen und meine Frau,
wenn sie reisefertig ist, allein nachkommen zu lassen
oder von Rom aus zum dritten Male in diesem Jahre die



) J
~/> I \
327 Helbig an Henzen
Zürich, 14. September 1870
2
Reise nach Zürich anzutreten, um sie abzuholen.
Was Hinck betrifft, so fange ich an, mich seinet­
wegen sehr zu beunruhigen. Ein Brief von mir vom 20.
August, ein anderer von Benndorf vom 24., beide um umge-
hende Antwort bittend, sind ohne Antwort geblieben. Wis­
sen Sie etwas von ihm? Ich habe vor drei Tagen au~Neue
an ihn geschrieben. Kekule und de Witte, die ich wegen
ihrer Artikel gemahnt, haben bis jetzt ebenfalls nichts
von sich hören lassen. Brunn ist uns doch hoffentlich
sicher"?
Die SChw{etzer fangen wiederum an, sich recht
dumm zu benehmen. Nachdem nach den ersten deutschen Sie-
gen eine vernünftigere Richtung, welche sich mehr der
deutschen Sache zuwendete, eingetreten war, hat auf ein-
mal die Proclamirung der Republik den Leuten die Köpfe
vollständig verdreht. Die Blätter wimmeln wieder von
Ausfälle gegen das eroberungslustige Deutschland mit sei­
nem Feudalismus und Gottesgnadenthum. Merkwürdig, wie
tief das französische Prestige den Leuten in den Knochen
sitzt. Ein Republikaner von 48, Dufraisse, der bisher
Professor am hiesigen Polytechnicum war, ist von der Re-
publik zum Gesandten in Bern ernennt worden. Die Angst,
welche die Leute hier haben, er möge als Vertreter der
grande Nation ihnen etwaige in seiner züricher Stellung
erfahrene Unannehmlichkeiten entgelten lassen, ist gera-



327 Helbig an Henzen
Zürich, 14. September 1870
3
dezu lächerlich.
Semper hat mir verschiedene Opera für das Insti­
tut versprochen. Wie steht es mit seinem Avanäement in
der Hierarchie des Instituts ?
Ein aus Rom hier durchkommender Monsignore versi­
chert mir, daß der Pabst sich nicht vertheidigen, sondern
unter Protestationen Alles über sich ergehen lassen wer­
de, was Italien über ihn verhängen wird.
Wenn Sie Lepsius und Curtius sehen, so fragen Sie
dieselben, bitte, ob sie die Dedication meines Buches an­
nehmen wollen. Sie haben mir darüber noch keinen Bescheid
gesagt. Abgesehen von einzelnen in Rom nachzuholenden De­
tail bin ich im Großen und Ganzen damit fertig.
Lili nimmt lebhaftes Interesse an den Weltbege­
benheiteh. Sie liest uns die Zeitung vor und spricht da­
bei von zerbrochenen Franzosen, dummen Napoleon u.s.w.
Meine Frau grüßt vielmals und möchte gern etwas
von Fräulein Kopf hören. Leben Sie wohl und lassen Sie
bald etwas von sich wissen.
Ihr
W. Helbig
Wie geht es Bormann? Ist Strube glücklich durch­
gekommen? Wie steht es mit Gerdhausen und Trendelen­
burg ?



336 Helbig an Henzen
Zürich, 30. September 1870
H g. 3/X 70
Zürich, Fluntern,
Plattenwiese 30. Sept. 7C
Lieber Herr Professor
Soeben erhalte ich Ihren freundlichen Brief vom
27. Wir schreiben heute den 30., haben 9 Uhr Abend -
und noch nichts ist erfolgt. So unglaublich es scheint,
muß sich meine Frau um volle zwei Monate verrechnet ha-
ben und kommen wir nunmehr vom 9. August und 9. Septem­
ber auf den 9. Oc~tober. Um Unannehmlichkeiten von Ber-
lin zu vermeiden, bitte ich Sie, daselbst mitzutheilen,
daß ich nunmehr nur die Niederkunft, nicht das Wochen­
bett meiner Frau abwarten und wenige Tage nach ihrer Nie­
derkunft nach Rom zurückreisen werde. Unangenehm ist
dies freilich, doch sehe ich ein, daß die Dinge sich nicht
anders einrichten lassen. Übrigens geht es meiner Frau
beträchtlich besser, ist die Muskelzerrung fast ganz be­
seitigt und sehen wir so dem Ereignis mit weniger Sorge
entgegen.
Vorgestern ist endlich auch der Knoten römischer
Communicationen wieder geknüpft worden: ich habe eine
H
Menge verspäteter Briefe vori\InCk, Michaelis u. a. erhal-
ten. Hinck schreibt ganz vergnügt. Dieselbe Post brach-



336 Helbig an Henzen
Zürich, 30. September 1870
2
te mir auch die Nachricht, daß das caeretaner Pack sich
schließlich doch vertragen und die Ausgrabung vollendet
hat. Thun Sie dies, bitte, Lepsius zu wissen. Es sol­
len dabei ausgezeichnete Stücke zu Tage gekommen sein.
Somit handelt es sich nicht mehr um eine Ausgrabung,
sondern um die Aquisition bereits ausgegrabener Steine,
die Lepsius, wenn er nach Rom gekommen ist, persönlich
in Augenschein nehmen kann.
Dieser Tage erfreuten uns Kekule und Dilthey
durch ihren Besuch, ersterer sehr vergnügt, letzterer
etwas von der Privatdocentenstimmung angekränkelt. Ke­
kule wird, sowie er nach Bonn zurückgekehrt ist, den
Text zum Apoll schicken. Er hat ihn bereits fertig lie­
gen. Hat Ihnen vielleicht Schöne etwas darüber mitge­
theilt, ob er uns eine Notiz über eine der beiden eisten
schicken wird ?
Da Sie einmal bis Stuttgard vorgehen, so denke
ich, daß Sie den Rückweg durch die Schweiz nehmen werden.
Das Wetter ist noch prachtvoll, schöner denn je während
meines hiesigen Aufenthaltes und nach Ihrer angestreng­
ten Arbeit könnten Sie sich die Gotthardpartie recht wohl
gönnen, mit der auch Fräulein Kopf einverstanden sein
würde. Eine Züricher Dame, die für ihren römischen Auf­
enthalt an Sie empfohlen war und bisweilen auch bei mei­
nem Giro auftauchte, theilte mir mit, daß Fräulein Kopf



336 Helbig an Henzen
Zürich, 30. September 1870
3
entschieden auf die Schweizerreise hofft. Sie kam eben
von Stuttgard und ich traf sie bei Wille.
Benndorf bereitet eine saugrobe Recension der
Vasenpublication von Heydemann vor. Allerdings sind da­
rin einige schlimme Mißgriffe begangen worden, u. a. die
nicht einmal consequent durchgeführte Bezeichnung der
weiblichen Fleischfarbe durch Schraffirung. Wenn jedoch
Benndorf die Balken bei Heydemann wahrnimmt, möchte er
doch die Splitter bei sich selbst nicht übersehen. Auch
in seinem neusten Hefte finden wir wieder jene zittrigen
und unsicheren Contouren, wie sie nie ein alter Vasenma­
ler gezogen.
Die Schweizer Zeitungen fangen nachgerade an, ko­
misch zu werden. In ihren Kriegsberichten nehmen gegen­
wärtig Brutalitäten preußischer Officiere gegen Unterge­
bene eine besondere Rubrik ein. Ein wahres Glück, daß
Straßburg endlich gefallen. Die sentimentalen Ergüsse
über das grausame Schicksal der Schwesterstadt sind nun­
mehr abgeschnitten.
Grüßen Sie herzlich Lepsius und Bormann und gra­
tuliren Sie dem letzteren zu dem eisernen Kreuze, das er,
wie mir Dilthey berichtet, erhalten. Viele Grüße von
meiner Frau.
Ihr ergebener
Helbig



336 Helbig an Henzen
Zürich, 30. September 1870
4
Theilen Sie, bitte, Lepsius noch mit, daß Fürst
Barberini alle seine Praenestina, auch sämmtliche eis­
ten - ich glaube, es sind 48 Stück - , möglichst bald zu
verkaufen wünscht. Überhaupt dürften sich gegenwärtig,
da die Aufhebung der Fideicommisse bevorsteht, in Rom
glänzende Gelegenheiten zu Aquisitionen ergeben.



339
Lieber Herr Professor
Helbig an Henzen
Zürich, 14. Oktober 1870
g. 16/X 70
Zürich, Fluntern,
Plattenwiese 14/10 70
Soeben erhalte ich Ihren Brief vom 10., auffällig
verspätet. Es ist immer noch nichts passirt. Wir sind
in Verzweifelung. Seit dem 9. August erwarten wir stünd­
lich die Niederkunft und sie ist immer noch nicht einge­
treten. Gusserow selbst weiß nicht mehr, was er davon
denken soll. Nach seiner letzten Diagnose sollte sie spä­
testens in acht Tagen eintreten und heute haben wir den
achten Tag. Dazu läuft am 25. unsere Miethe ab und muß
ich rasch ein anderes Logis suchen. Ich werde::. den 25.
abreisen, mag die Niederkunft eingetreten sein oder nicht.
Meine Frau wird ohnehin im Winter die Reise nicht unter-
nehmen können. Sollte auch Alles nach Wunsch gehen, so
wird sie jedenfalls die Reise im Winter nicht unternehmen
dürfen. Sie wird daher einige Monate zunächst in Zürich,
dann in Genf zubringen.
Sollten Sie vor meiner Ankunft Tafeln bezeichnen
und drucken lassen wollen, so finden Sie die Probedrücke
im Apparatzimmer in einer Mappe, welche die Inschrift
trägt "Incisioni da pubblicarsi:nelle annate seguenti".



339 Helbig an Henzen
Zürich, 14. Oktober 1870
2
Lieber wäre es mir allerdings, wenn diese Manipulatio­
nen bis zu meiner Rückkehr aufgeschoben würden.
Grüßen Sie vielmals Brunns und Fräulein Kopf
Ihr
w. Helbig



296
H
Lieber Herr Professor
Helbig an Henzen
London, 4. Juni 1871
g.
9/7 71
r.
5 Gordon Square, W. C.
London 4. Juni 1871
Da meine Wirthin es für gut befunden hat, das
Schreibzeug von meinem Zimmer zu entfernen, und ich sie
jetzt nicht herausklopfen, anderer Seits aber die Ab­
sendung dieses Briefes nicht verzögern will, so entschul­
digen Sie, daß ich mit Bleistift schreibe.
Ich bin mit meinem hiesigen Aufenthalte sehr zu­
frieden und habe einige recht schöne Entdeckungen ge­
macht. Für Annali und Bullettino habe ich eine Fülle
von Material aufgespeichert. Ob ich davon etwas schon
auf der Reise ausarbeiten kann, ist fraglich. Es sind
alles Dinge, die gehörig durchgearbeitet werden müssen.
Wegen eines Gesichtspunktes möchte ich Sie um
umgehende Antwort bitten. Ich habe nämlich hier in Lon­
don eine Menge von Litteratur kennen gelernt, welche wir
meines Wissens in Rom nicht besitzen. Namentlich habe
ich verschiedene Bände der Ancient Marbles of the British
Museum gesehen, welche wir, wie ich glaube, nicht haben.
Ich bitte Sie daher nachzusehen, bis zu welchem Bande
wir diese Publication besitzen. Außerdem haben Sie die



296
2
Helbig an Henzen
London, 4. Juni 1871
Güte, zu verificiren, ob wir haben :
Murdoch Smith and Porcher hist. of the rec.
disc. at Cyrene London 1864 fol.
Ich glaube bestimmt, daß auch dieses Buch uns
fehlt. Newton und Franks haben versprochen, die Di­
rection des Brit. Museums zu veranlassen, uns diese Werke
zu schenken. Sie verreisen gegen Mitte Juli und es wäre
wünschenswerth das Eisen zu schmieden, so lange es warm
ist.
Die Dürftigkeit meines Schreibmaterials hindert
mich an ausführlicher Mittheilung. Entschuldigen Sie !
Herzliche Grüße an Fräulein Kopf und die Kapitoliner
Ihr ergebener
Helbig



273
H
Lieber Herr Professor
Helbig an Henzen
Dresden, 22. Juni 1871
g. 27/6 71
r. 9/7 71
Dresden 22. Juni 1871.
Ohne Ihnen etwas von erheblichen Belang mitzu­
theilen.zu haben, kann ich doch nicht umhin, Ihnen wenig­
stens ein Lebenszeichen meiner Seits zukommen zu lassen.
Bis Wien ist unsere Reise ganz glücklich von Statten ge­
gangen. Von Wien aus setzte meine Familie die Reise
nach Moskau fort. Von Petersburg erhielt ich günstige
Nachrichten über ihr Befinden. Ich reiste von Wien nach
Dresden, erkältete mich dabei und holte mir wiederum
einen fatalen Rachenkatarrh, der mich nöthigte, länger
in Dresden zu bleiben, als ich ursprünglich die Absicht
gehabt hatte. Gegenwärtig befinde ich mich etwas besser
und bin ich im Stande, morgen nach Berlin weiter zu rei­
sen. In Wien sah ich Conze und Lützow, die Sie vielmals
grüßen, in Dresden Zahn und Hettner, die sich sehr
schlecht stehen und allen Verkehr abgebrochen haben.
Überhaupt herrscht in den künstlerischen Kreisen meiner
Vaterstadt ein bellum omnium contra omnes, wie es selbst
in Berlin kaum schlimmer sein wird. Wem man namentlich
die Schuld daran zuschreiben soll, ist natürlich schwer



273
2
tlelbig an Henzen
Dresden, 22. Juni 1871
zu entscheiden. Hettner reist übrigens um den 20. Au­
gust von hier ab und wird nach einmonatlichem Aufenthal­
te in Oberitalien gegen Ende September in Rom eintref­
fen. Ich glaube, daß Sie ihn sehr zu seinem Vortheil
verändert finden werden. Den letzten Band seiner Lit-
teraturgeschichte habe ich dieser Tage etwas überlesen
und ich muß gestehen, daß er mir ausgezeichnet gefallen
hat. Meine Schwester, die Sie vielmals grüßt, geht nach
drei Wochen unter sehr günstigen Bedingungen an das neu
eröffnete Theater in Altenburg.
Sonst giebt es aus der patria nicht viel Neues
zu berichten. Der Aufenthalt daselbst ist wegen des
scheußlichen Wetters gegenwärtig sehr unerfreulich.
Seitdem ich Triest verlassen, habe ich nur an zwei Tagen,
am 15. und 16., die Sonne gesehen. Sonst stets Regen
und kalter Wind. In Berlin hoffe ich in zwei Tagen mit
dem Giro der Besuche fertig zu werden. Von London schrei-
be ich Ihnen wiederum und hoffe den Brief mit einem Bul-
lettinoartikel begleiten zu können. Herzliche Grüße an
F~äulein Kopf, KlÜgmanns~d Hinck !
Ihr ergebener
Helbig



307
H
Lieber Herr Professor
Helbig an Henzen
London, 11. Juli 1871
g. 15/7 71
r. 18/7 71
5 Gordon Square, W. S.
London 11. Juli 1871
Nach den flüchtigen Zeilen, die ich Ihnen vor
acht Tagen schrieb und für die ich die Antwort sehn­
lichst erwarte, schreibe ich Ihnen heute ruhiger und
ausführlicher. Ich bin mit meinem Aufenthalte in ho-
hem Grade zufrieden und habe einige sehr interessante
Entdeckungen gemacht, die mich den Adunanzen des Win­
ters mit großer Berhhigung entgegensehen lassen. An
eine eingehendere Ausbeutung der Privatsammlungen kann
ich leider nicht denken. Das Brittische Museum hat im
vorigen Jahre so bedeutenden Zuwachs erhalten - nament­
lich durch die Ausgrabungen von Priene - , daß ich ab-
gesehen von der Orientirung im Allgemeinen alle Hände
voilil zu thun habe, um diesen vollständig frischen Stoff
nur einger Maßen zu bewältigen. Von Privatsammlungen
kann ich nur das mitnehmen, was mir am Wege liegt, also
abgesehen von London einige Sammlungen in Richmond und
Windsor. Was letzteren Ort betrifft, so hat mich Matz
mit einem ziemlich weitschichtigen Auftrage für das Sar­
kophagwerk beglückt. Für alle Fälle habe ich eine Liste
der englischen Privatsammlungen entworfen, so weit ich



307
2
Helbig an Renzen
London, 11. Juli 1871
darüber durch meine hiesige bereits sehr weitschichtige
Bekanntschaft habe Erkundigungen einziehen können. Die­
se Liste enthält bereits 32 Nummern, wobei ich selbst­
verständlich die bereits bekannten Sammlungen ausge­
schlossen habe. Auch ist es mir gelungen, einen Zeich­
ner ausfindig zu machen, der bereits für uns thätig ist.
Er ist ein aus Paris geflüchteter spanischer Maler, wel­
cher recht gut und getreu zeichnet. Billig ist er aller­
dings nicht. Doch come si fa? Auch habe ich von Cal­
desi einige Photgraphien aufnehmen lassen, letztere für
London von recht erträglichen Preisen. Newton und Mur­
ray sind außerordentlich liebenswürdig und stellen mir
das ganze Museum rückhaltlos zur Disposition. Es wäre
wirklich zu wünschen, daß das Institut einmal den klei­
nen Schulz hierher schicken könnte, um einen gehörigen
Vorrath von Monumenti zur Publication zu erwerben. Aus­
ser den brittischen Kollegen sehe ich bisweilen Brandis,
der gegenwärtig im hiesigen Münzkabinet arbeitet. Auch
ist Graser hier, beschäftigt, die Rafenanlagen zu inspi­
ciren. Er Tritt auf als Captain Graser, thut, als ob
der glücklihhe Ausgang des Feldzugs namentlich ihm ver­
dankt würde, und ist viel alberner geworden, als er frü­
her war.
In Berlin habe ich selbstverständlich die Mit­
glieder der Centraldirection besucht. Sie haben alle



307
3
Relbig an Renzen
London, 11. Juli 1871
die besten Absichten hinsichtlich Erweiterung des Insti­
tuts, Newtons, Aufbesserung der Gehalte. Doch scheinen
die Herrn unter sich selbst über den Modus nicht ganz
einig zu sein und scheint es gerathen, sich über eine
baldige Änderung zum Besseren keine Illusionen zu machen.
Bezeichnend für die Gehaltsverhältnisse ist es, daß je­
der Schreiber der hiesigen Botschaft 1800rt Gehalt hat,
also mehr wie Sie.
Sehr lieb wäre es mir, baldigst etwas von Ihnen
zu hören und, wie es Hinck und Lignana geht. Vergessen
Sie, bitte, ja nicht mir zu antworten, wie weit, d. h.
wie viele Bände, wir von den Ancient Marbles of the Bri­
tish Museum und ob wir die history of the rec. discove­
ries at Cyrene von Murdoch Smith und Porcher London 1864
fol haben, damit diese Sache vor Newtons Abreise in Ord­
nung kommt.
Herzliche Grüße an Fräulein Kopf und Hinck
Ihr ergebener
Helbig



Lieber Herr Professor
Helbig an Henzen
Meidanowa, 2. September 1871
g. 10/9 71
r. 11/9 71
Meidanowa 2. Sept. 1871
Übermorgen setzen wir uns in Bewegung, um unse-
re Rückreise anzutreten. Wir werden alle sehr froh sein,
Rußland hinter uns zu haben; denn der hiesige Aufenthalt
war diesmal aus verschiedenen Gründen nicht besonders an­
genehm. Einerseits hat die Cholera namentlich auf dem
Lande und vorwiegend mit Beginn der Fasten, während der
die Bauern ihr übliches Schnaps quantum in den leeren Ma­
gen hineinsaufen, ganz erschreckliche Dimensionen ange­
nommen und war in Folge dessen eine Angst verbreitet, die
auf den Verkehr sehr lähmend wirkte. Außerdem litt ich
persönlich durch die Epidemie des russischen Chauvinismus,
der von Jahr zu Jahr, wie ich deutlich verfolgen kann,
größere Kreise treibt und vermuthlich, sowie der Kaiser
die Augen geschlossen, zu einem gewaltigen Conflicte füh­
ren wird. Dazu seit vierzehn Tagen fortwährend kaltes
und regnerisches Wetter und ein aus der Menagerie.des
Fürsten Wolkonsky entsprungener Tiger, welcher bei Spat­
zierfahrten, ritten oder Gängen alle möglichen Vorsichts­
maßregeln nöthig macht - Sie begreifen, daß Alles dies



Helbig an Henzen
Meidanowa, 2. September 1871
2
nicht gerade geeignet ist, den Aufenthalt angenehm zu
machen. Um der Situation die Krone aufzusetzen, haben
wir schließlich wiederum einen Unterschleif unseres In­
tendanten entdeckt und denselben in das Gefängnis setzen
lassen, was ihm unangenehm, für uns aber, um die betref­
fende Summe wieder zu erlangen, ohne Nut~en sein wird.
Über ein anderes mir persönlich aus Rußland drohendes
Ungewitter, nämlich einer Berufung, werde ich gründlich
mit Ihnen Rücksprache nehmen. Vor der Hand bitte ich
Sie, mit Niemanden darüber zu sprechen.
Übrigens hatte ich vergessen, in meinen beiden
Briefen aus London einen Vorschlag Mommsens zu berühren,
welcher die von ihm zu gründende epigraphische Zeitschrift
betrifft. Mommsen hat die Absicht, den Institutsschrif­
ten die Artikel epigraphischen Inhalts zu entziehen und
dieselben der neuen Zeitschrift zuzuwenden. Ich habe
mich gegen diese Maßregel erklärtfnd denke, daß Ihre An­
sicht mit der meinen übereinstimmen wird. Gerade jetzt,
denke ich, wo unsere Stellung anfängt, eine gefährdete
zu werden, haben wir die Epigraphik in hohem Grade nöthig.
Auf diesem Gebiete, wo die Unternehmung gewisser Maßen
mathematisch vorgeht, können uns die Italiener unmöglich
Concurrenz machen. In der antichita figurata, wo sich
leider nur zu oft Resultate ergeben~ von denen sich nichts
weiter sagen läßt als se non e vero, eben trovato, wird



Helbig an Henzen
Meidanowa, 2. September 1871
3
ihnen dies unendlich leichter fallen. Somit hoffe ich,
daß wir die Sache lassen, wie sie war.
Weiterhin möchte ich Sie bitten, von meinen Lon­
doner Freunden Murray, Directorialassistenten am Britti­
schen Museum, zum Institutscorrespondenten vorzuschlagen.
Er ist mir sehr hülfreich gewesen, hat mir durch seine
ausdauernde Gegenwart die Untersuchung der Magazine des
Brittischen Museums möglich gemacht und wird die Zeich­
nungen revidiren, die ich bestellt habe - Wohlthaten, die
die ihn entschieden zum Correspondenten qualificiren.
Außerdem hat er mir versprochen, uns künftig Notizen über
neue Aquisitionen zukommen zu lassen.
Was unser Befinden betrifft, so war es nicht das
Beste. Wir haben alle die landübliche Cholerine passirt.
Meine Frau hatte außerdem das Unglück, den kleinen Finger
der linken Hand durch Zuschlagen der Wagenthür zerquetscht
zu erhalten - glücklicher Weise ohne Verletzung des Kno­
chens. Sie grüßt Sie, Fräulein Kopf und Klügmanns viel­
mals. Den Kindern geht es jetzt, Gott sei Dank, ganz gut.
Sehr gern hörte ich, wie es Ihnen allen geht und wie sich
unsere Verhältnisse seit der Übertragung der Capitale
gestaltet haben. Außerdem möchte ich den Namen unseres
Veroneser amico - Bartoldi ? den ich augenblicklich
vergessen, wissen. Ich will ihn in Verona besuchen. Un-



Helbig an Henzen
Meidanowa, 2. September 1871
4
sere Reise geht über Petersburg, Berlin, Dresden, Mün­
chen, Verona. Wenn Sie Zeit haben, so schreiben Sie
mir bitte: Dresden 3 Schweizerstraße.
Herzliche Grüße an alle Capitoliner
Ihr ergebener
Helbig



318
10/7 1872
Lieber Herr Professor
Helbig an Henzen
CasteIlamare, 10. Juli 1872
g.
11/7 72
r.
Villa Ferrari - Qui si sana
CasteIlamare (di Stabia )
Gestern bin ich glücklich in CasteIlamare einge­
troffen und habe die Meinigen in guter Gesundheit vorge­
funden. Es ist hier wundervoll kühl, des Abends sogar
in dem Grade, daß man den Sommerüberzieher vertragen
kann. Die Nacht und heute Mittag hatten wir außerdem
leichtes Gewitter. Kurz man fühlt sich hier im Vergeich
mit Rom wie neugeboren und das Übel, welches ich von dort
mitgebracht, ist in rascher Abnahme begriffen.
Gerne hätte ich einige Tage dem Nichtsthun ge­
fröhnt. Doch habe ich bei meiner Ankunft 3 Druckbogen
vorgefunden. Der Inhalt derselben nöthigt mich, Sie mit
einer Bitte zu belästigen. Ich weiß, wie viel Sie zu
thun haben, und bitte demnach tausend Male um Entschuldi­
gung. Es fehlen mir nämlich zwei Citate von Seiten aus
unserem Bullettino.
1) Die Seite aus dem Bull. 1871, wo Flasch über
die Gruppe des Menelaos in Villa Ludovisi gehandelt und
dieselbe auf Iphigenie und Orest gedeutet hat. Sie wer-



318
2
Helbig an Henzen
CasteIlamare, 10. Juli 1872
den den Artikel leicht unter den Osservazioni im Index
finden.
2) Die Seite aus dem Bull. 1872, wo ich einen
beim Mausoleum gefundenen Kopf mit dem HerakIes Stein­
häuser verglichen habe. Ich machte diese Bemerkungen
in einer Adunanz. Vermuthlich finden sich die Berichte
in dem März oder Aprilbullettino dieses Jahres.
Letztere Anfrage könnte vielleicht Hirschfeld
beantworten.
Meine Frau und Lili grüßen vielmals. Letztere
hat sich dem Sport ergeben und reitet fleißig auf einem
sehr zierlichen weißen Esel, der den Namen Mariuccia
führt. Die Villa, wo wir wohnen, hat eine prachtvolle
Aussicht auf den Golf und den Vesuv. Das Leben ist bil­
lig, aber auch etwas uncivilisirt, wie Sie es aus der
Qualität dieser im Qui si sana erworbenen Tinte ersehen
werden. Jeder nicht zum täglichen Lebensbedarf gehörige
Gegenstand muß aus CasteIlamare beschafft werden, bis wo­
hin d. h. bis zur Piazza wir immerhin eine halbe Stunde
zu gehen haben. Viele Grüße an Fräulein Kopf und nochmals
tausend Entschuldigungen.
Ihr ergebener
Helbig



H
Lieber Herr Professor
Helbig an Henzen
Rom, 24. Juli 1872
g.
27/7 72
r.
Roma, li 24. Juli 1872
Empfangen Sie zunächst meinen herzlichen Dank
für die freundliche Besorgung der von mir erbetenen Rec­
tificationen. Uns ist es in der letzten Zeit nicht be­
sonders gut gegangen. Meine Frau litt an furchtbaren
Krampfschmerzen, vermuthlich in Folge eines Colpo di so­
le, den sie sich im Seebad geholt. Lili hatte einen star­
ken Husten, der uns zunächst auf Keuchhusten schließen
ließ, bis uns Professor Schrön, den wir aus Neapel kom­
men ließen, darüber beruhigte. Meine Frau fing von Neu­
em an, mir Schwierigkeiten zu machen. Gott sei Dank,
sind wir alle drei gegenwärtig wieder auf dem Wege der
Besserung.
Nunmehr einiges Geschäftliche. Schöne theilt
mir soeben mit, daß er wenig geneigt ist, die Ciste, die
er übernommen, in diesem Jahrgange zu behandeln. Auf
alle Fälle muß für Ausfüllung dieser Lücke gesorgt wer­
den. Ich schlage daher die CasteIlanische Silberschale
zur Publication vor und bin bereit, dieselbe zu überneh­
men.. Nur fehlen auf unserer Bibliothek zwei Bände,



,
2
Helbig an Henzen
Rom, 24. Juli 1872
welche bei Studium der phönikischen Kunst unentbehrlich
sind: Adrien de Longperier Musee Napoleon, von dem ich
6 Hefte im Direktorialzimmer des neapler Museums sah,
und Fragmenta Phile/IDonis et Menandri ed. Meineke (wir
haben nur die Fragmenta comicor. gr., wo bei Erläuterung
dieser beiden Dichter auf die Separatausgabe verwiesen
ist ) • Ersteres Werk ist sehr schön ausgestattet und
wird daher nicht billig sein; doch haben wir ja in diesem
Jahre eine Menge Geld übrig. Diese beiden Bücher muß ich
Ende September in Rom zu meiner Disposition haben, wenn
ich die Schale erläutern soll. Außerdem wäre es nicht
übel bei dieser Gelegenheit zu bestellen
Wunderlich Geschichte der Medizin Stuttgard 1859,
was mir Schrön geliehen und worin vieles Beachtenswerthe
über antike Anatomie gesagt ist.
Zweitens: Könnte man von DresseI, als Ihrem
Assistenten, verlangen, daß er eine aus Neapel kommende
Spedition von Vasen in Empfang nehme? Ich möchte näm­
lich gern einige der für Gotha erworbenen Gegenstände in
Rom zeichnen lassen. An Mariani würde ich das nöthige
schreiben. Dressel hätte die Sendung, nachdem die Zeich­
nungen vollendet sind, auch weiter zu befördern. Der In­
halt der Darstellungen ist so einfach, daß eine Revision
der Zeichnungen kaum nöthig ist. Haben Sie die Güte, mir



3
Helbig an Henzen
Rom, 24. Juli 1872
mitzutheilen, ob man billiger Weise von Dressel solche
Mühwaltungen verlangen kann.
Dieser Tage erhielt ich einen Brief von Dielitz,
in welchem ein gewisser wehmüthiger Ton durchklang we­
gen 30,000 Lire, die für 4 Cisten und 2 Spiegel gezahlt
worden seien. Haben Sie doch ja die Güte, wenn Sie an
Mommsen schreiben, ihm meine Bitte in das Gedächtnis zu­
rückzurufen. Wenn er diese Aquisition billigt, dann
wird bei der Angst, die man vor Mommsen hat, Niemand wa­
gen, etwas dagegen zu sagen, und mir, wie indirect dem
Institut viele Verantwortlichkeiten erspart werden. Sie
können ganz der Wahrheit gemäß beifügen, daß ihm durch
diese Erwerbung die Pränestina viel leichter zugänglich
sein werden, als bisher. Vergessen Sie es, bitte, nicht.
Von dem Briefe von Dielltz braucht er nichts zu erfahren.
Man muß den Teufel nicht an die Wand malen.
Der Druck meiner Pompeiana schreitet viel rascher
vor, als es bei der Hitze angenehm ist.
Hoffentlich geht es Ihnen gut. Herzliche Grüße
an Fräulein Kopf !
Ihr ergebener
Helbig



Relbig an Renzen
Rom, 13. August 1872
H g.
16/8 72
r.
Roma, li 13. August 1872
Lieber Herr Professor
Herzlichen Dank für Ihren freundlichen Brief und
die Einlage von Mommsen. Ich bin somit über die Entwic-
.~/
kelung der Angelegenheit hinlänglich beruh~~. Wenn Momm-
sen die Aquisition vertritt, dann wird Niemand wagen, die
Stimme dagegen zu erheben. Allerdings aber wird seine
Intervention nöthig sein; denn auch die Zeilen von Lep-
sius, die Sie mir neulich zuschickten, waren wegen des
Preises der Gegenstände etwas wehmüthig gestimmt.
An Adler habe ich wegen der Caeretana geschrie­
ben, ebenso an Schöne, den ich gebeten, doch ja nicht
uns im Stiche zu lassen. Übrigens ist seine Ciste nur
eine Tafel. Diese Lücke wäre daher durch Einschiebung
der Silberschale wohl zu decken. Nur müßte ich, um für
ihn eintreten zu können, sicher sein, im October die be-
treffenden Bücher in Rom vorzufinden.
Beifolgend erhalten Sie den ersten Artikel Pra­
khoffs. Mit der übersetzung des zweiten etwas längeren
ist meine Frau noch nicht fertig. Leider war dieselbe
in der letzten Zeit wiederum durch ihre Neuralgien heim-



Helbig an Henzen
Rom, 13. August 1872
2
gesucht. Sie hatte sich erkältet, in dem sie, unvorsich­
tig, wie immer, etwas erhitzt, in das Seebad ging.
Die Vasensendung werde ich bis October zurückhal­
ten, um dann das Nöthige zu besorgen. Zangemeister hat
nichts dagegen.
Meine Notizen über Pompei habe ich mit dem That­
bestand der Ausgrabungen vom 1. Juli an begonnen. Lieb
wäre es mir baldigst den Rest von Gädechens' Artikel zu
erhalten.
Da ich mich von dem vielen Corrigiren sehr er­
mattet fühle, so fange ich an, mich mit dem Plane einer
sicilischen Reise zu befreunden, die ich etwa um den 5.
September in Gemeinschaft mit Gusserow antreten würde.
Jeden Falls schreibe ich Ihnen noch, wenn ich mich über
die Reise überhaupt und im Besonderen über die Route
entschieden habe. Nicht zu weitschweifigen epigraphi­
schen Aufträgen unterziehe ich mich gern. Sollten mei7
ne Briefe Photiades Bey erreichen und ich von demselben
die nöthigen Fe mans erhalten, dann ist es nicht unmög-
, --~,--
lich, daß ich auch einen Abstecher nach Tunis mache.
Doch über dies Alles später.
Herzliche Grüße an Fräulein Kopf !
In Eile Ihr ergebener
Helbig



3
Helbig an Henzen
Rom, 13. August 1872
Auch der Artikel über den Apoll liegt, frisch
übersetzt, bei. Die beiden fehlenden Citate wird Herr
Prakhoff in Neapel constatiren und in die Druckbogen
nachtragen, die er aus Rom zu erhalten wünscht.



H
Lieber Herr Professor
Relbig an Renzen
Rom, 1. September 1872
g. 6/9 72
r. 7/9 72
Roma, li 1. Sept. 1872
Ich ~ann Ihnen nun als Definitivum mittheilen,
daß ich den 8. d. M. nach Sicilien abreise. Jeden Falls
denke ich die Ost- und die Nordküste zu besuchen. Ob
ich nach Selinunt und Girgenti kommen werde, ist frag­
lich; einer Seits fürchte ich, daß ich nicht genug Zeit
haben werde; anderer Seits sind, wie die von mir einge­
zogenen Erkundigungen lauten, die dortigen Gegenden wie­
der einmal durch dan Brigantaggio beunruhigt. Sollte es
mir jetzt unmöglich sein, diese Punkte zu besuchen, so
würde ich diese Lücke ein anderes Mal bei Gelegenheit
meiner Reise nach Tunis ausfüllen.
Endlich ist es mir gelungen, den Preis des Müsee
Napoleon zu constatiren. Der Ladenpreis der bis jetzt
erschienenen ~ Lieferungen beläuft sich auf 94 Francs.
Wenn Sie an Mommsen schreiben, so sprechen Sie
ihm, bitte, meinen besonderen Dank für seine kräftige
Intervention aus. Dieselbe hat Wunder gewirkt. Der Ton
der betreffenden Briefe ist ein ganz anderer geworden und
bewegt sich nunmehr in Wendugen, wie "höchst befriedigen-



Helbig an Henzen
Rom, 1. September 1872
2
de, höchst dankenswerthe Aquisitionen". Ich sehe immer
mehr ein, daß er in der That der Angelpunkt des ganzen
in Berlin herrschenden nicht nur wissenschaftlichen,
sondern auch antiquarischen Treibens ist. Hoffentlich
gelingt es mir, mich ihm gegenüber baldigst durch Mit­
theilung einer pikanten epigraphischen Novität zu revan­
chiren.
Vor vier Tagen sah ich im Museum zu Neapel Will­
manns aus Straßburg, der mir recht gut gefallen hat.
Nur war ich erstaunt, als ich mit ihm über seine Reise
nach Tunis sprach, zu erfahren, wie wenig er von den
dortigen Verhältnissen weiß. Es ist entschieden nöthig,
daß er, bevor er dorthin abreist, gehörig davon Kenntnis
nimmt. Sonst könnte die ganze Expedition leicht in den
Sand verlaufen. Vor allem gilt es sich das Wohlwollen
von Hussein Pascha zu versichern, des Einzigen, der dem
durchaus französisch gesinnten Kasnadas die Stange zu
halten geeignet:' ist.
Hier im Qui si sana ist es bereits empfindlich
feucht und kühl. Drei Tage hintereinander haben wir
fortwährend Regen und Gewitter gehabt. Meine Frau und
Lili sehnen sich sehr nach Rom zurück und, wenn nicht
meine sicilische Reise dazwischen käme, wäre auch ich
sehr zufrieden, sofort dorthin zurückzukehren.



Helbig an Henzen
Rom, 1. September 1872
3
Fiorelli habe ich öfters in Pompei und in Neapel
gesehen. Er war stets sehr liebenswürdig. Was seine Be­
ziehungen zu der römischen Commission betrifft, so er­
klärte er, daß er, wenn ihn auch der Minister riefe, nie­
mals dorthin gehen würde. Da die Diäten nicht mehr be­
zahlt würden, so sei er gesetz·~i'lich gar nicht genöthigt,
dem Rufe folge zu leisten. Von Scialoja hört man nicht
viel Gutes. Daß er von dem öffentlichen Unterrichte
nichts versteht, ist bei einem italienischen Instructions­
minister selbstverständlich. Doch soll er auch ein großer
Lump sein, der allerlei fatale Geldgeschichten gehabt hat.
Meine Frau und Lili grüßen vielmals. Herzliche
Grüße an Fräulein Kopf, Hirschfeld und F~ch Leben Sie
wohl !
Ihr ergebener
Helbig
Soeben tri~ft Gusserow bei uns ein mit dem Vor­
schlage, nächsten Freitag mit dem directen Dampfer nach
Palermo zu reisen. Es kann sein, daß ich nachgebe. Sehr
erfreulich wäre es mir, wenn ich bis dahin noch einmal
etwas von Ihnen hörte.
Auf separaten Zettel :
De Sanctis hat die Tafel mit der einen Cista vol­
lendet undwünscht ein acconto von 250 Lire.



195
H
Lieber Herr Professor
Helbig an Henzen
Florenz, 25. Juni 1873
g.
26/6 73
r.
Florenz 25. Juni 1873
Ich schreibe Ihnen heute nur diese wenigen Zei­
len, um Sie über mein längeres Ausbleiben zu beruhigen.
In dem neuen etruskischen Museum habe ich allerlei neue
interessante Dinge notirt; doch geht die Arbeit sehr
Langsam von Statten, da ich stets Gamurrini neben mir
habe, der mir seine Theorien über die einzelnen Gegen­
stände auseinandersetzt. Morgen gehe ich nach Chiusi
und werde daselbst für Donnerstag allein sein. Freitag
dagegen will Gamurrini nachkommen und ich habe ihm ver­
sprochen, ihn zu erwarten. Sollte ich dann - was ich
noch nicht bestimmt weiß - den Weg über Orvieto nehmen,
dann kann ich vor Samstag nicht in Rom eintreffen. Ha­
ben Sie die Güte, dies der Marietta, die gegenwärtig un­
ser Haus hütet, zu wissen zu thun.
Von meiner Frau habe ich eine Depesche erhalten,
durch welche sie mir anzeigt, daß sie glücklich in Bern
angekommen ist.
Sollten Sie für Chiusi Anfragen haben oder mir
sonst eine Mittheilung machen wollen, so bitte ich Sie,



195
2
Helbig an Henzen
Florenz, 25. Juni 1873
dorthin fermo in posta zu schreiben.
Herzliche Grüße an Fräulein Kopf und Kai~el
Ihr ergebener
Helbig



7 !
Helbig an Henzen
Rom, 14. Juli 1873
Roma, li 14. Juli 1873
Lieber Herr Professor
Obwohl es eigentlich nichts zu schreiben giebt,
so will ich doch nicht unterlassen, Ihnen ein Lebens­
zeichen zu geben.
Daß Laspeyres wieder hergestellt ist, wissen
Sie bereits. Er reist heute Nachmittag 4 Uhr nach Assi­
si und wird Ihnen von dort aus schreiben.
Von Hirschfeld sind zwei Artikel über kleinasia-
tische Funde eingetroffen, die ich Dressel zum überset­
zen gegeben. Er hat sie mit einem de - und wehmüthigen
Briefe begleitet der Judenjunge, wie er im Buche steht.
Wilamovitz hat einen vortrefflichen Artikel über
die Capuaner Ausgrabungen eingeschickt und beifolgende
Copie einer neapolitaner Inschriftenschede. Da Sie die­
selbe so schmerzlich erwarteten, so glaube ich in Ihrem
Sinne zu handeln, wenn ich sie beilege.
In Chiusi gehen die Ausgrabungen fort. Ich wer-
de, wenn ich wieder nordwärts gehe, wiederum meinen Weg
über Chiusi nehmen müssen.
Aus Achern habe ich gute Nachrichten. Die Hitze
ist hier ganz unerträglich. Gttern hatte Pellegrini
Flasch, Brizio und mich auf seine Besitzung in Poggio



2
Hekbig an Henzen
Rom, 14. Juli 1873
Mirteto eingeladen. Es kam ibm offenbar sehr hart an.
Doch entschädigten wir ihn für die Ausgaben, welche ibm
das für uns veranstaltete Pranzo verursacht, durch eini­
ge Schnäpse, die wir für ihn in dem Cafe von Poggio
Mirteto bezahlten und die auf ihn die gewohnte Wirkung
ausübeten.
Herzliche Grüße an Brunns
Ihr ergebener
Helbig



,- )
H
Lieber Herr Professor
Helbig an Henzen
Rom, 20. Juli 1873
g. 25/7 73
r. 27/7 73
Roma, li 20. Juli 1873
Obwohl es nichts besonders Neues zu melden giebt,
will ich Sie doch au courant halten hinsichtlich der Sa-
chen, die für Sie eingelaufen sind.
Empfangen Sie zunächst beifolgenden Brief des
kleinen Judenjungen, der offenbar entsetzliche Angst hat,
Sie möchten in Berlin etwas von seinem rücksichtslosen
Verfahren gegen das Institut verlauten lassen.
Eingelaufen sind ferner an Ihre Adresse 1) ei-
nige Broschüren von Riccio (Neapel; habe dafür ge­
dankt) 2) eine Photographie des Hauptmann von Strontz.
Ich habe alle diese Sachen auf Ihrem Tische deponirt und
Dressel angewiesen, künftig das Gleiche zu thun.
Über Gamurrini bin ich sehr ärgerlich. Er hat
die ihm zugeschickten Stamponi zurückgehalten und erklärt,
zu den Protokollen eine Einleitung schreiben zu müssen.
So kann der Artikel im Juli nicht erscheinen.
Der Aufenthalt in Rom ist schauderhaft. 28 Reu-
mur im Schatten. Herzlichen Gruß
Ihr ergebener
Helbig



2
Am Rande :
Helbig an Henzen
Rom, 20. Juli 1873
Das Diplom für Nardi Dei scheint verloren gegan­
gen zu sein. Lepsius schreibt am 14., er sei vorgestern
von Berlin abgegangen. Doch ist er bis jetzt nicht ein­
getroffen.



H
Lieber Herr Professor
Helbig an Henzen
Rom, 26. Juli 1873
g. 29/7 73
r. 3/8 73
Roma, li 26. Juli 1873
Herzlichen Dank für die Münchener Correspondenz­
karte, die erste dieser Gattung, die ich zu Gesicht be­
kam.
Von Rom ist nicht viel Gutes zu melden. Ich bin
gegenwärtig beschäftigt, den Apparat und die ungebunde­
nen Bücher in den neuen uns angewiesenen Raum zu trans­
portiren, wobei der ohnehin schon so complicirte Mecha­
nismus keineswegs an Klarheit gewinnt. Ich habe dabei
Dressel zu Hülfe genommen und werde die Centraldirection
bitten, ihm dafür eine angemessene Renumeration zu gewäh-
ren.
Gamurrini hat endlich die chiusiner Protokolle
zurückgeschickt und dabei furchtbar in den Druckbogen ge­
wirthschaftet. Er hat es nicht unterlassen können, eine
Einleitung und am Schlusse eine Beschreibung der nach
meinem dortigen Aufenthalt fehlenden Ausgrabungen beizu­
fügen, so daß der Artikel unter seinen Namen erscheint.
Habeat sibi. Hierdurch ist die von mir nach Chiusi pro­
jectirte Reise überflüssig geworden. Dagegen werde ich



2
Helbig an Henzen
Rom, 26. Juli 1873
mich in Florenz aufhalten, um Gamurrini die Lucidi ab­
zunehmen, die er von den Inschriften der tomba dei Vel­
chas unmittelbar nach der Ausgrabung gemacht. Ich neh­
me Durchzeichnungen der Marianischen Facsimilis mit
und werde ihn veranlassen, darauf seine Lesart der gros­
sen Inschrift einzutragen. Selbstverständlich wird dies
nur erzielbar sein, wenn G. die Publication übernimmt.
Ma che cosa vuole fare ?
Heute ist Prakhoff hier. Er versichert, seinen
Artikel über die Aegineten an Francesco gegeben zu haben.
Ich habe ihn nicht vorgefunden. Glücklicher Weise be­
sitzt Prakhoff noch ein Concept des Artikels und kann er
ihn daher ohne große Mühe neu herstellen.
Die Diplome sind eingetroffen per Eisenbahn :
Porto 6.50 Lire. Es wäre zweckmäßiger, wenn sie künftig
mit der Post geschickt würden; denn gebrochen müssen
sie ohnehin werden.
Empfehlen Sie mich, bitte, Mommsen und lassen
Sie gelegentlich einmal etwas von sich hören.
Mit herzlichen Grüßen
Ihr ergebener
Helbig
Der Prakhoffsche Artikel hat sich gefunden.



Helbig an Henzen
Rom, 26. Juli 1873
3
Francesco hatte ihn an Nino gegeben.
Meine Adresse in Achern
Achern, Großherzogthum Baden.
Haus Villinger,
Da ich die Hitze satt habe und Bedürfnis nach
frischer Luft empfinde, so habe ich meinen Reiseplan ge­
ändert und denke ich zunächst nach Achern und erst Ende
August nach Wien zu gehen.



H
Lieber Herr Professor
Helbig an Henzen
Achern, 6. August 1873
g. 7/8 73
r. 9/8
Achern, Haus Villinger
6. August 1873
Herzlichen Dank für Ihren Brief. Ich bin vorges­
tern hier angekommen und finde den Aufenthalt hier pracht­
voll: Ruhe, Wälder, kühle Luft - mehr kann man nach
dem römischen Sommer nicht verlangen. Ich rathe Ihnen
in der That, in unserer Nähe Ihr Zelt aufzuschlagen.
Frühstücken und Essen können Sie bei uns. Ein Zimmer
findet sich leicht in einem der neben uns gelegenen Häu-
ser. Schreiben Sie mir nur ein Wort einige Tage vorher.
Das Befinden meiner Frau läßt leider zu wünschen
übrig. Sie hat sich wiederum etwas übernommen und muß
auf Befehl Gusserows bis auf Weiteres wiederum das Bett
hüten.
Gestern war ich in Straßburg und sah Michaelis,
Köhler und Studemund. Letzterer bittet Sie, ihm unter
Conzes Adresse zu schreiben, wo er Sie nach etwa 14 Ta-
gen - auf seiner Reise nach London - treffen kann.
Die Scavi di Chiusi sind so, wie sie Dressel be-
zeichnet: Einleitung, Protocolle von Nardi-Dei, Nach­
träge von Gamurrini, Alles von dem letzteren gezeichnet.



2
Helbig an Henzen
Achern, 6. August 1873
Ich werde sofort an letzteren darüber schreiben. Übri­
gens schiene es mir besser, wenn der Aufsatz bis zu un­
serer Rückkehr liegen bliebe, damit wir uns über einige
stylistische Abnormitäten der Gamurrinischen Redaction
verständigen können.
Die Indiscretion des Grafen Pourtales ist aller­
dings ein starkes Stück. Man möchte fast glauben, daß
er meine Spannung mit dem Museum benutzt, um mich zur
Erweiterung seiner Sammlungen zu benutzen. Doch ist mir
die Geschichte im Grunde einerlei; denn so lange ein
Krote wie Dielitz am Museum etwas zu sagen hat, ist doch
kein anständiges Verhältnis denkbar. Überhaupt werde ich
von nun an die Ankäufe auf das Allernothwendigste ein­
schränken und die so gewonnene Zeit auf wissenschaftliche
Arbeiten verwenden. Ich habe in dem Monat Juli, während
dem ich wenig gearbeitet, aber ziemlich viel nachgedacht
habe, allerlei Pläne ge faßt , die vielleicht nicht ganz
dumm sind. Doch hierüber mündlich.
Meine Frau grüßt vielmals. Grüßen Sie, bitte,
wie Gerhard sich ausdrückt, alle "Günstigen"
Ihr ergebener
Helbig



H
Lieber Herr Professor
Helbig an Henzen
Achern, 31. August 1873
g. 1/9 73
Achern, Haus Villinger
31. August 1873
Nachdem ich vorgestern aus dem Thüringer Wald zu­
rückgekehrt, wo ich einige Tage mit meinem Vater und mei­
ner Schwester zugebracht, empfing ich gestern Ihren freund­
lichen Brief vom 29. Besonderes mitzutheilen habe ich i
auch nicht. Meine Frau befindet sich leidlich, Lili Gott
sei Dank sehr wohl. Von Rom erhielt ich nur einige An­
fragen wegen des Lüderschen Stiches und vor etwa 14 Ta-
gen eine Aufforderung als contribuente moroso, Steuern
zu zahlen. Ich begreife nicht, wie die Leute meine Adres­
se ausfindig gemacht haben. Selbstverständlich habe ich
die Aufforderung unter energischem Proteste zurückge-
schickt.
Boyesen wäre ja eine vortreffliche Aquisition !
Gestern war K. Dilthey bei mir, höchst liebens­
würdig und guter Laune.
Während meines Aufenthalts im Thüringer Walde
habe ich auch den Coburger besucht und derselbe hat mir
so viel Geld in Aussicht gestellt, daß ich auf das Ber-
liner Museum pfeifen kann.



2
llelbig an Henzen
Achern, 31. August 1873
In Straßburg ist gegenwärtig nur noch Studemund.
Ich komme ziemlich oft dorthin, da ich an einem Buche
über die Kunst bei Homer arbeite und ich den Druck gern
schon im nächsten Frühjahr beginnen möchte.
Herzliche Grüße von meiner Frau an Sie und Fräu­
lein Kopf. Kommen Sie doch, da Sie so in der Nähe sind,
auf einige Tage nach Achern. Es ist in der That wunder­
schön hier.
Ihr ergebener
Helbig
Ist Lübke in Stuttgart? Ich würde ihn sehr
gern sehen.



H
Lieber Herr Professor
Helbig an Henzen
Achern, 7. Oktober 1873
g. 11/10 73
r. 13/10 73
Achern (Haus Villinger )
Großherzogthum Baden
7. Oct. 1873
Ihren freundlichen Brief vom 5. beantworte ich
umgehend. Das in unserem Hause erwartete Ereignis wird
wohl heute oder morgen eintreten. Gestern Abend stell­
ten sich die ersten Anzeigen ein. Ich schreibe Ihnen so­
fort wieder, nachdem die Entbindung erfolgt ist. Das
Befinden meiner Frau ist, soweit es ihr Zustand zuläßt,
nach Wunsche. Lili befindet sich ganz wohl.
Was die Publicationen des Instituts betrifft, so
wird Kekules Aufsatz (Spiegel) wohl unterdeß in Rom
eingetroffen sein. Ich bitte darum, daß die Nummern der
Spiegel richtig in den Text gesetzt werden. Michaelis,
der noch in England ist, hat mir versprochen, daß er mir
seinen Aufsatz über die Inschriftencista nach Rom mitge­
ben wird. Was Adler mit den Fundnotizen will, verstehe
ich nicht. Meinen Grenzbotenartikel hat er bereits seit
langer Zeit in den Händen und darin findet sich das gan­
ze Material. Doch werde ich ihn erinnern. Liefert er
die Notizen nicht, dann trete ich mit den zwei Monumen-



2
Helbig an Henzen
Achern, 7. Oktober 1873
tentafeln capuaner Wandgemälde in den Riß ein. Wenige
Worte genügen zur Erläuterung derselben und die Publica­
tion dieser Tafeln wird eine zweckmäßige Varietät in das
Monumentenheft bringen.
Michaelis hat in London das Nereidenmonument
zeichnen lassen und bietet uns dasselbe zur Publication
an. Er sowohl wie Matz erklären die Zeichnungen für sehr
Gelungen. Es kann uns demnach sein Anerbieten nur er­
wünscht sein.
Bei der Festadunanz denke ich über homerische
Kunst zu lesen, über welche ich durch Untersuchung der
Vasi di Buchero unverhoffte Lichtpunkte gewonnen. Leider
ist die Monumentengattung sehr vernachlässigt und sehr
wenig aus diesem Gebiete publicirt. Hätten Sie etwas da­
gegen Mariani etwa zwischen den 25. und 30. October nach
Florenz zu schicken? Ich könnte ihm dann auf der Durch­
reise die zu copirenden Exemplare und den Standpunkt, von
welchem sie aufzunehmen sind, bezeichnen. Die betreffen­
den Exemplare würden eine Monumententafel füllen und ich
könnte dieselbe in den Annali mit kurzen Bemerkungen be­
gleiten. Die Behandlung in größerem Zusammenhange würde
in einem besonderen Buche erfolgen.
Herzliche Grüße an Fräulein Kopf, Zangemeister,
Klügmann! Baldigst Weiteres
Ihr ergebener
Helbig



Helbig an Henzen
Achern, 18. Oktober 1873
H g.
22/10 73
r.
18. Oct. 1873
Lieber Herr Professor
Nur wenige Worte, um Sie über unser Befinden zu
unterrichten. Meine Frau hat seit drei Tagen bereits
Wehen, die aber stets wieder vorübergehen. Schon zwei
Male haben wir Gusserow aus Straßburg unnütz kommen las­
sen. Hoffen wir, daß dieser abnorme Zustand nichts
Schlimmes bedeutet. Ist die Niederkunft endlich erfolgt,
dann schicke ich Ihnen eine Depesche, die Sie voraus­
sichtlich früher treffen wird, als dieser Brief.
Was die Institutsgeschäfte betrifft, welche Sie
in Ihrem Briefuvom 13. berühren, so mache ich Sie darauf
aufmerksam, daß ein Theil der Prakhowschen Aegineten auf
tavv. d'agg. disponirt ist. Dies wegen der Intestazione.
Wegen eines in Florenz zu beschäftigenden Zeich­
nemoder P~tographen werde ich an Gamurrini schreiben und
ihn bitten, seinen Brief poste restante nach Turin zu a­
dressiren, damit ich Florenz keine Zeit verliere. Übri­
gens schrieb mir Gamurrini im Anfange August, er werde
die Cornetaner Skizzen baldigst an die "Direzione del­
l'Istituto archeologico" abschicken. Sollte Dressel viel-



Helbig an Henzen
Achern, 18. Oktober 1873
2
leicht vergessen haben, die Blätter Mariani einzuhändi­
gen ?
Michaelis trifft den 24. Oktober in Straßburg
ein und bringt die für uns bestimmten Zeichnungen des
Nereidenmonuments mit. Was meinen Sie dazu, wenn wir
dieselbe von dem kleinen Schulz stechen ließen? Die
Zeichnungen sind in der "blassen Bleistiftmanier" - so
schreibt Michaelis - ausgeführt und ich fürchte, daß
sich De Sanctis nur schwer in diese ihm wenig geläufi­
ge Weise hineinfinden wird.
Von Kaibel habe ich seit seiner Abreise von Rom
keine Nachricht gehabt.
Grüßen Sie alle Capitoliner. Wie Sie sich den­
ken können, bin ich in keiner geringen Aufregung. Hof­
fen wir das Beste.
Ihr ergebener
Helbig



291 Helbig an Henzen
Achern, 27. Oktober 1873
H g. 31/10 73
Achern 27. Oct. 1873
Lieber Herr Professor
Ich muß Ihnen leider mittheilen, daß das Ereig­
nis immer noch nicht eingetreten ist. Gestern war es
das vierte Mal, daß meine Frau Wehen hatte. Sie fangen
in der Regel früh gegen 11 Uhr an und gehen zu Ende Nachts
gegen 1 Uhr, wenn meine Frau einschläft. Gusserow fürch­
tet, daß in Folge der fausse couche, welche im April bei­
nah eingetreten wäre, etwas an der Gebärmutter in Unord­
nung ist und daß der Fall möglicher Weise durch eine mehr­
fache proles complicirt werden könnte. Jeden Falls schic­
ke ich Ihnen sofort telegraphischen Bescheid und verspre­
che ich Ihnen, daß ich meine Abreise auch keine Stunde
länger hinausschiebe, als es absolut nöthig ist. Gleich­
zeitig theile ich die Situation an Mommsen mit. Übrigens
befindet sich meine Frau abgesehen von der Zeit, in wel­
cher sie Wehen hat, leidlich wohl; nur ist sie sehr ner­
vös aufgeregt.
Vor drei Tagen war Michaelis mit den Zeichnungen
des Nereidenmonuments hier. Wenn man dem dunklen Local
Rechnung trägt, in welchem sich die Sculpturen befinden,



291 Helbig an Henzen
Achern, 27. Oktober 1873
2
so darf man sagen, daß sie so leidlich ausgefallen sind.
Dagegen ist kein Gedanke daran, daß De Sanctis sie ste­
chen könne. Wenn derselbe nicht einmal befähigt ist,
nach einer so deutlichen Photographie wie den Lüders­
schen , zu stechen, dann findet er sich in die blasse
Manier eines in Hübners Atelier gebildeten Zeichners erst
recht nicht hinein. Ich schreibe an Schulz
1
unter Over­
becks Adresse. Übrigens wünscht Michaelis - was nur sehr
angenehm ist - die Publication in zwei Jahrgänge zu thei­
len, zwei Monumententafeln mit den Statuen in dem nächs­
ten, vier mit den Reliefs in dem Jahrgang 1875.
Beiliegendes Billet bitte ich Sie durch Nino an
Dantone befördern zu lassen. Ich weiß die Nummer nicht
mehr. Außerdem bitte ich Sie, daß Sie, wenn Sie mein Te­
legramm erhalten haben, sofort Valentine den Inhalt wis­
sen lassen.
Mit herzlichen Grüßen
Ihr ergebener
Helbig



297
Lieber Herr Professor
Helbig an Henzen
Achern, 31. Oktober 1873
g. 3/11 73
Achern (Großherzogthum Baden ~
31. Oct. 1873
Nachdem ich Ihnen gestern auf telegraphischem We­
ge die Entbindung meiner Frau angezeigt, lasse ich heute
diesen Brief folgen, den letzten, den ich Ihnen von Achern
schreibe. Es ist Alles wider Erwarten gut gegangen und,
wenn Gusserow bedenklich war, so hat es sich schließlich
herausgestellt, daß bei der incommensurablen Natur meiner
Frau abnorme Erscheinungen kaum ausbleiben können, aber
nichts Schlimmes bedeuten. Auch heute ist das Befinden
von Mutter und Kind ganz vortrefflich. Da Sie ohne Zwei­
fel Klügmann und die sonstigen Insassen des Kapitols be­
reits von dem Ereignis in Kenntnis gesetzt haben, so bit-
te ich Sie nur noch die beiliegenden Zettel durch Nino
in der Stadt colportiren zu lassen.
Ich reise, wie gesgt, den 7. von hier ab und zwar,
wenn es die Temperatur gestattet, direct bis Turin. Wenn
Sie mir wegen Florenz noch irgendwelche Mittheilung zu
machen haben, so bitte ich den betreffenden Brief zu a­
dressiren entweder Torino, Gran Albergo di Torino (di­
rimpetto alla stazione) oder Firenze, Albergo Bonciani



297 Helbig an Henzen
Achern, 31. Oktober 1873
2
( Via dei Pausani ) • In Florenz werde ich mich jeden
Falls einen ganzen Tag aufhalten, um die Vasi di buche­
ro anzusehen und über dieselben die nöthigen Anweisun­
gen zu geben. Grüßen Sie, bitte, vielmals Klügmann,
Fräulein Kopf und die Ragazzi.
Ihr ergebener
Helbig



315
Lieber Herr Professor
Helbig an Henzen
Siena, 5. Juni 1874
g. 6/7 74
r. 11/7 74
Siena (Ferma in posta )
5. Juni 1874
Meine Postkarte von vorgestern werden Sie erhal­
ten haben. Wir sind nach wie vor mit unserem Aufenthal-
te sehr zufrieden. Die Räume der Villa sind groß, hoch
und kühl. Der Park giebt zu allen Tageszeiten den er­
wünschten Schatten. Siena ist, soweit wir nach flüchti­
ger Betrachtung urtheilen können, nach Rom und Florenz
gewiß die interessanteste Stadt Italiens. Der eizige
Übelstand, über den wir uns in der Villa zu beklagen ha­
ben, ist ihre Größe. Es fällt schwer, die Bedienung
rasch und rechtzeitig bei der Hand zu haben, da diesel­
be in zwei Etagen vertheilt ist. Jeden Falls hoffe ich,
daß Sie und Fräulein Rosine Ihren Plan, uns hier zu be­
suchen, ausführen werden. Lieb wäre es uns, wenn Sie
auch Angelina mitbrächten, die dann ein Glied mehr in
dem complicirten Telegraphendienst bilden könnte, den
wir durch die verschiedenen Stockwerke Statt finden las-
sen müssen. Wie würden Sie sich hier ausruhen können
Und einige Wochen Ruhe werden Ihnen schließlich doch



315
Noth thun.
2
Helbig an Henzen
Siena, 5. Juni 1874
Im Instituto delle belle arti habe ich acht o­
der zehn vor vier Jahren bei der Porta Camullia ausge­
grabene etruskische Urnen gesehen, die ich, wenn ich
einen geeigneten Zeichner finden, copiren lassen werde.
Abschriften der neuerdings in der Umgegend von Siena
gefundenen und in demselben Instituto aufgestellten la­
tenischen Inschriften schicke ich Ihnen nächstens.
Dieser Tage ist es mir unmöglich; denn heute Abend begin­
ne ich die mir schon lange von Dantone empfohlene Atro­
pincur. Meine Augen sind in Folge der Hitze und des
Staubes der Eisenbahnfahrt derartig angegriffen, daß ich
mich endlich dazu entschließen muß. Lieb wäre es mir
deßhalb auch, wenn mir in den nächsten 10 Tagen - von
heute Abend an gerechnet - keine Correcturbogen zuge­
schickt würden, was sich, da das Bullettino ja doch erst
zu Ende des Monats erscheint, wohl ohne Schwierigkeit
erreichen lassen wird. Ich werde sehr froh sein, wenn
ich die langweilige Zeit überstanden habe.
Herzliche Grüße von meiner Frau und Lili an Sie
und Fräulein Rosine !
Ihr ergebener
Helbig



315
3
Helbig an Henzen
Siena, 5. Juni 1874
Haben Sie schon etwas von der letzten CD-Sitzung
gehört? Nero fängt langsam an sich zu erholen, hat
aber entschieden Heimweh nach Rom und die dort zurück­
gebliebenen Gönner.



325
Lieber Herr Professor,
Helbig an Henzen
Ohne Datum - Poststempel
Siena, 7. August 1874
-:J....sec..
g. 8/7 74
r. 11/7 74
Postkarte - ohne Datum
Da mein Mann seine Atropin Kur macht, so beant-
worte ich Ihre Karte. Allerdings hat Conze darum gebe­
ten sowohl Stamponi, wie Original zugeschickt zu erhal­
ten. Wolf dankt für Ihren Brief und fragt an, da ja
der laufende Institutsfond bis Ende des Jahres veraus-
gabt werden soll, ob es nicht räthlich ist, die bereits
für die sardinische Reise bewilligten 800 Frs. auf dies
Jahr zu übertragen? Viele Reisen wird er wegen seiner
Augen zunächst nicht machen können, doch denkt er nach
wie vor an Volterra und Chiusi. Hier ist es wahrhaft
himmlisch, unsere Villa ist unendlich schöner, als ich
mir je erlaubt hätte zu denken, und Sie müssen mit Rosi-
na herkommen. Unser Cisternenwasser ist ausgezeichnet,
kalt und klar und reichlich. Sie werden den hiesigen
Aufenthalt recht sehr genießen, in unserer Villa haben
wir herrlichsten Wald und sammtgrüne Wiesen, Garten und
Feld. Die Stadt ist entzückend. Richten Sie sich so
ein, daß Sie zum 15. August hier sind. Am 2. Juli haben
wir den Palio mitgemacht, was das großartigste ist, was



325
2
Helbig an Henzen
Ohne Datum - Poststempel
Siena, 7. h'~§Pilt 1874
-:J....~.
wir jemals gesehen. Tausend Grüße an Rosina. Uns geht
es ausgezeichnet.
Keine Unterschrift



H
Lieber Herr Professor
Helbig an Henzen
Siena, 16. Juli 1874
g. 19/7 74
r. 21/7 74
16. Juli 1874
Vorgestern bin ich endlich mit meiner Atropin­
cur fertig geworden und heute schreibe ich Ihnen diese
wenigen Zeilen, wenige, da ich noch immer auf Schonung
meiner Augen angewiesen bin. Es geht uns nach wie vor
gut und der Aufenthalt gefällt uns noch immer vortreff­
lich, um so mehr, da seit einer Woche beinah alle Nach­
mittage kleine Gewitter die Luft abkühlen. Unangenehm
sind, wie gesagt, nur die unverhältnismäßig großen Di­
mensionen der Villa und die immerhin beträchtliche Ent­
fernung der Stadt, die uns veranIaßt hat, eine Equippe
zu miethen. Es kostet uns nunmehr ziemlich viel Kopf­
zerbrechen, den Pferden die nöthige Bewegung zu machen.
Unterdeß erhielt ich einen Brief von Kekule, wo­
rin er mich bat, die Erläuterung des Ephebenkopfes
( Taf. VII) einem anderen zu übertragen. Er könne ü­
ber denselben zu keinem positiven Resultate gelangen.
Ich habe ihn an sein gegebenes Wort erinnert und darauf
bestanden, daß er baldigst den versprochenen Text liefe­
re. Wenn Sie binnen 14 Tagen nichts Weiteres hören,



Helbig an Henzen
Siena, 16. Juli 1874
2
dann könnten Sie Ihrer Seits - am Besten ohne dieses
Incidente zu berühren - ihn um baldige Einsendung bit­
ten.
Heute Morgen erhielt ich einen Brief von der
Centraldirection, worin dieselbe sich über das Verhält­
nis des römischen zu dem athenischen Institutsfonds
ausspricht. Sie sollen vollständig gesondert bleiben
und die Zeichnungen, welche ich in Athen für Rom aus­
führen lasse, aus unseren Fonds bezahlt werden. Ich
muß Sie daher bitten, mir vor meiner Abreise einen Wech~
seI für dieselben zukommen zu lassen; denn von den 1600
Frcs, die ich für meine Reise beiseite gelegt, wird ge­
wiß nicht viel übrig bleiben-
Meine Frau und Lili grüßen herzlich Sie und Fräu­
lein Rosine und freuen sich sehr auf Ihr versprochenes
Eintreffen im September.
Kennen Sie die in der hiesigen Biblioteca degli
Intronati befindliche lateinische Inschriftensammlung,
prachtvoll auf Pergament geschrieben, aus dem Quattro­
cento? Sie ist angeheftet an dem Codex des Blondi Fla-
vii Forliviensis Romae instauratae.
Herausgeschnittene Miniatur
Titel lautet :
es priscae variaque
antiquitatis monumen­
ta undique ex orbe
collecta



3
Helbig an Henzen
Siena, 16. Juli 1874
Mit herzlichen Grüßen Ihr
w. Helbig
Hätten Sie vielleicht die Güte, durch Angelina
bei Lovisa anfragen zu lassen, ob dieselbe am 1. October
wieder bei uns eintreten will ?



Helbig an Henzen
Siena, 25. Juli 1874
g. 27/7 84
r. 28/7 74
~~~ ~oma, li 25. Luglio 74
Lieber Herr Professor
Nur wenige Worte als Antwort auf Ihren freundli­
chen Brief vom 21. Kekule hat sich bereit erklärt, sein
Wort zu halten. Von Förster erhielt ich einen Brief, wo­
rin er mittheilte, er habe die Erläuterung der Peliasva­
se einem seiner Schüler, Schulze, abgetreten, da er selbst
zu sehr beschäftigt. Habe vorläufig dagegen protestirt
und geschrieben, ich würde mit Ihnen über die Sache spre­
chen. Die Sache hat gar keine Eile, da die Tafel doch
nicht vor Anfang 75 fertig wird und unmöglich in diesem
Jahre publicirt werden kann. Die Zeichnungen von Volter­
ra habe ich richtig erhalten und werde Anfang August dort­
hin gehen. Vor der Hand scheue ich noch immer etwas die
Reflexe. Sonst hat mir die Cur sehr gut getan und ich ra­
the Ihnen ernstlich meinem Beispiele zu folgen. Die Er­
müdung meiner Augen ist vollständig beseitigt. Schaden
kann die Cur keines Falls etwas. Vor vier Tagen war Bor­
mann in Siena, ziemlich elend aussehend. Wetter wunder­
voll kühl gestern zwei schwere Gewitter, heute Landre­
gen. Ich überlasse jetzt die Feder meiner Frau. Herzli-



2
chen Gruß
Helbig an Henzen
Siena, 25. Juli 1874
Ihr ergebener
Helbig
Schöne hat definitiv auf Publication der Cista -
verzichtet.
Gamurrini habe ich wegen Tav. d'agg. F getreten,
aber ohne Antwort zu erhalten. Könnten Sie vielleicht
das Gleiche thun ?
Vertas
( Es folgt ein Brief von Nadine Helbig )



Lieber Herr Professor,
Nadine Helbig an Henzen
Siena, 25. Juli 1874
siehe: Helbig an Henzen
vom 25. Juli 1874
tausend Dank für Ihren lieben Brief. Hoffentlich
machen Sie Ernst mit Ihrem Besuch hier. Es wäre mir sehr
lieb, wenn Sie am 15.ten August hier wären, um dem Palio
beizuwohnen. Auch Rosina würde dieser Klimawechsel wohl
thun. Sogar Wolfgang ist zufrieden, mir ist es zu kalt,
so können wir z. B. heute nicht bei offenen Fenstern blei-
ben, denn draußen haben wir bloß 13 Grad R. und gestern
sind wir in Plaids ausgegangen. Uns geht es Allen ausge­
zeichnet, aber ich habe viel Trauriges erlebt, da das
jüngste Kind von Burtschaell's, meinen englischen Freunden,
ganz plötzlich gestorben ist.
Wir haben uns sehr über Bormanns Besuch gefreut,
sonst leben wir hier sehr einsam, wenngleich auch hier es
unprotected females in Hülle und Fülle giebt. Trotz
fleißigem Sight seeing, haben wir noch lange nicht Alles
gesehen. Jetzt fangen wir aber an zu arbeiten. Wolf ist
mit seiner Kur sehr zufrieden und ist sehr fleißig. Jou­
kowsky komponirt, wir beide wir kopiren eine herrliche
Sybilla tiburtina von Peruzzi und ich bause den Fußboden
in S. Caterina.
Vorgestern habe ich einen langen Brief von Klüg­
mann, aber dies schreibe ich Alles extra an Rosina.



2
Nadine Helbig an Henzen
Siena, 25. Juli 1874
Nun kommen Sie bald zu uns. Wir Alle grüßen
Sie herzlich. Bitte grüßen Sie gar herzlich von mir
Rosina und Hennebergs.
Ihre treue alte
N Helbig



H
Helbig an Henzen
Siena, 5. August 1874
g. 8/8 74
r. <)/8 74
• Roma, li 5. Aug. 1874
Lieber Herr Professor
Gestern bin ich von Volterra zurückgekehrt, eine
Reise, die man, beiläufig bemerkt, viel bequemer von Ce­
cina-Salina, als von Siena aus machen kann. Die neusten
Ausgrabungen sind in der That sehr interessant. Cinci
hat darüber bereits einen Bericht an das Institut ge­
schickt, aber dabei leider die Hauptsache anzugeben ver­
gessen: die etruskischen und römisch-republikanischen
Münzen, welche in beträchtlicher Anzahl in den einzelenen
Gräbern gefunden wurden. Glücklicher Weise ergiebt sich
ihre Provenienz deutlich aus den Ausgrabungsprotocollen.
Ich habe mit Cinci Folgendes verabredet: wenn sein Arti­
kel gedruckt ist, dann erhält er die Stamponi und wird er
an den betreffenden Stellen die die Münzen betreffenden
Angaben einschalten. Vermöge eines im Besitze der Casa
~ ~
Maffei befindlichen·Cohe·s habe ich die Münzen bestimmt
und sie auch gewogen. Unter jeder Münze habe ich die be-
-;
treffende Schede hinterlassen, so daß ~ schwer Irrthümer
unterlaufen können, Sollte CincfuArtikel in meiner Abwe­
senheit gedruckt werden, dann bitte ich ja dafür zu sor-



Helbig an Henzen
Siena, 5. August 1874
2
gen, daß ihm die S~poni zugeschickt werden. Es wäre
ewig schade, wenn diese wichtigen Thatsachen verloren
gingen. Die Zeichnungen Bagnolesis machten doch viele
Correcturen nöthig. Ich habe ihn noch mit der Zeichnung
dreier mythologischer Urnen beauftragt. Hinsichtlich
der noch übrigen 40 mit Abschiedscenen und Reiter mit
Charon werde ich bei Brunn anfragen.
Vorige Woche gelangte an die hiesige Soprintenden­
za delle belle arti die Nachricht, es seien bei Colle
eine Menge lateinischer Inschriften gefunden worden.
Ich verfügte mich an Ort und Stelle
mittelaltriger Kirchhof.
Entäuschung: ein
Sonst hätte ich von Volterra nur die entsetzli-
che Misere zu berichten, die in dieser Stadt herrscht.
Cinci, der wirklich in seiner Art gar nicht übel ist,
empfängt für seine drei Ämter, als Director des Museums,
des Archivs, der Bibliothek jährlich 450 Lire ( 11 ) •
Seine Poderi bringen ihm 900 Lire ein, doch zahlt er da­
von 400 Steuern. Also lebt er mit seiner zahlreichen Fa-
milie für 950 Lire. Der Custode der drei von Cinci ge­
leiteten Institute erhält täglich 30 C. - ohne Wohnung.
Abgesehen von den vier großen Familien Maffei, Inghirani,
;
Campa'si und Bucciarelli ist ganz Volterra von ähnlichen
Existenzen bevölkert. Man sieht in der That nicht, wie



3
tlelbig an Henzen
Siena, 5. August 1874
diese Verhältnisse enden werden.
Nach Chiusi gehe ich dieser Tage.
Michaelis verspricht, seinen Text spätestens
Ende August abzuschicken. Die von Schöne zurückgewie­
sene Cista denke ich dem sommo Benndorf oder, wenn
dieser sie für falsch hält, einem der Stipendiaten zu­
zuweisen.
Wie steht es mit Flasch ?
Matz schreibt mir, er werde erst, Ende October
nach Berlin zurückkehren, was wegen meines Cornetaner
Artikels sehr verdrießlich ist. Um die Sache möglichst
zu beschleunigen, werde ich doch noch im September nach
Rom kommen und ihn druckfähig machen, damit er in meiner
Abwesenheit wenigstens gesetzt werden kann.
Bei uns geht es gut. Hoffentlich auch bei Ihnen.
Wir haben jeden Tag Regen und Gewitter. In Volterra wur­
de ich sogar bei Besichtigung der Ausgrabungen von einer
Art von Wolkenbruch überrascht und naß bis auf die Haut.
Mehr kann man bei dieser Jahreszeit nicht verlangen.
Herzliche Grüße von meiner Frau und Lili an Sie
und Fräulein Kopf
Ihr ergebener
Helbig



H
Lieber Herr Professor
Helbig an Henzen
Siena, 15. August 1874
g. 17/8 74
r. 18/8 74
Siena Villa Bargagli
15. Ag. 1874
Ich danke für Ihren Brief vom 10. und schreibe
Ihnen auf diesem Wisch, da strömender Regen mich ver­
hindert, anständiges Briefpapier in der Stadt zu kau­
fen. In'Chiusi robba di primo ordine. Wäre das Ber­
liner Museum vernünftig, was für Aquisitionen könnten
gemacht werden In Chiusi traf ich Bormann und G - G­
Gamurrini. Er und ich haben die Gegenstände gleichzei­
tig notirt und verabredet, daß, wer von uns beiden dem
anderen zuerst den betreffenden Stampone zuschickt, die
Priorität der Veröffentlichung haben soll. Morgen wird
mein Artikel fertig. Übrigens hat mir Gamurrini seine
Absicht mitgetheilt, mich nach Athen begleiten zu wol­
len. Vielleicht ist dies nicht übel und imponirt dem
Italiener der Eindruck, den sie von der kosmopoliti­
schen Bedeutung des Instituts in Athen erhalten werden.
Bormann und Gerhard brachten Mittwoch hier zu



2
Helbig an Henzen
Siena, 15. August 1874
und versprachen uns den folgenden Tag wiederum zu besu­
chen, reisten aber gegen ihre ursprüngliche Absicht Don­
nerstag früh ab. Für Bormann liegen hier noch verschie­
dene Briefe. Wohin sollen sie geschickt werden ?
Der Kleine zahnt und ist in Folge dessen etwas
unruhig. Sonst geht es bei uns gut, hoffentlich auch
bei Ihnen. Die Kühle ist heute geradezu empfindlich.
Herzliche Grüße an Sie und Fräulein Kopf
Ihr ergebener
Helbig



,)
Helbig an Henzen
Ohne Datum - Poststempel
16. August 1874
Postkarte g.
18/8 74
r.
Lieber Herr Professor !
Soeben bringe ich in Erfahrung, daß der Fattore
unserer Villa gewechselt wird. Wie Sie sich es wohl den-
ken können, ist es mir keineswegs angenehm, meine Fami-
lie während meiner Abwesenheit unter dem Schutze eines
ganz unbekannten Individuums zurückzulas.sen. Mein ers­
ter Gedanke war, Nino aus Rom hierher kommen zu lassen,
und ich möchte Sie fragen, ob Sie dies für thunlich hal­
ten. Einer Seits würde vielleicht ein vierwöchentliches
Ausruhen hier in Siena für Nino's GesundAeit ganz wohl­
thätig sein. Anderer Seits glaube ich, daß er jetzt in
Rom leichter entbehrlicher sein wird, als bisher, da ja
Boge in dem Hause wohnt. Wird mein Vorschlag accep-
.-
tirt, dann reise ich den 23. August von hier ab und wür-
de um den 27. September zurücksein. Diese Zeit des Auf-
enthalts in Athen wäre mir auch deßhalb die angenehmste,
weil Lüders Ende September von dort abreist und ich doch
mit ihm zusammen sein möchte. Anderer Seits könnte ich
bei diesem Modus bequem meinen Verpflichtungen hinsicht­
lich des unseligen Cornetaner Artikels nachkommen. Jeden
Falls bitte ich Sie um umgehende Antwort, damit ich Zeit



2
Helbig an Henzen
Siena, 16. August 1874
habe, falls es mit Nino nicht geht, mich anderweitig
umzusehen.
Ihr
w. Helbig



H
Lieber Herr Professor
Helbig an Henzen
Siena, 20. August 1874
g.
23/8 74
r.
Siena Villa Poggiarello-Bergagl
20. Ag. 74
Ich danke für Ihren freundlichen Brief vom 18.
Da mir selbst die Berufung Ninos hierher schwierig zu
sein schien, so schrieb ich unmittelbar nach Absendung
meiner Karte an Sie an Mau, ihn bittend, zu uns zu kom-
men. Zunächst muß ich seine Antwort abwarten. An den
kleinen Schulz hatte ich leider nicht gedacht. Übri­
gens wird es jetzt hier so kalt und windig, daß wir da~
rauf denken, gegen Mitte September in die Stadt zu zie­
hen, was ja die ganze Constellation ändern würde. Um
den Haupthemmschuh meiner griechischen Reise los zu
werden, gehe ich morgen auf einige Tage nach Florenz, wo
sich, wie mir Gamurrini mittheilt, die Bücher befinden,
die ich zur Vollendung der Liste der Cornetana brauche.
Dann schicke ich die Liste sofort zum Druck an Dressel.
Gamurrini war hier und erklärte, uns plein pou-
voir zur Publication der neugefundenen Chiusina zu ge-
ben. Doch liegt dabei die Schwierigkeit vor, daß er
sie gern von einem seiner chiusiner Amici gezeichnet
wissen möchte, zu dessen Kunst ich aber wenig Zutrauen



2
Helbig an Henzen
Siena, 20. August 1874
habe. Dabei sind viele für Brunn nothwendige Urnen.
Übrigens wird es mit Gamurrini's athenischer Reise wirk­
lich ernst.
Gestern war ich in S. Gimignano: einige etrus­
kische Gräber unerheblichen Inhalts, lediglich für sta­
tistische Topographie des Etruskerthums interessant.
Gegen Lepsius Vorgehen müssen wir doch protes­
tiren. Seien Sie so gut und und fassen Sie den Protest
ab. Je energischer er ausfällt, mit um so größerem Ver­
gnügen werde ich ihn unterzeichnen. Wenn wir in dieser
Weise von der vorgesetzten Behörde behandelt werden,
dann ist es wahrlich nicht zu verwundern, daß auch unter­
geordnete Individuen wie Schulz auf unseren Nasen herum
spielen.
Mau schickte mir einige Zeilen Polemik gegen Momm­
sens Auffassung der Zeit des Ripostiglio. Ich bin hier
von allen wissenschaftlichen Hilfsmitteln entblößt und
außer Stande, mir ein Urtheil über die Richtigkeit des
Urtheils von Mommsen und der Entgegnung Maus zu bilden,
und muß dabei bitten, die Publication unseres Artikels
bis zu meiner Rückkehr nach Rom zu verschieben. Um die
Sache zu beschleunigen, schlug Mau mir vor, er wolle al­
lein die Entgegnung unterzeichnen. Dies geht aber doch
nicht; denn dieses Zurücktreten meiner Seits, wo es sich



3
Helbig an Henzen
Siena, 20. August 1874
um Opposition gegen Mommsen handelt, könnte mir leicht
für Feigheit ausgelegt werden. Also sehe ich keinen
Ausweg außer den, den Artikel liegen zu lassen, bis ich
im Stande gewesen, mich über den Stand der Streitfrage
zu unterrichten. Stoff genug zum Druck ist ja vorhanden.
Der Artikel über Chiusi ist bereits in DresseIs Händen.
Dieser Tage erhält er den Bericht über die letzten Cor­
netaner Ausgrabungen. Auch mein Bericht über Capua ist
noch ungedruckt.
Schließlich bitte ich Sie, sich mit dem Besuch,
den Sie uns zugedacht, doch ja zu beeilen; denn, wie ge­
sagt, ist es wohl möglich, daß wir um den 10. September
in die Stadt ziehen. In Florenz werde ich höchstens zwei
Tage bleiben und bin spätestens den 26. zurück.
Mit besten Grüßen an Sie und Fräulein Kopf von
uns allen
Ihr ergebener
Helbig



H
Lieber Herr Professor
Helbig an Henzen
Siena, 26. August 1874
g. 27/8 74
r. 28/8 74
Siena 26. Aug. 1874
Gleichzeitig mit diesem geht der unselige corne­
taner Artikel an Dressel ab d. h. die Liste ohne Einlei­
tung und Anmerkungen. Um die fehlenden Theile in einer
einiger Maßen anständigen Weise herzustellen, brauche
ich nothwendig ein vollständiges Exemplar von Linden­
schmitt, Alterthümer der heidnischen Vorzeit - was uns
fehlt, habe ich im Desiderienbuche notirt - und Salzmanns
Kameiros und ich würde Ihnen sehr dankbar sein, wenn ich
diese:, beiden Opera nach meiner Rückkehr aus Griechen­
land in Rom vorfände. Schlecht genug wird der Artikel
schon ausfallen und es ist wünschenswerth, daß wenigstens
dies nothwendige Material darin geboten werde.
Der Aufenthalt wird hier so unangenehm, daß wir
uns definitiv entschieden haben, den 15. September in
die Stadt zu ziehen. Also kommen Sie, bitte, bald. Über
Hitze werden Sie sich gewiß nicht zu beklagen haben.
Jetzt haben wir seit drei Tagen einen Sturm, wie er etwa
in Rom im December vorkommt, und wissen wir uns vor Kra­
chen der Thüren und Fenster kaum zu retten. Wunderbar



2
Helbig an Henzen
Siena, 26. August 1874
ist es übrigens keineswegs; denn Siena liegt beinah
2000' über dem Meeresspiegel und unsere Villa noch hö­
her. Bald nach dem 15. September denke ich von hier ab­
zureisen und zwar über Bologna, um dort die Resultate
der neuen Ausgrabungen der Certosa anzusehen und von
dort aus das am 23. September von Brindisi abgehende
Lloydschiff zu erreichen.
Was das Vorgehen von Lepsius betrifft, so mache
ich folgenden Vorschlag: wir schreiben ihm beide,
höchlichst erstaunt über das Gehässige der Maßregel,
und hilft dies nichts, dann machen wir eine Eingabe an
das Plenum der Centraldirection, worin wir besonders
folgende Gesichtspunkte betonen :
1) den Sachverhalt, daß der Normaletat mit dem
Jahre 1874 in Kraft treten sollte, daß Herr von Keudell
demgemäß die Ordre gab, die bereits in diesem Jahre aus­
gezahlte Miethe zurückzuerstatten.
2) daß die Vergünstigung, daß wir jetzt bereits
freie Wohnung haben, uns mit gleichem Rechte zu Theil
wird, wie dem athenischen Sekretär, für den ja auch der
Staat die Miethe zahlt.
3) wäre das Blamable unserer Position gegenüber
der Gesandtschaft und im Besonderen gegenüber Schulz
hervorzuheben, wenn wir jetzt plötzlich wieder Rückzah-



3
lung bieten müssen.
Helbig an Henzen
Siena, 26. August 1874
4) ein pathetischer Schluß über die Lage, in
welche das Reich seine Beamten versetzt, wenn ihre Ein­
nahmen, nachdem ihr Budget bestimmt, plötzlich verkürzt
werden.
Ich glaube, es ist unsere Pflicht, in dieser
Kleinigkeit nicht nachzugeben, sondern mit aller Energie
auf unser Recht zu bestehen. Sonst könnte das Präcedens
leicht üble Folgen fUr die Zukunft haben.
Also hoffentlich auf Wiedersehen Ende dieses o­
der Anfang des folgenden Monats. Bei uns allen geht es
gut, hoffentlich auch bei Ihnen. Unter den Sienesen ha­
be ich einige sehr angenehme Bekanntschaften gemacht,
namentlich die des Archivdirectors Banchi und des conte
Scipione Borghesi, die uns öfters des Abends besuchen
und beide sehr liebenswürdige und unterrichtete Leute
sind. Dagegen habe ich mit Erstaunen wahrgenommen, daß
unser gemeinsamer amico Piccolomini hier vollständig
discredirt ist, weßhalb,habe ich trotz meiner Neugier
noch nicht in Erfahrung bringen können. Banchi wie Bor­
ghesi äußern sich darüber sehr allgemein "ha fatto cose
infami" und erklären, nichts mit ihm zu thun haben zu
wollen. Ich fange an zu glauben, daß er seine Mitbürger
bei irgendwelcher Geldspeculation über das Ohr gehauen;



4
Helbig an Henzen
Siena, 26. August 1874
denn dies ist doch der einzige Factor, der Italiener in
dieser Weise in den Harnisch bringen kann.
Mein letzter Brief, betreffend den Artikel über
den ripostiglio, haben Sie hoffentlich erhalten und wer­
den Sie, denke ich, meine Ansicht theilen.
Mit herzlichen Grüßen
Ihr ergebener
Helbig



Postkarte
Helbig an Henzen
Ohne Datum : Poststempel
29. August 1874
g.
31/8 74
r.
Ich danke für Ihren Brief vom 25. Meine corneta-
na Liste muß doch sofort - wenigstens bis zum 10. Septem­
ber - gesetzt werden, da ich auf den Druckbogen meine An­
fragen notiren will. Ihre Beantwortung wird Bormann ü­
bernehmen, der um den 10. October in Berlin einzutreffen
gedenkt. Ich hatte vergessen Ihnen von dieser Verabre­
dung Mittheilung zu machen. Schickt Bormann die Bogen
um den 20. October zurück, dann kann ich den Text Ende Oc­
tober unmittelbar nach meiner Rückkehr von Griechenland
sofort in Ordnung bringen. Wegen der Logisangelegenheit
habe ich an Lepsius und Michaelis geschrieben, der gegen­
wärtig in Berlin ist, den letzteren bittend, sich mit
Mommsen über die Sache zu unterreden. Mit herzlichen
Grüßen
Ihr
Helbig



Helbig an Henzen
Siena, 1. September 1874
Siena 1. Sept. 1874
Lieber Herr Professor
Ich habe in dieser Zeit für die Gothaer Sammlung
allerlei Aquisitionen gemacht, im Ganzen für ungefähr 500
Lire. Die Gothaer schickten mir das Geld in preußischen
Thalerscheinen und jetzt sehe ich zu meinem Schrecken,
daß man hier in Siena den Reichsthaler nur zu dem ganz
unmöglichen Curs von L. 3,70 annehmen will. Da ich die
für Gotha erworbenen Gegenstände mit nach Rom bringen
werde, um sie daselbst in den Sitzungen vorzulegen, so
scheint es mir nicht unbillig, daß der Sammlung, deren
Fonds ohnehin knapp sind, dieser Verlust erspart werde
I
und ich bitte S~e daher, mir 500 Lire ( banca nazionale
oder toscana) von meinem Gehalte voraus hierher schic­
ken zu lassen. Ohnehin habe ich allerlei für meine Rei-
sen mit dem Institute zu verrechnen, was ich ebenfalls
vor meiner Reise einkassiren müßte. Also erweisen Sie,
bitte, den Gothaern diesen Dienst. Alle Kosten sollen
diesen zufallen. Am Praktischsten und Billigsten wäre
es wohl, wenn die Banca Toscana in Rom eine Fede di cre-
dito auf ihre Filiale in Siena für mich ausstellte. Da
jedoch Dressel hiermit vielleicht nicht Bescheid weiß, so
dürfte wohl eine vaglia postale der sicherste Modus sein.



Helbig an Henzen
Siena, 1. September 1874
2
Nöthigen Falls können Sie ja Dressel diesen Brief zu­
schicken, damit er nach bestem Ermessen das zweckmäß~gs­
te Verfahren einschlägt. Entschuldigen Sie viele Male
diesen Impiccio !
Ihre Absicht, erst gegen Ende d. M. hierher zu
kommen, leuchtet uns wenig ein. Wenn Sie in der Aquila
nera, die Meinigen aber in der Pensione im Palazzo Ban­
dini oder Chiusarelli wohnen, so hätte dies wahrlich we­
nig Humor. Gerade die Villa Poggiarello-Bargagli mit
ihrem Park und der wundervollen Aussicht würde Ihnen den
hiesigen Aufenthalt angenehm machen und an dem Sturm, der
Sie umwettert, sind Sie ja von Rom he~gewohnt. Also än­
dern Sie, bitte, Ihren Plan und kommen Sie bald. Um den
8. September werden Sie Eitelberger hier treffen. Sie<
könnten die erste Zeit Ihres Aufenthalts auf die Besich­
tigung der Umgegend (Bel Oavo, S. Lionardo, S. Ansano,
Osservanza, Monastero - alles Partien von einem halben
Tage) verwenden, sich dann in der Stadt etabliren und
diese ansehen. Ich versichere Ihnen, daß nach Rom kaum
eine italienische Stadt einen so mächtigen Eindruck auf
mich~ gemacht hat, wie Siena.
Das Wetter hat sich seit vorgestern gebessert.
Wir haben klaren Himmel; doch dauert der Sturm noch fort.
Viele Grüße von meiner Frau und Lili an Sie und
Fräulein Kopf
Ihr ergebener
Helbig



H
Lieber Herr Professor
Helbig an Henzen
Siena, 3. September 1874
g. 6/9 74
r. 7/9 74
Siena 3. Sept. 1874
Sprechen Sie, bitte, in meinem und meiner Frau
Namen Fräulein Kopf unser herzlichstes Beileid aus we­
gen des Verlustes, der sie betroffen.
Was Sie mir über die Normirung meines Gehalts
für 1875 mittheilen, ist mir vollständig neu. Da Sie
ja von dem Briefe Kenntnis genommen, in dem mir Lepsius
mittheilte, daß die engere centraldirection einstimmig
erklärt, für Gleichsetzung meines Gehaltes mit dem athe-
nischen wirken zu wollen, so werden Sie zugeben, daß es
sich vom juristischem Standpunkte um nichts mehr und
'"
nichts weniger handelt, als um einen Wortbruch. Mög-
lich ist es allerdings, daß nach Abgabe jener Erklärung
der engeren Centraldirection Bedenken aufstiegen, ob ihr
Antrag bewilligt werden würde, und daß sie deßhalb ihre
Forderungen herabstimmte. Doch wäre es dann angebracht
gewesen, die Veränderung des Antrags mir gegenüber zu
motiviren. Möglich ist es aber auch, daß es sich wieder
um ein Versehen handelt, daß man nicht genau wußte, wie
hoch sich der athenische Gehalt beläuft, und daher in



Helbig an Henzen
Siena, 3. September 18~4
2
das Blaue hinein 400 statt 600 rt. beantragte. Jeden
Falls werde ich in der Sache nichts thun, bis mir meine
Gehaltserhöhung officiell mitgetheilt wird, und mich
auch dann damit begnügen, in aller Kürze die Centraldi­
rection auf das Ungentlemanlike und Ungeschäftsmäßige
des Vorganges hinzuweisen. Jetzt habe ich weder Zeit
noch Lust, mir meine Laune durch solche Expectorationen
zu verderben. Vielleicht eignet sich die Sache, um eine
Pression in der Logisfrage auszuüben. Sie könnten nach
Berlin schreiben, daß ich gewiß nach den mir von der en­
geren Centraldirection gemachten Zusicherungen über die
Normirung meines Gehalts sehr ungehalten sein würde, und,
obwohl die Centraldirection sich nicht gerade durch rück­
sichtsvolles Vorgehen auszeichnet, so könnte doch der Fall
eintreten, daß ihn die Ansammlung allzu vieler Elektrici­
tät in den Sekretariatsregionen bedenklich erschiene.
Was die Sachen von Nizza betrifft, so bin ich mo­
ralisch überzeugt, sie Mommsen oder Kaibel übergeben zu
haben. Sollte ich mich hierin irren, so müssen sie in
der kleinen Mappe "disegni da proporre" liegen. Diese
ist oben in meinem Sekretär eingeschlossen und erst nach
meiner Rückke~ nach Rom zugänglich. Wenn ich - was doch
wahrscheinlich der Fall sein wird - gegen den 20. Sep­
tember durch Rom passire, werde ich nachsehen.
Morgen schicke ich die Liste der Cornetana mit den an



llelbig an Henzen
Siena, 3. September 1874
3
den Rand geschriebenen Anfragen an Dressel ab und bitte,
dieselbe an Bormann gelangen zu lassen, sowie derselbe
nach Berlin zurückgekehrt ist. Der arme Bormann wird
schön damit zu thun bekommen; denn zur Beantwortung
meiner Anfragen muß er Zoologen, Mineralogen, Botaniker
und Chemiker in Bewegung setzen. Doch er hat es nun ein­
mal gewollt •. Ende October denke ich sicher nach Rom zu­
rückgekehrt zu sein. Wie ich Ihnen bereits mitgetheilt,
I
soll die Reise nurden Zweck der Orientirung und der Aus­
j
füllung empfindlicher Lücken anstreben. Für die mir zu­
nächst liegenden Studien hoffe ich wenig davon, höchstens
einige Beobachtungen bei dem Besuche von Mykene.
Ich fange jetzt an, allerlei Ricordi für die Zeit
meiner Abwesenheit zusammenzustellen, die ich aber, da
noch Mancherlei dazu kommen könnte, erst in dem letzten
Momente an Sie abschicke. Könnten wir uns vielleicht,
falls Sie sich nicht zu dem Ausfluge nach Siena entschei­
den, um den 20. in Rom treffen? Der Lloyddampfer geht
von Brindisi den 23. ab.
Seit vier Tagen haben wir hier wieder Hitze, wie
zu Anfang Juli, aber gemildert durch starken Wind.
Mit herzlichen Grüßen
Ihr ergebener
Helbig
Gamurrinis Begleitung auf der griechischen Reise
scheint mir gesichert.



Postkarte
Relbig an Renzen
Ohne Datum. Poststempel
Siena, 16. September 1874
g.
19/9 74
r.
Lieber Herr Professor !
Die Nachrichten, die wir über die klimatischen
Verhältnisse Roms erhalten, bestimmen uns, den 20. di-
rect nach Rom abzureisen und zwar alle zusammen. Den
21. und 22. bleibe ich in Rom und reise den 23. weiter.
Es wäre mir sehr erfreulich und außerdem für die Ge-
schäftsangelegenheiten ersprießlich, wenn ich Sie den
21. oder 22. in Rom sehen könnte. Wenn wir die Ge-
schäftssachen erörtern, wäre DresseIs Gegenwart er-
wünscht, da ich über manche Sachen die Correspondenz
nicht gehörig kenne. Also hoffentlich auf Wiedersehen
binnen 5 Tagen. Mit herzlichen Grüßen von uns allen
Ihr
Helbig



Lieber Herr Professor
Helbig an Henzen
Athen, 3. Oktober 1874
g. 8/10 74
r. 9/10 74
Athen, den 3. Oct. 1874
Ich wollte Ihnen eigentlich erst mit der nächs-
ten Post schreiben und zwar ausführlicher, halte es aber
doch für nöthig, heute einige Zeilen an Sie zu richten,
damit das Ereignis, welches Lüdemgleichzeitig an Sie
"
und an die Centraldirection meldet, in Berlin nicht un­
nöthig Staub aufwirbele. Es handelt sich dabei um Ge­
sichtspunkte, die Liidem aus begreiflichen Gründen nicht
selbst entwickeln kann, und ich glaube, Sie würden ihm
einen Dienst erweisen, wenn Sie meine Mittheilungen nach
Berlin durchsickern ließen. Einer Seits braucht sich die
Centraldirection gar nicht davor zu fürchten, daß Lüders
durch den Schritt, den er gethan, baldigst veranIaßt wer­
den könnte, Gehal tse_rhöhlglE-~uJordern. Seine Braut ist
das reichste Mädchen in ganz Athen und hat, wie ich si­
cher weiß, mindestens 6000 rt jährliche Revenuen. Ande­
rer Seits ist keineswegs zu befürchten, daß diese Ver­
bindung dem hiesigen Institute schädlich sein könnte.
Sie kann demselben nur nützen; denn Lüders schlägt da­
durch in Athen feste Wurzel, wird mit sämmtlichen hiesi­
gen Phana i tenfamilien verwandt, die zu den angesehends-
"')
I



2
Helbig an Henzen
Athen, 3. Oktober 1874
ten und einflußreichsten der Stadt zählen, und gewinnt
eine Menge von Verbindungen, die dem Institute, das er
verwaltet, nur nützlich sein können.
Überhaupt bin ich von der Weise, in welcher er
sich hier gestellt hat, in hohem Grade erbaut, und ganz
im Besonderen von der Entschiedenheit, mit welcher er bei
der Centraldirection auf die Erfüllung billiger Forde­
rungen dringt. Er hat hier bereits Dinge durchgesetzt,
die zu fordern wir in Rom nimmermehr die Kühnheit ge­
habt haben würden. Doch hierüber baldigst ausführlicher.
Wie froh ich bin, in Athen zu sein, können Sie sich wohl
denken. Wenn nur nicht die Hitze, der Staub und die
Zanzaren wären. Ich bin jetzt wirklich sehr zufrieden,
meine Reise erst Ende September, nicht, R~eat wie Anfangs
beabsichtigt war, Anfang September angetreten zu haben.
In Tanagra dauern die Ausgrabungen fort. Viel­
leicht gehe ich dorthin und liefere einen Artikel über
die scavi - wohl den letzten über griechische Dinge, der
in unserem Bullettino erscheinen wird; denn Anfang Ja­
nuar denkt Lüders das hiesige Bullettino erscheinen zu
lassen.
Herzliche Grüße an Fräulein Kopf !
Ihr ergebener
Helbig



465 Helbig an Henzen
Athen, 10. Oktober 1874
H g. 16/X 74
Athen, den 10. Oct. 1874
Lieber Herr Professor
Auch heute nur wenige Zeilen, da ich alle schwe-
benden Fragen doch am Besten mündlich mit Ihnen bespreche.
1) Chiusiner Artikel: il muro piu lungo misura
m. 3,70, il muro piu corto 3,50, wie mein Notizbuch besagt,
das ich glücklicher Weise bei mir habe.
2) Schliemann, mit dem ich mich gut gestellt,
wird voraussichtlich um den 20. October in Rom eintreffen.
Er will in Italien kolossale Ausgrabungen unternehmen.
Ich brauche wohl kaum darum zu bitten, daß Sie ihn freund-
lich aufnehmen und seine Susceptibilitäten schonen. Er
kann unendlich nützlich werden.
3) Lüders wünscht sehr, daß ich, der ich mich
über die hiesige Situation orientirt, der Centraldirec­
tion gegenüber über dieselbe auslasse. Von selbst kann
ich dies nicht thun, ohne aufdringlich zu erscheinen.
Werde ich dagegen dazu aufgefordert, so thue ich es ganz
gern. Könnten Sie bei der CD eine Aufforderung in diesem
Sinne vermitteln, so würde Ihnen 1üders sehr dankbar sein.
In Eile mir herzlichen Grüßen
Ihr
Helbig



244 Helbig an Henzen
Rom, 20. Mai 1875
r:o' ."'J {a,{ .. [:C;J",':
I C'-, t:v t\v"· /'
g. 24/5 75
Roma, li 20. Mai 1875
Lieber Herr Professor
Heut morgen bin ich aus Tunis zurückgekehrt nach
einem zweitägigem Aufenthalte, den ich absichtlich nicht
verlängerte, da alle Wahrscheinlichkeit dafür sprach, daß
auch bei weiterem achttägigem Hierbleiben nicht viel he-
rausgekommen sein würde. Die Zeit für die Reise war
sehr schlecht gewählt, da jetzt nur wenige Leute in Tunis
selbst wohnen, sondern die ganze europäische Colonie in
den umliegenden Villen Villegiatur macht. Der Besuch
dieser zum Theil mehrere Meilen entfernten Villen wäre
aber sehr zeitraubend und kostspielig gewesen. Dagegen
bin ich mit den Resultaten der Reise in Sardinien im Gan­
zen zufrieden. Übermorgen denke ich, nachdem ich heute
und morgen die schwierigsten Zeichnungen von de Sanctis
revidirt, über Paulilatino und Macomer nach Ploaghe zu
reisen, wo sich gegenwärtig Monsignor Spano aufhält, von
Ploaghe nach Sassari, wo die Sammlung Selavo in Augen-
schein zu nehmen ist, von Sassari nach Porto Torres, von
wo ich mich Freitag den 28. Mai Abends nach Civita vec­
chia einschiffen würde. De Sanctis hat in Cagliari bis



244 Helbig an Henzen
Cagliari (?), 20. Mai 1875
2
Ende der nächsten Woche zu thun und noch etwas länger,
wenn es mir gelingt, einige neuerdings ;Ln .. Oristano ge­
fundene Gegenstände flott zu machen. Nach Vollendung
der Zeichnungen will er auf eigene Kosten eine Reise in
dem Inneren unternehmen und er bittet zu diesem Zwecke
um ein acconto von 200 Lire. Da er auf seiner Reise
auch die von mir zu berührenden Orte passiren wird, so
ist seine Absicht vielleicht auch unseren Interessen
förderlich. Er könnte auf dem Wege noch einen oder den
anderen Gegenstand zeichnen, den ich auf meiner Reise
als besonders wichtig notirt. Die Reise aber macht er,
wie gesagt, auf eigene Kosten. Da ich allerlei Antica­
glien, Teppiche u. s. w. eingekauft, so bin ich außer
Stande, ihm die 200 Lire auszuzahlen. Also bitte ich
Sie, ihm möglichst rasch eine vaglia postale von L. 200
nach Cagliari zu schicken unter der Adresse deI sig. Cav.
Chessa, Direttore della Banca nazionale.
Beiliegenden Zettel bitte ich durch Nino dem
Kunsthändler Milani einhändigen zu lassen, dessen Adres­
se ich augenblicklich nicht präcis angeben kann.
Weiter schreibe ich heute nichts, da ich Ihnen
ja baldigst Alles mündlich berichten kann. Herzliche
Grüße an Fräulein Kopf !
Ihr ergebener
Helbig



245
Postkarte.
Helbig an Henzen
Ohne Datum - Poststempel
Cagliari, 20. Mai 1875
g. 24/5 75
Ohne Datum
Meinem Briefe schicke ich in aller Eile noch
diese Postkarte nach, um Sie zu bitten, bei der Aus­
stellung des vaglia ja nicht den Vornamen Filippo de
Sanctis zu vergessen. Die Post ist in diesen Dingen
höchst pedantisch.
Herzlichen Gruß
Helbig



341
Lieber Herr Professor
Helbig an Henzen
Siena, 6. Juli 1875
g.
7/7 75
r.
6. Juli 1875
Obwohl ich Ihnen eigentlich nichts besonders
Wissenswürdiges mitzutheilen habe, schreibe ich Ihnen
doch diese Zeilen, um Ihnen wenigstens ein Lebenszeichen
zu geben. Es geht uns gut und auch meine Hypochondrie,
die ich in Rom durch ~-;. ,,.tl-,-r;.~r, niederzukämpfen
suchte, ist bei der hiesigen Ruhe und kühlen Luft ent­
schieden im Abnehmen begriffen. Wir haben bis jetzt je­
den Tag ein Gewitter gehabt und so hat der Thermometer
niemals 10
0
im Schatten überschritten. Lili gewinnt all­
mählig ihr früheres kräftiges Aussehen wieder. An Be­
suchern fehlt es uns keineswegs: H~gens, Thorstrick,
Raeteke, J. P. Richter. Unerfreulich ist es, daß ich
durch die Nachlässigkeit des Museums auch hier zu leiden
habe. Der Gypsabguß des Weihwasserbeckens im Dom ist
vollendet; aber, obwohl Lombardi, der mit der Überwa­
chung beauftragt ist, nach Berlin geschrieben, ist kei­
ne Geldanweisung erfolgt. Die Leute haben sich zu diesem
Zwecke an mich gewendet. Könnten Sie mir vielleicht die
Adresse der beiden Bildhauer mittheilen, die mit der Lei-



341
2
Helbig an Henzen
Siena, 6. Juli 1875
tung dfser Angelegenheit beauftragt sind, damit ich an
dieselben schreiben kann ?
Jeden Falls rechnen wir darauf, Sie dieses Jahr
in der Villa bei uns zu sehen. Herzliche Grüße von
Meiner Frau und Lili
Ihr ergebener
Helbig
Nero wurde auf der Reise trotz meiner eifrigsten
Bemühungen in das Hundeloch gesperrt. Er ist in Folge
dessen sehr gealtert und ganz grau geworden. Wollen
Sie ihn noch einmal sehen, dann kommen Sie möglichst
bald.



356
Lieber Herr Professor
Helbig an Henzen
Siena, 9. Juli 1875
g. 10/7 75
Siena, li 9. Juli 1875
Ich danke Ihnen sehr für Ihren freundlichen
Brief vom 7. Der Gang der Dinge in Corneto ist ja recht
ärgerlich. Offenbar riechen die Manzi den Braten, daß
r----
ich vor der Hand nicht geneigt bin, Ankäufe bei ihnen
zu machen, und wollen sie sich somit durch die Berech-
nung der Ausgrabungskosten schadlos halten. Vor der Hand
sehe ich keinen anderen Ausweg, als nachgeben. Ist spä-
ter das Berliner Museum persuadirt, einen Ankauf zu un­
ternehmen, der mehr durch sein wissenschaftliches Inte-
resse, als durch die Schönheit der einzelnen Stücke in
das Gewicht fällt, dann können die 50 Lire auf die von dem
Museum zu zahlende Summme aufgeschlagen werden. Jeden
Falls werde ich den Versuch machen, das Museum zu dem An­
kaufe breit zu schlagen. Das Vorgehen der Bruschi ist
mir ganz unverstädnlich. Conte und Contessa hatten mir
mit größter Bereitwilligkeit die beiden Schalen zur Dis­
position gestellt. Wieder einmal sehe ich, daß solche
Dinge nur dann zu erwünschtem Resultate geführt werden
können, wenn man den Leuten fortwährend auf dem Nacken



356
sitzt.
2
Helbig an Henzen
Siena, 9. Juli 1875
Diltheys Brief enthält ein Desiderium wegen
einer in Pompei auszuführenden Zeichnung. Ich bitte Sie,
beifolgendes Blatt, welches die betreffende Angabe ent­
häl t, l"Iau zukommen zu lassen.
Auch hier ist es jetzt recht heiß. Doch wird
die Hitze durch den auf dem Plateau der Villa herrschen­
den Sturm erträglich gemacht.
Noch nichts von de Sanctis ?
Herzliche Grüßen von den Meinigen
Ihr ergebener
Helbig
Nero fängt wieder an, sich zu erholen. Doch
schreitet seine Genesung sehr langsam vorwärts.



357
Lieber Herr Professor
Helbig an Henzen
Siena, 10. Juli 1875
g.
11/7 75
r.
Siena, li 10. Juli 1875
Ihren mir gestern zugehenden Brief heute beant­
wortend, muß ich bemerken, daß ich de Sanctis keineswegs
das bestimmte Versprechen gegeben, ihm eine Tafel zum
Stich zuzuwe~sen, sondern daß ich ihm nur zugesagt, ich
würde versuchen, ihn für das Institut zu beschäftigen.
Trotz aller Mühe aber, die ich mir gegeben, habe ich kei­
ne geeignete Tafel zusammenstellen können. Übrigens hat
de Sanctis noch mehrere Aggiuntatafeln in Arbeit: Ca­
puana aus den Scavi Doria (Colu in Form eines bärti­
gen Kopfes, Axt mit Widderkopf als Griff u.s.w. ). Wei­
tere Arbeit kann ich ihm jetzt mit dem besten Willen nicht
zuweisen, da die Cornetaner Vasen doch besser lithogra­
phirt, als gestochen werden. Beiliegenden Brief bitte
ich an Klügmann zu schicken, dessen gegenwärtige Adresse
mir unbekannt ist. Scusi l'incommodo !
Herzliche Grüße
Ihr Helbig



357
2
Helbig an Henzen
Siena, 10. Juli 1875
Ich bitte nicht zu vergessen, mir einen verbes­
serten Probedruck der Heydemannschen Vase zugleich mit
der von mir corrigirten Tafel zur Revision zuzuschicken.



366
Lieber Herr Professor
Helbig an Henzen
Siena, 14. Juli 1875
g.
17/7 75
r.
li, 14. Juli 1875
Also, was Chiusi betrifft, so habe ich an Paoloz­
zi und Terrosi geschrieben und wiederum ihre Zustimmung
erhalten, daß bei ihnen gezeichnet werde. Es bleibt jetzt
nur noch übrig, sich Gamurrinis zu versichern, der sich
zwar voriges Jahr einverstanden erklärte, aber bisweilen
im letzten Momente statisch wird. Sie könnten ihm vor­
läufig in Rom einige Bemerkungen in dieser Richtung ma­
chen. Ich könnte dann, wenn er, wie er versprochen, Ende
Juli durch Siena passirt, die Sache zu endgültigem Ab­
schlusse bringen.
Bei Monte aperto sehr wichtige Entdeckungen: so­
viel ich bis jetzt beurtheilen kann, der Schatz eines Gal­
lischen Princeps. Mehrere schwere goldene Torques, Arm­
bänder, dabei goldene Münzen, wie ich sie noch nie gese­
hen, ohne jeglichen Stempel, aber in der Form der galli­
schen, rohe Thongefäße. Die Hälfte der Stücke ist leider
in den Schmelztigel eines sieneser Goldschmidts gewandert;
die andere Hälfte gehört dem Besitzer des Bodens, M.re
Chigi. Ich könnte sofort einen Bullettino Artikel darü-



366
2
Helbig an Henzen
Siena, 14. Juli 1875
ber machen, müßte aber zur Beurtheilung der Münzen me-
trologische Daten haben. Sie scheinen mir, wenn mich
mein Gedächtnis nicht täuscht, das Gewicht des phöniki-
schen Staters zu haben ungenaue Wägung in einer hie-
sigen Apotheke Gramm 8 - 7. Könnten Sie vielleicht bei
Brandis das Normalgewicht dieses Staters constatiren
und mir dasselbe mittheilen? Dann könnte ich sofot
den Artikel loslassen.
Mit de Sanctis habe ich ausgemacht, daß ihm die
sardinischen Zeichnungen gleich bezahlt würden, wie die
in Rom ausgeführten. Am Besten Sie zahlen ihm ein Ac-
conto und ich mache nach meiner Rückkehr mit ihm eine re-
guläre Abrechnung.
Meine Frau ist mit Hagens auf zwei Tage nach Or-
vieto gegangen. Lili grüßt vielmals.
Mit herzlichem Gruß
Ihr
Helbig
Neros Kräfte nehmen zusehends ab.
Am Rande der ersten Seite
Bitte Niemanden etwas von diesem Funde zu sagen.



381
Postkarte
Lieber Herr Professor
Helbig an Henzen
Ohne Datum. Poststempel
Siena, 24. Juli 1875
g. 25/7 75
Ohne Datum
Eben bin ich im Begriff, nach Montepulciano
( festa di Poliziano) abzureisen, wo ich Gamurrini
treffen werde - hoffentlich allein. Heydemann kann die
Tafel erhalten, nachdem Mariani von den darauf beige­
fügten Bemerkungen Notiz genommen. Die Parrocchi von
Collalto und Marmoraja machen Ausgrabungen und sind zu
Correspondenten geeignet. Ich möchte ihnen Bullettino
Artikel als Muster für Correspondenzen überantworten.
Am Meisten dafür geeignet wären wohl aus dem Jahre 1874
der Artikel Scavi di Chiusi von Nardi-Dei und mein Ar-
tikel in demselben Jahrgang Scavi di Chiusi (Grab Ter­
rosi ) • Dürfte ich um zwei Exemplare der beiden Nummern
bitten? Danke sehr für die Angabe des Gewichts des
phönikischen Staters. Doch sind die gallischen Goldmün-
zen in einem anderen leichteren Fuße geprägt, den ich in
Rom constatiren muß.
Ihr
Helbig



399
Lieber Herr Professor
Helbig an Henzen
Siena, 29. Juli 1875
g. 31/7 75
n. c. r.
li, 29. Juli 1875
Aus Ihrem Briefe vom 27. an meine Frau sehe ich
mit Schrecken, daß ein Brief von mir an Sie verloren ge­
gangen. Das Exemplar der Tafel mit der Cornetaner Vase,
das ich nach Rom zurückgeschickt, kann ja ganz gut an
Heydemann abgeschickt werden d. h. nachdem Mariani di
beiden von mir darauf notirten Correcturen berücksichtigt.
In Montepulciano bei Buccelli nur robbaccia. Da­
gegen war das Fest, wenn man bedenkt, daß dasselbe in ei­
nem Städtchen von 3000 Einwohnern Statt fand, in authen­
tischer und materieller Hinsicht gar nicht übel arrangirt.
Gamurrini kam nicht. Auch ist er, wie ich von dem anwe­
senden Sindaco di Sarteano hörte, nicht in Chiusi, son­
dern auf seiner Tenu~a im Chianathale. Ich werde ihm nach
Rom schreiben, von wo ihm, denke ich, die Briefe nachge­
schickt werden.
Um Sie nicht zu bemühen, habe ich an Nino um zwei
weitere Exemplare der Bullettini geschrieben, die ich
nächsten Sonntag an zwei weitere ausgrabende Piovani ü­
berliefern werde.



399
2
Helbig an Henzen
Siena, 29. Juli 1875
Herzlichen Dank für die ersten Exemplare, die
ich bereits an den Piovano di Collalto befördert.
Mit herzlichen Grüßen
Ihr ergebener
Helbig



411
Lieber Herr Professor
Helbig an Henzen
Siena, 5. August 1875
g. 5/8 75
Siena, li 3. Aug. 1875
Empfangen Sie umgehend die gewünschte Erklärung.
Zugleich wollte ich Sie bitten, doch ja Eichler zu ver­
anlassen, möglichst rasch nach Neapel zu gehen. Wie
mir Robert schreibt, sind Wandbilder von dem höchsten
Interesse zu Tage gekommen, die leicht bei einem Unwet­
ter zu Grunde gehen können. Außerdem wäre es der Revi­
sion halber zu wünschen, daß die Zeichnungen bald ausge­
führt würden; denn es ist zweifelhaft, wie lange Robert
in Pompei bleiben wird. Robert fragt zugleich an, ob Ke­
ku1e die "Originalzeichnung" der tarentiner tabula iliaca
in Rom hinterlassen. Mir hat er sie nicht übergeben.
Vielleicht Ihnen? Übrigens kann auch noch der Lucido,
welchen ich Ihnen hinterlassen, ganz gut gestochen werden.
Auch bei uns ist nunmehr die Hitze eingetreten,
die seit drei Tagen ziemlich stark ist. Doch wird wohl
diese Nacht ein Gewitter abkühlen. Jeden Falls bitte ich
Sie, spätestens den 14. Abends in Siena einzutreffen, da­
mit Sie das am 15. Statt findende Palio ansehen können.
Obwohl im Allgemeinen kein Freund von Volksfesten, werden
Sie sich durch den aesthetischen Eindruck, den dieses Fest



411
2
Relbig an Renzen
Siena, 3. August 1875
darbitet, gewiß befriedigt fühlen.
Mein hiesiges Stilleben wird bisher nur durch
die seccature unterbroohen, welche die hiesigen Gypsar­
beiter verursachen, indem sie von mir Geld für die für
das Berliner Museum ausgeführten Arbeiten verlangen.
Ich habe darüber ah Lepsius und an Curtius geschrieben -
aber keine Antwort.
Meine Frau wird an die arme Frau Fronanz schrei­
ben - doch wohl unter der Berliner Adresse ?
Stia bene! Tanti saluti
Ihr ergebener
Relbig



411 Helbig an Henzen
Siena, 3. August 1875
Unterzeichneter theilt der kaiserlichen
Gesandtschaft hierdurch mit, daß er die ihm angetragene
Mitgliedschaft der Accademia dei Lincei annimmt.
Helbig
Siena, 3. August 1875



419 Helbig an Henzen
Ohne Datum. Poststempel
Siena, 6. August 1875
Postkarte Ohne Datum
Habe die Cornetanatafel an Heydemann geschickt.
Doch bezweifle ich sehr, daß er sich durch die Menge der
Bemerkungen durchfindet, und scheint es mir unerläßlich,
daß er ein reinliches Exemplar erhalte. Wenn Mariani
störrisch ist, muß man ihm einmal tüchtig die Meinung sa­
gen. Nach Chiusi kann ich augenblicklich nicht gehen,
da ich - vielleicht in Folge des Essens von unreifem Obs­
te - eine kleine Indisposition habe, die mich an der
Villa fesselt.
Baldigst Weiteres. Herzlichen Gruß
Ihr
Helbig



420 Helbig an Henzen
Siena, 7. August 1875
g. 8/8 75
Postkarte Ohne Datum. Poststempel :
Siena, 7. August 1875
Lieber Herr Professor !
Da ich von nächsten Mittwoch den 11. bis Samstag
den 14. alle Leute, die ich sehen muß, in Chiusi, Cetena
und Sarteano antreffe, so bin ich entschieden, meine Rei-
se in diesen Tagen vorzunehmen. Doch soll sich deSanctis
nicht eher in Bewegung setzen, als bis ich ihm ausdrückli­
che Weisung zukommen gelassen. Was Sie betrifft, so wä­
re es das Beste wir träfen uns entweder den 13. in Chiu-
si d. h. in der Stadt, die Sie doch gewiß lange nicht be­
sucht (Lione d'oro) oder den 14. auf der Station
( wenn der 10 Uhr Morgens von Rom abgehende Zug die Sta­
tion Chiusi passirt) um die Reise nach Saena zusammen
fortzusetzen. Herzlichen Gruß !
Ihr
Helbig
Seit 4 Tagen regnerisches und kühles Wetter.



427 Relbig an Renzen
Siena, 10. August 1875
g. 11/8 75
Siena, li 10. Aug. 1875
Lieber Herr Professor
Wir bitten Sie, doch ja auf der Herreise zu uns
zu kommen. Meine Frau nämlich muß den 10. September in
Familienangelegenheiten nach Rußland reisen und wird
erst im October zurückkehren, nachdem ich und die Kin-
der Siena bereits verlassen. Wie Sie sich denken können,
ist sie nicht sehr erbaut von dieser Aussicht. Aber es
läßt sich nun einmal nicht ändern. Beiliegende Zeilen
bitte ich Sie an Brandis - Heckert ist noch abwesend -
zu schicken, den Paß durch Nino auf der russischen Ge­
sandtschaft visiren zu lassen und ihn dann entweder selbst
mitzubringen oder per Post an uns zu schicken.
Von Curtius erhielt ich einen im Ganzen liebens-
würdigen Brief, in dem er mir mittheilte, die CD habe
für mich bei dem Reichskanzleramte Gehaltserhöhung bean­
tragt, dabei aber sub rosa zu verstehen gab, ich sei doch
eigentlich durch mein passives Verhalten daran schuld,
daß aus dem Ankaufe bei CasteIlani nichts geworden. H.
CasteIlani war nämlich in Berlin und hat die Marmorwerke
von dort nach London transport iren lassen. Es ist wirk­
lich nicht zum Aushalten mit dem Berliner Museum !



427
2
Helbig an Henzen
Siena, 10. August 1875
Der Palio ist verschoben bis Montag den 16. Al­
so kommen Sie den 15. Abends noch rechtzeitig an. Was
die Kühle betrifft, so können Sie sich darauf verlassen,
daß Sie dieselbe in unserer Villa ebenso ersprießlich
finden werden, wie in Oberbozen.
Ihr ergebener
Helbig



Lieber Herr Professor
Helbig an Henzen
Siena, ohne Datum, doch sicher
der 15. August 1875
Ohne Datum
Gestern bin ich von Sarteano, Cetona, Chiusi zu-
rückgekehrt nach einer entsetzlich heißen Reise. In Sar­
teano eine kleine etruskische Nekropole ähnlich der von
Poggio Renzo und einige Urnen, über die ich an Brunn
schreiben werde. Aus meinem Briefe an De Sanctis werden
Sie ersehen, was es in Chiusi und Cetona zu zeichnen
giebt. Über die dortigen Urnen, so weit ich nicht ganz
sicher bin, daß sie neuerdings gefunden, werde ich mich
mit Brunn verständigen und dann möglicher Weise die Liste
vermehren. Die Arbeit kann jedoch nicht vor Ende Septem-
ber in Angriff genommen werden, was auch aus Gesundheits-
rücksichten räthlich.
In Chiusi ging da Gerücht, Corssen sei gestorben.
Das ist doch hoffentlich falsch? Ich würde Ihnen sehr
dankbar sein, wenn Sie mich mit einer Zeile hierüber be-
ruhigten.
Jetzt ist auch hier die Hitze sehr groß, aber in
der Villa wenigstens immer noch erträglich.
Wann sehen wir Sie bei uns ?
Mit herzlichen Grüßen
Ihr ergebener
Helbig



H
Lieber Herr Professor
Helbig an Henzen
Siena, 4. September 1875
g. 6/9 75
n. c. r.
Siena, Villa Poggiarello­
Bergagli 4. Sept. 1875
Herzlichen Dank für Ihren freundlichen Brief vom
27. August, den ich mit wenigen Zeilen erwiedere, da auch
ich Ihnen nicht viel Neues und Wissenswürdiges mittheilen
kann. Schade wirklich, daß Sie nicht durch öiena reisten
Ich versichere Ihnen, daß die hiesige Temperatur sich von
der in Oberbozen herrschenden höchstens ganz unmerklich
unterscheiden kann. Wir haben jetzt Vormittags 6 Uhr nur
14
0
R.
De Sanctis kann in der That nicht vor Ende Septem­
ber abreisen, da Terresi (Cetona) erst gegen den 10.
October ~us Florenz zurückkehrt und seine Sammlung bis da-
hin unzugänglich ist.
Daß Dumont nach Athen geht, thut mir leid sowohl
unseretwegen, da es sich ja recht angenehm mit ihm ver-
kehrte, als auch wegen unseres athenischen Instituts, wel­
ches, wenigstens was die Pflege der antichita figurata be­
trifft, in ihm einen sehr gefährlichen Rivalen erhält.
Einer der Dumontschen Zöglinge, den ich in Siena sah, sag-
te mir, man sei in Paris in großer Verlegenheit, wie die



Helbig an Henzen
Siena, 4. Septenber 1875
2
römische Stelle zu besetzen. An Perrot, der ja jetzt
Membre de l'Institut und großes Thier, ist gewiß nicht
zu denken.
Meine Frau hat die Absicht an Fräulein Rosine
zu schreiben. Ob sie noch in diesen Tagen da~u kommt,
ist aber fraglich und ich bitte, sie im Falle, daß es
unterbleibt, zu entschuldigen. Es wird jetzt im letzten
Momente das Itinerarium fixirt, welches sie in Rußland
einhalten soll, um möglichst viele Verwandte zu sehen,
und selbstverständlich geht es hierbei ohne Confusion
nicht ab: Ordre, Contreordre; ein Brief, der heute
eintrifft, besagt das Gegentheil von einem der gestern
ankam; viele widersprechende Telegramme u.s.w.
Ich freue mich sehr aus Fräulein Rosines Brief
zu hören, daß es Ihnen in Oberbozen gut gefällt und daß
Sie sich daselbst auch gesellschaftlich acclimatisiren.
Wer weiß, zu was für einer Metamorphose dies führen kann.
Vielleicht sehen wir Sie noch, nachdem Sie nach Rom zü­
rückgekehrt sind, allabendlich Ihren Schoppen Wein trin­
ken, werden Sie Stifter eines Gesangvereins zur Cultivi­
rung tyroler Schnadehüpferl, tragen Sie einen grünen Hut
mit Gamsbart und, was sich sonst noch die lebhafte Phan­
tasie ausdenken kann.
Herzliche Grüße von meiner Frau, Lili und mir an



Helbig an Henzen
Siena, 4. September 1875
3
Sie, Fräulein Rosine, die tyroler Nachtigall Fräulein
von Hepperger und an Laspeyres !
Ihr ergebener
Helbig
