(
13
A. di Dir.
Gerhsrd an Henzen
Berlin 8/1/1851
g. 18/1851
r. 4/11 51
D. Henzen Berlin 8 1851
''vehrter Freund.
Obwohl ein Brief von Ihnen vermuthlich unterwegs ist
und nichts Dringendes zu schreiben vorliegt, so will ich doch
meinen ersten diesj~hrigen Brief nach Rom nicht ohne einen
~'o.,~
herzlic~\ückwunsch für Sie und Ihre liebe Frau und auch
für die Dame Corrispondenza ausgehen lassen, der Sie so1freu~­
lich seit Jahren zur Seite stehen.
Am Ende kranker Ferien sehe ich mich nach dem Stoff
zu einem nothdürftigen J.ahresbericht für die Arch. Zeitung
\)'\..
um, und bitte Sie etwa~ge Beitr~ge zu denselben, namentlich
aus Ihrem eigensten Gebiet, mir nicht vorzuenthalten; auch
etwas italienischer Nekrolog ( Jorio ?) kommt wol dazu.
Bin Blick in den Archöol. Anzeiger von Jan 1849 weist Ihnen
am besten nach was mir fehlt.
Römische Freunde - Kestener Reumont Lanci Brunn ecce
in sonderheit auch L. Schmidt bitte zu grüßen und letzteren
vorl~ufig für sein brieflichen Andenken zu danken. Die Cor­
rectionen Oriolischer Inschriften von Birc~, die ich Ihnen
sandte, haben Sie wol benutzt. Lassen Sie mich auch bei Ca­
nina Campana und den alten Freund Orioli nicht untVt..; ('V\VtJ
welcher letztere mir sein Buch über Viterbo wol schicken
könnte. Ist Col. Muäe zu Rom nicht angelangt?
Meine Frau grü"),t mit mir. Herzlichst und getreulichst
Gerhard



22 Gerhard an Henzen
Berlin 16/1/1851
A. di Dir.
g. 48/51
r. 3/11/ 51
D. Henzen Berlin 16/1851
Nichts für ungut daß ich diesmal ,lQ.einen Brief an
Sie adressire, der ausßer dem Hauptinhalt für Ihre Frau nur
noch ein Blatt für D. Schmidt enthält! Dringendes habe
ich Ihnen nicht zu schreiben, bleibe vielmehr Ihrer Mitthei­
lungen gewärtig. Bethmann wird Ihnen Archäol. Zeitung 1850
3
s
: nun\~zu Ostern überbringen; Alles frühere er­
hielten Sie hoffentlich. Hat denn nu~1lrinervini das ~eini­
ge? Und wie soll ich es mit den stärkeren Sendun6en für
Rom halten? Ein Packet enthaltend meine Trinkschalen und
Gefäße für das Institut und die Exemplare des J programms
zur Vertheilung liegt längst verpackt bei mir und wartet
seiner Bestimmung für irgend einen Buchhändle~bwohl das
( noch immer nicht wiedergefunden ? ) Manuscript Brauns mich
zu dergleichen Absendungen sehr unlustig läßt. Mit allem
Herzlichem
der Ihrige
Gerhard



(
(
23 Gerhard an Renzen
Berlin 18/1/1851
A. di Dir.
g. 28. 51
r. 4/11 51
D. Renzen Berlin 18 Jan 51
Ihr erster Jahresbrief , dessen glüclnrunschenden In­
halt ich begegnen~ bereits zuvorkam, langte unmittelbar nach
Absendung des mehr Ihrer Frau als Ihnen geltenden meinigen
an. Mögen Sie nun wieder ganz wohl sein
Sie mahnen dringend um Diplome: ich sende mehr For­
mulare nächstens an Bunsen zurUnterschrift und versuche Ihnen
sogleich ein halb Dutzend auf Iv1inisterialweg zukommen zu las­
sen. Dieselben sind unausgefüllt, aber mit Unterschrift und
mit den Ziffern no. 367 bis 372 versehen, nämlich für die neu­
en Correspondenten Giorgi, 'l\)lley, Sablyar KK Major Director
des l'vIuseums zu Agram, Garrucci, Zinanni ( sie? bitte um
deutlichere Namen) und einen 6
ten
den Sie in petto haben
werden. Der von Neigebaur vorgeschlagene Kroat Sablyar kann
immerhin auch von der Sezione italiana versorgt werden. Den
Garrucci zum M. ord. zu kreiren, sch~int mir mit der frühere~
. !\'I-1d.<.:r
vom Institut losgelassenen PolemUDrsehr verträglich, doch
überlasse ich das Ihrem Ermessen nach Rücksprache mit Braun.
Für die Li~uidation meiner RBchnung mit Ihnen den
besten Dank; was Sie aber als Ueberschuß nachweisen 7.68.5
bitte ich alter Abrede gemäß nicht in die Instituts~asse,
sondern an Braun zu zahlen, dem ich ffi~ee noch ganz neuerdings
mich in Abrechnung zu stellen bemüht war.
Ueber Corpus I. Gr. III, 2 weiß ich, sofern es nicht
Ji/i '\o\l.I,\
Fortsetzun~er früheren Exemplare oder derer der Franz S~l-
~.~t ist, durchaus keine weitere Auskunft zu geben.



'\
J
23
Gerhard an Henzen
Berlin 18/1/1851
2
Ein Diplom für L. Schmidt M. ord. 21 April 1850
blieb, da seine Reise sich damit kreuzte, liegen, ist a-
ber von Welcker längst ausgefertigt.
Die epigraphische Kleinigkeit von BircX bringen
Sie wol irgendwo an; man ist es seinen Korrespondenten
schuldig nicht. unter den Tisch fallen zu lassen was sie
irgend Brauchbares senden. Andernfalls bitte ich sie
zurückzusenden.
Die Notiz über Ve~f"""ali I s -funde lautet ja recht
schön. Er selbst ist gewiß nutzbar, volendo, uns aber
als eine Mischung von Italienern und Russen nie sehr sym-
patisch gewesen.
Seien Sie doch so gut die Sache mit Kühne ( S.
Petersburg ) einmal aufs Reine zu bringen, am liebsten
durch Beilage einer ostensiblen Auskunft für ihn, wie es
mit dem ihm verheißenen Eintausch der Institutsschriften
steht. Ich meine von irgend einem Terminus a quo war er
ihm zugesagt. ~r ist widerwärtig, aber an seinem Orte
nicht unbrauchbar, und was man ihm billigerweise zu Gefal-
len thun kann, thut man ihm lieber bald. Wahrscheinlich
liegt das Rinderniß an russischen Speditionen, das kann
man ihm dann sagen. EI seccatore qUanto mai ]'ast hät-
te ich vergessen daß er für Rn. Sabaties ein Diplom
wünscht: das kann keine Schwierigkeit für einen Mann
haben der dem Institut eine dickleibige Münz Iconographie
schenken kann. Will auch sein Exemplar zahlen; darauf
können Sie in dem Schreiben für Kähne sofort Bezug nehmen,
f S ' thl' h d S d't' h 'hm ~h~~·
so ern 1e vermu 1C an re pe 1 10nssac en 1 ~ -
}1,
~en. Einen Brief an Minervini bitte bald abzusenden,



I
\
(
23 Gerhard an Henzen
18/1/1851
3
der anhangt. Im Uebrigen bitte ich uns in gutem Angeden­
ken zu behalten; mit besten Grüßen auch an Brauns
der Ihrige
Gerhard
Minervini's Sendung an mich ( Barone Mo~~~'und der­
gleichen ) liegt wol Immer noch bei Ihnen ?



Gerhard an Renzen
Bonn 8/IX/1851
Bonn 8 "Sept. 51
Lieber Freund.
Kurz vor der Abreise von hier erhalte ich Ihren
Brief, der unser neues Zusammentreffen vereitelt. In der
,Kürze melde ich auf Ihre Fragen, daß ,Braun die Möglich­
keit einer Anstellung in Gotha völlig negirt, und daß
die Zu:(sche Angelegenheit ( an England ist für ihn ernst­
lich nicht zu denken ) zwar ohne Rückäußerungen ihm ver­
blieben, aber doch so gestellt ist, daß ich eine neue Be­
theiligung Mommsens, falls er nach Italien geht, durch
die Akademie für keineswegs unmöglich halte. Mehr darü-
t.\/lt.
ber werde ich etwa von 24 d. M~~in Berlin erfahren kön-
nen.
Meine Frau grüßt herzlich mit mir Sie und die
Ihrige. ~ilig und getreulichst
der Ihrige
Gerhard



)
194
A. di Dir.
Gerhard an Henzen
Berlin 6/X/1851
g. 16/X 51
r. 1/XI 51
D. Henzen Berlin 6 Okt 51.
Mein U.(Al1.Vt_ Freund.
Kaum liegt wieder einmal ein Brief und eine Mahnung
Ihnen nach Rom zu schreiben vor, so antworte ich auch. Der
Brief Ihrer lieben Frau geht gleichzeitig nach Kassel an
die meinige die sich desselben sehr freuen wird.
Noch einmal begegnen sollten wir uns nicht. Es
ward uns in Bonn versichert daß oie noch 8 Tage zaudern
würden, wir bestellten das auch unterwegs an Welcker. So
konnten wir am 15
ten
Morgens, von Frankfurt abreisend,
~k.rh,
nicht ~hedsm daß die Zeitung als an selbigem Tage dort an-
gelangt Sie verkünden würde.
Mainz Wiesbaden Mannheim und andre epigraphische
Stationen haben Sie wol vor Reisedrang und schlechtem Wet­
ter überschlagen.
Braun ist eben von Gotha aus wieder kund geworden
und kommt wol nächstertags über Berlin.
Böckh ist vom Philologenkongreß und andern Reisen
I "+ aJvi il-l\\,.
noch nicht zurück, wir haA~en noch S91aer.
Das Verfahren
gegen ~umpt wird sich erst später feststellen, aber nicht
schlechthin lax sein können wie bisher, namentlich nicht
1~.I.W\'v
mit asd~r GeldopferV. Es drängt aber jetzt weniger damit
~tv
zu eilen, da ~ Mommsens Anstellung in Zürich und in Er-



I
)
Gerhard an Henzen
6/X/1851
2
mangelung andrer dazu geeigneter und dazu müßiger Personen
zunächst keine neue Aut~t+~ in epigraphischen Angelegen­
heiten sich thun läßt. Ziehen Sie neue Kandidaten dazu in
Rom, so kann man weiter denken hierüber, früher nicht.
Ich werde angegangen um Adressen nach Rom für einen
Hr. Göring bremenser Kaufmann der über Meran und Pisa von
den Doktoren, von Frau und Bruder{Rittmeiste~begleitet
nach Rom geschickt wird. Hülfsbedürftig und bremens er hat
er Ihnen und Ihrer lieben Frau wol adressirt werden dür-
fen; es wäre aber nicht übel wenn bie in Bremen gelegent­
~~
lich über diese Personen~sich meinerseits bei Ihnen melden
~
wirden Sich näher erkundigten.
Reumont operirt, aber bis jetzt mit unsicherm Er­
folg, für eine Stellung in Florenz; andern Falls will er
nach Rom zurück.
Jahn und Haupt sah ich neuerdings in Leipzig; von
ihren Anstellungen ist dermalen keine Rede, tant mieux
Mommsen war bei seinem Bruder in Eisenach.
Brunn wird meinen Brief aus Bonn erhalten haben;
er hat wol keinen erheblichen Stoff gehabt ihn zu erwie­
dern. Grüßen Sie ihn bestens. Mit allen guten Wünschen
für Sie beide der Ihrige
Gerhard



211
A. di Dir.
/~'(K-i~ Freund.
Gerhard an Henzen
Berlin 7/X/1851
g. 7/XI 51
n. c. r.
Berlin 7 Qkt 51
Durch sehr wertbeBekannte bin ich veranlaßt dem
Herrn Johannes von Gröning Kaufmann aus Bremen und des­
sen Herrn Bruder, bttmeister Gröning eine wohlwollende
Ansprache zu verschaffen. Herr von Gröning war zur Her­
stellung seiner Gesundheit in Meran und Pisa und denkt
nun in Begleitung seiner jungen Frau zu gleichem Zweck
Rom aufzusuchen.
Auch abgesehen von den sehr weithen Personen
durch welche ich somit diesmal veranlaßt bin Ihnen Per­
sonen welche ich nicht persönlich kenne zu geeigneter
Aufnahme zu empfehlen, sind die gedachten Umstände doch
so sprechend daß ich deshalb bei Ihnen sowohl als bei
Ihrer lieben Frau keine Fehlbitte gethan zu haben hoffe.
Von Herzen der Ihrige
Gerhard



(
203
A. di Dir.
D. Henzen
(\Ue,;f\v -"J~ Freund.
Gerhard an Henzen
Berlin 21/X/1851
g. 31/X/1851
r. 1/XI 51
Berlin 21 Okt. 51.
Als Umschlag einer Einlage von Braun der so eben
Romwärts abreist, bescheinige ich dankbar den Empfang Ih­
res Briefes vom 9 der sich mit einen wenig späteren von
mir gekreuzt hat. Allen Glückwunsch zur Heimkehr und den
nun begonnenen Arbeiten! Ich bitte öie mir unter Band
einen Probedruck von Brauns Stich des Parthenon~ Fries
Fragmentes zu senden. Canina's Leiden betrübt mich sehr;
über die Querelen hilft Braun wol hinweg. Brunns Zettel
an Hertz ist besorgt. Arch. Zeitung 2~e diesjährige Lie­
ferung und Diplome n~ 381 - 386 sende ich durch Braun.
Selbiger hat noch in Braunschweig, vielleicht auch in Nürn­
berg zu thun, scheint aber doch recht ernstlich zurückzu­
drängen. Ueber Zumptiana ist, ehe die Akademie wieder zu-
sammen kommt, nichts Weiteres kund. Meine Frau ist
seit wenigen Tagen hier zurück; bei wiedererlangter häus­
licher Ruhe wird sie der Ihrigen zu schreiben nicht erman­
geln, einstweilen sendet sie b~~te Grüße voraus samt den
meinigen. Brunns Opus so gut untergebracht zu sehen freut
mich sehr, grüßen Sie ihn bestens, auch Dr. Philippi und
und sonstige Günstige. Von Herzen der Ihrige
Gerhard



220
A. di Dir.
Gerhard an Henzen
Berlin 8/XI/1851
g. 18/XI 51
r. 20/XI 51
D. Henzen Berlin 8 Nov 51
Um hiesigen Orts beim Winckelmannsfestoder sonst
1~(lf.~I~
das Loblied des Instituts in gewohnter Weise zu sagen,
bitte ich mich von den Werken desselben nicht unbetheiligt
zu lassen und, wenn nicht den Text, doch wenigstens die
Kupferblätter des laufenden Jahrgangs unter Kreuzband als­
bald mir zu senden.
Daß "der berühmte Archäolog Braun in Wien ehren­
volle und vermuthlich erfolgreiche Anträge erhalten habe"
ist in hiesigen Zeitungen zu lesen und, da doch einiges
Wahre daran seir~'/~ird ihm von Herzen zu gönnen. Daß uns
dadurch kein Schade erwächst, hoffe ich alsbald von ihm
selbst oder von Ihnen zu vernehmen.
Das gute Abkommen für Brunn's Werk freut mich
sehr; er wird nun wol bald nach Griechenland steuern,
1),
und etw~ige litterarische Anträge die man sonst ihm hätte
machen können ( z. B. Mr. Moltke's Karte betreffend)
nicht mehr zu beachten im Stande sein. Grüßen Sie ihn be-
stens
Zumpt, für den Sie sich so warm interessiren, hat
endlich erklärt daß er der von ihm fortwährend mit so viel
Eifer gepflegten Arbeit keinen Schlußtermin stellen könne,_,



220 Gerhard an Henzen
8/XI/1851
2
W
die Akademie wird ihm ~ar auch vor Anbeordung solchen
Termins keine Schlußzahlung bewilligen, eben so wenig je­
doch die Sache mit eclat ihm aus den Händen nehmen. Da
Mommsen nun doch nicht eintreten kann und kein andrer Ar-
beiter sich vorschlagen läßt, so schadet es momentan we­
h
nig. Zumpt wird sich wol Copistenhülfe s~fen und still
vorwärts kommen -, am meisten bin ich noch um eine Form
verlegen um die Sammelarbeit ihn fördern zu lassen, ohne
daß die Vermengung der beiderlei Ausschnitte nach seinem
Plan eintritt.
Wir haben stille gedrückte Woche durch die Krank­
heit meiner Mutter gehabt, die langsam geneset. Meine
Frau leidet auch wieder, sie grüßt mit mir Sie und die
Ihrige herzlich.
Ganz der Ihrige
Gerhard
Von der Arch. Zeitung sandte ich Ihnen Lief. 10
durch Braun; Lief. 10 wird in circa 14 Tagen hoffentlich
Reumont mitnehmen, dessen künftige Stellung als künftiger
+.. ~ ~.I..lW- )
Geschäftsträger in ldorenz ( iWI\.I t~r ~ GesandteX'\ in Rom
wol ziemlich gewiß ist -, für uns ganz nützlich. Eben
er
reist auch P~diger Bel~n, weiland in Neapel und als
Autor über die \J4t:c.cl~ bekannt, mit seiner Tochter zu
.r
Götzloffs nach Neapel; für die römische Station ~aube
ich mir Ihnen beide bestens zu empfehlen.



)
232
Ä. di Dir.
Gerhard an Henzen
Berlin 1/XII/1851
g. 10/XII 51
r. 20/XII 51
Dr. Henzen Berlin 1 Dec. 51
Lieber Freund.
Meine Frau gibt mir den anhangenden Brief für die
ii1t2Q.·;-r
Ihrige, der auch ic~estens empfohlenzu sein wünsche und
somit billigerweise das anvertraute Blatt rasch flott ma­
che. Es drängt aber auch' Ihr gestern angelangter Brief
gegen öie und Braun meine oft ausgesprochne und erprobte
ueberzeugung zu wiederholen daß ich dem Institut und Ih-
ren beiderseitigen Interessen bei demselben in der Hinter-
hand und als Befragter weit nützlicher sein kann als
durch Ergreifung einer Initiative bei welcher ich dem Mi-
nisterium dessen gehorsamer Diener ich bin als Bittstel­
ler.erschiene. Ich denke also Braun verfährt wie in den
letzteren Jahren -, zumal weder der volle Status causat
noch ein Grund davon abzugehn mir vorliegt; sollte der­
gleichen unterwegs von ihm sein, so würde die Sache neu
zu erwägen sein.
Ihr dankbar empfangener Beitrag zur Arch. Zeitung
soll baldmöglichst abgedruckt werden; einstweilen geht
es in Berlin wie sonst öfter in Rom, der Druck stockt seit
Wochen weil eine Papiersorte fehlt.
Zumpt, den Sie sich nicht zu einem Popanz anwach-



232 Gerhard an Henzen
1/XII/1851
2
sen lassen sollen, ist durch seine Verwahrlosung der ihm
übertragenen Arbeit unserer Akademie so schlecht empfoh­
len, daß ich gegenwärtig in seiner Beurtheilung als der
Gemäßigten einer erscheine. Eine so verwickelte Sache
läßt sich jedoch unmöglich rasch ihm entwinden. Meine A­
eußerung über deren dermalige Lage scheinen Sie mißver-
standen zu haben.
Graf Backofens Anzeige von Cu)t ... tl~/.) Pelop. kann
demselben, zumal wenn frischekriechische Eindrücke beige­
hen, nur willkommen sein und soll demselben bevorwortet
werden; desgleichen werde ich des Instituts Glorie am
9 December mir angelegen sein lassen, zumal wenn die Pro­
bedrucke richtig eintreffen. Zur Zusammenstellung der
Notiz über Ihre Festfeier verlasse ich mich auf die Allg.
Zeitung; wäre das ~gliCh, so bäte ich Die oder Brunn
um das erforderliche Material.
Meine Abhandlung über Poseidon wartet auf Beför­
derung; die fehlenden Abbildungen zum letzten Hefte der
Arch. Zeitung liegen dem Konvolut bei.
Brauns, Brunn, Bethmann und andre Günstige grüßend,
von Herzen der Ihrige
Gerhard
V. St~iner's neue Inschriften-Sammlung einigerma­
ßen besser als die frühere? Ich sah sie noch nicht.
Sie nahmen das Buch ohne Zweifel vom Rhein mit.



)
(
9
A. di Dir.
D. Benzen
~.('w -tbwI.Freund.
Gerhard an Benzen
Berlin 6/1/1852
g. 15/1 52
r. 17/1 52
Berlin 6/1852
Der Uebergang ins neue Jahr will Zeit haben um
wieder zu ruhigerm Briefwechsel überzugehen; meine~ herz­
lichen Neujahrsw~nsche sind Sie beide von vielen früheren
Jahren und Tagen her versichert
Ueber unsre hiesige Inschrift Angelegenheit sage
ich zu Ihnen wie zu Braun: schafft uns junge Kräfte,
,Q;, 4..<;"0"" oIJ..ly..,
mitten unter den Römersteinen geübt, um mit vortagcftaen
Arbeitsproben davon gehn zu können 1 Sie und Mommsen sind
nicht dafür zu haben; wäre aber ein Dritter in Deutschen
Landen, uns wohl erreichbar, zu einen gewesen, so war es
eben jetzt nicht unmöglich dem Zumpt seine Papiere aus
(lJlA.l.O'I_
den Zähnen zu reißen, an denen man atteh seinem Wunsche ge-
mäß, sofern er wenig oder kaum um Geld begehrt, immerhin
3 Jahre noch laboriren lassen kann. Eine Kontrolle darü­
ber zu halten sollen Lepsius und Pinder helfen; ersterer
um so unparteiischer, je weniger Zärtlichkeit für Mommsen
den er nach GebÜhr achtet bei ihm vorausgesetzt werden
kann.
Mit Bachofen werden ~ie wol über bequeme An­
schaffung der Institutswerke für die Universität Basel
uJ~
verhandelt haben; Ge~tach bat mich vor einiger Zeit das



(
9
Gerhard an Henzen
6/I/1852
2
beim Institut zu befürworten.
Versicherten uie mich nicht aus spanischen ( o­
der welchen andern ? ) Landen und Werken alter Grabin-
schriften in Tonnenform ?
Dem Domenico, auch ohne Zeugnisse über sein Leben
und Verhalten zu haben, gönne ich, wenn Braun sie ausle-
gen will; la solita pezza dura zum Neujahr.
An den trüben Begegnissen bei Steinhaeusers nah­
men wir, froh der versicherten Genesung Ihrer Schwägerin,
von Herzen ~ntheil.
Ihrer Rückäußerung über das Afrikanische Inschrift­
blatt und Ihrem Beistand hinsichtlich der neulich vorge­
tragenen Bllch~ünsche entgegensehend, mit unsern besten
Wünschen für Die und Ihre liebe Frau, getreulichst der
Ihrige
Gerhard



( "
17
A. di Dir.
Hn. Dr. Henzen
Gerhard an Henzen
Berlin 17/I/1852
g. 26/1852
r. ~/II 52
Berlin 17/1852
Besten Dank für eben empfangene Zuschrift. Die
Afrikanischen Inschriften wird Hr. Qua~t uns wol hoffent-
lieh schaffen; derselbe muß aber von auswärts hier er­
wartet werden. Aus einem zweiten an Mommsen mitgetheil­
ten Blatt hat derselbe die kO~ische Geschichte mit dem
noch unbekannten Namen von Caracalla's Tante beschenkt;
desgleichen hat Mercklin einen durch Sestini bekannten
Glasgefäß aus Populonia in Inschrift Ostreasia die Annah­
me eines Austernbehälters zwischen Palatin und Tiber ent-
lockt. Ihre Creaturen sind notirt; ich muß aber
erst neue Formulare drucken lassen und dann zur Vollzie-
hung an gunsen schicken. Die Zumptische Sache betref-
fend, so sind zu deren Erwägung jetzt auch Lepsius und
Pinder verpflichtet und scheinen dieselbe in meinem Sinn
a~zufassen. - Horkel geht zu Ostern als Gymnasialdirec­
tor nach Königsberg; eine so glänzende Beförderung hat
so leicht kein Schulmann bei uns gehabt, und da er bei;(
seiner enormen ~icke gesund ist, wird er wol auch so viel
Ehren zu tragen wissen, selbst wenn sie im Lauf der Zeit
in die Qdministration und ins Regieren helfen ihn versetz-
ten. Viel Freundliches für Freund Brunn, der sich viel­
leicht meiner Ihnen neulich geäußerten Bücherwünsche,



17 Gerhard an Henzen
17/1/1852
2
hauptsächlich der Beischaffung eines Micali /)Jf1\,/'A:rM:, t·.
Ihrer lieben Frau mich bestens empfehlend der
~{Uu-t.$hrige
Gerhard



40
D. Henzen
A. di Dir.
Gerhard an Henzen
Berlin 14/11/1852
g. 25/11 52
r. 26/11 52
Berlin 14 Febr 52
Murphy, tr"'I\'~" .. + in Portugal
XIV. XV, p. 300
Dank für Ihre belehrende Postille, die uns zwar
recht bitter um Caracalla's Tante bringt; ich werde mit
Mommsen und mit den Lesern der Arch. Zeitung darüber auf
Ihren Flügeln mich zu verständigen wissen.
Dank auch für die litter. Gabe sonstiger
Ich weiß nicht ob das Bull. seit uie es drucken solchen
Otterngezüchts entbehrt das mich im letzten Jahre schwer
heimgesucht. ~ur Erklärung daß ich, den ~uständen der
Druckerei und ihrer Sorte Typ ••••••• Correctur mich beu­
gend, bis jetzt alle Correctur der Arch. Zeitung •••••••
bestritt und daß die Manuscripte, Mommsens und Ihreeige~.
nen •••••••• nommen, vielfach dazu verleiten. Sie sind
allzu sicher wenn •••••••• nen Ihre INMEV . pflegten für
den der Sache Fremden nicht oft durcheinander zu laufen,
wie solches sogar an Ihrem neuesten~grigentini sich dart-
I
hIiln. ließeri.
Daß ich Ihre ~eldangelegenheit, seit ich hier mit·
Braun darüber, ~lle~ ~1A1·~a.,t..(y..~ ihm selbst anempfehlend,
darüber sprach, nicht aus den Augen ließ, aber auch den
'"
gewünschten Anlaß darin einzugreifen bis jetzt vergebens



40 Gerhard an Henzen
14/11/1852
2
suchte, spreche ich an Braun in der Anlage von neuem aus.
Da ich mehrere Annalenbände durch 1 Exemplar Aus-
hängebogen ergänzen konnte, so bleiben im neuen Exemplar
Vol. 17 bis 20 der Annali zu Verfügung des Instituts;
soll ich dergleichen an Brockhaus senden ?
Für unsre hiesige epigraphische Sache soll denke
ich ein Zeitpunkt kommen in dem uns von Ihnen wie von
Mommsen ein Vorschlag zweckmäßiger Erneu~ung des bisheri­
gen Plans, wo möglich mit irgend einem Antheil von Ihnen
beiden willkommen sein kann.
Mit allem Herzlichen auch von meiner und an Ihre
Frau, der Ihrige
Ihre Creaturen werden besorgt.
Dank für die Ausgrabungsnachricht.
Gerhard
Kultiviren Sie J. G. Seidl in Wien? Er scheint
das brauchbarste dortige Rüstzeug für Epigraphik.
f
Am Rande in Henzens Schrift
Aegyptier in Berlin



r
53
A. di Direz.
D. Henzen
f\~f\A. t~ , Freund.
Gerhard an Henzen
Berlin 27/11/1852
g. 9/111 52
r. 10/111 52
Berlin 27 Febr. 52
Immer gut wenn allerlei Demonstriren nur beider­
seitiges Einverständniß mehr herausstellt. Br~~ns Bevor­
stehende Entfernung bekümmert mich bloß, weil ich von
jungen, durch Sie oder Braun herangezogenen, archäologi­
schen Kräften zu künftigem möglichen Beistand des Insti­
tuts so wenig vernehme, und eben so hat Ihre Aeußerung
über hejsige epigraphische Proceduren mich nur als unbil­
lig gegen das was geschieht, verdrossen, während Sie in
der Hauptsache mich Ihnen gleichgesinnt kennen. Ich fahre
dabei gern fort Ihren und Mommsens Rath für mich wahrzu­
nehmen, habe dem letzteren folgend auch einmal privatissi­
me an Ritschl geschrieben, werde wenn Mommsens Buch er­
schienen und die Inventarisation der Zumptiana erfolgt
auch für Verwirklichung fernerer Vorschläge Sorge tragen,
und muß nur bitten daß was meine Wenigkeit in diesen Din­
gen verfolgt lediglich innerhalb meiner Verantwortung und
unter uns Dreien bleibe. Daß die Schwerfälligkeit von
Corporationen in Sachen der Contabilität alles Beste zu­
gleich wie alles Schlechtteste hindert ist Gott bekannt
und geklagt; es ist aber, vielleicht auch darüber wegzu­
kommen, noch nicht aller Tage ~bend.



\
I
53
Gerhard an Henzen
27/11/1852
2
De Witte bedauert gar nichts von Rom zu hören;
mir bleibt er unschätzbar als der einzige treue und pünkt­
liche Correspondent den ich in Paris habe, und hat man
Seitens des Instituts keine dringende~Geschäftsinteressen
mehr mit ihm so sollten ~ie oder Braun doch einigen brief­
lichen Verkehr mit ihm unterhalten -, wenn bie nämlich
dor~ keinen besseren Mittelsmann dort haben.
Meine Frau grüßt herzlich mit mir Sie und die
Ihrige.
Ihr
Gerhard
Die Annali, zunächst deren Inhaltsanzeige im Bul­
lettino, zögern länger als sonst.



66
A. di Dir.
Gerhard an Henzen
Berlin 9/111/1852
g. 17/111 52
r. 25/111 52
D. Henzen Berlin 9 März 52
{~(k I~ Freund.
Ich bin verwundert vom Ministerium noch keine
Rückfrage über Ihre Angelegenheit erhalten zu haben, ha­
be aber auch ohne das beste Zuversicht für dieselbe.
Dr. H. Brugsch, Schüler Passalacqua's, zeichnete
i M.l'1-1"~I.))'lt\
sich als'*E:gemeifi precox schon auf dem Gymnasium durch
eine Arbeit über drusotische Schrift aus, und hat dem­
€..
nächst als ,Student sich an Lepsius ger~ben, der ihn wegen
J.,...~c1"tJ\It" '
Plagiats ·bk-omaldig-t oder dergleichen als Hospitanten aus
seinem Collegium gewiesen; das gab Aergernisse mit dem
Univ. senat und dgl. m. Nachher hat Brugsch promovirt,
mit Gewandtheit und mehr allg. Kenntniß als man ihm zuge-
traut; exactes Wissen h8t er jedoch nicht und wird fort­
o
an geeigneter bleiben Lepsi»s Unangenehmes zu erweisen
als mit ihm zu rivalisiren. Neulich hat er über Adonis
und Linos aus bekannten Büchern, aber mit dem vermeintli­
chen ~und eines Maneros aus aegyptischen Papyrus, gednuckt
und in der S'"gakademie mit Beifall darüber gelesen; die <~
s'
darüber gegebene Erklärung aus dem Koptischen wird von L~r
für sprachwidrig gehal ten. Hie.~von mag Braun über die­
se odiose Person genug haben, die von Humboldt allerdings
protegirt und vom König unterstützt wird.



66 Gerhard an Renzen
9/111/1852
2
Nächstertags erfolgt das Blatt worin Ihre Be-
richtigung Mommsens gedruckt ist. Ueber eine unerwartete
Nachbarschaft in demselben mögen Sie sich nicht verwun­
dern. Da ich hier im nuf stehe eines gewissen Epigraphi­
kers Glück zu ruiniren, so darf ich nicht noch durch
Rückweisung eines Artikels von ihm für animos gelten, zu­
mal wenn derselbe an und für sich nicht unbrauchbar ist.
Das von mir beanspruchte Exemplar der Instituts­
werke war nur für Ann. und Bull. Vol 1 - 15, so viel da­
von da ist, erbeten ( die neueren Bände Ann. und Eull.
habe ich; von den Monumenti jedoch wünsche ich es auch
darüber hinaus.
Sollte kein Micali in Rom zu haben sein, so las­
sen bie vielleicht in Florenz danach fragen; das Werk
wird ohne Zweifel mit beträchtlic:,em Hibasso v'?rka1..l.ft :
mi:c (ja';) 'iV~~i_l!-\n(i Mlc·,al.-i. :-;elbst d.en bloßen Atlas mit schma-
lerem Rand für 10 Scudi -, es bleibt allerdings die Aus­
gabe mit Text ( ldpr 30 Scudi) wünschenswerther.
'<'~""""l'
Brunns X~fsatz über das J"vvt-~t\{.J- ist im Rhein
Museum abgedruckt und gibt zu denken. Wann reist er ?
Daß Wiese, commissarisch zur Schulinspection nach
Westphalea geschickt, auf dem besten Weg ist ein Ministe-
rialmann zu werden ~et schrieb ich wol schon.
Meine Frau grüßt herzlich mit mir Sie und die
Ihrige. Getreulichst
Gerhard
Mit bestem Gruß an Braun der Brief ist wie
Sie sehen so gut für ihn als für Sie.



"
'j '. \ ," ..
91
A. di Dir.
Gerhard an Henzen
Berlin 24/111/1852
g. 1/IV 52
r. 2/IV 52
D. Henzen Berlin 24März 52
Freund.
Anhangenden Brief meiner Frau an die Ihrige habe
ich nur mit Wenigem zu begleiten. Von den Annali 1851
nicht wenigstens die Inhaltsanzeige voraus zu haben ist
ein Uebelstand, den ich wie beim December-Abschluß meiner
dem Ruhme des ~nstituts allzeit dienstbaren Zeitschrift,
so auch beim März-Abschluß denselben so eben wieder neu
empfinde. Daß der Druck so weit zurück ist, erklärt sich
aus dem Fatalitätengewebe das Ihr Brief meldet freilich
/AI
ansc~ulich genug.
Von~~gals Bassirilievi stehe ich ab; wünsche
aber fortwährend daß meine römischen Freunde mir zu einem
Ecemplar Micali verhelfen möchten.
Von Braun seit wer weiß wie lange ne
'7
quidem
S
Vom Gri~~schen D. Wörterbuch sind Prospectua,g. und
b
Prob~att heraus in engem nicht frischen und bloß abge-
zogenen Druck; auch consumieren die trefflichen Männer
sich sichtlich rasch über ihrem lang erwarteten Werk :
ohne so bittern Beischmack geht es in Deutschland einmal
nicht.
Hork'el nach Königsberg durchziehend verweilt eben
einige Wochen hier. Vorgestern ist Merkel mit seinem



)
91 Gerhard an Henzen
24/III/1852
2
Pinderkind von dannen gezogen. Friedlaender scheint mit
der Reise nach Hlorenz ernst zu machen.
Von Herzen der Ihrige
Gerhard
Frage für oie oder Braun: war die vormals Mil­
(~v.-.'.f
lingensche Vase Perseus und die Nymphen :b:r Inschr. Naides
f -'-'" --"'-~'.~
nicht in den Mon. des Institut oder für d~selben gesto-
chen ?



104
A. di Dir.
(\l,,~!u {~ Freund.
Gerhard an Henzen
Berlin 3/IV/1852
g. 12/IV 52
r. ~O/IV 52
Berlin 3/4 52
Ihren eben angelangten Brief beantworte ich so­
gleich und stelle die Litte voran einen zu kostenfreien
·WI'\,
Beischluß an Bethmann bereits vor einiger Zeit miMempfoh-
lenen Brief ihm zugehn zu lassen, vor dem Sie leider we­
nig Erfreuliches zu berichten hatten. Ihre Aufträge an
Mommsen und wurden sogleich besorgt; bei erste--
Q...
rem war ich vor morgen 8 Tagen,~&llische und leipziger
Freunde besuchend, einige Stunden, mit ihm und Haupt be­
haglich beisammen, Jahn leider bettlägrig. Wegen ~nstel­
lung der G chteten im Preußischen ist der Kultusminister
persönlich nicht entgegen, an der . . . . . . . . Stelle entgegen
dauern die Schwierigkeiten fort. J. Schulze sah ich
nicht; wären wesentliche Schwierigkeiten in Ihrer Sache
v~rhanden, so hätte ich wol davon gehört. Ritschl war
kürzlich in Leipzih und ist hier zu erwarten; er hat die
Mun~cipinschrift in einem Programm gelehrt behandelt. Für
Ihre und Brunns Fürsorge in Sachen meiner Bücherwünsche
besten Dank; möchte ich nur einen Micali noch~ rechtzei-
tig erlangen um der I~ti~,u~skiste bald beigepackt zu
1:.) 1"'- f~.IJ7~ t:-
werden. Ueber Brunns Minwoieo in die Vasenchronologie
sagt mein nächstens zu sendendes Blatt no. 38 Arch. Anzei-



104 Gerhard an Henzen
3/IV/1852
2
ger (no. 37 erhielten Sie) etliche Zeilen; seine
Yvw-~~+ ~6IV\Ve.ä.~<k-tbemerkUngen nehme ich gern an und erweitere
mein Vasendatum dennoch, ohne den Grund des S.C. für un­
erheblich oder den ~und von Vasen, die immerhin älter
sein könnten als die Wandinschrift vom Jahr 67, für schla­
gend zu halten gegen die bisherige Annahme. Wie mir Keil
sagt, wird unser guter Freund und Kunsthistoriker wol noch
bis ans andre Früjahr an seinem Opus zu feilen haben, be­
vor er gen Griechenland zieht? Dorthin sind nun Göttling
und Preller, ich weiß nicht ob mit oder ohne Hettner abge­
gangen ( ein Schmidt sollte der dritte sein ), und wie
ich höre denkt auch Welcker daran mit Dahlmann und Böcking.
Welcker hat eine Abhandlung über die rryx handschriftlich
ausgearbeitet. Braun hat allerdings seit Menschengeden­
ken kein so tiefes Stillschweigen geübt als dato; hat er
mehr Zeit und guten Appetit, so . . . . . . . . das Studium
der opera Brugkkiana gewiß •••••••• gönnen. Was haben
ihm aber ~kademiJ./Und Akademiker gethan, so viel Dissig-
keit zu rechtfertigen ? Wie
-;
I
~
Mon. zu &G 2. 55
sind höchst willkommen. Noch immer kein Bullettino,
geschweige Annali, zu sehn Dank für die Notizen von
der Via Appia her, und}ank für allen für Bellermann ein-
gesetzten guten Willen ! Aus Pompeji seit Jahr und
Tag gar nichts. Meiner Frau Brief, dem meinigen an-
hangend, wird Ihrer lieben Frau richtig zugegangen sein,
der wir wie Ihnen beste Grüße entbieten. I. Friedlaen-
der scheint sich zur Reise nach l!'lorenz zu rüsten; Gott
gebe gute Gesundheit für D. Philippi! Mit allem Herzli-
chem für gemeinsame Freunde der Ihrige
Gerhard



115
A. di J.,/ir.
D. Henzen
~,(\,(, --j ~ - Freund.
Gerhard an Henzen
Berlin 13/IV/1852
g. 115/IV 52
r. 30/IV 52
Berlin 13 April 52
N.,{lJv<f
Friedlaender geht also nächste~ nach Florenz ab;
daß es für den armen Philippi fast nothwendig sei, scheint
auch er vollkommen einzusehn.
Besten Dank für Ihre Inhaltsanzeige der Annali.
Den Inhalt des Monum. Hefts gibt nun wol bald ein Bullet-
tinobogen.
Zweimal schon vergaß ich Ihnen zu melden was Sie
nun vielleicht schon durch Mommsen wissen, daß Hr. Grabow
die Afrikanischen Inschriften abgeliefert hat und Mommsen
dieselben als zu seiner und Ihrer Be-
nutzung empfing.
Von Micali brauche ich eigentlich nur den Atlas,
und hätte denselben, wenn wohlfeil, in der Handausgabe
( "Mailänder" ? vermuthlich wie die in Rom von mir a 10
Scudi vertriebenen, nur durch schmaleren Rand und Farb-
L(.,
losigkeit nachstehenden ) auch als D~plikat gern genom-
men. Mehr als halben Ladenpreis, ich denke 15 Scudi, ge­
be ich auch für die Aug.-Ausgabe nicht gern, wünsche die-
selbe aber recht sehr. ~i~en Lanzi Saggio a 2 1/2
Scudi zu kaufen bat ich auch Braun. Besten Dan} Ihnen
und Brunni~o für diese Mühen



115 Gerhard an Henzen
13/IV/1852
2
Di~ Zeichnung der Neides Vase werde ich dem Insti­
tut vermuthlich überlassen können; wie aber senden ?
Jahns Polemik kann iCh, in der Sache mit ihm ein­
~>tJtM.M~
verstanden nicht loben. Panofka's gettgen sind zu manifest
und zu wenig verbreitet als daß sie schaden könnten -, an­
drerseits hat er auch Änsprüche auf Achtung, und vor dem
großen Publikum schadet dergleichen mehr dem Ansehen der
Archäologie schlechthin als einem Einzelnen.
Was Sie unserm archeologischen Lehrapparat von Se­
paratschriften und Separatabzügen des Instituts als zweck­
mäßig der Kiste beipacken wollen werde ich Ihnen danken.
Vielleicht legt auch Braun einiges bei; wollen bie ihn
fragen ob er uns ein Exemplar seiner Spada-Reliefs zuwen-
den könne. Einiger Vorrath davon wird dem Institute j~
doch wol verblieben sein; den Kaufpreis können wir mit
unsern paar Pfennigen nicht erschwingen.
Ihre liebe Frau hat die meinige durch ihr rasches
Rückschreiben und dessen Inhalt sehr erfreut; die darge­
~
botenen ~inkäufe ( Mosaik und noch etwas*) ~rden dankbar
angenommen.
Von Herzen der Ihrige
Gerhard
*. ( Tuch, worin j edoch gelbe Farbe nur sparsam
zu wünschen )
!\'l-
Ueber etw~ige bücherauslagen bitte ich mir
quittirte Liquidationen so bald es sich fügt zugehn zu
lassen -, auf gesonderten oder abschneidbare~ Zetteln.



130 Gerhard an Henzen
Berlin 24/IV/1852
A. di Dir.
g. 3/V 52
D. Henzen Berlin 24/4 52
Bitte ich, sofern die berühmte Kistensendung noch
nicht abging, von meinen Desideraten die Deckung des De­
fekts meines Exemplars der Monumenti dell'~~tituto auszu­
schließen, indem die vermißten Tafeln Vol. 3 tav. 1 - 48
im Museum sich gefunden haben. Das Desiderat eines Exem-
plars der vollständigen Kupfertafeln bleibt, wie vorher,
hievon unbetheiligt.
Mit bestem Gruße von Haus zu Haus
Gerhard
Ist Jaghirami's Galleria Omerica vielleicht sehr
wohlfeil zu haben ?



136
A. di Dir.
f\,~f"\.\. ~ Freund.
Gerhard an Henzen
Berlin 29/IV/1852
g. 10/V 52
r. 20/V 52
Berlin 29 April 52
Ich antworte umgehends auf Ihren Brief vom 20sten.
~
Vorerst mit recht herzlicher Theilnehme an dem was Die
.
über D. Philippi's Ergehen schreiben; Gott möge helfen
Friedländer hatte freilich abreisend durchaus keine Ab-
sicht auf Rom. Um den Micali sich zu bekümmern, falls Sie
vorher keine Vermittelung dazu gefunden hätten bat ich
auch ihn. Vielen Dank für die angekaufte Iconogr. Gr. die
ich als mein Eigenthum zu betrachten und den Betrag mir zu
Last zu schreiben bitte, die ich jedoch für einen andern
Abnehmer der sich leicht finden wird einstweilen an Sich
zu halten bitte; denn es gelang mir neulich auch hier die­
se viel verschleuderten Mailänder Viscontibände, ihrer 12
( Museo 8, Iconogr. 4 ) bei Asher für 12 rt., zu kaufen.
Tanto vale fra i ladri Der Miscellanbogen Arch. An-
zeiger, nr. 38 -39 muß bereits bei Ihnen sein. Die
Ungebührt der Akademiesendungen die nur aus Mißverstand
so verkehrt gemacht sein können werde ich zu hemmen suchen;
bleibt Ihnen übrigens erheblic~Auslage für unzahlbare
Bände auf dem Hals, so hat es kein Bedenken dieselbe der
Akademie zu liquidiren.
Bethmaans Einlage: Avis au lecteur. Wo hau-



)
136 Gerhard an Henzen
29/IV/1852
2
set denn S.tMfl..~·~ jetzt? In Florenz ? T Kocls
werden bei aller Reiseflüchtigkeit Ihnen dankbar verblie-
ben sein. Meine Frau würde der Ihrigen schon heute
mitschreiben, wollte ich nicht die Kiste wegen diesen
Brief unverzüglich senden, sie grüßt mit mir herzlich.
~ie stehn denn Ihre und Brauns So~~gedanken? Wir es
ohne Reise und Villeggiatur abgehn ? Hinsichtlich der
P (
~ . t: r, ~(J) d Z . h B .
erseus-vase Y'MO)"''''''~ eren elC .nung raun von mlr
m6chte, erhebt sich das Bedenken daß Dir~ch laut neulicher
Aeußerung dieselbe nächstens ediren m6chte; sonst steht
sie gern zu ßienst. Uebrigens hat Forchhammer in einem
Aufsatz über die Sphinx: für neue Blitze gegen unseres
Freundes "eines Damensalons in der Provinz würdige Sch6n-
ged:.sterei" geschleudert, ohne daß er an seiner soliden
Haut es viel verspüren wird. Briefliches erhielt ich neu-
erdings nicht von ihm.
Getreuliehst der Ihrige
Gerhard



142
A. di Dir.
D. Henzen
Gerhard an Henzen
Berlin 10/V/1852
g. 18/V 52
r. 20/V 52
Berlin 10 Mai 52
Besten Dank lieber Freund für Ihr Neuestes, und
alle darin enthaltene freundliche Kunde. Die Afrikanischen
Inschriften gab ich an Mommsen in dem bekannten Sinne des
und setze voraus daß er sie Ihnen senden
wird; einiger lustro daraus geht von Ihnen oder ihm doch
dem Institut unzweifelhaft zu; für h om scheute ich das Por­
to, ging aber gerade nach Empfang der Inschriften selbst
nach Leipzig. Eben sendet Leon Renier, mit dem ich bisher
mich nicht berührte, mir seine lesenswerthen Rapports;
edirt ist darin noch keine der 1585 Inschriften die er
meldet.
Micali 9 Francesconi, e trovato d. h. sehr willkom­
men; für das spätere Werk aber 11 auszugeben besinne ich
mich noch, und bitte das auch Friedlaender zu sagen, dem
ich den Ankauf beider empfahl.
Zum Erfolg Ihrer Festvorlesung gratuliere ich.
"P~ovisorische" Wahrheiten dürfte ich buchstäblich nehmen,
in der Sache sind wir wol einverstanden, Jahn will aber
darüber auch sich noch auslassen. Brunn konnte mehr
Verbindliches für ihn in meine~ dem Bogen nur ganz zuletzt
noch eingequetschten Note erwarten; daß aber das S.C. dt
fß~a~ali~'~ ohne J..:Jinfluß auf die vom b~llischen Wasen



142 Gerhard an Henzen
10/V/1852
2
und Anlaß so überfüllteX V~senmalerei gewesen sei, kann
er doch wol nicht ernstlich meinen. Uebrigens hat
sein Name bei uns guten Klang neulich sprach Meineke
gut von ihm, auch Ritschl hat wol neuen Anlaß dazu gefun­
den. Eben sind wir beschäftigt dessen epigraphisches
Vorhaben Behufs ministe~ieller Unterstützung zu empfehlen;
im Bericht ist auf Brunns Neapel-Reise direkter Bezug ge-
nommen. Grüßen uie i~~ bestens; beste Wünsche auch für
Philippi -, Bellermann wird doch nun hoffentlich herge­
stellt und auf der Heimkehr begriffen sein.
Mit meiner Frau und meinen herzlichen Grüßen für
Sie und die liebe Ihrige



156
A. di Dir.
Gerhard an Henzen
Berlin 29/V/1852
g. 7/VI 52
r. 14/VI 52
D. Henzen Berlin 29 Mai 52
Besten Dank lieber Freund für allen Inhalt Ihres
eben empfangenen Briefs. Der Kistensendung, deren Inhalt
Braun nur für seine Beilagen angibt, sehe ich mit Vergnü­
gen entgegen; daß das von mir als Geschenk erbetene Exem­
plar der Mon. d. Inst. nur in so weit vollständig erbeten
werden könnte als das Institut darüber Herr ist versteht
sich von selbst. Dank auch für die von Ihrer lieben Frau
gehabten Auslagen; ich bitte Braun gleichzeitig die 6
Scudi 10 Baj. Ihnen zu erstatten.
Gott sei Dahk daß Sie über Philippi trö~tlicher
berichten konnten.
Auslagen für die hiesige Akademie können
>..J •
1e so
abfassen, daß einer Liquidation des Beitrags ein ostensi-
bles Gesuch an mich voran:geht, die Erstattung der vom In­
s~tut außer seiner mit Vergnügen übernommenen Mühewal­
tung gehabten Auslagen gelegentlich bei der ~gl. Akademie
zu befürworten.
Sehr angenehem, wenn ich Ihnen einen Sporn mehr
lo~
versetzt habe mit Ihrem .""""'v ______ herauszurücken.
Mit Leom Renier, dessen hübsche und doch auch In-
~
schriften liefernde Berichte •••• ~~ •• 3000 Abschriften
ich nun auch gelesen habe, kann ich mich nächstens einmal,
J)a;wh.
zum für seine Zusendung in Verbindung setzen und



('
156 Gerhard an Henzen
29/V/1852
2
werde dann auch Ihnen vermuthlich dazu behülflich sein
können. Dagegen würde Boiss~eu8 Werk, wenn nicht durch
Zumpt, schwerlich von hieraus zugetrieben werden können;
besser das römische Institut setzt sich als solches mit
dem Mann in Verbindung, der vermögend ist und dasselbe
zu solchem Behuf vermuthlich gern verschenken wird.
Schreiben Sie ihm als Epigraphiker, allen Falls mit Yer...,,',
weisung auf die in meiner Arch. Zeitunz gegebene Notiz,
falls Sie nicht durch des Vergers oder sonst sich mit ihm
setzen können; ein Diplom von Rom aus kann ja auch gern
offerirt werden und das Geschenk eines Exemplars nach sich
ziehen.
Ein Ausschnitt Würtenbergischer Inschriften lege
ich heute oder das nächstemal bei. Meine Frau grüßt herz­
lich mit mir Sie und die Ihrige
Getreuliehst
Gerhard



177
D. Renzen
(\M~(\\. -j~, Freund.
Gerhard an Renzen
Berlin 14/VI/1852
/!.J 2' (, Ir'.
~.,\..~, !-..··~·t{(- rl
g. 28/VI 52
r. 3/VII 52
Berlin 14 Juni 52
I~!~·
Ohne viel Inhalt fühle ich längere ~ntbehrung Ih-
rer Mittheilungen und schreibe wieder einmal.
~t-'r.>~~
Zeich. und li)efeete sind durch Bellermann wohl an-
gelangt und Ihre liebe :F'rau in vorstehendem Brief der mei­
nigen ohne Zweifel dankbar bescheinigt, auch 6 Scudi 10
von Braun Ihnen dafür entrichtet worden. Die Specifica-
tion größerer von Braun an 0ie und Brunn gemachte~Ausla-
gen, nämlich von Sc. 312.10 vermisse ich jedoch noch -,
wahrscheinlich Bücherverkäufe durch Brunn's Ge'~ligkeit ?
Wir haben Canina und, in ~rmangelung jedes anderen
Correspondenten für Neapel, auch Minervini zu Corresp.
unsrer nkademie erwählt -, voran Belkmann.
Was es mit dem Neratius für eine Bewandniß habe,
oder vielmehr mit einer in Borghesis und Mommsens gelehr­
ten Ausführung über ihnqübersehenen~( unglaublich )
Inschrift die doch lei Orelli stehe, wird Ihnen, um meines
Collegen Dirksi8ernerkUng dieses Inhalts abzuschätzen,
vielleicht sofort klar sein. Dirksen rückt des Mannes
Alter wegen der "Orelli"schen Inschrift etwas höher hinauf
als Borghesi gethan; goffentlich druckt er darüber im
Monatsbericht.



177 Gerhard an Henzen
14/VI/1852
2
Q
Stalin sandte mir neulich elnlge Würtenbergische
Inschriften d;~ ~k~aufgehoben bleiben. Von Mommsen
hörte ich aus ZürEch noch nichts; hat er Ihnen die Grabo­
rischen Inschriften zugefertigt ? Etwas darüber durch
öffentliche Blätter ins Publikum gelangen zu lassen ward
dem U~~~ versprochen.
Meinecke liest über Hor~mit viel Beifall. Von
Verlegung des Jo~ch : Ischen Gymnasiums in ~Landaufent­
halt ist wieder stark die Rede.
Von herzen der Ihrige
Gerhard



180
A. di Dir.
D. Renzen
~f\A.. 1~ Freund.
Gerhard an Henzen
Berlin 26/VI/1852
g. 5/VII 52
r. 17/VII 52
Berlin 26 Juni 52
Den Ausschnitt Würtenbergischer Inschriftenredirt
meine Archäol. Zeitung der er zugedacht war gern Ihrer
Benutzung.
Seit etlichen Wochen wegen eines gelinden Knieübels
an viel Ausgehn gehindert habe ich Niemanden gesprochen
über das schwere Unglück von Philippis Verwandten mitkla­
gen zu können, an dem ich von Herzen Theil nehme, wie auch
das Capitol ohne Zweifel thut. Eben erhalte ich einen
Brief, den Friedlaender mitgebracht zu haben scheint;
doch vern~m~ ich seine Rückkehr sonst nicht.
Die Collision in Betreff der Micali ep. ist uner­
wartet, Friedlaender wußte daß ich an Sie geschrieben, ging
auch wol beides durch Vieusseux; ich kann aber beide
Exemplare gebrauchen.
Von Mommsen erhielt ich noch nichts seit er in Zü­
rich ist.
Die neuen Membri und Söci sind notirt; wer und
wo ist Ravestein ?
Bullettino di Maggio ist eingelaufen, nachdem ich
eben den Inhalt des Annalibandes nach Ihrer nun wie ich
sehe doch unvollständig gewordenen brieflichen Angabe hat-



180
2
Gerhard an Henzen
26/VI/1852
te abdrucken lassen. Das Duplikat hat Lepsius erhalten,
der in ähnlichen Fällen es auch direkt erhalten kann.
Die Adunanzberichte sind noch zurück; sie genügen meinem
guten Wd.llen, des Instituts Thätigkeit in Deutschland
leuchten zu •••••••• diesmal nur spät und, gehäufter Mas­
se, minder wirksam.
oecchi scheint wieder drohend zu werden; daß das
Institut per modo di regola mit Aegyptischem sich nicht
abgibt, kann ihm der Wahrheit gemäß gegen längere Äufsät­
ze eingewandt werden.
Mit herzlichsten Grüßen, der Genesung Ihrer lie­
ben Frau uns erfreuend, der Ihrige
Gerhard



Ohne Nummer Gerhard an Henzen
Berlin 13/VII/1852
r. 4/VIII 52
~'f\v ~~9-LlJ1.. Freund.
Für Ihr Wohlsein und beste Genesung Ihrer lieben
Frau unsere Wünsche voran! Ohne eine Sommerfrische wird
es wol nicht gehn.
Friedlaender scheint noch bei Baseler Freunden
einige Erholung sich zu gönnen. Pinder ist nach London
gesandt zur Borsellsehen Münzauction.
Dirks"en will über seinen Juristen Neratius Rufus
allerdings bald drucken.
lerdings auch etwas bange, Borghesi'n gegenüber;
ich aber nicht dessen bevorstehende Publication
wenn.~ ~'\,~
, '}-~u
an D~ er-
wähnen darf, ist es wol besser meinerseits diese Sache
ganz auf sich beruhen zu lassen. Druckt er im Monatsbe-
richt, so sollen Sie denselben bald haben.
Mitte August$gedenke ich nach München, berühre im
Fall guten Wetters vielleicht auch die Schweiz.
Von hier aus sonst gar wenig Neues, obwohl alles
Herzliche was allzeit Ihnen beiden gewidmet.
Der Ihrige
Gerhard
10 unterschriebene Exemplartl Formulare habe ich
durch das Ministerium abgesandt.



Ohne Nummer Gerhard an Henzen
Berlin 21/VII/1852
r. 4/VIII 52
D. Henzen Berlin 21 Juli 52
: 'f\/~ (\.1.. tt\.tu>t.VL Freund.
Die Ankunft der bewußten Kiste hat mich zu eini-
gen Fragen an Braun veranlaßt, denen ich noch vor Sichtung
des Einzelnen meinen erneuten Dank an oie, und die erneu-
te Bitte beifüge die Liquidation über für mich Gekauftes
-Wi'a~P,flM .. ,~--_.----. Riccio Lanzi Micali - mir bald zugehn
zu lassen. Entschuldigen ~ie $Uch wenn ich Sie bitte die
schon einmal gegebene Preisnotil~ über die Etruria marit­
tima 11 mir zu erneuen.
Klein der Mainzer Epigraphiker schreibt die deut-
schen Geschichtsvereine zum 16 September nach Mainz aus.
Haben Sie epigraphische Wünsche für Stalin in Stuttgart,
den ich vielleicht zu sehen bekomme? - Epigraphische
IO.L:t;
Sympathien brachte mir dieser Tage ~i Agricola ed Wex
~if;...L
unter hugen, der eine Zueignung an Reisig's ~ in Form
einer Grabschrift desselben abgefaßt hat.
Ihrer lieben Frau geht es hoffentlich nun besser.
Möge die römische Hitze Sie beide nicht im Verhältniß
der hiesigen drücken! Etwas müssen ~ie doch wol aufs
Land. Kommt Brunn noch fort zur Sommerzeit ?
Overbeck hat nussichten zur Professur in Prag;
im nächsten Winter haben oie hoffentlich Welcker~n Rom.
Herzlich grüßend,auch Seitens meiner Frau
der Ihrige
Gerhard



Gerhard an Henzen
Berlin 16/VIII/1852
r. 16/IX/ 52
D. Henzen berlin 16 ~ugust 52
Freund.
Ihre heute erhaltene Zuschrift beantwrote ich,
ohne viel Stoff, sogleich, vielleicht für eine Zeitlang,
indem ich vom 23 d. M. bis zum rtnfang Oktober auswärts
sein dürfte, obwohl in Kassel vom 18 bis 27 September ab
sehr wohl zu erreichen. Gott sei Dank daß es in Gesund-
heitssachen bei Ihnen besser geht. In Rom werden Sie
WlYI
Zumpti~ versäumt haben, dessen Ferienreise nach Rom
laut hier in Schulconferenz vorgelesenen Nachrichten ihm
eine sehr reichhaltige Ausbeute gewährt hat. Unterdeß
schreitet Ritschl mit splendid ausgestatteten epigraphi-
auf die Beine zu helfen. Ihr Rath für Brunn direkt he-
rauszukommen ist vielleicht der beste; ist aber die Jah­
reszeit in der er endlich flott wird nicht eine solche
welche periculum in mora mit sich bringt ( und das kann
er von Bonn und von hier aus wohl erfahren ), so wird er
immer wohl thun die 10 Wochen welche nach G. und Pr.s
Exempel zu einer griechischen Reise genügen bei vorhande­
nen Geldmitteln noch dafür einzusetzen. Tölkens Schrift-
ehen will ich ihm zusenden, vielleicht übernimmt es das
I"\.i~
Ministerium. Solche Sachen aber wie Milehck und Gehl
( es lagen noch allerlei, aber Institutsbroschüren bei,



Gerhard an Henzen
16/VIII/1852
2
die ich uns ~ ~~gewidmet glaubte) müssen wol auf eine
Kiste warten um den Krebsgang nach Horn zu machen.
Von Herzen der ~hrige
Gerhard
In dem uns zugesandten Vol. 9 Annali fehlt Hogen
16; läßt er sich erstatten ?



252
A. di Dir.
D. Henzen
~:iV\ ~ Freund.
Gerhard an Henzen
Kassel 25/IX/1852
g. 4/X 52
r. 7/X 52
Kassel 25 Sept 52
Ihr eben eingelaufener Brief heißt unverzüglich
mich Ihnen antworten, um bei nach bevorstehender Heimkehr
bald wieder in die gute Gewohnheit geregelter Mittheilung
einzulenken. Besten Dank für allen Inhalt Ihres Briefes
Zumptino ? Relata setuli, aus der Schulmännerconferenz;
war er nicht in Rom, so wird er Hannibal ante portas ge-
blieben sein. Ich habe 4 großentheils schlaraffische
Wocheri zwischen München, der oberen Rheingegend und Kassel
verbracht, und denke nun nächste Woche den Göttinger Phi-
1010genV~fu zu besuchen, am 4 Oktober spätestens aber
wieder daheim zu sein. In München sprach in von Personen
Ihres Bereichs Haber und Hefner; letztgedachte traurige,
aber sehr officiöse, zu jedem schlechtesten Inventar dor-
tiger Sammlungen erbötige Person, hat eben eine immerhin
brauchbare 3
te
Ausgabe des Römischen Baierns ans Licht
gestellt. Jahn war statt nach München nach Wien gegangen
für seine Beethovensarbeiten. In Stuttgart war Stälin
verreist, Dr. Haackh sein rüstiger Stellvertreter. Ver-
,
reist waren noch andre Gelehrte nach denen Sie, Fr~burg
oder Heidelberg betreffend etwa~ fragen könnten: der al-



252 Gerhard an Benzen
25/IX/1852
2
o 8th",:. ,.t}L-
?
te Crayes ist immer noch frisch auf den Beinen, den Main-
zer Congreß habe ich nicht besucht und scheint Klech mit
zeitgemäßen Umschwung der antiquarischen zur mittelalter­
lich artistischen Richtung sein Präsidium alsbald an die
Berliner Waagen und Quast abgegeben zu haben. Bergk zieht
eben nach Freiburg. In Göttingen denke ich Böckh und Cur-
tius vorzufinden, ich weiß nicht ob noch andre Notabeln.
Ein hier vorgefundener werther Brief von Mommsen datirt
aus Ende .august. Von hier aus grüßt meine Frau samt mei-
nem guten uchwiegervater und Kochs Sie beide allerbestens;
möge Ihre gute Frau nachhaltige gute Wirkungen der Villeg-
giatur an :ihrer Gesundheit verspüren Secchi's Aegyptia-
ca in den Annal~~ zu sehen halte ich fortwährend für eine
Calamität, wie ich auch an Braun sobald ich darüber Kunde
erhielt längst geäußert und die Direzione jeden Augenblick
auch formell als der Observanz der Annali zuwiderlaufend so
bescheinigen konnte; ist das nun nicht mehr abzuwenden,
so muß ich alles Beste vom guten Dämon des Instituts er-
warten. Die Entdeckungen am Albaner See lauten impo-
sant; über Brunns Zukunft denke ich gilieich Ihnen.
Mehr von Berlin aus, wo ich alsbald auch von Ihnen wieder
zu hören hoffe. Getreulichst
Gerhard



)
282
Aff. di Dir.
D. Henzen
Freund.
Gerhard an Henzen
Berlin 30/X/1852
g. 9/XI 52
r. 10/XI 52
Berlin 30 Okt 52
Recht schön daß unser Briefwechsel allmählich wie-
der in Zug kommt. Ich will auch nichts versäumen obwohl
ich w~eder ( wie ich auch an Braun selbst schreibe ) in
die Angelegenheit der Institutsgehalte mich einzumischen
eine passende Form finde, noch Ihrem Zorn gegen die der-
0Y\
mal~ sehr unschuldige Akademie willfahren kann. Die
Empfehlung gewisser epigraphischer Scheden an Ribbeck,
welcher jedoch nicht einmal dafür verpflichtet ist, beruht
auf Einhändigung eines von Ritschl durch mich ihm für alle
Eventualitäten zur Beachtung empfohilenen Blattes; im
Uebrigen weiß ich ni:::1i~eman Ihnen von dem Gedanken
~~ ~
Ritschl an Zumpt zu . weiß gemacht hat, da viel-
mehr Zumpt nach Ablauf seiner 5 Jahre ( Frühjahr 1853 )
verabschiedet werden soll.
Für so alberne Zeitungsartikel wie der über Dr.
Loren~zen einer ist pflegen die Betheiligten selten außer
Schuld zu sein; wer es hinaus geschrieben hat, thäte gut
es in derselbigen Zeitung ein andermal zu berichtigen,
was durch eine Angabe wer jetzt wirklich beim Institut an-
gestellt ist leicht geschehen kann.
Stephani's Replik gegen Tölken ist lang und grob;



282 Gerhard an Henzen
30/X/1852
2
ich hoffe Brunn thut das seinige die Sache wissenchaft-
lich aufuReine zu bringen und werde mich freuen wenn Ste-
phani nicht dennoch, zuversichtlich wie er thut, einige
Rechtspunkte ~ehauptet. Mir liegt die Sache jetzt allzu­
fern.
Estorff also verspricht ein Sicilisches Inschrif-
-
tenwerk zu liefern. Buon pro gli faccia 1
Meine Frau, kürzlich heimgekehrt, grüßt mit mir
herzlich Sie und die Ihre. Ihr
Gerhard



303
Gerhard an Henzen
Berlin 22/XI/1852
A. di Dir.
g. 1/XII 52
D. Henzen Berlin 22Nov 52
~
Besten Dank w~rther Freund für den mannigfachen
Inhalt Ihres neuesten Briefs. Zu antworten habe ich we-
nig darauf: die Grabinischen nutographa sind dem Insti­
tut verehrt -, D. Lorenzen wird als willkommener Zuwachs
Ut~
kapitolonischer K~er von mir willkommen geheißen, oh-
ne daß ich über Zeitungsartikel von mir selbst ungelesen,
die er seinen Freunden V:rweisen mag, kümmere. Daß
Brunn von Gemmen wenig Anschauung habe war mir unbekannt,
und sollte er die wo maglich sich doch noch etwas erwei­
tern ehe er Rom verläßt; handelt er doch ex professo auch
über Künstlernamen auf Gemmen so kann ihm dies und das
Schiedsrichtenamt zwischen Talke~ der jetzt zehe scheint
und zwischen Klopf~,ChtVt Stephani - Stephani Rapport
sur un ouvrage de M. Talken -, am sichersten von ihm selbst
auszubitten, obwohl es als theil eines Vol. 1 Melanges
greco-romaines der Petersbruger akad. Bullettins dem Ins­
titut mit der Zeit wol zugeht. Hier ist mein Exemplar das
einzige, welches Talken selbst noch immer ihm zu leihen
mich bittet. Die ramischen Briefe muß ich jetzt um 2
sgr. haher bezahlen; zahlen Sie weniger ? - nicht wohl
erlassen werden. Talkens mir zugeschriebenes Exemplar
bitte ich übrigens nicht in Rom zu lassen, sondern ( ei­
nes der wenigen Liebespfände meines Collegen ) mir wieder
mitzubringen. Wie steht es nun aber mit Brunns Abschluß



303 Gerhard an Renzen
22/XI/1852
2
und Reise ? Beischlüsse von mir ( Arch. Zeitung und
ein akadem. Diplom für Canina ) werden Sie in der ägypt.
Kiste gefunden haben. We~ker wird meinen Brief über
seine Drucksache erhalten haben; was Sie über seinen Ge­
sundheitszustand melden lautet gar nicht wohl. Ist Braun
darüber ängstlich? Von diesem hörte ich direkt recht
lange nichts. Estorff sprach von außerordentlichen
Sicilischen Inschriftfunden, ganz geeignet ihn unsterblich
,e
zu machen und immerhin werth deshalb einen nednen Römerzug
für den kommenden Winter zu unternehmen. Sein Diplom hat
er wol endlich von mir bekommen müssen; es ging aber
nicht anders als daß ich den Segr. d. s. alemanna einst­
weilen offen ließ, mit der Anweisung sich das bei Weldker
ergänzen zu lassen, dem Sie das gelegentlich entschuldi-
gen können. Für Franqois war endlich einiges Geld von
hier aus bewilligt, man trödelt wol eben noch mit der Zu-
sendung. D. Ribbeck und a. Günstige bitte zu grüßen,
hpts. aber mich Ihnen beiden empfohlen sein zu lassen.
Getreulichst
Gerhard
So viel ich entnehmen kann, liegt bei Ihnen Vis­
conti's Iconographie, so wie auch das 2
te
Exemplar Micali
zu meiner Verfügung, welches letztere ich den Werken von
Winckelm. Lanzi und Riccio auf der Rechnung beigefügt, in
der Kiste aber ( vermuthlich aus der Voraussetzung daß
mir ein zweites nicht dient ) nicht beigepackt fand. Auch
ist es mir ganz recht wenn sich für beides im Lauf des



303 Gerhard an Henzen
22/XI/1852
3
Winters zur Restitution meiner Auslagen ein Käufer fin­
det; doch wünschte ichl'um meine hier noch immer offene
Rechnung zu reguliren Ihre Bestätigung daß dem wirklich
so ist und nicht etwa der Micali noch auf der Wanderung
sich befindet. Das Diplom für Minervini werden Sie
wol auch gefunden und befördert haben.



312
A. di Dir.
Gerhard an Henzen
Berlin 6/XII/1852
g. 14/XII 52
r. 22/XII 52
D. Henzen Berlin 6 Dec 52
Freund.
Ein Brief von Friedlaender wird ungelesen von mir
entfaltet, und bitte ich zu notiren ob dieser alsdann
noch einfach geltende Brief geringer als sonst von der
Post besteuert wird: denn ich will ihn versuchsweise
frankiren. Hier zahlte ich die letztenmale für römische
Briefe 2 sgr. mehr als sonst.
,
I j~
Lepsi&~' Werk ward bis jetzt ~ 2 Exemplare~für
Papst und Institut versandt; die der Academia pontificia
geltende Riste eines 3t~n geht ( mit einigem Beischluß
Drucksachen von mir versehen ) erst nächstertags von hj.er
ab.
An Braun habe ich gleichzeitig, nicht ohne bewe-
gende Erinnerung ans Institut, geschrieben. Wel(kers
Brief erwiedere ich nächstens; er schien mir gedrückte
Stimmung zu verrathen, undhöre ich gern Beruhigendes ü-
ber sein Befinden. Ob er denn, wie es in Aussicht stand,
die römische Muße zur Ausarbeitung seiner Mythologie be­
nutzen wird? Ich finde noch keine Andeutung davon, dage­
gen es ein sehr gutes Zeichen ist daß er über Nitzschens
neues Buch gegen ihn sich zu ärgern keinen Anlauf nimmt.
( Sagenpoesie d. Gr. 1
e
sehr kleine Abth. )



312 Gerhard an Henzen
6/XII/1852
2
.-:t~tJz-
Fonlthäaser soll 3 Vorlesungen zu Ehren Winckel-
manns und zum Besten eines Kirchenbaus gehalten haben;
er ist noch einigermaßen verknurrt von Göttingen her und
weil ich ihn in der Arch. Zeitung'geschulmeistert'habe.
Von Bethmann habe ich etwa im vorigen Frühjahr
t~ LC n-cWtf"h,
einen Brief an Bock zu liJf~rQdEm gehabt, seitdem aber
1/
nichts ßhnliches erhalten. Brockausen selbst nach Brüs-
seI gegangen nahm seinen Brief vielleicht dahin mit ?
Eine Sendung Archäol. Z~itung ist Ihnen durch
Neigebaur kürzlich zugefertigt; die obgedachteenthält
Ex. meiner Abh. über Dämonen und Genien, so wie auch des
It
W.festprogramms Herakles des Satyr und Dreifuß~ber,
Vasenbild von mir herausg. und von Curtius erläutert.
Meine Frau dankt bestens für deh- lieben Ihrigen
Brief. Von Herzen der Ihrige
Gerhard



317
A. di Dir.
H. Dr. Henzen
Werther Freund.
Gerhard an Henzen
Berlin 11/XII/1852
g. 21/XII 52
r. 22/XII 52
Berlin 11 Dec 52
Während ich auf Ihre Erwiederung zweier Briefe
( darin auch um Auskunft wegen des Ex. Micali das nicht
angelangt noch von mir begehrt ist) warte, benutze ich
dies frei Romwärts gehende Blatt als Notizenzettel um
Ihnen anzuzeigen daß ich zum Beischluß bei der Academia
Pontificia durch die ägypt. Kiste heute abgegeben habe,
in 2 ans Institut adressirten Gonvoluten, wie folgt :
1 Exemplar meiner Vasenbilder Heft 37-38 ( Heft
36 ist seiner Zeit doch angelangt ? ) Exemplare meiner
Abh. über Dämonen und Genien, jedes adressirt.
d~ des neuesten W.festprogramms Herakles Satyr u. D~~Jb-
11
k~er, sämtlich adressirt, außer 4 für Paralipomena frei-
gelassenen. Eins derselben bitte ich an Aloe "in segno
di ~ stima e riconoscenza I' editore o. Gerhard" zu
--
adressiren; er ist doch wol immer noch der einzige prak-
tische Mann, der den ihm zugewiesenen Bekannten in Neapel
etwas hilft.
WieseIer ist verdrießlich seine Sachen, so drin-
gend eingemahn~, noch nicht erschienen zu wissen. Ver-
schiedenes Andre wird Ihnen Prof. Wel~ker mittheilen;
ich muß mich heute mit diesen Notizenzettel und uns ern
herzlichen Grüßen Cl.n Sie beide begnügen. Der Ihrige
Gerhard



11
A. di Dir.
D. Henzen
'I~
.Werther Freund.
Gerhard an Henzen
Berlin 31/XII/185
2
g. 8/1 53
r. 18/1 53
Berlin 31/12 52
Ich erwiedre Ihren Neujahrswunsch durch meine
letzte Zuschrift aus dem scheidenden Jahr. Möge das
kommende Ihnen beiden ein glückliches sein und auch Ihre
,
gelehrten Arbeiten allmählich flotter machen Es ge-
hört einiger Muth dazu Pläne für die Zukunft zu machen,
Rom einmal wieder zu sehen würde ich dennoch in meine
Pläne schließen, für die nächsten Jahre aber kann ich
selbst wenn Frieden bleibt nicht daran denken: gewisse
Pietäten muß ich üben und gewisse Arbeiten muß ich schlie­
ßen, ehe ich an der stillen Continuität meines stillen
Daseims noch einmal rüttle.
Hastige Briefe sollte ich nie schreiben und soll­
ten Sie nie von mir empfangen. Meine Frage über Micali
no. 2 ist dadurch beantwortet, daß ich selbiges noch bei
Ihnen in natura gut habe. Es ist immerhin zu braucnen,
obwohl es mir lieber bleibt wenn sich ein Käufer dafür in
der Adunanzzeit findet. Die Iconographie dagegen bitte
ich in Hoffnung eines solchen unbedingt an sich zu behal-
ten.
Hargets Berufung, längst beschlossen, scheint im­
mer noch nicht ausgeführt.
Ihre Briefe an mich möge das Institut fortan also



11 Gerhard an Henzen
31/XII/1852
2
frankiren; ich pflege regelmäßig dafür zu zahlen, ohne
Reclamation der Inst.postfreiheit anbringen zu können.
Arch. Anzeiger no. 27 notire ich. Von meinen
Vasenbildern tst ein 4
r
• Band begonnen der mit Heft 36
anfängt; selbiges wird durch irgend eine Gelegenheit Ih-
nen gesandt sein und noch eintreffen, vermuthlich durch
die ägypt. Kiste No. 1. Heft 37-38 erfolgt in der Kiste
No. 2. Das Exemplar für die Pontific:i:a hatte Reumont
hier erbeten. Curtius Pelop 11 ist unterwegs, der Rest
1
von Kr. ~ Strabo wol auch.
Eine Höflichkeit ist der andern werth, und so hät­
te WieseIer immerhin einige direkte Zeilen über das Schic­
ksal seiner Sendungen vom Institut zu erwarten gehabt.
Mehr deutsches Manuscript habe ich auch B~ für
die Annali empfohlen; wer soll aber welches geben? Mir
gibt auch so leicht Niemand etwas für die Arch. Zeitung,
so daß sie zu füllen Panofka dann und wann ganz willkom­
men ist und ich die Dark", und Forschlage zusammenschrump-
-'. - >
fee Jahn ließ mich sitzen -, pieno di mal anni !
Bessere Adunanzberichte als 1852 -, auch die Sor­
ge fürs Register der Annali bleiben von Instituts wegen
Ihnen empfohlen, wie ich sc,lches auch bei Braun gethan
habe.
Meine Frau grüßt herzlich mit mir Sie und die
Ihre. Getreulichst
Gerhard



f
13
A. di Dir.
D. Henzen
~f\t ..l~ Freund.
Gerhard an Henzen
Berlin 8/1/1853
g. 17/1 53
r. 18/1 53
Berlin 8/1853
Zu 2 Beischlüssen für UQ~~und Kestner füge
ich die Ditte mir bei dem letzteren zu helfen daß ich ein
kleines Gefäß ( Skyphos u. fig. Herakles vor Zeus e Kores
empfangend, mit Kehrseite ) allerbaldmöglichst in authen­
tischer Durchzeichnungkunstgerecht neu erhalte'; denn
an der, ich meinte genügenden, Zeichnung dieses Gefäßes
sind uns Bedenken aufgestiegen, als ich sie eben zum Stich
für Januar der Arch. Zeitung dem Lithographen sie geben
wollte.
Riccio's Repertorio zu erlangen, bin ich ein Equi­
valent von 3 Ducati Werth in Abhandlungen a Scelta ihm zu
offeriren gern erbötig.
An Haupt scheint noch immer nicht abgesandt wor­
den zu sein.
Tycho Mommsen war hier und hat uns nicht nur, son­
dern auch Leuten die ihn ins Preußische versetzen können
wohl gefallen.
Ueber den Vermögensstand des Instituts, der hof­
fentlich befriedigend ist, hörte ich ganz gern wieder ei~­
mal etwas, und sähe ich auch ganz gern einmal wieder in
Probedrücken, wie vormals, die zur Publication bestimmten



13
2
Gerhard an Henzen
8/1/1853
und andernfalls erst sehr spät zu meiner Kenntniß gelan­
genden Monumenti.
Mit unsern herzlichsten Wünschen für Sie beide
und für die gemeinsamen Freunde
der Ihrige
Gerhard



.
/
35
A. di Dir.
D. Henzen
'krvt ~ Freund •
Gerhard an Henzen
Berlin 2/11/1853
g. 12/11 53
r. 3/111 53
Berlin 2 Febr 53
In aller Kürze meinen besten Dank für die gut und
rasch gesandte Vasenzeichnung, deren Preis von 12 paoli
von mir verschmerzt und von Ihnen mir wol creditirt wird.
Vasenheft 36 soll, wenn Sie es nicht erhielten, bei nächs­
ter Gelegenheit erfolgen, und an Kramers Strabo erinnere
ich desgleichen. Riccio's Repertorio soll Paralipome-
na des Corelli ~ 3 Ducati enthalten; das Manifesto er­
hielt ich durch Friedlaender. Dank für Ihre gute Kunde
über die Institutsfinanzen, wie auch für Inhaltsanzeige
der Annali~ obwohl ich fijr deren Anzeige im Druck die ge­
naue Notiz mit Angabe der Seiten zu erwarten vorziehe,
die im Bull. doch wol auch bald erfolgt. Vom Corpus I.
Gr. wird der dritte Band nächstens erscheinen; die christ­
lichen Inschriften kommen am Scbluß des vierten der wol
noch ein paar Jahre Zeit hat. Von Bunsen eine Aeußerung
zu erlangen ist sehr schwierig Zuletzt wird J. Schul­
ze doch wol wieder der natürlichste Ausweg sein, sobald
man, daß Bunsen seit Monaten zBgert, ihm sagen kann. Der
Brief Ihrer lieben Frau kam der meinigen, die in den letz­
ten kranken Wochen wenig Freude hatte, recht zu passe;



35
Gerhard an Henzen
2/11/1853
2
~+aJvk.
seit etlichen Tagen läßt das Kopfleiden das ihr recht
zusetzte sie freier, und dankt sie einstweilen bestens.
Von Herzen der Ihrige
Gerhard



49 Gerhard an Renzen
Berlin 23/11/1853
a. di Dir.
g. 4/111 53
D. Henzen Berlin 23 Febr 53
Werther Freund.
Nachdem ich lange nichts von Rom gehört und ohne
Anlaß von dort auch wenig Eil habe meine nicht dringende
Kunde den dortigen Freunden zu erneuern, nehme ich das
weiße Blatt das meine Frau mir übrig gelassen doch recht
gern wahr. An Bunsen habe ich seit Ihren letzten Brief
auch geschrieben und wegen der Gehaltssache gemahnt. Ich
habe ihm zugleich Nutzen und Vergnügen einer Gedächtniß-
münze zu unsern halben S dargelegt, etwas
ausführlicher als ich darüber an Braun schrieb, und zweif-
le nicht daß ein geschickt entworfener Medaillentypus,
Winckelmann einerseits, Roma und Germania andrerseits,
allerlei Ernst und Scherz daneben und eine prägnante 1n-
schrift oben darauf auch Protectori gefallen könne. Aber
es müßten lediglich zur Ausführung des Stempels mindestens
400 rt. erbettelt werden, und das könnte sonstigen Wün­
schen die man seiner Zeit für das Institut/namentlich für
, I
F .. U;j"'~<6 der Gehc,lte wird betonen wollen schaden.
und stehe daher, was Sie Brauni~o sagen können, auch ich
von jenem Gedanken, den Bunsen schwerlich aufnehmen wird
ab. Für Franqois, können Sie demselben sagen, muß nach
f\U.t...ryv
allen meinen Mühewaltungen für denselben das Ncthi~wol
erfolgt sein. Existirt keine gelehrte Zusammenstellung
über die allerlei Reliefinschriftstempel von Erz ?



49 Gerhard an Henzen
23/11/1853
2
~!u-l
~ schrieb mir neulich ein solches ab SEVERI
AVG N
DISP ensatori
doch wal, eigenthümlich wegen beigefügte~ 2 Schlangen,
und wollte auch über diese Sorte etwas wissen; das
schaffte mir vielleicht wieder einmal eine Mittheilung
für die Arch. Zeitung. Selbiger hätte a~ch eine und die
andre Notiz von Ihnen, wie andremal, für meinen Jahresbe-
richt wohl gethan -, könnte, da selbiger sehr verschleppt,
auch sogar noch jetzt zurecht kommen. - Haec ~~ellus,
da ich noch hinzufügen will was in margine Brunnium an-
geht. Viel Herzliches für alle Der Ihrige
Gerhard
Viel Herzliches auch an WeJJtker der doch wohl
ist? Ich hörte lange auch von ihm nichts. Wann denkt
er zurückzukehren ? Was soll denn an der fabulosen
Nekropole mit korinthischen Säulen und pompejanischen Tand
Wahres sein" die Boracci bei Canose. unberührt endteckt
haben will, laut dem Inglese ';;; im Athenaeum und laut
der daraus gefütterten Allg. Zeitung no. 52 ?



67
A. di Dir.
D. Henzen
Werther Freund.
Gerhard an Henzen
Berlin 2/111/1853
g. 11/111 53
r. 23/111 53
Berlin 2 März 53
Eben nach Absendung meines neulichen Briefs über­
raschte mich Ihr vortrefflich geschriebener und mannig­
fach praktischer .aufsatz über römische Epigraphik. Hof­
fentlich haben ~ie mir einen Sonderdruck davon zugeordnet.
Desgleichen hat Kramer auf meine Mahnung Strabo
Vol 3 fürs Institut geschickt; habe dasselbe auch Vol 2
nicht erhalten ( ?? ) so werde selbiges wol von Parthey
geschenkweise zu erlangen sein.
D. kroner versichert auch mit dem christlich ge­
lehrten Piper nach der von Ihnen für Visconti gesuchten
Fraternität umsonst gesucht zu haben.
Möglichen ~bsatz der für mich gekauften Bände
Visconti und Micali lassen Sie wol nicht aus den Augen;
ist keine Aussicht dazu da, so bitte ich mir durch die
Kiste nur den Micali aus.
Die samothracische Inschrift (Y,l";1..J.vi;u,{t fast
kreuzweise ) Orelli 440 ist doch wol unecht ?
Brunn wird von Savigny eine direkte Ablehnung
der von ihm für einen amico in Rede gebrachten Ueberset-
zung der Römischen Rechtsgeschichte erhalten haben.



67
Ihrige.
2
Gerhard an Henzen
2/111/1853
Meine Frau grüßt herzlich mit mir Sie und die
Getreulichst
Gerhard



117 Gerhard an Henzen
Berlin 11/111/1853
A. di Direz.
g.
20/IV 53
r.
D. Henzen Berlin 11 März 53
~()I. ~ Freund.
Für Ihren Brief epigraphischen Inhalts glaube ich
schon dankbar geantwortet zu haben. Unterdeß hat Dirksen
seine 2 Abh. in 1 Exemplar mir zur Verfügung gestellt
welches ich als dem ~nstitut geschenkt betrachtet habe;
.. ~iJ M- ..
die größere uber Versiu8 ula~us halte ich zuruck und habe
nur die von Ihnen verlangte zur Post gegeben. Mit ein
paar Groschen frankirt geht sie Ihnen hoffentlich ganz
kostenfrei zu. In ähnlicher Weise werde ich auch meine
Briefe zu frankiren fortfahren, bitte aber desgleichen zu
thun weil ich sonst ohne Ermäßigung das volle Porto bezah­
len muß.
Gottlieb Friedlaender ist durch kgl. Befehl) und
Gnadenact der Bibliothek entnommen und zum geheimen Staats­
archivar ( der Grf. Rath folgt in wenig Monaten nach) be-
fördert worden.
Der schwere Verlus der Merkeln und Finders betrof-
~
fen schrieb ich gleichzeitiglan Braun; Merkels Kind lebt
und ist kräftig.
Neigebaur hat von ~lorenz aus meine Sendungen
,)'-.
Arch. Zeitun~Ihnen zugefertigt; für künftige Sendungen
erklärt er sich unbrauchbar.



117
2
Gerhard an Henzen
11/111/1853
Meine Frau welche nächstertags auf ein paar Wo­
chen nach Pommern geht grüßt mit mit Sie und die Ihrige
herzlich. Auf dem Kapitol nimmt nun bald vielleicht auch
Cornelius mit Frau, nec von Mariechen, Platz; er will
bald fort.
Getreulichst
Gerhard



77
A. di Dir.
Hn. D r • Henzen
Werther Freund.
Gerhard an Henzen
Berlin 14/111/1853
g. 22/111 53
r. 23/111 53
Berlin 14/3 53
Da eben nach Rom g~schrieben wird, so will ich
doch gleich für Ihren Brief vom 3. d. M.~annigfach will-
kommenen Inhalts danken. Ihre 3 neuen Creaturen inventa-
risire ich mit no. 398 Vischer, M. ord. und no. 399 - 400
für die beiden vorrespondenten. Schade daß Sie mich für
meinen Allg. Jahresbericht diesmal leer ausgehn ließen;
ich suche bei idiotischer Erwähnung der epigraphischen
Neuigkeiten vergebens nach einem Citat wo Sie etwa Zells
Manual, das ich nun unerwähnt lasse, mit Füßen tr~en.
Uebrigens ist es nun auch an der Zeit gute Wünsche und~f.-r
V'
Rathschläge für das C.I.Lat. hier einzulegen; denn Z's
Quinquennium soll nicht unbetont zu Ende gehn. Irgend ein
Abschluß des Materials kann ni.cht wohl fehlen; wird aber
nächstdem wie ich hoffe der Beschluß von geogr. Ordnung
der Herausg~bex festgesetzt, so könnten auch Sie Ihre Pro-
vinz dabei Sich aussuchen und unser einen bei Zeiten über
das was Ihnen in solchem Bezug lieb sein kann in Kenntniß
setzen. Meine Frau grüßt bestens mit mi~ Sie und die
liebe Ihrige.
Gerhard



77
2
Gerhard an Henzen
14/111/1853
An Kestner gehn gleichzeitig 2 Blatt Probedruck
seines Vasenbilds ab, um einen so strengen Kritiker noch
vor dessen ~bzug zu contentiren.
Ditisen scheint noch nicht gedruckt zu haben, ich
lasse nachfragen, da ich ihn lange nicht sah.



105
A. di Dir.
D. Henzen
Freund.
Gerhard an Henzen
Berlin 2/IV/1853
g. 11/IV· 53
r. -12/IV 53
Berlin 2 Apr.il 1853
Ich habe Ihnen auf zwei Briefe zu antworten, den
über des guten Kestners Ableben, und den neu~worin Sie
die Inschriftsache besprechen. Ueber die durch den ers-
ten Punkt hervorgehenden Folgen fürs Institut schreibe
ich an Braun in beigehenden offenen Brief; ich that es
nicht frÜher und nicht Ihnen weil ich nicht voraussetzen
konnte, daß Braun auch nach einem solchen Fall mit den
vielen Beziehungen geschäftlicher und menschlicher Art
die er hervorruft sein übliches Schweigen behqupten werde.
Ihre Belehrung in Inschriftsachen wird mir und hoffent-
lich auch der guten Sache mannigfach nützlich sein; Jahn
eben hier anwesend räth dieselbe mögliphst gelind angehn
.;../vJ'-'f'
zu lassen, erst ganz und gar mit Z. abzuschließen und
dann noch eine Weile Gra~s wachsen zu lassen, bis auf neue
Beschlüsse -, das ist vielleicht das wichtigste, braucht
aber wenigstens an Ausgaben für Handschriftliche Vorarbei­
ten nicht zu hindern, für welche jeder Vorschlag uns will­
kommen sein kann. Ihren Kieler Aufsatz werde ich, da Sie
mir kein Exemplar anweisen, durch Anschaffung des Heftes
zur akademischen Vorlage zu machen suchen. (Hiebei ein
~(Y<'\r~
Tropfen Heiter~eit. Ak. Z. ist von der kgl. Bibliothek
verwiesen und nur auf deren Lesezimmer beschränkt, weil



105 Gerhard an Henzen
2/IV/1853
2
er durch unklug versteckte •••••••• erst seinen Rock,
dann die kgl. Bibliothek in Feuersgefahr gebracht. )
Hn. de Rossi zum •••••••• machen mögen Sie uns gern ra-
then und wir es gern befolgen - je weniger •••••••• ü­
ber unentbehrlich gewesen dienstwillige Männer wie Cani-
na und Minervini dabei •••••••• so lieber! Doch hat-
te ich mir längst vorgenommen die eheste Gelegenheit zu
solchen ~hren für Sie und Mommsen zu benutzen, 3 Epigra­
phiker auf einmal wäre doch gar zu viel, überhaupt aber
ist Zahl und Ernennung unsrer akademischen Corresponden-
/tte,\+
ten jetzt ~l beschränkter und langwieriger als früher.
Ihre Klagen übers Institut gehn mir zu Herzen und haften
darin; wenn ich eine Arbeit zurückgelegt habe, die aber
noch Jahr und Tag anhält, werde ich wol auch noch einmal
nach Rom kommen können. Einstweilen billige ich Ihre Be-
schleunigung des Jahrgangs 1853 und werde, für die Gehalts-
sache sie zu utilisiren; hier förderlicher sein können
als wenn ich bei Ihnen wäre. Viel Herzliches an Weli.-
ker; möge Bonn und allerlei deutscher Aerger ihm nicht
verderben was Rom ihm gut gethan. Da Sie das Central­
blatt lesen wird die neueste Anzeige der Pryxabh.; worin
selbst die Pryxbestimmung negirt wird ( man meint von
Göttling ), auch Ihnen zu Händen kommen. Dirksens Ne-
ratius habe ich nicht vergessen, immer aber noch nichts
erfahren können. Meine Huldigungen für die römisch
epigraphischen Studien werden Sie vermuthlich mit Redens-
arten vom Blinden und der Farbe, im Interesse der Sache
aber doch wol nicht ungern, im Jahresbericht der Arch.



105 Gerhard an Henzen
2/IV/1853
3
Zeitung entgegennehmen, der nächstens unter Kreuzband
Ihnen zugehn soll und wenigstens allerlei berichtigende
Marginalien und Zusätze bei Ihnen hervorrufen kann. Daß
ich Ihre beschränkte Zeit nicht für sonstige Allotria in
Anspruch nehmen will versteht sich von selbst. Grüßen
Die Brunn; sein Buch schafft sich allmählich Anerkennung,
namentlich auch durch Jahn. Haupt's Ernennung ist nun
endlich seit voriger Woche vom König unterschrieben, wel-
cher dabei die bisherige Verzögerung dieser Sache geta­
I,IIf1'
delt hat; #. kommt jedoch erst zum Winter hieher. Ihrer
lieben Frau wie Ihnen selbst alles Herzliche von mir und
der meinigen, die sich sehr freuen wird bald wieder etwas
von ihr zu hören und zu lesen.
Von Herzen der Ihrige
Gerhard
D. Wentrup der gestern Ihren Brief brachte geht
heute bereits mit seinem Zögling nach seinem künftigen
Bestimmungsort Roßleben ale.
D. Bur~ian wird Ihnen und den Freunden schon län-
ger empfohlen und ist wol nun bei Ihnen.
%~5
Wie lautet Kestners chrift? Vom Testament
hörte ich noch nichts -, der Neffe ist nun wol nach Rom
schon aufgebrochen.



145
Aff. di JJirez.
D. Henzen
Lieber Freund.
Gerhard an Henzen
Berlin 4/V/1853
g. 12/V 53
r. 13/v 53
Berlin 4 Mai 53
Meine Kapitolinischen Freunde kBnnen mich nachhal­
tig nicht ärgern, und daß ich Ihnen nie vollständig zu
Danke sein kann ist mir nichts neues, ich werde dennoch
fortfahren Ihr Lob zu zwitschern. Heute nun bin ich auf
~tl± eine neue Portion . - ichen Undanks gefaßt, indem die a-
kademische Klasse in sehr gewichtiger Majorität mich er­
mächtigt hat in unsre epigraphischen Verhandlungen, wenn
auch zunächst ohne irgend eine Verpflichtung für die Klas-
(}o/
se, Ihre Ansichten und etwa~gen Vorschläge hinein zu zie-
hen, ohne daß, wie vorgeschlagen war, Zumpts allernächst
bevorstehender Abschluß abgewartet wird. Das allgemein
gefühlte Bedürfniß endlich irgend etwas Ostensibles zu
leisten ließ Ihr Vorhaben der Stadt inschriften annehmlich
erscheinen, darüber Sie zu hBren und dadurch Ihnen, der
vor andern epigraphischen Genossen den italischen Wohnsitz
voraus hat, Gelegenheit zu weiteren, hier ostensibel zu
machenden und bestens auszubeutenden, Aeußerungen allge­
meiner Art zu geben. Meines Lheils kann icb gar nicht be-
urtheilen ob die städtischen Inschriften umfassend genug
sind um etwa ein Folioheft in Art des Mommsenschen zu ge­
ben, das als natürlichsten Vorbild Anderes daran anzurei-



145 Gerhard an Henzen
4/V/1853
2
hen einmal vorhanden ist; es liegt aber in Ihrer Hand
entweder das zu bejahen und etwa für ein paar Jahre Ar­
beit ein Honorar wie das Zumptische a 400 rt samt Copia­
lien für sich zu beantragen, so daß die Akademie etwa auf
einen Kostenanschlag von 1000 rt. oder wie sonst gefaßt
sein müßte, oder lieber gleich horn und den Kirchenstaat
für Sich und Momrnsen zu ambiren. Hiebei ist aber nicht
zu vergessen daß bei unsrer noch durchaus schwebenden Dis-
cussion diese obenangestellte Sache hauptsächlich und zu­
nächst uns als Anlaß erwünscht ist entscheidende Vorla-
gen zu bekommen und 1) die geographische Anordnung fest­
zustellen und 2) Mittel und Norm zu einer Arbeitsverthei-
lung, so wie zur Ernennung eines leitenden Herausgebers
I
~
incl. motivirter Möglichkeit daß dieser außerhalb Rom sie
~
in Händen zu ha~. Jeder sonstige Wunsch ist glau-
be ich in der Fassung meines anhangenden ostensiblen Brie­
fes gegeben, den oie vielleicht werden an Mommsen schicken
wollen -, doch nein, ich muß Sie nachträglich noch bitten
Ihre Antwort zum 30 oder 31 Mai, lieber früher als spä-
ter, bei mir sein zu lassen, sonst verlieren wir einen
Monat; auch ist der wohlwollende Trendelenburg nachträg-
lich zu mir gekommen und hat sehr gerathen Ihre bekannte
Mäßigung auch in Bezug auf die nöthigen Geldmittel zu be-
währen, um bei der ersten Annäherung nicht zu viel Schwie-
rigkeit-ea vorzufinden. Außer ihm habe ich Lepsius zu
rühmen, der geschickt und energisch, für Ihre Mommsen's
und R.ls Mitwirkung als die einzig förderliche laut spre­
chend, der guten Sache ',vesentlicb zu Hülfe kommt.



145 Gerhard an Henzen
4/V/1853
3
Dirksen ein guter alter Mann verdient ebenfalls machen
,u
Dank da~n; Sie haben deshalb und sonst lieber ihn zu
schonen als Ihren kritischen Spiritus gegen ihn Luft zu
machen; Ihre Lection verdient er, soll er aber durch
mich erhalten empfinden und wo möglich durch eigenen
Nachtrag benutzen -, jetzt gleich seinenFehler zu rügen
ginge um so weniger, da er die ~bhandlung bona fide noch
ehe sie publicirt mir für Sie verabreicht hat. Archäol.
Zeitung 1852. 4
s
• Heft erfolgt durch Cornelius samt An-
zeiger nd. 27. Auf Gassams bleibt Ra~er die Antwort
schuldig; er wird wol eine t,rübe Quelle vielleicht der
Medicus und Polygraph Gasser zu Lindau, gebe 1805, gemeint
~.
sein der k4:lstor. mundi epitomer und dgl. geschrieben ( Zö-
chet.- ) • Mit Rochette und Lebas haben Sie Recht und
können mehr solche Abzüge vornehmen. Die 2 Abhandlungen
Dämonen und Genien bitte zurückzuhalten; die Exemplare
sind mir schon ausgegangen. Kein Micali und Visconti
verkauft ? Dank für lliccio, Schuld 3 5/6 rt., Sachen
von mir in Tausch zu geben waren wol nicht mehr vorhanden ?
Wegen Usedom schreibe ich an Braun; seine Notice wird
am zweckdienlichsten als Beilage Zl~ Gesuch um neuen und
fixen Institutsgehalt, also zum November, 25j. Datums,
sein; ich denke man soll dann suchen bis auf 1000 rt jähr­
lich und zwar für 6 Jahr zu gelangen. Ueber Institutsre-
formen erwarte ich seine Vorschläge. Ritschl's M. P.
L. werden, bei bestem Vernehmen mit der Akademie, nun vom
Ministerium allein unterstützt. Minervini's und Panof-
ka's Abfertigung durch Weltker kann nicht schaden, ist



145 Gerhard an Henzen
4/V/1853
4
aber confus geschrieben und unbeholfen gedruckt, erst
nach mehrfachem Lesen ungefähr verständlich. Meine
Frau, die über den jüngsten Brief der lieben Ihrigen
sehr erfreut sein wird, erwarte ich nach mehrwö.chentli-
cher Trennung allernächstens aus Pommerland zurück.
Akademische Ehren für de Rossi werden vorbereitet.
Ihr Aufsatz in der Kieler Monatsschrift kann als der Aka-
demie unbekannt betr~cptet werden; es ist aber recht gut
f}-icLvt.L,' Jux.-
wenn Sie nach überhöfliohcT ~rörterung der ad 2 erheisch-
ten Hauptpunkte das Weitere dort nachlesen heißen, ich
will ihn dann beischaffen.
Ihre liebe Frau und gemeinsame Freunde bestens
grüßend, vo~ Herzen der Ihrige
Gerhard



152
Gerhard an Henzen
Berlin 11/V/1853
A. di Dir.
g.
19/V 53
r.
D. Henzen Berlin 11 Mai 53
Werther Freund.
Raumers Antwort auf neuliche Frage will ich Ihnen
und dem Principe buoncompagni der sie begehrt nicht län-
ger vorenthalten, obwohl sie nur als Document meiner pre-
mura und seiner Handschrift werth haben kann.
Im Uebrigen nichts Neues und um so mehr Kürze, je
ausführlicher ich neulich war. Ihrer Antwort in Epigra­
phicis sehe ich mit der besonderen Zuversicht entgegen
daß Ihr praktischer Blick für das was der Sache und uns
Noth thut uns ein gedrängtes Substrat schaffen werde wo-
rauf sich weiter operiren lasse. Denn unmöglich ist es
nicht daß, wenn Sie auch nur implicite die Möglichkeit
einer Ausführung des G.I.L. und betreffenden Arbeitsver-
theilung uns einleuchtend machen, wir darauf neue genu­
gende Geldmittel uns schaffen; es kommt eben aÖ.f prakti-
sche Fassung gerad Alles an. Sie zugleich mit Mommsen da­
für einstehn zu wissen wäre die Hauptsache; die Möglich­
keit daß das von auswärts her geschehen könne, muß sehr
~
einleuchtend gemacht werden; gut-1wenn auch hitschI da-
bei figuriren könnte, mit oder ohne einen Boccone ( Ober­
italien ? ) für Zumpt.
Meine Frau ist nur durch viel Fremdenunruhe aller



152
2
Gerhard an Henzen
11/V/1853
Möglichkeit beraubt der lieben Ihrigen heute ein Blatt
beizulegen; sie grüßt mit mir allerbestens.
Ueber die Kolosse von Monte Cavallo hat Brunn
sich wol noch nicht ausgeschwiegen? sein Buch übergeht
sie so gut wie ganz.
Dirksen wird in einem Nachtrag sein Versehen
dankbar bekennen.
Von Herzen der Ihrige
Gerhard



172
A. di Dir.
D. Henzen
Gerhard an Eeü?;en
Berlin 27/V/1853
g. 4/VI 53
r. 7/VI 53
Berlin 27 Mai 53
Gewiß lieber Freund hat es keiner Vermittelung
bei mir bedurft um Ihren halb amtlichen Brief unverlet­
zend zu finden. Da auch der meine halb amtlich war, so
durften Sie darin zwischen den Zeilen lesen, und schei­
nen da nicht durchaus wahrgenommen zu haben, daß ich
meine eigene Ansicht und Ueberzeugung über die G,.I.L.
Sache von Ihnen bestätigt und ostensibel gemacht wünsch­
te. Daß Sie dies nun dennoch gethan muß ich Ihnen ja
doppelt danken, ohne darüber sauer zu sehen daß Sie nach
langer Bekanntschaft mich immer noch nicht genug kennen.
Soll ich doch etwas dabei von vorn herein tadeln so ist
es immer das alte Lied des Inhalts daß Sie innerlich von
sehr zahmer Gesinnung, äußerlich aber nie ohne kratzbürs­
tige Formen sind, deren Luxus z. B. wegen der Aeußerung
ein Correspondententitel k6nne für de Rossi nichts Erheb­
liches wirken ( im Augenblick in dem ich über ihn abstim­
men lassen will!) mich hindert Ihren Brief zu den Akten
zu geben.
An Mommsen schrieb ich noch am selbigen Tag als
Ihr Bescheid einlief und erwarte seine eventuelle Einwil­
ligung zur Uebernahme der Redaction; dann wollen wir
wohlgesinnte epigraphische Commission einen Antrag die­
ses Inhalts stellen von dem ich trotz harter noch übri­
ger Kämpfe, deren Bitterkeit seit 6 Jahren auf mir allein



172 Gerhard an Henzen
27/V/1853
2
sitzen bleibt, guten Erfolg verhoffen. Eine Entschei­
dung über Zumpt ist gewissermaßen schon da, indem er
nur für die 5j. Arbeit verpflichtet ist; die Fortset­
zung fällt eo ipso weg wenn unser Vorschlag durchgeht.
Die Ablieferung seiner Zettel ist Nebensache.
Der Antrag für Brunn kann lediglich die Schwie­
rigkeit finden daß wir unser epigraphisches Geld nicht
zersplittern dürfen bevor die Hauptsache entschieden ist.
Ich hoffe mit Sicherheit ihm die 100 Scudi schaffen zu
können; den de~;n~tiven •••••••• werde ich aber nicht
eher als am 7 Juni abschicken können.
-,
Wo liegt Con . s~?
Ritschl •••••••• die Beseitigung Ihres Anti-Dirk-
sen; es war in der Ordnung und vermeidet auch sonstige
........
Ueber •••••••• ge Istitutsvorschläge werden Sie
und Braun mir Ihre Gedanken wol bei Zeiten zu •••.••••
lassen; den gewünschten Extract der Mitglieder-Liste
sende ich allernächstens an Braun.
Ihre geographische Uebersicht künftiger Länder­
abschnitte der eventuellen Corpus I.L.arbeit ist eben
eingelaufen und dankenswerth.
Für die gleichfalls sehr willkommene Photo graphie
hat meine Frau bereits gedankt und meiner Bemühung sie zu
verikeiten gedacht. Des Preises thun Sie keine:sr Erwähnung;
ich zweifle aber nicht daß es bei,einem Kunstfreund oder
Kunsthändler deponirt, seine Freunde finden wird, denen
ich jedenfalls auch angehöre.
Ihrer lieben Frau mich bestens empfehlend, Brauns



/'
172
3
Gerhard an Henzen
27/V/1853
Brunn und auch Bur~ianum ( der wol einmal schreiben
wird) bestens grüßend, der Ihrige
Gerhard



194 Gerhard an Henzen
Berlin 7/VI/1853
A. di Dir.
g.
15/VI 53
r.
D. Henzen Berlin 7 Juni 53
~·fV. &UUfL Freund.
Unsre Act~~n haben in gestriger akademischer Sit­
zung sich neu bewälu?t. Es ist ausgemacht worden 1) daß
Zumpt nach erfolgter Ablieferung seines ganzen Materials
sein restirendes Geld bekommt; 2) daß die Commission,
jetzt bestehnd außer mir aus Lepsius und Pinder ( Dirksen
ist in allem ~uten ausgeschieden ) mit Mommsen wegen He­
rausgabe des C.I.L. unterhandeln solle, nicht, wie bisher
üblich war, der Secretär der Klasse; daß 3) an Mommsen
bei eventueller sonstiger Einigung verheiße~ wird ihm kei­
ne Mitarbeiter die er nicht mag zu setzen; 4) daß Brunn
150 rt. erhalte; 6) daß Sie, Mommsen und de hossi zu Cor­
respondenten von der Klasse erwählt und dem Plenum empfoh­
len sind; 6) daß auch Haupt zum ord. Mitglied gewählt
\
und sein Eintritt in die engraphische öommission in ~us-
sicht gestellt. Sehen oie ob Sie hieraus mit gemäßigter
Bissigkeit einigen ~nlaß zur Zufriedenheit entnehmen kön-
nen. Die weitere Verhandlung werden am besten mit Ritschl
als Bevollmächtigten für Sie und Mommsen, durch Lepsius
lieber als durch mich sich führen lassen; ich schmeichle
=
'te.r rnv;~
mir aber sie auf einen guten Wef$, zu haben. ~
lYn ~ ~I\t\... ~ \.vn t-Vt.ldw.JQ,lt,l\<.'t, \!vw.> ~ If.' lAX. f\I.1 ~ ~ JWllN-eJUl. flv; \ki'L
viel fortwährende Schwierigkeiten bei allem guten Willen,



194
2
Gerhard an Henzen
7/VI/1853
in Personalien wie in den Mitteln, hier immer noch zu ü­
berwinden sind, wird er, auch ohne hier gegenwärtig zu
sein, bei einiger Billigkeit doch hinlänglich sich den­
ken können um keine Verblutung durch .8ecundärfragen auf­
kommen zu lassen.
Ich denke nächstens an Braun zu schreiben, ein
paar Zeilen für Brunn füge ich bei. Mit unsern herzli­
chen Grüßen für Sie beide
der Ihrige
Gerhard



214
A. di Dir.
Gerhard an Henzen
Berlin 25/VI/1853
g. 2/VII 53
r. 3/VII 53
Berlin 25 Juni 53
Ihr eben empfangener Brief, lieber Freund, macht
auch meine Xntwort auf Ihren früheren sogleich flott.
Anstellungs- und Gehaltsachen betreffend so kann es Ihnen
nicht entgehn daß Akademie, Universitäten und Archäologi-
sches Institut denn durchaus verschiedene Behörden haben;
~
~ und jetzt eben können nur für Academica einstehn.
Mommsen an eine preußische Universität zu bringen ist,
nachdem es mit Haupt gelungen, eher bevorstehend als un-
wahrscheinlich zu nennen, und was Ihnen zugewandt werden
kann soll auch nicht fehlen: la soma si accomoda per la
strada. Anträge für Institutssachen hat Braun im Einver­
ständniß mit Ihnen zu formuliren und dann durch Bunsen
gehn zu lassen; ich wundere mich daß er mir auf meinen
darauf bezüglichen Brief noch nicht geantwortet, inrem
ich bei Zeiten daran und an sein Notizenbüchlein zu den-
ken rieth hiesigen Orts ist es besser im December d.
J. als im April f. J. damit hervorzutreten. Wenn wir a­
ber 200 rt. mehr als bisher, überhaupt 1000 rt., für eine
Anzahl Jahre vom König bewilligt erhalten, so wird das das
Möglichste sein : chi piu stringe meno abbraccia. Ich
darf Ihnen hierüber keine Illusionen machen, das Insti­
tut hat kein sehr elastisches Patronat, einigermaßen zahlt
es mit römischer Luft und Freiheit; am Möglichsten aber,



214 Gerhard an Henzen
25/VI/1853
2
was Ihren Wünschen entsprechend hier irgendwie und wann
sich thun läßt, soll es so weit an mir liegt nie fehlen.
Was Sie in Ihrer Stellung clausulirt wünschen, müs-
sen Sie mit Braun verabreden, am besten denke ich ihm
schriftlich geben damit er es seinem ~ntrag an Bunsen
einschließe; sonst direct an Bunsen, so daß ich zugleich
davon Kenntniß erhalte. Unsre Corresp. Vorschläge
sind sämtlich bestätigt; in der Ausfertigung des Diploms
für de Rossi mangelt sein nome Cristiano: ist G. B.
Giovanni Battista ? Von Mommsen ein vorläufiger con-
tenter Brief; Punctationen, nach seinen und Ritschls
früheren Bedingungen und Vorschlägen von uns formulirt,
erwarten wir nächstertags bestRtigt von ihm zurück. das
Weitere kann nicht anders als langsam gehn; die Abliefe­
rung der zJrtischen Zettel und Geldanweisung für ihn wer-
den einstweilen durch seine Ferienreise bis in den August
verschOben. Usedoms und Ihre Creature sind notirt :
quel J. ( Giov. ? ) Overbeck und D. Salvatore, der seit
10 Jahren durch Zahn vergebens nach einem Diplom liebäu-
gelt um den 2 Collegen seiner Commissionedamit zu imponi-
ren, mit no. 405 und 406. Lassen Sie nur ja des letzte-
ren sämtliche Werke sich schenken; es kanD in allerlei
brauchbaren Notizen mitten in seinem Unsinn nicht fehlen,
wie ich aus Diana il gatto weiland dergleichen extrahirt.
Frau Gaggiotti mit Tochter verweilen hier ihrer Su~s-
se froh; die letztere malt an Rauchs Bildniß. Die Geld-
anweisung mit Brunn kann immer noch um ein 6 Wochen sich
verschleppen. Im September findet er mich und andre Leu-



214
3
Gerhard an Renzen
25/VI/1853
te gewiß nicht hier, obwohl, da sehr wenig Reiseaussicht
dies Jahr über ist, bis in die ersten Tage desselben doch
vielleicht.
Mit meinen und meiner Frau herzlichen Grüßen für
8ie und die liebe Ihrige, getreuliehst
Gerhard
"Strabo 11" wenn Parthey von seiner Sommerfrische
zurück sein wird.
Horkel und Frau sind hier in =ussicht.
Bur.ian? Ein ~ufsatz seines Griech. Geftihrten
über Pelops nimmt in der Archäol. Zeitung sich gut aus.



231
A. di Dir.
Gerhard an Renzen
Berlin ~/VII/1853
g. 15/VII 53
r. 16/VII 53
D. Renzen Berlin 6. JuAi 53
Gewiß lieber Freund hatten 0ie mich bleibend zag-
haft gemacht ob es jemals gelingen könnte Ihnen und Ihren
guten Zwecken vollstg~dig zu danke zu sein; ich lasse
mich jedoch nicht abschrecken sondern versuche es mit
meinen Neuigkeiten auch diesmal. Diese lauten kurz da-
1 ).)
hin daßYaie Flasse beschlossen hat Ihnen und Mommsen die
Redaction des Corpus I.L. zu übergeben ,und 2) ein J"ahr-
geld für jeden von Ihnen zu beantragen, ferner 3) daß
Zumpt seine circa 65000Zettel in 90 Pappkasten bl. '3its
abgeliefert hat, noch GrAi\-ter und Muratori, Provincia!, Im­
perator~, Magistrales J~. roh geordnet. Das Weitere erfah-
ren Sie, sobald das Sitzungsprotokoll fertig ist und der
Geldanwendungsausschuß sich versammelt haben wird; dies
~
ist jetzt wegen Krankheit des Pr~es nicht leicht, daher
auch die auszahlung für Erunn noch zögert.
Der Jahrgang 1852 ist eingelaufen und zu Dank, zu­
gleich auch mein Exemplar Micali und RiCCi1SUPP1. Io-h bit­
te Sie nun die anbei rückgehende Rechnung von Brunn mir
KassenmäBig in Ihren Namen zu erneuern, den Betrag von
Riccios Suppl. und Visconti ( den Sie mir nun auch mit Ge­
legenheit schicken mögen) hinzuzufügen und die t;umme
schlieBldlch in Preußisch Geld zu stellen.
Sandte ich Ihnen wol schon die Inschrift einer
eiste aus Knochen im Br. Museum nämlich



231 Gerhard an Henzen
7/VII/1853
2
I. H. D. D - D. NEPT. L. VERVS. AVG. PR. PAOV.
GER. ET. BRIT. ET. HEREN. APOL. ES.
ET. C. LVC. ET. HER. BRIT. F. V. S. L. L. M.
mit Relief von AmYMmones Entführung? Kommt aus Mainz
und ist auch für Birch unsichern Alters.
Mit unsern herzlichen Grüßen für Sie beide
getreulichst
Gerhard
Böckh und einige andre Stimmen sind beharrlich
gegen das Corpus; ich hoffe jedoch daß, wenn unsre An­
träge erst ganz duchgegangen sind, er in der Beantragung
neuer i'onds, woran nun alles hängt, nicht e.ilvgegen sein
wird.



Ohne Nummer
A. di Dir.
D. Benzen
, Freund.
Gerhard an Benzen
Berlin 2/VIII/1853
g. 12/VIII 53
r. 13/VIII 53
Berlin 2 Aug. 53
Es hat sich viel aufgehäuft Ihnen zu schreiben,
was ich bei gedr/~ngter Zeit hienächst zusammenstelle.
Daß ei.1. ver~chiches Schreibe} für de Rossi beiliegt um
ihm unsre akademischen Ehren direct und zugleich mit An­
U;JL
sprache ~ unsre epigraphischen Zwecke kund zu thun,
ergibt der Augenschein; Sie werden es auf die Ihnen
zweckmäßigst erscheinende Weise ihm zustellen. Die Di-
plome für Sie beide warten auf Gelegenheit; Einstweilen
können 0ie eine förmliche kurze Danksagung immerhin an das
Secretariat der nkademie richten: Das Diplom ist von
~l.t.,rrv
Böckh und Trendfuurg unterzeichnet.
Gestern war letzte akademische Klassesitzung vor
dem Oktober. Zumpts Exequien wurden durch einen gründli­
chen Schlußbericht Finders ( für die Gommission ) begangen
der ad acta geht und Ihren Beifall gehabt haben würde.
Mommsen hat, da er verreist war, seine Schlußer-
kärung ausbleibe~ lassen; lediglich die Förmlichkeit
jetzt schon sagel zu müssen daß wenn die Insc~r. Neapol.
neugedruckt werden sollten/in 10 Jahren oder wann immer,
die circa 1200 rt Schdden dem Verleger zu ersetzen sind
~ die Klasse als solche hat das bewilligt ! ) hat uns ge-



Ohne Nummer Gerhard an Henzen
2/VIII/1853
2
hindert auch die 400 rt. jährlich die wir vom 1 Juli d.
J. anhabend jedem von Ihnen beiden als Honorar für Redac-
tion des U.I.L. ermittelt haben, sofort Ihnen anzuweisen.
Sobald diese .i:!'ormalien in Ordnung sind kann sowohl das
Geld, als auch der :6umptische Zettelkram erhoben werden;
soll te t: Hebung dieses letzteren Schatzes Mommsen nach
Berlin kommen können so wäre es die Arbeiten einzuleiten
vermuthlich das kürzeste. Ihr Honorar betreffend, so wird
es nur von Ihnen selbst abhängen, von welchem Zeitpunkt
an Sie Sich ft;.x das C.I.L. arbeitend erklären und nach­
weisen, von demselben Zeitpunkt an also Ihr Geld ziehen
wollen, Ihrer Aeußerung nach werden Sie Sich wol erst vom
künftigen Jahr an damit befassen wollen; in solchem Fall
~
wäre zu überlegen ob sich eine Form fände das für den Mit-
redacteur bewilligte Geld der Unternehmung etwa dadurch
zu erhalten, dar. selbiger es für Hülfsarbeiten anlegt und
diese als von ihm geliefert betrachtet: ob die hiesige
Geldcontrolle das für gleichgeltend annehmen würde, kann
ich freilich im Voraus nicht zusichern.
Von den Institutsgeldsachen weiß Usedom auf den
mich Braun verwies gerade nichts, und Sie, der Sie beson-
dre Feinheiten ader Rückhaltungen bei mir voraussetzen
~1Y\..dut. Cf. aw...SI=j'Yl'\
möchten, sollten wieder g.er1:1:h~ für den Gedächtnißfehler
mich strafen, daß ich die ganze kgl. Unterstützung nur auf
800 rt anschlug. Go weit ich mich besinne ist das Brauns
Gehalt, und ~ie haben 450 rt., so war es ja wol? Sie
aber sprechen von 1540, dls0 ein Fosten vun SO Scudi der
mir entfallen ist ~ vielleicht die Miethe des Saals.



)
Ohne Nummer Gerhard an Henzen
2/VIII/1853
3
~ie nächste runde Zahl zu der man eine Steigerung versu­
chen könnte wäre dann 1500 oder 1600 rt, aber ich werde
hier völlig unbrauchbar, wenn ich,statt von Euch Herren
in Sachkenntniß und Desiderienfassung erle~chtext zu wer­
den, eben gar nichts, weder den Status causae ( den ich
-
aus verlegeneu P~:t~~ nur äußerst schwer herausholen
\.V'I\ti
kann ) noch Maß im Glltnzen Eurer WünE;che kenne: solches
sei Ihnen und BrauniJo hiemit geklagt und gesagt! Der
Zeitpunkt des Antrags muß übrigens doch wol vom Abschluß
des presentablen Jahrgangs abhängig sein.
j. B' .... '?, ? 0 407
Buon~,.igll und onlc"",,,,', chi sono n -
408. Horkel ist hier und grüßt. Anbei ein Brief
,
C
t,..Wo)
von urt~. Nur im September werde ich etwas verrei-
sen. Usedom scheint den Winter wol hier zu bleiben.
An Braun schreibe und treibe ich nächstens. J.:Jndlich
sind die 150 rt für Brunn bewilligt und werden alsbald
%ngewiesen; es ist aber unser epdlgraphischer Fonds,
nicht die *kademie, damit belastet worden! Genie-
Ren Die und Ihre liebe Frau zu beiderseitiger Gesundheit
und Genesung Ihr schönes Rocca di Papa, wärend wir, es
Ihnen von Herzen gönnend, hier in beginnender Oholeraluft
andauernd schmachten. Getreulichst
Gerhard



,
J
Ohne Nummer
A. di Dir.
D. Henzen
Lieber Freund I
Gerhard an Henzen
Berlin 24/VIII/1853
g. 4/IX 53
r. 6/Ix 53
Berlin 24 August 53
Immer noch und bis in den andern Monat zu BerUn
verharrend, wo kaum noch sonst ein College verblieben und
durchaus nichts Neues zu erzählen ist, empfange ich Ihren
Brief aus dem Albanergebirg, der zwar erfrischender sein
könnte, mich aber nach gewohnter Weise sofort zur Erwie-
derung antreibt. Das Sie diese schöne Zeit durch empfind-
liehe Krankheit Ihrer lieben Frau getrübt durchlebt haben,
thut uns von ganzen Herzen leid und mögen Sie nun beide
die Genesung doppelt geniesen.
Von Rit,schl und Mommsen noch immer nichts; daß
bei der noch mangelnden Formalität dieses Stillschweigen
für die Anordnung der Geldsache lähmend war und bleibt,
habe ich Ihnen bereits geschrieben. Nach den Ferien kom­
men wir hoffentlich desto besser in neuen Zug. Ich be-
dauere daß Ritschl, wie ich vernehme~ auch in Bonn nicht
zu finden sein wird, wenn ich meiner absicht gemäß in der
ersten Woche des nächsten Monats dorthin komme.
Den akademischen Endbeschluß der Inschriftsache,
der Ihnen hoffentlich zu Danke war, kann Ihnen Ritschl
als wirklich erfolgt nicht f~her als ich gemeldet haben,
der Ihnen unmittelbar nach einer sehr heißen entscheiden-
den Sitzung im Geldverwendungsausschuß darüber schrieb.



Ohne Nummer Gerhard an Henzen
24/VIII/1853
2
Seien 0ie überhaupt überzeugt daß mir Ihre Ängelegenhei­
ten am Herzen liegen; ich glaube Ihnen eine Anzahl Jah­
re hindurch die Beweise davon gegeben zu haben, und gebe
Ihnen vielleicht einen noch stärkeren wenn ich über man-
cherlei Stachel ~nd Mißvergnügen Ihres letzten, in trü-
ber Zeit geschriebenen, Briefes glatt hinweggehe.
In der Institutssache können wir eben nur trei-
ben, n~ue Vortheile lassen sich nur auf den von Braun zu
formulirenden Wünschen weiter erbaun, im Ganzen gibt
der König 'bereits so viel daß ich als Geldzuschlag wenn
ihn nicht ein neues BedürfniB motivirt es kaum verhoffe;
jedenfalls aber soll für mehrjährige Fixirung so wie für
Wahrung Ihrer Personalien ernstlich geheischt werden
( letzteres um so leichter, wenn Usedom wir~ lich ein P.M.
von Ihnen hat ! ) sobald der Jahrgang samt Brauns Einga­
be und Usedoms Fürsprache vorliegt.
Wie werden die Monumenti und Annali ausfallen ?
Vol 24 war sehr monoton, obwohl grundgelehrt; i~h hoffe
no. 25 wird etwas mannigfaltiger.
Warum sen~et Gargallo nicht an die Revue arch~ol. ?
Bei der Schwierigkeit des Tradimento und sehr wenig Raum
'l/>J.t,-
J.t..~.J/e.')f't)ior nach Ihren nndeutungen über das mäßige Interes-
se dessen was er mir zugedacht kann die Arch. Zeitung ihn
unmöglich gebrauchen; direct ihm zu antworten habe ich,
ohne Vorlage, natürlich auch keinen Grund.
Meine Frau grüßt herzlich mit mir !
der Ihrige
Getre~ichst
Gerhard



Ohne Nummer
3
Gerhard an Renzen
24/VIII/1853
25/8. Ich denke nach Bonn Trier Kassel zu rei­
sen; Briefe treffen mich vom 15 - 25 September zu Kas­
sel aus Geh. v. Riß.



(Einlage im Brief n. 325 - Mommsen an Henzen)
Gerhard an Henzen
Berlin, 3. Oktober 1853
Lieber Freund!
.11. ~ok.
Nachdem ich seit Monaten Ihre~ Bruder entbehre
und auch von Ritschl weder hier noch in Bonn wo ich war
etwas hörte, glaube ich gern dem Gerücht daß Sie hieher
kommen wollen und rathe unter den jetzigen Umständen
doppelt dazu, bin aber auch außer Stand Sendungen die
f4-,<c1wt.
Ihnen hierheT zugehen sollen nach Zürich zu adressiren
und ziehe es vor unser Neuestes eben jetzt an Jahn für
Sie nach München zu senden, der doch wohl sicherer von
Ihnen weiß.
Zumpt, der hier in den höchsten Regionen Kanäle
genug hat um unsern Stand zu erschweren, hat mehr als
ihm sonst zuzutrauen ist sich zusammengenommen, um in
}t: ~ 11M u- Pt Q.fl.t
einem Museum Ihnen als ebenbürtig vor dem Publikus sich
zu zeigen, ja in der Angelegenheit der capuanischen
Fasten Sie als deren Corruptor nachzuweisen. Sie werden
ihm das Seinige nicht schuldig bleiben, es muß das aber
bald geschehenf zunächst wäre ein Arti~ im Central­
blatt gut. Seine Abhandlung liest sich fließend genug
um ihn einigermaßen im Recht zu glauben; lange darf
das nicht ohne Widerspruch bleiben, und könnten noch
ehe derselbe Lärm macht, hiesigen Orts ~f; fh../iJ't~
auch seine epigraphischen Zettel von Ihnen geprüft wer­
den, so wäre es gut um Zumpts hiesige Freunde, die seine



"
)
(Einlage im Brief n. 325 - Mommsen an Henzen)
- 2 -
Gerhard an Henzen
Berlin, 3. Oktober 1853
möglichste Glori: gern ausbeuten möchten, keine Spanne
Zeit ohne Antwort zu lassen.
0/A..lI.:> I{
Meine Frau ist nocht ~watts, wird aber bald
nach der Mitte des Monats von mir zurück erwartet und
falls Sie kommen sich freuen Sie hier zu sehen.
Getreulichst der Ihrige
Gerhard



332
A. di Dir.
D. Renzen
~(V\.. ~ Freund.
Gerhard an Henzen
Berlin 18/X/1853
g. 25/X 53
r. 29/X 53
Berlin 18 Okt 53
Professor Piper von hier, durch seine copiosen
zwei Bände christlicher Symbolik und Mythologie, deren
Fortsetzung er nun in Rom vorbereiten will, genugsam be-
kannt, größerer Unsterstützung werth als einem Corpum
zu sein pflegt, aber so weit es eben angeht Ihnen und dem
Institut dessen Socius er ist hiemit neu empfohlen, wird
fLwr.-; ~ ~f ,lH.. •
Ihnen ein Convolut von Manument)\ m~tbringen, unter denen
auch Zumpts sackgrobes Programm gegen Mommsen. Ich wün­
sche daß die Frage über die Feststellung des Textes der
fasti municip. bald so besproch8Q werde daß auch darüber
dem Zumpt die verdiente Abfertigung werde, und kann ich
von Ihnen vielleicht am ersten eine bündige Auskunft hie-
tUber erwarten. Mommsen würde seinen Vortheil verkennen
wollte er selbst antworten und wird dies auch nicht; für
eine Abfertigung im Centralblatt wird er oder ein andrer
seiner Freunde ( ich scbickte das Programm gleich an Jahn
adr. Helm) wol sorgen. Uebrigens hat Zumpt hiemit sich
sich selbst den schlechtesten ~ienst gethan, so daß hie­
bei auch Böckh ihn tadelt. Er hat das Mifüsterium um
Vermittelung bei der Akademie gebeten, daß ihm ein Stück
Arbeit beim C.I.L. zu Theil werde, und wird hören müssen
daß er durch dies Programm es unmöglicher gemacht habe.



332
Gerhard an Henzen
18/X/1853
2
Mit gestriger akademischer Klassensitzung darf sein Ver-
kehr mit uns für beseitigt gelten; in der selben ~it­
zung waniHaupt der epigraphischen Gornrnission aggregirt.
So viel von der trefflichen Unterstützung die dem
C.I.L. von seinem bisherigen Widersacher geworden ist;
weniger ist was dessen Stützen und Freunde neuerdings da­
für thaten zu loben: denn daß unser Mittelsmann Ritschl
( der nach 3 monatlicher Abwesenheit wol erst ganu kürz­
lich nach Bonn zurückkam ) erst auf einen letzten Mahn-
brief die Dreimännererklärung hinsichtlich der Herausga-
be uns hat zugehn lassen, die wir schon zur Augustsitzung
erwartet hatten, ließ sich weder voraussetzen noch un-
schädlich macrhen, als Lepsius den Brief mit
Mommsens Einlage erst in gestriger Sitzung mir vorwies.
1Vt.u..de.
\Veder ihn zu besprechen noch ~ ihn vorzulegen war Zeit
und VJeisheit, und c'1a auch der wechselnde Vorsitz des uns
güns ti~ an oder ung::ins t; tgen Secretärs für die ?~&S88n.sit,-
z\.mß 2e~-,~n ~rronats be.cecbnet werden muß ( hier zunächst
weGen des kitzlichen Wigandschen Punkts) so läßt sich
nun nicht mehr dafür einstehn daß ein definitiver Ab-
schluß in Betreff der Herausga~e noch für das laufende
Jahr verkündet werde. Was dennoch unsererseits, nament­
lich auch für Ihre Geldinteressen geschehen kann, wird
natürlich nicht fehlen. Daß Sie vorn Secretariat noch
nichts erhalten, wird Sie nun nicht mehr verwundern 1
Daß Brunns 150 rt bereits vorn Ministerium bestä-
tigt und angewiesen seien hat sich noch nicht feststem-
len lassen; es kann aber kaum fehlen daß auch diese For-



332
Gerhard an Henzen
18/X/1853
3
malität unter der Masse sonstiger Geschäftssachen er­
füllt sich vorfinde, welche in der ersten akademischen
.cam,..
Arbeitssitzung des PlenuffiY~1 d.M. zum Vorschein kommen
werden.
In Pipers Gonvolut werden )",)ie auch die akademi­
schen Diplome für Sich und de Rossi finden.
Ob Brunn nun von Ihnen fort ist? Wegen des un-
freiwilligen Herumkreuzens noch in Oberitalien bedaure
ich ihn, und wünsche von Herzen daß er nun bald den Sei-
nigen in der Heimath und denen die gern ihm hier förder­
lich sind entgegeneilen könne. Für alle seine hiesigen
Zwecke ist es wichtig nun bald sjch zu zeigen.
Meine Frau erwarte ich heute aus Kassel zurück,
kann aber im Voraus Sie und die liebe Ihrige von uns bei­
den grüßen.
Getreuliehst
Gerhard
Falkener ist hier mit einem Portefeuille Pompej-
ana, das er hier eber als in London zu verwerthen gedenkt.
Die Architekten finden seine Zeichnungen zu dilettantisch,
obwohl nicht uninteressant. Aber auch ein Napolitaner
Villari, von Fiorelli empfohlen für Zeichnungen aus Pompej,
ist hier ohne ein einziges ostensibles Blatt seiner Ar­
beiten mitzubringen !
Die Münzsammlung ( griechische ) ~es Majors von
Rauch ist für ~OOO rt dem Museum zu ~heil geworden.
Pinder hat über den cosmog~tA-rkSRavennas gelesen.



332
4
Gerhard an Henzen
18/X/1853
- - - Der Villari war bei mir, ein junger Mensch
der mir wohlgefälltund guten Willen hat; da ihn li'iorel­
li empfie,hl t sollte er doch wol brauchbar sein, in Rom
mag er sich Ihnen präsentiren.
Zu Bull. Nap. n. 18. Mazzetti heißt seit Jahren
nicht mehr Canonico sondern Vicario ( del Vescovo ) und
ist mit dem Prädicat Monsignore geschmückt. Noch
jetzt ein Stück Adunanzbericht, sehr nachträglich, vom 1
April zu finden war mir unerwartet und scheint mir sehr
post festum zu kommen. Die letzte öeite halb leer zu
sehen, finde ich auch nicht schön; sonst aber enthält
dieser bogen mancherlei hübschen Inhalt.
Usedoms neues Mißgeschick, die frühe Geburt eines
todten Sohnes, ist für ihn und seine Freunde recht betrü­
bend.
Von Zell ist nun das Lehrbuch der Epigraphik he-
raus



356
A. di Dir.
D. Henzen
~Le.-t'(\Il., ~ Freund.
f\'tQ.,1v
Gerhard an Benzen
Berlin 10/XI/1853
g. 18/XI 53
r. 19/XI 53
Berlin 10 Nov. 53
Wegen ~ bevorstehender akademischer Mitthei-
lungen würde ich diesen Brief noch verzögern, wäre es
nicht zweckmäßig Ihnen bald zu sagen, daß es am besten
sein wird wenn Gie Ihr Anti-Zumptianum, möglichst urkund­
lich und unpersänlich, in der Gestalt von faktischen
Mitthej_lungen die fasti municip. anlangend, in Ihrer Ei­
genschaft als Correspondent der Akademie zur Mittheilung
an dieselbe nun zugehn lassen; ohnehin steht ja doch
nach Empfang des durch Piper gesandten Diploms ein Dank-
brjef von Ihnen bevor. Ich werde daJn dafür sorgen
daß Ihr Aufsatz im PlenllID der ~kademie vorgetragen werde
und in den akademischen Monatsbericht komme. Die Nütz-
lichkeit dieser Procedur ist allzu augenfällig, als daß
ich nicht desshalb der mir sonst durchaus willkommenen
~ä~~'~
Anwendung f;ir die e~H!tJ.i!~ Zeitung lieber entsagen sollte.
Gestern saßen wir, Epigraphische vommission,
fünfthalb Stunden um den Entwurf eines officiellen Abkom-
mens, die Redaction des C.I.L. betreffend, zur Vorlage
an die Kl'~sse vorzubereiten. THäre Mommsen mit den Schwie-
rigkeiten dieses Geschäftsgangs vertrauter, so würde er
sie wol weniger als es der Fall ist uns vermehrt haben;



356
2
Gerhard an Henzen
10/XI/1853
die wesentlichste jedoch hoffen wir beseitigt zu haben
sofern er eine die Wigandsche Sache betreffende Erklärung,
durch den ihm bewußten Beschluß der Klasse ( für eventu­
elle Entschädigung einstens die erforderlichen Schritte
zu thun ) befriedigt zu sein. Da es rein unmöglich ist,
nach allem akademischen Brauch, für weiter als das lau­
fende Jahr hinaus 'Geld zu bewilligen, so muß Ül1Tl c~,s f!(';-
n 'lY'U; f.::c:,.3r war das seinerseits dennoch nicht, aber
Haupt ( privatissime seis gesagt ) hat ihm zugleich, die
Sicherheit der Sache zu bezeugen, einen Revers ausgestellt
für jene Entschädigung äußerstenfalls selbst mit seinem
eignen Vermögen oder Nachlaß einzustehn: damit wirds
denn wol abgemacht sein.
Ihre Dringlichkeit, hinsichtlich de .L'Los s is und
der Vatjcana eine ostensible Erklärung daß das C.I.L. hier
Ihre beiderseitige Mitwirkung begehre und dessen Ausfüh­
rung beschlossen sei, zu erwirken, stellen wir als Anlaß
voran um eine solche Erklärung in der nächsten Ylassen­
sitzung zu beantragen, selbst wenn Mommsens Rückäußerung
noch mangelte und somit die Sache vielleicht noch über das
Semester hinaus in der Schwebe bliebe.
Institutswerke und Bericht erwarte ich denn näch­
stens und werde nach Kräften dafür wirken. Hoffentlich
haben Sie die ersteren in einem fürs Ninckelmanns-fest
ostensiblen Exemplar dell für J. Schulze bestimmten beizu-
fügen auch diesmal nicht vergessen. Daß die Adunan-
bericbte dermaßen nachzotteln, scheint mir allerdings ein
sehr großer Uetelstand; sie sind mannigfaltig genug um



356
Gerhard an Henzen
10/XI/1853
3
auch in ausschließlich damit gefüllten BI~ttern nicht zu
verdrießen, und es ist andern Falls weit schicklicher zu
ihrer Beschleunigung Doppenbogen für die gefüllte:een Mona-
te auszutheilen. Die Corrispöndenti werden notirt •
Das hier, seit Reumont es vorlegte, geprüfte und
abgelehnte Su.pplement zu Cicero de facto von Cavedoni
pr~conisirt und vertheilt zu sehen, war uns Monate nach­
her überraschend; He~z, Halm und ijaupt garant iren die
Unechtheit, ohne Anschuldigung neuest~n Betrugs.
Falkener ist nach mehrwBchentlichen Aufenthalt ab-
gereist.
Benths Kunstbesits wird zu Vereinigung mit dem
SchBnkelschen besichtigt und für 1000 rt. vom K5nig ange-
kauft.
Eben eine Mittheilung von Braun dem ich bestens
danke. Mit Niebuhr bin ich hier nicht leicht in Be-
ziehung; doch wird derselbe uns wohl zu Bewilligungen
Il'o'e.
für griechische Ausgrabungen hülfreich sein, ~ Roß,
leider allzu unpraktisch, sie angeregt hatte.
Meine Frau, leider kr~nkelnd, sagt mit mir Ihnen
und der lieben Ihrigen alle besten Grüße.
Getreulichst
Gerhard



359
Gerhard an Benzen
Berlin 25/XI/1853
A. di Dir.
g. r. 22/XI 53
D. Henzen Berlin 15 Nov 53
~ (\-t. ~Jz.tk Freund.
Zur gest~igen Klassensitzung kam der von Mommsen
unterzeichnete Revers gerade noch rechtzeitig an; er hat
es uns mBglich gemacht den Entwurf eines Gontracts sofort
vorzulegen, der nach mäßigen Widerstand bald seinen Ge­
schäftsgang durch die BehBrden wird machen kBnnen. Das
dauert noch eine Heile und es ist nicht zu verlangen daß
Gehaltszahlungen vor dem Datum des Contractes anheben;
durch die in Ihrem letzten Brief motivirte Dringlichkeit
der rBmischen Arbeiten aber ist es mir mBglich geworden
zu erwirken, daß vie vom Secretär der Klasse~ eine vorläu­
fige ~nzeige des Seitens der Äkademie Ihnen zugedachten
Abkommens, so wie des ganzen Unternehmens in einer für
die Gesandtschaft und für de Rossi ostensiblen, den Wunsch
seiner Mitwirkung ~prechenden, Weise erhalten werden,
als Grundlage Ihrer dortigen weiteren Oprationen. Hie­
durch ist es denn auch mBglich gewesen vom laufenden Quar­
tal dieses Secretariatsschreibens an Ihr Honorar flüssig
zu machen, welches nun vom 1 Oktober anhebt; auf die
Selbstverständliche Ersparniß des zwar vom 1 Juli an be-
reits bewilligten, in Lrffiangelung des Mommsenschen Rever­
ses aber vertagten, Betrags war schon anderweitig gerech­
net worden, doch ist gestern auch jener •••...•• Quartals­
betrag, wenn nicht als Honorar, doch als Fonds für Hülfs-



359
Gerhard an Henzen
25/XI/1853
2
arbeiten den Redactoren des C.I.L. zugesprochen worden,
~hnen noch mit einem Residuum ähnlicher Hülfsgelder
( tempi di Zumpt ), so daß bie sogleich auf circa 100
Scudi für Copialien und dergleichen rechnen können. Al­
les Andre in dieser Angelegenheit geht, nachdem drei so
vortreffliche Mitarbeiter meinen guten Willen durch grö$
ßere Gewandtheit bei gleichem Eifer ~ast überflügeln, be­
stens vorwärts; ein Geldantrag an den König wird noch
fürs laufende Jahr beabsichtigt und Niebuhr, der von dem
C. I .. L. wie von Ihnen Mommsen Brunn neuerlich warm sich ge­
äußert, gibt gute Hoffnungen. Brunns Abreise erwähnen
Sie nicht, selbstverständlich scheint er noch in Rom zu
sein?? Will er denn nicht wenigstens eine Quittung u­
ber seine 150 rt ( aus der Generalkasse des kgl. Minister.
der geistl. Angelegenheiten einzuziehn ) senden?
Die weiteren Verhandlungen Uber das C.I.L. stehn
zum 12 Dec. bevor. Soilten uie mit Ihrem nufsatz Zumpts
C Q,plc--ana betreffend in Ordnung sein, so wäre es ganz
hübsch er käme eine oder ein paar Wochen früher zur Mit­
theilung für eine Plenarsitzung zurecht. Könnten Die ihn
nicht vielleicht dergestalt objectiv und zweifach nutz­
bar machen, daß er Umfang und Wichtigkeit der epigraphi­
schen Codices zu charakterisiren als Hauptgegenstand vo­
rausstellend, dieses ~hema erläuterungsweise erstens aus
ein oder zwei andern Exempeln und dann ad hominem aus dem
Zumptischen begründe. Auf gedrängter Kürze und Verständ­
lichkeit dabei zu raffiniren würde der Mühe verlonen.
Meine Frau grüßt mir mir herzlich Sie und die



359
Gerhard an Henzen
25/XI/1853
3
Liebe Ihre von der wir lange nichts Näheres vernahmen.
Getreulichst
Gerhard
Cicogna und noch mehr Cassito sind mir geläufige
~'L
Namen •••...•• ich jedoch in unsrer Mitgliederliste nicht
vor+~ndeJ)..
15/11 Eben la ••.••••• Sendung durch Hr. Kr ••••
• • • • •



382 Gerhard an Henzen
Berlin 30/XI/1853
A. di Dir.
g. 7/XII 53
D. Henzen Berlin 30 Nov 53
~rvt ~Ju,'L Freund.
In sehr gedrängter Zeit vorläufig die Versiche­
run~daß in dem von Ihnen gewünschten Sinn mit der Commis­
sion bald berathen und eventuell an ~ie von derselben ge-
schrieben werden solle. Die Winterzeit ganz zu verlie-
ren für die bibliotheken wäre hart !
Von Brauns Institutsbericht und Reformplänen sah
ich allerdings bis jetzt noch nichts und schreibe ihm des-
halb anbei I Mit Niebuhr zu verhqnQ.e~," ".Y1.'. ~r bewu3',n
~ \lttMJ'{!-< 'CV\.Jl.. UvJJl-z.e;J.lA.ru C
Cache hatte er durch die zugleicllyverclausirende Aengst-
lichkeit mir unmöglich gemacht; er erhält anbei auch da­
rüber meine Rechtfertigung.
Brunn ist angelangt, noch ehe meine Anfrage ob
wol abgereist von Ihnen beantwortet ward; Bei frei Quar­
tier und viel Pläsir ( heute gleihh Kindtaufen bei Müller )
wird er sichs wohl einen 01inter hier gefallen lassen und
auch seine Geschäftsbahn wohl finden; gründlich habe ich
ihn noch nicht sprechen können.
Meine Frau grüßt herzlich mit mir und hörte gern
auch wieder einmal Näheres von der lieben Ihrigen.
Die Contractvorlage ist an Mommsen abgegangen;
Böckh hat gelind remonstrirt.
Getreulichst der Ihre
ohne Unterschrift 111



393
Gerhard an Renzen
Berlin 1i!XII/1853
A. di Dir.
g. 20/XII 53
r.
Berlin 12 Dec 53
Noch vor der heutigen Sitzung, in der es ohne neu­
es Rückschreiben an Sie doch unmöglich ist die von Ihnen
und Brl'mn übrigens wohl vorbereitete Adresse an de Ross i
in einer nach dem Standpunkt der Akademie möglichen Form
bereits vorzulegen, ~elde j.ch Ihnen unsre diese Ingeleken­
heit sehr erleichternde jetzige Ansicht. Als Haupttitel
deS\kiinftigen C.I.Lat. wird ebeh nur dieses, als von der
~
AkadernieVohne Namen irgend einer Person eelbot herausgege-
ben, auftreten; die Bearbeiter der einzelnen ~btheilun­
gen werden, mit Inbegriff der von der Akademie zu honori­
renden ( Hrn. de Rossi aber in andrer Qualität als Edito­
res Volunemmis N.N. gar nicht bewußter) Redactaren, nur
auf den Specialtiteln genannt werden, und so gefaßt wird
denn die 4kademie wal ohne irgend einen Anstoß persönli­
cher Reizbarkeit Hern. de Rossi auffordern können in Ge-
meinschaft mit Ihnen die Inschriften Roms mit Ausschluß
der christlichen für das akadem. Corpus herauszugeben.
Brauns Brief wird demnach als Unterlage eines lateinischen
von Haupt abzufassenden Briefes dienen, in welchem nur
der Eingang und außerdem die Unbegrenzheit der Hülfsgel­
der geändert werden soll, für welche letzteren Dek. auf



393
Gerhard an Henzen
18/XII/1853
2
die Ihnen deshalb zugehende Ermächtigung verweisen wird.
Haupt verspricht diese seine Fassung im L~r:- .~f-. Woche;
ich hoffe sie wird Ihnen recht sein und wir werden dann
für die Januar-Sitzung diese schwierige Angelegenheit be-
seitigt haben.
Die BrliJ.urifchen 150 rt sind von mir einkassirt
und seitens der Seehandlung ••.•••.• Marstaller angewie-
sen, wahrscheinlich Ihnen bereits bezahlt.
Unser Prinz thronfolger wird wol etwa um Neujahr
in Rom sein; StraCk wird ihn begleiten, Curtius ihm
schreiben, im Ganzen aber wird er nur militärisch auftre-
ten.
Unsrer letzten Winckelmann-Fest-Sitzung that Use-
dom wohl; Panofkas plinianisches Programm fertigte er am
selbigen ~bend durch den rückgehenden Courier an Braun
ab.
Mai zum akademischen Ehrenmitglied zu befördern
hat, wenn Sie es als nützlich bestätigen sollten, keine
Schwierigkeit, obwohl Pertz der den alten Fuchs gründlich
kennt, es für Luxus erachtet.
Mit unsern besten Wünschen für 0ie und die liebe
Ihrige, man kann ja wol auch scbon felicissima festa sa­
gen, getreuliehst
Gerhard
Hinsichtlich der Reformvorschläge gabe ich, in
im Allgem.
Ihr beiderseitiges ErlTJessenY'inich fügend, für Qualtformat
und auch für mittelalterl. Classicität guten Muth; nur
muß ein Maßstab für die Spesen neuer Technik und für Mit-



393
Gerhard an Henzen
18/XII/1853
3
telalterliches ein ostensibler Mann gefunden werden
Dringlich aber bleibt 1) eine für bunsen und Soupes os­
tensible Formulirung der, schon so äußerst spät proponir­
ten, Neuerungen; 2) die zu"~4u~~ dew Notizenbüch­
leins.



398
Gerhard an Henzen
Berlin 18/XII/1853
A. di Dir.
g.
27/XII 53
r.
D. Henzen Berlin 18 Dec 53
Hier lieber Freund das verheißene akademische
Briefconcept für de Rossi, welches Ihnen wie mir gefallen
möge. Abgesehen von der absoluten Unmcglichkeit 3 effelt-
:I " ••
tive Redactoren da anzustellen wo die ~1 ,,_ cJe i --i-:_ schlimm
und die Zweizahl die im Contract Ihnen jetzt vorliegt
festzustellen bereits alle Schwierigkeit hatte, werden
Sie alle sachlichen und Ehrenpunkte, soviel ich übersehen
kann gewahrt finden, außerdem aber, wenn Einzelnes in der
Fassung Sie stören sollte, zugleich mit der baldmöglichst
zu wünschenden Rücksendung uns noch ro.\A...~(\M ... ;I\A.r·f.)~~·;'tl1') können.
B
. H b d ht " h t .lt.. +~ .
runn war ln am urg un ge nac s ee:s ln selne
Heimath.
Wel~er hatte viel Aerger, scheint aber wider
leidlicb wohl zu sein.
Ihres Ante-Zumptianum bleiben wir gewärtig, so
wie wir weiterer Formulirung der Braunschen Reformvor-
schläge, sofern solche thunlicb, entgegensehen. Vor Ue­
bereilungen, namentlich auch vor Einmischung des Mittelal­
ters ohne daß ein mit Muße gesegneter namhafter Vertre­
ter dafür vorhanden ist, warnt auch Welt.ker. Mit allem
Herzlichen von Haus zu Haus der Ihrige
Gerhard



398 Gerhard an Henzen
18/XII/1853
3
Empfehlen 0ie mich auch Hrn. Hübsch.
Das ehen erfclgte Ablebeb unsreS Arztes Dr. Melic-
her wird auch Braun mit uns beklagen. Recht betrübend
lautet auch der Schlaganfall den Frau Mertens neulich er-
litten.
Nichts Neues von Behhmann in Folge des ihm durch
mich und Br,Bun gesandten wichtigen Wolfenbuttler Briefs ?
~.J.h-~
Für Geldenb~~g für das C.I.L. an d •••••••• beim
Plenum der Rkademie durchgegangen, auch ohne Widerspruch
Böcks. Wenn Probeexemplare (er Annali und Monumenti 1853
ans Minis •••••••• ich sehr ungern; gibts
Gelegenheit so helfen Sie mir zu einem andern Exemplar,
I, Jek~
da BO edurf doch wol erst ••••••••• seinigen erhält und
vertheilt. Von wem ist der .n.ufsatz über die Via Appia in
der Allg. Zeitung ?



14
A. di Dir.
Gerhard an Benzen
Barlin 9/1/1854
r. 21/1/1854
D. Benzen Berlin 9/1854
Freund.
In der In38l:lriftsac1:le :{0n1.en 3i,~ nLl";'" 6;:;nollnt .:3;:;~Ln
allen bestüQ ;'lillen von unsrer Commission, alle Anempfeh­
lung billiger italienischer Rücksi.chten von mir zu erwar­
ten. Bätte ein bestimmt formulirter Antrag von Ihnen und
Mommsen ( Sie waren unter einander nicht einig, und auch
Mommsens Bescheid über den Contract blieb drei Monate
aus ! ) seiner Zeit vorgelegen, so würde die große Schwie­
rigkeit eines akademischen Aktenstücks Fassung durch alle
Instanzen umzuändern uns jetzt nicht obliegen; es soll
aber auch daran gegangen werden, wenn Ihr von Mommsen her
und mit seiner Bestätigung noch zu erwartender Antrag das
Gesuch weg8n de Rossis Stellung in der von Ihnen gewünsch­
ten und vermuthlich wohl motivirten Weise uns neu ans Herz
legt. Haupt hat sich viel gemüht und so viel er abmessen
konnte das Nöthige formulirt; ich werde bemÜht sein ihn
trotz dieses labor improbus bei guter Laune zu erhalten.
Parli.amo di cose allegre Des Prinzen Erschei-
nung in Rom ist eine solche, und Ihrer mehrseitigen Thä­
tigkeit dafür läßt sich nur danken. Fürs Diplom bin ich
mit Usedom bemüht.
Ein Memorienbüchlein, Thaten und Personal des In-



r'
14 Gerhard an Henzen
9/1/1854
stituts zugleich mit der Subscriptionsansprache für 1854
etc. enthaltend, muß der ersten Lieferung des neuen Jahr-
gangs vorangehn, die dFlnn wenn erschienen für sich selber
neu petitionirt. Wir haben vor Ostern, im Laufe der näch­
sten Zeit, ein solches Büchlein, betitelt oder gefaßt wie
~J.L
man immer möge, hier nöthig, wenn nach der ~ fcLV}CC ;.J
Gehaltsverlängerung in statu quo, noch besondre piaceri
( darunter das Ihrer Stellung ) hier erreicht werden sol-
len, so lange U,sedom hier in loco und der König durch die
Frühjahrszerstreuungen nicht in Anspruch genommen ist.
In gleichem 0inn schreibe ich an Braun, der, wenn Sie die
Listen des Personals und Inhaltsverzeichniß der Instituts­
'/k.rM-~ +CM..
werke erneuern, einen glänzenden und zeitgemäßen ~{)mp"l:.wtz-
stoß, sobald er will und der Prinz ihm einige Luft läßt,
wol leicht aus dem Ermel schüttelt. Was aus früherer Zeit
h~er als Zopf erscheint, biete ich dabei willig dem Scherr­
messer dar. Will Braun dem Bedürfniß in Form eines Fest-
programms zum 21 April genügen, so ist es mir eben auch
recht; ganz darf der Notizenkram klein gedruckt, aber
nicht fehlen.
Hinsichtlich der Reformen muß ich Ihnen beiden
freie Hand lassen; ohnehin ist es jetzt noch hi~ und her
zu reden zu spät. Warum wir ohne das bank~Tu ttiren,
wenn uns das bleibend retten könne, wie es ohne Brauns be­
harrliche rnergie so weiter laufen könne, ist mir nicht
durchaus klar, darf ich aber, da der innere Gang der In-
stitutsverwaltung seit 1846 mir fern liegt, Ihrer beider-
seitigen Ver!3.ntwortung überlassen, und bitte nur auf ge-



14
3
Gerhard an Henzen
9/1/1854
nügende TeEtbeigabe zu den mancherlei Monumenten zu hal­
ten, die man wird geben wollen.
Meine Frau dankt der Ihren vorläufig für neuli­
chen lieben Brief.
Von Herzen der Ihre
Gerhard



20 Gerhard an Renzen
Berlin 25/1/1854
A. di Dir.
g. 1/11 54
r.
D. Renzen Berlin 25 Jan 54.
Freund.
In gestriger akademischer Klassensitzung haben
wir 1) die Gehaltanweisung a 100 rt für das Quartal 1853
vom 1 Okt an, sa~ 100 rt für Copialien Ihnen kassenmäBig
gemacht, samt Beantragung fernerer Zahlung praenumerando,
und 2) die von R3upt langmüthig und verständig nach Ihren
und Mommsens Angaben vereinfachte akademi8che Einladung
an de Rossi der Klasse genehm gemacht; sie wird nun
schBn copirt und von beiden Secretären der Klasse unter-
zeichnet Ibnen zur weiteren BefBrderung zugehn, noch mehr
Unterschriften zu häufen ward, als nicbt akademisch und
;
am Ende auch überflüssig, unterlasi3en. Wo aber bleibt
denn, per carit~, 3) der von Ihnen und Mommsen ratificir­
te Contract ?
Eine neulicb mir zugegangene Supplik von Domeni-
co bitte ich •••.••.• zum besten Zeitpunkt ( jetzt ist er
vielleicht eben in der Wolle ) ••• f:-~2;~ ddre von mir zu
beahtworten, will auch sonst für ihn sa ........
Hr. Dr. Friedlaender wollen Sie mit bestem Gruß
danken.
Des Mittelalters Einmischung in die Institutswer­
ke habe ich ganz unter Brauns Einsicht und Verantwortung



20 Gerhard an Henzen
25/1/1854
2
gestellt, und hoffe nur es werde an ein irgendwie gefäl­
liges 4
tes
Heft bald Hand angelegt. Daß die definitive
Fassung, gegen Ende December erst angeregt, unser einen
jetzt noch nicht vorliegt, verpflichtet Euch Herren um so
mehr pro~rio Marte voranzugehn •
Ein Beiblatt an Braun soll nur noch einmal die
Nothwendigkeit eines Festprogramms, resp. Notizenblattes
und Manifestes, aussprechen und anmahnen. Ich kann ohne
dgl. zu irgend einer Anregung der Behörden oder des Buch­
handels unmöglich vorschreYken.
Die Mercklinische Inschrift erfolgt nächstens un­
ter Kreuzband.
Mit unsern herzlichsten Grüßen für Sie beide, ge­
treulichst
Gerhard



25 Gerhard an Renzen
Berlin 30/1/1854
A. di. Dir.
g.
6/11 54
r.
D. Renzen Berlin 30 Jan 54
Werther Freund.
Ihre gute Kunde ist stets willkommen, und wenn
Sie zuweilen fortfahren mir momentan Unrecht zu thun, so
bin ich längst gewohnt das als eine Aeußerung Ihres mir
anderweit sehr werthen Naturells leicht zu nehmen. Mit
Erörterungen aller Sachlagen Ihnen Briefe zu füllen, wür-
de der Zeit nach sich nicht leisten lassen und durch die-
sen oder jenen Nebenpunkt Ihre 2uspiciose Weise nur stei­
gern; ich kann also nicht anders helfen als Sie zur Ge­
duld und zu einigem Vertrauen neu ermahnen, zumal ich
letzteres durch einige Antecedentien nur verdient haben
kann.
Ihre der Erneuung des Gehalts angeknüpften Neben-
wünsche waren von Usedom wie von mir wohl behalten; au-
ßerdem habe ich demselben noch einen schriftlichen Antrag
für Ihre Wünsche und für besondre von Ihnen verdiente Eh-
ren beigefügt. Da ber die 6 jährige ~rneuung des Gehalts
Hauptsache und Lebensfrage war, so schnitt Usedom bei
wirklicher Einreichung seines Antrags alle Nebensachen ab,
um der Hauptsache desto. sicherer zu sein. Bedenken Sie
daß dieses für 6 Jahr zu erreichende Geld keine Kleinig­
I~+
keit ~ !! Rä.tte die Geldsache an .J..:Jhrenrücksichten sich



25 Gerhard an Henzen
30/1/1854
2
verwickeln eventuell scheitern sollen? Um es dennoch
zu riskiren, hätte der Trompetenstoß wegen der 25 Jahr
hier und im Dec. gemacht werden müssen; dazu war aber
die politische Spannung und war überhaupt Bsrlin nicht
günstig. Daß ~hrenbewilligungen, zumal so gerechte wie
die JmllI Ihrer Quittungsform, beim nächsten .h.nstoß glatt
weg bewilligt würden, hält Usedom für unzweifelhaft und
verschob deshalb von neuem die Erfüllung Ihres alten
und allerdings sehr billigen Wunsches. Der Anstoß von
Rom und der P :.,JAJ;,LI"Vv her ist nun aber allerdings dop-
pelt nBthig; berathen Sie also mit Braun das Festpro-
gramm !!
Vor aJler glänzenden Unruhe Ihres rBmischen Win­
ters bleibt der 26
ste
Jahrgang der Institutswerke wol
sehr zurück Brauns energie wird durch Neuerungen ange-
regt werden und hoffentlich dann auch länger aushalten
als Jahr und Tag?! Reformiren Sie also soviel als ge­
nügt ihm Lust zu machen. Mit Quart
O
Sext und einzudruc-
kenden Monumenten habe ich mjch einverstanden, gegen so
viel Mittelalter als er unerläßlich findet, mich langmü­
thig erklärt, aller unmittelbaren Einmischung mich wie
seit schon ziemlich viel Jahren ent /:..C<' f .. ,.>" um so mehr
aber auch alle Ihat und Verantwortung von Euch Herren zu
erwarten erklärt. Mariä Lichtmeß ist vorbei wenn dies
Ihnen zugeht; es muß nun etwas geschehn, von Hin- und
Herschreiben unabhängig.
Die akademische Zuschrift an de Rossi wird wol
"m !A.:n J..:..T t
eben :aeue€l::irt und zur .Libsendung bereit sein; vom riiick-



25 Gerhard an Henzen
30/1/1854
3
.. ,t
gängigen Contract immer noch ne cJ;'"'U/ quidem
Bei Abfassung meines üblichen Jahresberichts
gern durch einige Noti~enbeisteuer von Ihnen gefördert
zu werden, bekenne ich, da dieser Zeitpunkt wieder vor-
handen, auch diesmal.
Das Wahlekind kränkelt und hat Heimweh.
Meine Frau hat eben Besuch von Ihrer Schwster;
sie grüßt herzlich die Ihre. Viel Freundliches an Bra-
q,.J.It.~
uns und auch an StorGk. Sorgen Sie mit Braun daß bei
des Prinzen Reise nach Neapel S. Giorgio diesmal sicher
zu seinem(0h'[,i{r;..'~ ~gei CUv1.- 0/--
Getreulichst der Ihre
Gerhard
Diplome: ci pensero. Müssen aber erst zu Bun-
sen zur Unterschrift gehn.
Die Sache des Ehrendiploms hat Usedom in den ers-
ten Tagen, ich desgleichen nach Einsendung des zum Druck
bestimmten formulars mündlich bei ihm, eifrig betrieben;
seitdem liegt sie aber und scheint er, wie ich Ihnen be­
i...etwas
reits schrieb, sie für eineUYspäteren Zeitpunkt zu re-
serviren. Nachdem ich direkt und indirekt daran erin-
nert habe, muß ich die Vollziehung, die er von Anfang an
übernahm, ihm auch überlassen. Drängt die Sache, so mah­
nen Sie bei Usedom direct.
Hinsichtlich des in Bezug auf Ihre Stellung
rückbleibenden ': •• ~~,~. wird es gut sein ( Ungeduld ist



25 Gerhard an Henzen
30/1/1854
4
dabei nicht am Ort ) dasel ~h ..... falls sie wie ich glau-
~~
be ohnehin zuweilen an Usedom schreiben, ~ie&Sm nochmals
anzuregen; ich las~e es auch nicht darin fehlen.
f ej c.{ /: I LI ;:~:,
• • • •• r
••• aber hiebei und bei allen ( auch akademi2chen ) Desi-
.
derien d4..t wei ter besorgt und empfohlen werden sollen,
stets zweckmäßig sein sie dem Brief so anzuhängen daß sie
gleich für Secretär oder Copisten oder zu eigner Geschäfts­
ordnung abgeschnitten werden können.
Immer noch kein Abschluß des Bull. angelangt.
Packt Bethmann bald ?
Daß Ihre 100 rt Inschrifts-Honorar für i:ct Dec
samt den 100 rt Copialien angewiesen sind, schrieb ich
Ihnen. Schriftliches ist mir hierüber nicht zugegangen;
Sie werden aber nicht fehlen können, wenn ~ie durch Mar­
staller und die Seehandlung als Honorar für ( •••• was
der Secretär der Flasse Ihnen geschrieben ) aus der Ge-
2+..c..
neralklasse des kgl. Ministeriums der geistl.YAngelegen-
heiten einziehen. Die 100 rt Copialien dagegen werden
wol nur sucessiv nach Eingang der Anmeldung der Quittun-
gen über von Ihnen gemachte Auslagen zahlbar sein.



40 Gerhard an Henzen
Berlin 10/11/1854
A. di Dir.
g.
20/11 54
r.
D. Henzen nebst Einlage an Braun Berlin 10 Febr 54
Werther Freund.
Die Quittung stellen Sie etwa so 100 rt Renu-
meration für Redactionsarbeit zum C.1.L. der kgl. Akade­
mie der 7Viss. für das Quartal Oktober bis December 1853
aus der Generalkasse des kgl. Ministeriums der geistli­
.I,tc..
ehen/Angelegenheiten ( durch VermitMung der kgl. Seehan-
dlung ) richtig erhalten zu haben. Durch die Seehand-
lung, wenn wie ich glaube Marstaller auf diesen Weg ein-
kassirt.
Copialien allerdings 148 rt die aber nur allmäh-
lieh gegen Quittung und Quittungsbeilagen der einzelnen
bezahlten Posten einzukassirea sind; ohne solche Weitl~uf-
tigkeit hat au::;h Zumpt nicht fortkommen können.
Unbegreiflich wo der Contract steckt; Mommsen
hat ihn vielleicht aus Rücksicht für Ritschl aufgehalten ?
-~-~ --'
Schwerlich. Wird hoffentlich auf irgend einem ita-
lienischen'Fostamt sich wiederfinden?
Das llVerballhornen" muß ich wol für meine Colle-
gen mir annehmen und für diesen Luxusausdruck mich bedan-
ken. Hoffentlich ist nun alles
: ~ ~<i.cj ,: L
. . . . . . . .
Für Domenico creditiren Sie mir gef~lligst 4 Scu-
die



I I
40 Gerhard an Henzen
10/11/1854
2
~~'f\A.,
Annali 1854?? Einen Festprolog ( Ba&fl ~raun )
Festprogramm ?) stellt Br8un nun doch in Aussicht.
Mercklins Inschrift folgt nun allernächstens.
Ich bitte dagegen um Bullettino 1853 no. 2 p. 17 - 32 da
dies Stück mir abhanden k8m.
~
'
I Lkf\. ~
Der Wiederauf 'tlfi~ des Contracts wird Mommsen
wol um so ernstlicher nachgehn
f
da an dieser hiesigen Vor-
lage auch die Extraction der Zlimptschen Zettel hängt.
i
l
. 'Jl.v,"1 ! Grüßen Oie Dr. Friedlaender - seine dortige Thä-
.LA <I
~ tigkeit freut mich; (sie wird ihn allmählich wol auch
()et't(' ,/(1[:) lehren daß ein breites an PrangersteIlen der italieni-
schen Archäologie vor dem deutschen Publikum eine Art
!t.()...
Selbstzerfleischung wird : Mat~ ~gern und vollends Cani~
nam zu blamiren kann uns sehr gleichgültig sein, nicht
aber die Rückwirkung solcher hritiken auf die Le~erw~lt
rwMt
der deutschen Kunstliebhaber ; un,j tti±f- diesen zugleich
auf gewisse Behörden. Kugler der Kunstreferent des geist-
lichen Ministeriums, statt dessen J. Schulze nur aus be-
-"
sondrer Concef3sion das ~sti tute bisher für sich behielt,
liest das z. B. ganz gern um allenfalls d~n hiesigen Leu-
ten
)
Heyse oder mittelalterliche Männer für wün-
schenswerther als jeden aus Rom heimkehrenden Philologen
zu bezeichnen. So viel für Sie.
Von Herzen der Ihrige
Gerhard



56
A. di Dir.
D. Henzen
f\w;rv(.. ~Vt.UL. Freund.
Gerhard an Henzen
Berlin 24/II/1854
g. 3/II1 54
r. 4/II1 54
Berlin 24 Febr 54
Ich erhielt gestern von Ihnen 2 Briefe auf ein-
mal. Ueber den einen,de Rossis Brief betreffend, oder
vielmehr den an ihn gesandten und bestem Schicksal empfoh­
lenen, so gehe ich darüber zur Tagesordnung es ist viel
t..~V<..
gewissenhafte MüheYdaran gegeben worden und irgend einmal
mußte man abschließen. Wegen des andern, worin Sie die
Zumptschen Zettel bald an Mommsen gesandt wünschen, bekla-
ge ich daß eben erst eine Klassensitzung war: in viert­
halb Wochen aber wollen wir versuchen, sofern Böckh und
das Plenum nicht hindern, die Extraction noch früher zu
bewerkstelligen als der Contract ( dessen Spur uns noch
immer fehlt ! ) vorgelegt und unterzeichnet ist. Ich bin
nicht ohne Hoffnung daß es dennoch gehn wird, und würde
alsdann die Absendung dem neuesten Gedanken Mommsen's vor-
ziehen zu' Ostern Berlin zu besuchen, wo seine Gegenwart
vielleicht neu aufregen könnte. Der Gedanke Ihrer Schwei­
zerreise ist sehr ansprechend; Sie begreifen daß ich
mich gleich als dritter dazu gesellen möchte, wie viel
aber liegt zwischen Wunsch und Möglichkeiten 11 Was Sie
hinsichtlich einer Aufforderung für Localantiquare wün-



56 Gerhard an Henzen
24/11/1854
2
schen, mögen Sie gefälligst so formuliren, auf einem ge­
sonderten Blatt, daß ich es dann weiter zu fördern als
Ihren Antrag im Stande sei. Das Ehrendiplom für Paris
\ I'
J. Hi. wird Usedom nun wol abgesandt haben; von gewöhnli-
chen Formularen waren noch 9 übrig die ich von Bunsen un-
terschrieben wol bald zurückerhalte und dann gleich Ihnen
sende. Von dem an und für sich lästigen Ehrenzeichen
das preußische Beamte zu signalisiren pflegt, Ausländern
aber ertheilt denselben den eventuellen Eintritt in preu­
ßischen Staatsdienst ( dem Sie ja doch zustreben für die
Zukunft ) erleichtern kann, sind Sie ~urch Brunns discre-
,
te Mittheilsamkeit zunächst gesichert, obwohl es viel­
leicht nicht übel gewesen wäre, auch den Wälschen gegen­
über, hätten wohlwollende Freunde Ihnen das eben zuthrei-
ben lassen. Die Desiderien die in Betreff Ihrer Stel-
lung Ihnen verbleiben, werden Sie wol meinem Rath gemäß
noch einmal bei Usedom eingereicht haben, ihm direkt da­
mit er sich motu proprio derselben alsbald annehme.
Ueber Orientalist I. Overbeck, dem ein von Usedom
für ihn gesuchtes Diplom alsbald werden kann, berichten
Sie wol ein Näheres; es kömen dessen Ehren doch andre
bonnenser nicht verdrießen? War er in ~cm? Packt
Bethmann ?
k-L ~~­
Für Braun diesmal nur ein Beischluß und uns ••••
b~
••••• ße, wie für Sie beide. Der Ihrige
Gerhard



6
A. di Dir.
D. Henzen
Gerhard an Henzen
Berlin 27/11/1854
g. 6/111/ 54
r. 7/111/ 54
Berlin 27/2 )4
Auf die Gefahr daß die Zeitung meiner heutigen
einzigen Mittheilung vorausläuft ( gestern war Sonntag
und die Post geschlossen ) sende ich meine neueste Kunde
schon darum gern ab damit wir unsre Glückwünsche austau­
schen können. Die letzten Wochen begannen wir ernstlich
besorgt zu werden wegen der Geldbewilligung ohne welche
das C.l.Lat. eben doch nicht erfolgen konnte; bei der
Kriegsspannung waren wir jedenfalls auf starke Verkürzung
unsres akademischen Antrags gefaßt. Die gnädige Majestät
jedoch, deren Ordre Sie pe:'thai·'Tesciren, hat mits-einem
dreifachen Rothstrich hinlänglich gewirkt um den Finanz­
minister auch jetzt noch jährliche 2000 rt für 6 Jahr von
rn.uA}/.e.,.
hier ab -fteU bewilligen zu lassen; die Zei tungen bri~gen
einen Bureauauszug unseres zunächst wegen Ihres beidersei-
g~r./
tigen Honorars gestellten Antrags. St~enlHaushalt ist
uns zwar sehr zur ~flicht gemacht; Sie sehen jedoch daß
es weder um Copialiengelder noch selbst um Reisegelder
jetzt noth hat, und ist es jetzt an Ihnen beiden einleuch­
tende Anträge zu stellen durch welche unsre gute Sache
möglichst rasch weiter vorwärts kommt. Die ~uslieferung
der Zumptsehen Zettel wird nun eben auch a1Br Wahrschein-
/



6 Gerhard an Henzen
27/11/1854
2
lichkeit nach ohne Umstände bewilligt werden können; 3
Wochen von hier ab kann der Antrag dazu gestellt werden.
Lassen Sie nun aber auch bald einmal von Ihren und
Brauns Institutsproceduren vernehmen; der erste Quartbo­
gen Bullettino ist wol nahe, wenn auch das übrige zö­
gert? Nächstdem mögen Sie beide für gute Trompetenstö­
ße beim Festanlaß der Palilien sorgen; wir brauchen die­
selben nicht nur wälsch und für Italien, sondern nachdem
,
das Institut selbst ein Alterthum geworden, in hohem Grad
auch für Deutschland.
Getreulichst der Ihre
Gerhard



(' )
63
A. di Dir.
D. Henzen
(~~ ~(Freund.
Gerhard an Henzen
Berlin 3/111/1854
g. 10/111 54
r. 23/111 54
Berlin 3/3 54
Ihre Mittheilung für die Akademie war gestern
gleich in loco besprochen. Die ~usführlichkeit würde
weder Vortrag noch Aufnahme in dem Monatsbericht hindern,
der nicht selten Aufsätze a 1 bis 2 Bogen enthält; einen
langen 'Auszug' aber aus dem was im Giorn. Accad. oder
Rhein. Museum stehn wird kann man der Akademie nicht an-
muthen. Wir werden daher für einen ansprechenden Auszug
aus Ihrem Auszug sorgen und diesen nächstens zum Vortrag,
dann zum Abdruck bringen.
Absendung des Contracts und Maßregeln wegen Ab­
~ieferUng der Zettel sollen erfolgen sobald Mommsens näch­
ste Antwort eingetroffen sein wird die wir tagtäglich er­
warten; Haupt aber glaubt Mommsen werde doch in den Fe-
~'.Q,
rien ~her kommen.
Die Sache der Copialien zu ordnen bleibt uns an­
Cahel
gelegen; auch die ~hren für ~=Mai wollen wir in Gang
zu bringen suchen. Lassen bie uns hinsichtlich der Co-
pialien , eventuell auch für Anstellung eines Arbeiters
pro Jahr, Kostenanschläge zukommen. Ein Depositum für
Auslagen Ihnen zu schaffen ist uns wol Usedom behülflich;



63 Gerhard an Henzen
3/111/1854
daß dieser übrigens nach Rom zurückkehre wird immer zwei-
felhafter.
Auch was an Localantiquen ausgefertigt werden
soll, wünschen wir im Entwurf von Ihnen uns vorgelegt zu
sehn.
w
Ist die von Visconti in der Revue archeologique
als aus Vigna Codini gegeben metrische ( 3 distiche )
Inschrift auf eine Calliste genuin ?
Mercklins Inschrift ist im Arch. Zeitung Bogen
60 gestern an Sie sotto fascia abgegangen, wie vielleicht
von Ihnen auch Bull. Febbraio 1853 an mich.
Domenico hat also 7 Scudi gut von mir; sein Dank
an mich hätte ihm nicht Mühe machen sollen, dagegen ~ V~
'v>t-
nicht übel und für mich eine Art AusJJ'lei~-wenn-eI'--allkJfl.---------- -- --
einem Blättchen sich bei meine~Mitcontribuenten Abeken
Lepsius Wiese bedanken will.
Von Braun nefLyv;(pt quidem. Grüßen Sie bestens !
Der Ihrige
Gerhard



89
A. di Dir.
Gerhard an Benzen
Berlin 21/111/1854
g. 28/111 54
r. 1/IV 54
Berlin 21 März 54
Usedom hat noch immer die Erörterung Ihrer, er-
neuten und neuen, Desiderien nicht erhalten; sobald sel­
bige anlangen, werde ich, als der getreueste, obwohl
freilich auch schwächste, Ihrer Mittelsmänner nach Kräf­
ten dafür thätig sein.
Die ..... uslieferung der Papiere an Mommsen ist ges­
tern beschlossen worden; der Archivar der Akademie soll
alsbald für Verpackung und Absendung sorgen, deren Spesen
die Akademie zahlt. Diese Bewilligung ist glattweg er­
folgt, nachdem der Contract dessen Berathung ich vora~­
gestellt noch etwas Weitläufigkeiten gemacht hatte. Die
officielle Anzeige der kgl. Bewilligung die dabei vermißt
ward, lief wenig Stunden nachher ein. Sie werden nun rei­
sen können; Mommsen erwarten wir hier im Lauf~ der näch­
sten Woche., da er zu Ende It\r;!t zurück sein will.
Sie sehen, wir sind nach Kräften thätig für bie;
auf Ihr Mißvergnügen und Mißtraun, ich glaube unverdien-
tes, lasse ich mich nicht ein, wird aber nach aller Ana­
logie und Erfahrung schwerlich auch die Behörde sich ein­
lassen können - findet sich eine schickliche ~orm)- va
bene! Was wollen Sie aber für bessere Garantieen Ihrer



89 Gerhard an Henzen
21/111/1854
2
Zukunft als bei einem großen Unternehmen das der König
bezahlt für eine Anzahl Jahre effectiv angestellt zu
sein? Daß man wärmer und besoldeter von Preußen aus in
Berlin sitzt als in Rom kann ich Ihnen freilich aus mei-
nem eignem E«empel demonstriren; wollen oie aber in ähn­
licher Weise wie ich mit dereinstiger Versorgung zufrie­
den sein, so vergessen uie nicht dabei einzurechnen daß
längerer Aufenthalt in Rom ein geringeres Maß dereinsti­
ger Einnahme wohl aufwiegt. Sie würden, um künftig in
Deutschland mehr Gehalt zu haben, jetzt nicht mit Zumpt
tauschen mögen, wie ich noch jetzt nicht mit TölkeD.
Ein Antrag für Mais Ehrenmitgliedschaft, 3 Monat
von hier ab zu realisiren, ist eben auch eingereicht wor-
den.
Ueber drohende Reformen der Institutswerke schrei-
ben mir Wel~ker und auch Jahn mit aufrichtiger Bangigkeit,
die Braun bald zu Schanden machen möge! Von diesem er-
hielt ich lange nichts Briefliches, wohl aber ein Packet
fVv
für Vieweg das ich, um etw~ige nebenhergehende Bestimmun-
gen von ihm abzuwarten, einige Tage bei mir liegen ließ.
Daß Usedom nur zur Abgabe seiner Rückberufung
nach Rom zurückgehn werde sieht er selbst als sicher an;
er ist geneigt eine große~ise zu machen, jetzt in unsern
schweren und seiner fuitwirkung entfremdeten politischen
Conjuncture't'f •
Pinder und Parthey nebst dessen Tochter ( ge-
6
schiedene Lepsius ) sind am 12 d. M.
.:> auf 3 Monat nach
Italien abgegangen, wo sie zu Ostern und zum 21 lpril wol



89 Gerhard an Henzen
21/111/1854
3
bei Ihnen sein werden. Ich habe Parthey um Strabo 11
für das Institut bitten lassen.
( n ~4--1
Haben meine AtlU:>At.. VasuVI.lr. IV, I. Tf. 2111 -
24-C,
2119_ sich auch neuerdings nicht vorgefunden? Vernei-
nenden falls sorge ich bald für ~rsatz.
Geldbewilligungen gehen sehr langsam; die Ihrige
regulirt sich erst nach vollzogenem Vontract. Dies als
Antwort auf das praenumerando das wir allerdings beab­
sichtigen.
Daß der Uontractentwurf vom Dec. v. J. sich bei
~mmsen vorfand, schrieb ich Ihnen ja doch wol oder er
Ihnen.
S.A.R. eine so schnell verbauchte Populatität ?1
Zumpt erhielt 2000 rt im Ganzen; in der Zeitungs­
anzeige ward hinzugerechnet was die Akademie sonst seit
Kellermann für Epigraphica verausgabt hat.
Neue von bunsen und mir signirte Istitutsformula­
re erhalten uie durch das Ministerium, ich bitte die Zif-
fern 419 - 427 darauf nachzutragen.
Am Zuwachs Ihres Familienbestandes durch eine
liebe Gehülfin Ihrer Frau nehmen wir glückwünschenden An-
theil. Mit unsern beiderseitigen herzlichen Wünschen
für Sie beide, getreulichst
Gerhard



1' ..... 1.:. . ..... j
95
A. di Dir. G~
Werther Freund.
Heute drängt nichts
Wunsch als den .l:!'aden unsres
zu lassen. In der Luft ist
denken oder zu sorgen geben
Gerhard an Henzen
Berlin 12/IV/1854
g. 20/IV 54
r. 22/IV 54
Berlin 12 April 54
/.~ , " ,
zum schreiben als der stete
Briefwechsels nicht
JLt.; V'J e. ~
abFeeaen
Vieles was uns zu thun zu
wird. Braun der seit Monaten
nicht schrieb, wird wol in Programm Bullettino und neuen
Annali gleichzeitig glänzend hervorbrechen, das Ehrendi­
plom wird angelangt und dem Prinzen abgegeben sein ( Ih­
nen für alle Fälle ein Duplikat zu senden, ward Usedom
von· mir zwar ersucht) und die Pelilier werden ihr solernr
nes Fest bei Ihnen haben, dessen Beschreibung zum From­
men hiesiger Zeitblätter Sie bald an mich gelangen lassen
mögen. Hier steht Mommsen gleich nach dem Fest auf 5 o­
der 6 Tage zu erwarten; unsre diplomatischen Freunde ver-
und halb oder ganz in Ungnade, Bunsens unfreiwil-
ligen Urlaub sagen Ihnen wol die Zeitungen. Ueber die
Copialien wird hier alles Nöthige mit Mommsen besprochen
werden, Andres von Ihnen mit Pinder den ich zu grüßen bit­
te, wie auch L • .l:!'riedlaender falls er zurück ist. Daß
Schneidewin sich für seine Gutmüthigkeit von dem Entdecker
des Ca de fato
)
muß ansägen lassen, gewährt hier
Heiterkeiten. Welckers Rückzug aus der BibI. stimmt uns



95
2
Gerhard an Henzen
12/IV/1854
dagegen ernst; daß Ritschl eintrat beruhtQauf länger'
vorhandeneYAbrede. Für de Rossis Schrift und Bull 1853
Febr. besten Dank. Ritorno di Usedom - Chi 10 s~? Er
soll, will aber nicht. Buchner und Nesselmann mögen
1838 hier mathematisirt haben; ~etzt kennt sie der Woh­
nungsanzeiger nicht und begegnet mir, in den Ferien, Nie-
mand darum zu fragen. Bergk ist hier, seine Lyriken
ed. 2 ein schön Buch. Ueber de Rossis erlangte Licen-
za jubiliren wir dankbar und werden in etwa 2 Monaten wol
auch die Ehren für Mai fertig haben. Meine Frau grüßt
mir allerbestens Sie und die Ihre.
Getreulichst
Gerhard



96
A. di Dir.
D. Henzen
Werther Freund.
i
I
t v~
Gerhard an Henzen
Berlin 22/IV/1854
g. 2/V 54
r. 9/V 54
Berlin 22 April 54
Eben zieht Mommsen fort, eine flüchtige Erschei­
nung hier und zumal bei uns, da Haupt und die Verwandten­
/Ä;
schaar seiner Braut ihn sofort in Beschlag n~hmen. Ihren
Besuch lehnt er also ab, aus einleuchtenden Arbeitsgrün-
den; es hilft nicht hinlänglich daß die Kistensendung
nach Zürich richtig besorgt ist. Es thut mir leid, Ihrer
Frau wegen fast mehr als Ihretwegen, der das Eisen in Rom
gewiß gern schmiedet so lange es warm ist und lieber vom
Albanergebirg als von Deutschland aus die Arbeiten warm
hält.
Mommsen ist ganz der Alte, seine Braut gilt für
schön und liebenswürdig und seine Schwiegermutter die
Weidmannsche Buchhandlung für gediegen. Ende Juli will
er zur Hochzeit kommen. Wer reist nun nach Sp '; .• '. I;. : ••
und sonst nach den Inschriftsteinen ?
Das Festprogramm ist angelangt und recht dankens­
werth; es kam gerade zJrecht und ist von Usedom hoffent­
lich gleich besorgt worden. Das Format unsres Text~sdrucks
wird aber doch wol klEl.iner ausfallen? Ich dachte im 4
0
des Bullettino Napoletano. ~teht denn bald ein Probebo-



96 Gerhard an Henzen
22/IV/1854
2
gen zu erwarten? Die bildlichen Beigaben erwekken bes­
te Hoffnungen. Daß Mommsen den einleuchtenden Wunsch
ausspricht, den epigraphischen Theil wo möglich gesondart
zu halten, schreibe ich gleichzeitig an Braun. Wegen
Aufrufs an die Localantiquare wird er sich mit Ihnen be-
nehmen; in den Abschriften der Steine um die Größe der
Schrift zu ~ widerräth er, es sei das auch in seinem
Werk nicht geschehen. Vielmehr möge man allen Eifer ver­
doppeln rasch, so lange nichts entgegensteht, copiren zu
lassen was nicht schon in Ihren ochedis sich findet.
Das Diplom sandte Usedom über London !
Mit unsern herzlichsten Wünschen für Sie beide,
getreuliehst
Gerhard



'.
103
A. di Dir.
D. Henzen
We-r-ther Freund.
Gerhard an Henzen
Berlin 28/IV/1854
g. 5/V 54
r. 9/V 54
Berlin 28 April 54
Ihr schönes Festprogramm hat Usedom weiter be­
fördert; sein Verkehr allerhöchsten Ortes hat durch die
Politik etwas gelitten; das wird sich aber wol ausglei­
chen, Sie werden ihn ohne Familie wol bald wieder in Rom
sehn. Ein schwererer und nach allen Seiten hin nachhal­
tig fühlbarer Schlag ist Bunsen~s Rücktritt, über den
sich zur Zeit, ohne irgend eine Wahrscheinlichkeit seiner
Rehabilitation nur schweigen läßt. Horst Bernstorf war­
tet längst auf seine Stelle und ist wol schon danach un-
terwegs. Ob selbiger denn wenigstens den Orden für
S. Giorgio vorher erwirkt hat ?
Mommsen war durchfliegend hier; wir sprachen ihn
eine halbe Stunde. Ich schrieb Ihnen, gla~b ich, darüber
schon, und bin auf Ihr Sommerpensum gefaßt, wäne es nur
etwas wieder heiter, für Ihre beiderseitige Gesundheit
aber doch jedenfalls fürsorgend sich stellen muß.
Sr. Majestät vom Institut zu hören zu geben ist
schwerer als sonst geworden. Die Zeitungen müsse~ um so
eher ihre Pflicht thun. Zu diesem Behuf erwarte ich nicht
nur baldmöglichst gedruckten oder geschriebenen Bericht



103
2
Gerhard an Henzen
28/IV/1854
über die Palil~enfestsitzung, sondern auch irgend ein,
wenn auch noch so gedrängtes Resume über die Adunanzthä­
tigkeit des vergangenen Winters. Seien Sie so gut, et­
was der Art mir recht bald zugehn zu lassen.
Ein Bogen Monatsbericht, den Auszug Ihrer Rela­
tion über die Venus. Fasten enthaltend, geht gleichzeitig
unter Kreuzband an Sie ab.
Mit unsern herzlichsten Grüßen an Sie beide, der
Ihrige
Gerhard



119
A. di Dir.
D. Henzen
~
Werther Freund.
Gerhard an Henzen
Berlin 11/V/1854
g. 24/V 54
r. 26/V 54
Berlin 11 Mai 54
Nachdem es zeither nichts zu schreiben gab, kann
ich der von Curtius mir empfohlenen ~inlage die Antwort
auf Ihren eben angelangten Brief vom 9 beifügen. An
Braun habe ich, bevor er mir irgend einmal wieder schreibt,
nichts als beste Grüße, zu guter Gesundheit und guten Ver­
richtungen anzuwünschen, welchen letzteren ich die neue
Reihe der Institutswerke in erwartungsvoller Ergebung bei-
zähle. Wenn Größere als ich im Freundeskreise - Welcker
Bunsen Usedom - in den letzten gewichtigen Monaten aus
~
ihren Geschäften wichen, so kann ichs, nachdem die 5 Lus-
tra des Instituts hinter uns liegen, in Bezug auf dieses
factisch gern eben auch thun; daß uns das versendbare
monatliche Bullettino und die dadurch erreichte Leichtig­
keit des Verkehrs nicht verloren gehn, kann ich daneben
als Wunsch immerhin noch bemerken.
Wenn auf die Publicität in Betreff des Instituts
so wenig vierth gelegt wird, daß mein anfangs vorzugswei­
se für diesen Zweck eingereichtes Blatt Adunanzberichte
v
seit Jahren nur nachhinkend, für den letzten Winter aber
( in dem doch die ehrenden prinzlichen Besuche fallen ! )



119 Gerhard an Henzen
11/V/1854
2
gar nicht geben kann, oder daß Hrn Lorenzens mir zuge­
sandtes Manuscript in den hiesigen Blättern alle Wirkung
einer des 21 Aprils würdigen Festsitzung erreichen soll­
te, so dürfen Sie Sich auch nicht wundern wenn hiesige
besondere Gnadenbezeigungen für diesen Tag, des neue ein­
gesandten Festprogramms ungeachtet nicht zu erwarten
stehn. Das Manuscript Lorenzen nätte ich zwar durch ei-
nige Nach ..•.•.•• samt Zusatz von Anfang und Schluß Zei-
t h ht
. b ~ Z'
ungsgerec t gemac ; es wurde mlr a er von unsrer el-
tung zurückgesandt, weil er durch einen 24 Stunden früher
eingegangenen kurze~ Zeitungsbericht ( ebenfalls aus Pa-
,
\~
lazzo Caffarelli. Wer hat ihn·~ die N. Preußische Zei-
tung eingesandt ?? ) das Interesse der Üeuheit bereits
••••••• ~ loschen war.
Ihrer glücklich geendeten Orelliarbeit bin ich
erfreut; wegen der Copialien werde ich einzuleiten su­
chen was ohne einem ostensiblen Antrag von Ihrer Hand
•
der Gelegenheit abgepaßt werden muß; findet diese sich
nächstertags nicht, so schreiben Sie mir gefälligst ( al­
lemal auf besondren oder leicht ablösbarem Blatt ) einen
durch die bereits berührten Umstände ( Quittungen über
gehabte Auslagen schicken Sie nur auch alsdann bald mit 1 )
....
zu motivirenden Antrag, der, wenn er zumal auf bereits
e·
geleistete Arbeiten und Vorschüsse sich bezi~en kann, auf
200 bis 400 rt immerhin anlaufen mag. Usedom und bald
H.v. Arnim werden hiebei zwar etwas fehlen, und der neue
bald rückkehrende Leg. Secretär v. Goethe vielleicht
nicht energisch genug sein.



r'
119 Gerhard an nenzen
3
Pinder sollte doch nun wol bei Ihnen sein; er war
in Ferrara 14 Tage verzögert, dann aber aus Florenz gemel-
det worden. Dem reisenden Diplom wird in London nach-
gespürt. Wesselmann in Berlin, cioe Königsberg, ist
recht italienisch. Wann kommt das Registerheft und der
dadurch vollständige Band Annali selbst ? Meine Frau
wollte der ihrigen gleichzeitig schreiben, ist aber im
Gedränge, wegen naher 14 tägiger Reise ins Pommerland und
verschiebt es daher bis nach der Rückkehr. Mit unsern
besten Grüßen für Sie beide, getreulichst
Gerhard
Brauns Rec. über Brunns Buch ist hier kund gewor­
G
den, mir aber dasplbe einzusehn noch nicht gelungen; hat
,;;
er keine ~onderdrucke davon zu vertheilen ?



124
A. di Dir.
D. Henzen
-I~
Werth.er Freund.
Gerhard an Henzen
Berlin 28/V/1854
g. 30/V 54
r. 31/V 54
Berlin 28 Mai 54
In der gestrigen Klassensitzung der Akademie ist
nicht nur die Ihrerseits veranlaßte Wahl Kardinal Mais
zum Ehrenmitglied vorläufig
f\UA..'YvlP
( B
··· d 'P./.e.. -
vor estatlgung es 'M-
mine) und zwar, einstimmig erfolgt, sondern auch von
,
t..­
Einleitung getroffen worden daß Ihnen ein rephXlicher
mir
Vorschußfonds für Copialien und Papierapparat zu Theil
werde. Ueber 100 rt. für Copialien können Sie ohnehin
gegen hieher zu sendende eigne Quittung längst verfügen;
ich hoffe aber daß Ihnen demnächst ein Credit bis zur Hö-
he von 2100 rt. eröffnet werden wird, es war gestern alle
Willfähigkeit dazu vorhanden und fehlte es nur an Vorla­
ge eines förmliche~ Gesuchs, daß ich nun nachträglich an
Ihrer statt abzufassen suche. Sorgen Sie jedoch alle
diese Zahlungen gegen wohl ostensible Quittungen der Em­
pfänger zu leisten, und lassen Sie durch Ministerialgele­
genheit die betreffenden eassenbelege sucessiv uns zukom­
men. Etwaige Eingaben zur vor~ung an die Akademie ra­
the ich auch auf ein etwas stärkeres Papier als Ihr übli-
ches Briefpapier zu schreiben.
Grazioso e quello Zumptino; Zell und Zaumann mö-
gen ihn umleuchten. Zell hat die ~hre gehabt seine ural-



124 Gerhard an Henzen
28/V/1854
2
p
';j,J
alte Abhandlung über die ~yoner Claudiusrede doch splen-
did neu abgedruckt zu erleben.
Pinder, nun endlich bei Ihnen, sei bestens von
uns gegrüßt.
Der Duc de Luynes ist hier und war in 4 Tagen
seines Aufenthalts 3 mal zum König geladen; er hat im
e.
Januar seinen Sohn verloren, der jedoch Djscendenz hin-
terlassen hat.
Ueber de Rossis päpstlich genehmigte Theilnahme
am C.I.L. noch keine amtliche Anzeige zu haben nimmt uns
Wunder.
Meine Frau hat mir, gestern nach Pommern gereist,
herzliche Grüße für Sie beide zurückgelassen, denen ich
die meinen verbinde.
Getreulichst
Gerhard



133 Gerhard an Henzen
Berlin 16/VI/1854
A. di Dir.
g.
23/VI 54
r.
Berlin 16 Juni 54
Werther Freund.
Ihre Quittung über 148 rt. war unbrauchbar gewor­
den, weil Mommsens Zettel transport diese Summe auf reine
100 reducirt hatte, durch ein Versehen des Archivars;
wenn Sie aber, in folge eines bereits am 26 Mai ans Mini­
sterium gegangenen ~ntrags, allernächstens einen zur Höhe
~I
von 500 rt gestellten Credit ~ Marstaller erhalten wer-
den, so werden Sie für Ihre Auslagen die, wo zweckdien­
lich, Sie nirgend zu sparen haben, beruhigt sein.
Eine zweite gute Nachricht ist Mommsens bevorste­
hende Versetzung nach Breslau; in meiner Praxis sehe ich
dato nur für das Corpus I. Lat. guten Boden, weiß aber
dessen von Herzen mich mitzufreuen.
Doch nein, ich habe als dritte gute Nachricht,
Ihnen auch Mai's gestern erfolgte Ernennung zum Ehrenmit­
glied der Akademie zu melden; ich z;(weifle nicht daß das
Diplom durch Ihre H~ndtwird gehr können.
Eine von Mommsen angemeldete Schmucks endung ist
aus Rom hier noch nicht angelangt.
Daß die Jahressendung 1853 des Instituts noch so
sehr zurück ist, bleibt nach Ihrer Mittheilung so bedau-



133
2
Gerhard an Henzen
16/VI/1854
erlich als begreiflich. Alles Uebrige empfehle ich Got­
tes Beistande.
Beste Grüße für Finder. Mit unsern herzlichen
Wünschen für Sie und Ihre liebe Frau, getreulichst
Gerhard



142
A. di Dir.
D. Henzen fl.ue-,'JW 'i~
Werthsr Freund.
Gerhard an Henzen
Berlin 6/VII/1854
g. 13/VII 54
r. 15/VII 54
Berlin 6 Juli 54
Ich empfinde es täglich wie lange das Finanzmini-
sterium Sie auf baar Geld warten läßt, wogegen die Secre­
täre beim besten Willen bisher nichts thun konnten; dau­
erte es noch l~ng~o würde man freilich nachmuntern
müssen, doch ist die Anweisung der bewußten 500 rt so li­
quid daß sie nicht fehlen können; auch sollen sie Ihnen
dann gleich so zugehn, daß die Verzögerung einer erst ein­
zusendenden Quittung vermieden wird.
Der nächste Gedanke der hierauf zu Ihnen mich
zieht, ist unser inniger Antheil am Befinden Ihrer lieben
Frau, der ja wol die Gebirgsluft mit Gottes Hülfe neu auf­
helfen wird.
Garruccis hiesiger mehrtägiger Aufenthalt erwähn­
te ich Ihnen noch nicht; des Mannes Jugend war mir über­
raschend. Er hätte mich gern zum faiseur gemacht seine
Werke in Deutschland unterzubringen. Uebrigens war ich
ihm nach Kräften dienlich.
Mommsens römische Geschichte, von der Höhe eines
durchgebildeten allgemein gesChichtlichen~tandPunkts wie
von der Fülle einzelner Forschungen ausgehend, ist der
neueste Segen unserer Litteratur und auch im Styl genieß­
barer als man vorausgesetzt hatte.
Rauch hat viel freundliche Glätte, ist aber sonst



142 Gerhard an Henzen
6/VII/1854
2
von Geh. Rathsmücken frei; er war wal weniger populär
weil er eine den Künstlerspäßen wenig zugängliche, den
Anmuthungen arbeitslustiger Künstler eben auch oft noth­
gedrungen sich abschließende Natur ist. Ich sollte den­
ken die würdige Haltung dieses ehrenhaften und vielbe­
währten Altmeisters hätte von der löblichen Künstler-
schaft minder bemäkelt werden sollen.
Von Herzen der Ihrige
Gerhard
Hr. Nardegg den ich bestens grüße wird Ihnen das
-
Exemplar meiner gr. Vasenbilder IV, so weit es heraus
ist für das Institut completirt haben; (NB. es will als
Geschenk S.M. des Königs registrirt sein); seinen Pri-
cipal hat S.M. noch immer nicht gesehn.



! '
\ • I~ Lr
8
A. di Dir.
D. Henzen
~'J'IA-+~
Wer'\5h:er Freund.
Gerhard an Henzen
24/VII/1854
g. 2/VIII 54
r. 5/VIII 54
Berlin 24 Juli 54
Ich lamentire mit Ihnen über die Säumigkeit uns-
rer Kassenleute, die bei bereits angewiesenen Fonds sehr
unerwartet ist ( obwohl, da die jetzige bequemere Zah-
lungsform durch 3 Ministerien, geistl. Finanz. und ausw.,
gehn muß, nicht unerklärliche ), kann aber in dieser Sa-
! ". ,.
che nichts thun als :weiß ich bereits that, ~~~ v~r-
mitteIst des Secretariats der ~kademie die Anweisung neu
einmahnen. Glücklicherweise sind die anzuweisenden 500
rt. so durchaus sicher, daß ich diesmal Sie wol für das
momentane Bedürfniß irgendwie gedeckt voraussetzen darf.
Alles was daneben von Ihren Arbeiten verlautet ist sehr
erfreulich; Pinder wird es bald mündlicb uns weiter aus­
führen können.
Ihre Postille in Zumptischer Sache wäre wieder
als eigene Mittheilung von Ihnen, für die Akademie auf­
geschrieben, willkommen gewesen; irgendwie wollen wir
aber schon redigiren. Nur wenn Sie uns dergleichen er­
leichtern, ists allemal Ihr eigener Vortheil. In der Z.
schen Epistola hat auch der verballhornte Name ad CeBe
I
D;um Rossi um einige Würze.
~" ~
,'V' •



8 Gerhard an Henzen
24/VII/1854
2
Mommsen ist nun als Ordinarius ohne Nebenver-
?
V ' pflichtungen mit 800 rt Yocirt.
Für die D~uer kommt Ihnen Usedom wol gewiß nicht
wieder nach Rom; wie bald von Kissingen ab ist mir und
vielleicht auch Ihnen noch unbewußt. Das Institut ist
in den Abgrund seiner Personalien gefallen.
Annali 1853 werde ich also wol so wenig als den
Anfang von 1854 vor meiner Septemberreise ( spät und kurz,
wenn ich irgend bis dahin abtreten kann ) sehen. Meno
male, wenn was lange währt gut wird!
Mit uns ern herzlichen Wünschen für Sie beide
Getreulichst
Gerhard
Der dicke Freund Horkel hält Ferien hier und
grüßt bestens.



18
A. di Dir.
D. Henzen
Werther Freund.
Gerhard an Henzen
Berlin 11/VIII/1854
g. 19/VIII 54
r. 21/VIII 54
Berlin 11 August 1854
In die frische Bergluft des Albanergebirges hi­
nein, die Ihnen beiden möglichst wohl thun möge, habe ich
kaum anderes als die Notiz Ihnen zu berichten daß Ihre
Quartalzahlungen a 100 rt, zum 1 Juli und 1 Oktober mit
Unterzeichnung des Secretärs der hist ph Klasse der Akade­
mie fällig, hier zahlbar gemacht sind. Die 500 rt. Cre­
dit für Copialien wird die Legationskasse des ~~n Mi-
nisteriums seit nun etwa 14 Tagen Ihnen zur Verfügung ge-
stellt haben und Alles in Ordnung sein.
Ob Ihnen der Professortitel angenehm gewesen sein
wird kann man bei Ihnen zwar nicht wissen, ist mir aber
als ein Schritt mehr für Ihre Einpreußung und als ein of­
fenkundiger Beweis des für Sie hier obwaltenden Wohlwol-
lens angenehm gewesen, nach dem Usedoms Zerstreuung und
Schulzes Zähigkeit für dergleichen es kaum noch erwarten
ließ.
Mit allem Herzlichen, auch seitens meiner Frau,
getreulichst
Gerhard
Ich verreise erst im September, und weder lange
noch weit.



32
Gerhard an Henzen
Berlin 26/VIII/1854
A. di Dir.
g.
10/IX 54
r.
D. Henzen Berlin 26 Aug 54
Werther Freund.
Obwohl gar nichts Geschäftliches vorliegt, so will
ich doch meine kurze Ferienreise nicht antreten, ohne Ih­
nen einen Gruß, und insonderheit unsre innigen Wünsche
für dauernde Genesung Ihrer lieben Frau, ins Albanerge­
birge gesandt zu haben. Ihre beiderlei Geldsachen zeigte
/o~t ich Ihnen als geordnet hat. Die Anzeige in Sachen LJumpts
paßt nicht sehr in den Monatsbericht der Akademie und
könnte auch erst, nachdem sie Ende Oktober vorgetragen,
dort hinein kommen; es wird sie aber Cäsar in die Zeitung
für Al terth. wol unentgeltlich einrücken;. Gestern langte
Brunns Verlobungsanzeige hier an; er wird wol in Bonn
~+()
seine feste Stellung an der Bibliothek .G12:9j:J:~- in petto
haben, zumal der gute alte Bernd durch Pensionierung und
nächstens auch durch Abscheiden ihm völliger Platz macht.
Ich denke über vVien ( wohin auch Welcker geht )
V(JYI...
nach Kassel ( Adr. - GehYRieß bis zum 21 September ) zu
gehn, dann aber bald wieder hieher zurück.
Von Herzen der Ihrige
Gerhard
Als Usedoms Nachfolger werden Sie Hr. von Thile,



32
2
Gerhard an Henzen
26/VIII/1854
einen nicht unwissenschaftlichen Mann, wol schon nächsten
Winter in Rom sehn.



33
A. di Dir.
D. Henzen
Werther Freund.
Gerhard an Henzen
Berlin 29/VIII/1854
g.
10/IX 54
r.
Berlin 29/8 54
Ehe ich Ihre Erklärung in Zumptscher Sache an die
Zeitung für Alterth. sende, die vielleicht Insertionsge­
bühren verlangt, will ich doch noch eine Bestätigung Ihres
Willens abwarten, daß sie jedenfalls abgedruckt werden
sollte. Zeitversäumniß verschulde ich hiebe i nicht; denn
die Akademie ist erst nach den Ferien wieder zugänglich.
Von Herzen der Ihre
Gerhard
Meinen in obiger Sache bereits geschriebenen
Brief an Cäsar halte ich um so mehr zurück, da auch
Ritschl räth die Sache begraben sein zu lassen.
30/8 Brunns Verlobunsanzeige werden Sie erhal­
ten, vielleicht auch vernommen haben daß Mommsen, mit­
ten unter den Vorbereitungen zur Hochzeit, seiner Mutter
Ende zu fürchten hat.



197 Gerhard an Henzen
Berlin 28/IX/1854
A. di Dir.
g. 5/X 54
D. Henzen Berlin 28 Sept 54
I~
Werther Freund.
In Kassel, wo meine Frau noch verweilt, und hier
wo ich eben heimgekehrt bin, empfing ich Briefe von Ih­
nen, die zunächst unsre wärmste Theilnahme für das Befin­
den Ihrer lieben Frau hervorriefen.
Die 500 rt. waren durch die Legantionskasse, ich
denke bei Marstaller, zu creditiren und werden doch nun
S.'~~~
wol in Ordnung sein. Die 15/~ sind der Gel. Kanzlei be-
zahlt. Ihr Gehalt betreffend, seitens der Akademie, so
wird dessen Zahlung je halbjährig für 4 \f"~Ji~Ji:t~~ff nun
beantragt, und ist in Folge dessen allerdings für die Ter­
mine 1 Juli ( - 30 September ) und 1 Oktober ( - als De­
cember ) bewilligt.
Mit Brunn habe ich am 24 d. M. am Leipziger Bahn­
hof wenige Worte gewechselt; er wollte denselben ~bend
nach Bonn abreisen. Ueber seine Braut, wohlhabender Leu­
te Kind und dem Holzschneider Buckner in Dresden verwandt,
glaube ich Ihnen geschrieben zu haben was ich wußte.
Ein besonderer Dank für den Professortitel an den
König dürfte nicht nöthig sein. Daß Sie neuerdings
Diplome verlangten, erfahre ich erst aus Ihren letzten
Brief und werde nun darauf denken.



197
2
Gerhard an Henzen
28/IX/1854
Hinsichtlich Mai's ward ich bei erster Begegnung
hier darauf angeredet, die Leute zu morden durch Ernen­
nung zu Ehrenmitgliedern.
Der ewigen Stadt und Ihnen beiden gute Gesundheit
anwünschend, getreulichst
der Ihrige
Gerhard



\ I
207
A. di Dir.
Gerhard an Henzen
Berlin 28/X/1854
g. 4/XI 54
r. 8/XI 54
D. Henzen Berlin 28 Okt 54
~Vert;her Freuna.
Bei so viel Betrübniß als in der letzten Zeit
Sie umgab leiden auch Ihre fernsten Freunde mit Ihnen
Gott gebe Ihnen beiden nun gekräftigte Gesundheit und
tröste auch Steinhaeusers I Als er bei uns war, ahndete
er sein Unglück, ohne es bereits zu wissen.
Unterzeichneter Diplome hat eine kleine Anzahl
sich vorgefunden aus voriger Zeit, aber durchaus brauch-
~j ist
(I,t bar. Von Dunsen Antworten oder Unterschriften(zu)bekom-
men ist ein Kunststück, an das ich bei neulicher Reise
dorthin nicht dachte. Was Sie aber mit nächster Gelegen­
heit ( in etwa 14 Tagen, heißt es, H. von thile ) erhal-
ten wird einstweilen ausreichen.
Soviel mir bewußt, hat der Antrag Ihnen Ihre
4
a
! Zahlungen praenumerando zu leisten, keine Ablehnung
zur Folge gehabt. Die Akademie kommt ja halbjährig da-
rum ein; Ihnen dient bloß zu wissen daß Sie zu Anfang
jedes Quartals hier Zahlung erhalten.
Mommsen und vielleicht auch Jahn werden wir nun
wol Weihnachten hier sehn. Ritschl ist, seit Jahn für
Bonn bestimmt ist, über Brunns Zukunft nachdenklicher



207
2
Gerhard an Henzen
28/X/1854
und wollte wissen ob denn nicht doch vielleicht in Rom
eine Wirksamkeit für ihn abzusehen sei -, er dränge sehr
dorthin zurück. Wird sich wol geben, wenn er erst verhei­
rathet ist, leider wie ich vernehme ohne Vermögen.
Meine Frau grüßt herzlich mit mir. Getreuliehst
der Ihre
Gerhard



233
A. di Dir.
Prof. Henzen
~
We-rther Fre und.
Gerhard an Henzen
Berlin 4/XII/1854
g. 12/XII 54
r. 23/XII 54
Berlin 4 Dec 54
Ich schrieb Ihnen eine Wei~e nicht: der Stoff
war eben so schmal in dieser Zeit als der Tag kurz.
Hr. Conssemaker soll unverzüglich bedient werden,
so bald eine Handvoll Formulare von bunsen unverloren
und unterschrieben zurück ist. Als ich bei ihm war, ge­
stehe ich diese Sachen vergessen zu haben, hoffe aber er
läßt mich diesmal nicht im Stich und will beflissen sein
dieserlei Klagen zu stillen.
Was Sie von meinen Vasenbildern behielten, wird
doch allmählich sich vervollständigen: eine Sendung wird
noch unterwegs sein, Duplikate bitte ich aufzuheben.
&
Bur~ian und Rangabe sollen leider am Fieber lie-
ih-h.Vt.-
gen, die Erfolge ~ Grabungen nicht bedeutend sein; das
Geld hat wol nicht weit gereicht.
Daß Sie fiscontino brauchen, um vo~Viscontischen
Nachlaß zu zehren kann ich nur loben.
In Bonn wird das Mittelalter nun sogar zur Aus­
stattung des Winckelmannfestprogrammes gebraucht.
Für Brunn sind Netze ausgeworfen in Greifswald
Zürich und selbst in Düsseldorf; in Zürich jedoch hat



233 Gerhard an Henzen
4/XII/1854
2
Hettner/weil man mehr Mittelalter ihm zutraut mehr Chan­
cen. Pardon wenn ich dies Curiosum Ihnen vielleicht be­
reits schrieb.
Das Register im Jahrgang 1853 bei dessen später
Abgabe zu vermissen, ist empfindlich.
Gott sei Dank daß die Nachrichten über Ihre lie­
be Frau besser lauten. Mit unsern herzlichsten Wünschen
für Sie beide
Getreulichst
Gerhard



240
A. di Dir.
Prof. Henzen
~
Werther Freund.
Gerhard an Henzen
Berlin 22/XII/1854
g. 29/XII 54
r. 8/55
Berlin 22 Dec 54
Eben nur einige Zeilen sollen heute an Sie ab­
gehn. Wichtiges liegt nicht vor, außer daß Ihr gemeinsa­
mer epigraphischer Bericht mit allem was daran hängt
wohl besorgt ist. Ein Auszug daraus kommt alsbald in dem
akademischen Bericht; Rn. de Rossi werde ich im Namen
der Klasse nächstens selbst danken. Einladungsformulare
an Epigraphiker sind von Haupt aufgesetzt; im Namen der
Akademie von den 4 Männern der Commission unterzeichnet,
sollen Sie sofort in 200 - 300 Briefexemplaren gedruckt
und unter uie und Mommsen getheilt werden. Dieser ist
eben angelangt; wir werden mancherlei mit ihm durchzu-
sprechen haben.
Ihre Bullettinobogen sind angelangt; das rück­
ständige Register wird zugleich mit einen folgenden Tri­
mestralfest ersehnt.
Einiges Neue, inclusive Hettners Anstellung in
Dresden, habe ich gleichzeitig an Braun berichtet. Ich
erhalte wol nächstertags, handschriftlich oder in den
Zeitungen, Ihre Notizen über das römische Winckelmanns­
fest. Dem Ministerium habe ich Exemplare meines Programms
Danae und ca. 16 von bunsen unterzeichnete Diplome abge-



240
2
Gerhard an Henzen
22/XII/1854
geben, welche hoffentlich gleich durch Ass. Oppenheim
befördert worden sind, dem nach Rom zum Beistand in der
Proceßsache gesandten Richter.
Von 2 vacanten Exemplaren meines Programms bitte
ich das eine mit meinem Gruß an Lanci zu geben.
Mit meinen und meiner Frau allerbesten Wünschen
für Sie und die liebe Ihrige
getreulichst
Gerhard



4
A. di Dir.
Gerhard an Henzen
Berlin 2/1/1855
g. 10/1 55
r. 12/1 55
Prof. Henzen Berlin 2/1855
ik.wwt..
Wertb.er Freund.
Den besten Neujahrsgruß für Sie und Ihre liebe
Frau voran, da wir, soviel an uns ist, den von ihr gewünsch-
ten Luftwechsel nach Möglichkeit zu fördern bemüht sind.
Mommsen trug Ihre Reisewünsche uns vor, die zwar in eigen­
händigem ~ntrag von Ihnen selbst willkommen gewesen wären,
nun aber auch so daß er den Antrag für Sie stellte sich
ergänzen ließen; ich brachte noch in den letzten Stunden
des Jahres die Commission glücklich zusammen, welche sehr
y
willfäh~g war, außer dem für den Zweck Ihrer Zusammenkunft
11"/
mit Mommsen und dessen Zettel/beantragten Reisegeld von
300 bis 400 rt, auch den etwaigen außerordentlichen An-
RC4<.,1'\N
trägen Red-e zu geben welche ~ie im Lauf der bezweckten
Reise durch Bewerkstelligung außerordentlicher Arbeiten
und Zahlung dafür aufzubietender fremder Kräfte, nament­
lich etwa für die Ligoriana zu Turin, beanspruchen sollt~
die Klasse aber wird den =ntrag der Commission nicht ent
gegenstehn und Sie können mithin Ihre Reisegelder für ge-
sichert ansehn. Von unserer Vorstadt Breslau her und der
wohlthätigen schlesischen Gebirgsluft aus haben wir somit
auch gute Hoffnung im Laufe des Sommers Sie hier zu sehn.
Das akademische Dankschreiben für Hrn. de Rossi



4 Gerhard an Henzen
2/I/1855
2
ist mir, im Namen der Klasse zu leisten, übertragen wor­
den; ich werde es zugleich mit dem nächstens gedruckten
Auszug aus Ihren beiderseitigen Jahresbericht ihm zufer­
tigen. Mit dem lat. Einladungs und Briefformular für die
Correspondenten des C.I.L. werden Die zufrieden sein kön-
nen; es wird in 100 fältiger Zahl gedruckt und alsbald
Ihnen zugehn. Die rormulare für Instituts Corresponden-
ten werden nun auch wol bei Ihnen sein; da ich Ihnen Al­
les sandte was ich hatte, so wird Wüstermanns Diplom war­
ten müssen, bis neue Formulare gedruckt sind und ich Bun­
sen wieder einmal um Unterschriften schicklich quälen
kann. ~in Packet Danaefestprogramme wird Ihnen zugegan­
gen sein; 2 Velinexemplare für 'fhile und Goethe sind,
an ersteren adressirt, beim Ministerium erst etwas später
abgegeben worden, vielleicht ist es schicklich bis auf An­
kunft dieser beiden Exemplare auch die Vertheilung der u-
brigen zu verzögern. Ueber tias Jiegister, wie über 8.1-
le Druckschriften des Instituts, so völlig im Unklaren
dessen was bezweckt ist zu sein bedaure ich, zweifle aber
nicht, daß, wenn nicht terminmäßig, doch wohl dafür gesorgt
sei •• Viscontinos Mitwirkung ist recht willkommen,
Melchiorris Verlust wäre beklagenswerth --- Eben werde
ich unterbrochen und füge nur noch meiner Frau herzliche
Grüße bei.
Getreulichst der Ihre
Gerhard
'(~
Von dem bezweckten Umfang der ~stitut&SChriften



4 Gerhard an Henzen
2/1/1855
3
neuer Einrichtung habe ich immer noch keine Kunde; wie
sollen wir die fernere Druckeinrichtung denken, wenn so­
wohl Sie als ( vermuthlich doch wol ) auch Braun rei-
sen? Und geschieht denn gar nichts um die neue Serie
mehr ins Publikum zu treiben? ich ~chte nur Ab ~~~
Wc1c}~~
•••• alVz.Abnehmer.
. d:q,~~
, Zu überlegen ist doch wol auch ob nlcht ••••••• • geJtA'l.
<.Q..,,'!'-\.. ih .. :"h.UL..rv:>
uatere Verzeichniß der 'J:heilnehmer des Instituts voran-
gestellt werden soll.



17 Gerhard an Henzen
Berlin 18/1/1855
A. di .J.Jir.
g.
25/55
r.
Berlin 18/1855
~a.;~ +~
Wer'bher Freund •
....-
Auf einem ~ogen, welcher Ihre Frage wegen des
Epistolarschemas erkundigt ( das Sie bei ehester Gelegen­
heit in 100 Abdrücken erhalten ), wünsche ich Ihnen al­
lerbesten ]lortgang des leider ungünstig begonnenen Jahres.
J:!'ür den Adunanzbericht besten Dank, obwohl er, da mein
'Anzeiger' Termin hielt, nun erst im März abgedruckt
werden kann. Nachdem ich ein Dutzend Jahre hindurch
mein Mögliches gethan habe des Instituts Thätigkeit
durch Abdruck seiner Berichte in Deutschland rasch und
~>
volltönend zu verbreiten; ist so("~ '~' ..... ' •• Verspätung ein
sehr geringer Uebelstand; der größere ist daß die sons­
tigen Berichte noch früher ausbleiben, als die allmäh­
lich vielleicht verwirrende, jetzt aber doch noch ganz
stattliche 'l'hätigkeit der Druckschriften es rechtferti-
gen kann. Sie und Braun kennen meine Ansichten hierüber
gleicherweise; mögen die Scavi noch so mager, die Besu­
cher noch so unansehnlich sein, man thut sich selbst den
größten Schaden wenn man dies vor dem Publikum eingesteht,
bei so glänzenden Mitteln einestheils den wirklichen
Schaden zu verdecken, andrerseits durch unverdrossene
Anregung der wenigen .i:heilnehmer die sich auch jetzt noch



17
Gerhard an Henzen
18/1/1855
2
der Archäologie neu gewinnen lassen. Ich hoffe daher
auch für diese Saison wieder auf einige römische Adunan­
zen und Adunanzberichte, obwohl ich auf de~en Abmage-
rung gefaßt bin. Ueber den Abschluß der Register ha-
be ich so wenig als über Umfang und Weiterdruck des Jah-
gangs 1854 bis jetzt Kunde. An de Rossi ist per Post
direct geschrieben. Was denken die Gelehrten in Rom
denn dermalen über das Herkulesgrab und die sonstigen
? Sollen diese Sachen immer noch echt, können
sie mittelalterlich sein? Brauns erbetner Bescheid da-
rüber ist bis jetzt
/!SI., ~ J h. '":>
•••••••• ase allegre : ~L~~
und Fanny sind aufgeboten, vielleicht auch bereits copu­
lirt. A •••••••• will wenig Stich halten, wenn man zu-
fl..
gleich an des Nebens~hers Anstellung auf des alten Böt-
tigers •••••••• sitz dabei erinnert wird; soll der Alte
sich nicht im Grabe umwenden? Wackern Leuten wie Brunn
oder Stark wäre die Stelle eine wohlverdiente Wohlthat ge-
wesen. Urlichs hatte hier immer noch nicht gekündigt,
doch liegt das an Förmlichkeiten, da er mit entschiedener
Aussicht auf Münchener Sopravivenzen nach Baierland geht.
Mit allem Herzlichen der Ihre
Gerhard



22
A. di Dir.
Gerhard an Henzen
Berlin 25/1/1855
gT 3/11 55
r. 5/11 55
Prof. Henzen Berlin 25 Jan 55
~'(\.t..~
-W~er Freund.
Auf dem Umschlag des akademischen Extra1t~s über
das C.I.Lat., den H. de Hossi bereits unter akad. Siegel
erhalten haben wird, danke ich für Ihren letzten Brief
und freue mich um so sicherer der Aussicht im Sommer Sie
hier zu sehen, da •••••••• Klasse den Antrag auf {;fil... ,Jl;"~'!_
Reisegeld für Sie genehmigt •• ~f~i. . . Mein Brief an de
!:'_,.I c\",,\-v~O~, V4ro ~ ')
Rossi ging vor bald 4 Wochen ab, daher des •••••••• da-
rin zu gedenken zu spät kam.
Ueber das Wann Wo und Wie der Institutswerke, nem-
lieh
i/(/.' .
• • • • • • • •
Restes ( Register ) für 1854 und der Fort-
setzung für 1855 bleibe ich fortwährend im Dunkeln. Ir-
gend einmal wird mir Braun wol schreiben, den ich zu grü­
ßen bitte. Soviel ist mir klar, daß der verhoffte Um­
schwung des Absatzes eine Illusion bleiben wird.
Meine seit 4 Jahren mit Sicherheit erwartete An-
stellung bei der Sculpturengallerie ( an Tieks Stelle )
ist nun erfolgt, mit einer kleinen ~ulage, aber auch un­
ter Aufhebung meiner Functionen als Archäolog des Museums.
Es wird zwar dagegen von mir remonstrirt.
Wann denken Sie nun daß Ihre Reise möglich sein
werde ?



22 Gerhard an Henzen
25/I/1855
2
Mit unsern herzlichen Wünschen für Sie beide.
Gerhard
,
~~;
y
~ /'
nonte V. VI, von Mercklin durh~ mich bis
Braun nachgesucht, ist von M. doch wol bei Brockhaus zu
erwarten. Oder hat das Institut seinen Buchhändler ver-
ändert ohne daß ich es vernahm ?



'\
43 Gerhard an Henzen
Berlin 16/11/1855
A. di Dir.
g.
26/11 55
r.
Prof. Henzen Berlin 16 Febr 55
<TbWt-
Werther Freund.
Ueber das Register, Wüstemanns Antheil daran und
dessen Ernennung fürs Institut härte ich bis jetzt nur
von Ihnen; ist das Diplom für letzteren durch Welcker
gegangen? Man hat sonst dergleichen Dhren in Aussicht
gestellt, ohne die Zusendung der Diplome zu übereilen.
Ihre Arbeiten im kalten Sapidarium hören sich
kÜhl an; schonen Sie Ihre Gesundheit.
Für Domenico habe ich 5 1/2 rt. also circa 36
Paoli zusammengebettelt, bei Abeken Lepsius und Wiese,
samt meinen Beitrag. Theilen 0ie ihm diese en bloc oder
~
ratenweise aus. In Gegen~ung habe ich 6 rt Druckkos-
ten des prinzlichen Diploms zu bringen.
Ueber die amtliche Abschaffung des Museumsarchäo-
logen gebe ich einige Notiz an Braun, viel wird mein Re­
clamiren nicht helfen, wenn auch dieser Seelenverkauf
durch 250 rt Zulage versüßt wird.
Die Sendung des akademischen Monatsberichts an
de Rossi hatte der Archivar wirklich vergessen; sie wird
ihm nun zugehn und bin ich, der ich es bestellt hatte,
bei de Rossi zu entschuldigen.
Das Mosaik wird wol bald anlangen; mit einem ge-



43 Gerhard an Renzen
16/11/1855
2
wissen Trabauf für Frau Huber soll Ihre liebe Frau, der
die meinige nächstens einmal schreibt, zunächst nicht be­
helligt werden. Heute nur unsre besten Grüße für die
beide. Mein Dank fürs jüngste Bullettino ist mäßiger
als sonst, da ich hinsichtlich der Terraconensie an Braun
direct schrieb. Wird dann fürs Folio Bullettino bloß die
große Schriftsorte angewandt? Typographischer Anstand
mag das rechtfertigen, aber allerlei Berichte der Provin­
zialen und sonstige lange Specialartikel werden dann auch
fast unzulässig.
Getreulichst der Ihre
Gerhard
Gut daß die für Ihre Briefe die dünne Papiersor-
te und blasse Tinte abgeschafft haben
daß heute das meinige durchschlägt !
Verzeihen
~.
1e



55
A. di Dir.
Gerhard an Henzen
Berlin 9/111/1855
g. 16/111 55
r. 19/111 55
Prof. Henzen Berlin 9 März 55
~ M- -l- /'vv»u.k,
Werthe:r Freund.
Von dem umgedruckten Briefformular werden
Sie 250 Abdrücke bei Mommsen vorfinden; die Ihrigen si­
cher nach Rom gelangen zu lassen fehlte es an Zeit und
Gelegenheit, der Umdruck aber nach Ihrer Vorschrift konn­
te nicht fehlen. Daß ich Ihnen denselben nicht angezeigt
haben sollte, während ich Ihnen doch de Rossis Brief be-
sprach, nimmt mich Wunder; besser aber eine factische
Antwort mehr als bloßes Versprechen
Ihre 400 rt. Reisegeld sind in ( Augsburger ?
Seehandlungs ) Wechsel bereits bei der Akademie für Sie
abgegeben. Die Erwägung daß sich das Geld nicht halbi-
ren lasse, das Ganze Ihnen wol schwerlich zur Herreise
diene und die Wechselgebühren gegen 10 rt betragen kön-
nen, machte es räthlicher Sie erst zu fragen ob man Ihnen
den Wechsel schicken soll; Ihre Quittung über 400 rt Rei­
segeld für das C.I.L. können Die jedenfalls dem Secreta­
riat der Akademie bald einsenden.
Dank für das Mosaik; ich zahle es Ihnen hier in
Groschengeld.
Auf Riccios Artikel will ich Friedlaender auf-
merksam machen. Line kleinere Schriftsorte für so viel



55
2
Gerhard an Henzen
9/111/1855
ArtiRel kleineren Belangs, zumal Bücheranzeigen und der­
gleichen Tagesinteressen, anzuführen muß ich sehr ra­
then.
Braun hält mich über die Maßen kurz mit seinen
Mittheilungen.
Mit unsern herzlichen Wünschen für Sie beide,
der Ihrige
Gerhard



70
A. di Dir.
Gerhard an Renzen
Berlin 28/111/1855
,g. 4/IV 55
r. 9/IV 55
Prof. Renzen Berlin 28 März 55
Werther Freund.
Ihr assecurirter Contract ist seiner Zeit hier an-
gelangt. Mit dem Wechsel hat hoffentlich Marstaller Ih­
ren Wünschen genügt.
L. Friedlaender war gestern bei mir, bleibt 4 Wo­
chen hier und erhält Ihre Einlage sogleich.
Canina, der sich mit den lfunden so wenig Ehren
einlegt, wird doch hoffentlich auf meinen einliegenden
Zettel einen vor Jahr und Tag bereits angeblich nachge­
.u.:L
suchten Besch~ geben können, damit ich das 'Dorf il
Crasso' bei Rom aus der 29 ten Auflage des hiesigen Suple-
mentcatalogs extirpiren könne.
"r
Rat das Jovi iu~ario der Inschrift vom Vejonistem-
.0'
pel der Insel sonstige Parallelstellen~der Auslegung.
Braun wird hoffentlich aus Neapel viel Neues mit-
bringen, nec non einiges Wenige darüber uns wissen lassen.
Für meinen eben im Druck befindlichen Jahresbe-
richt vermisse ich jede briefliche Beihülfe meiner Freun­
de in Paris London Neapel und auch in Rom. Wenn doch Sie
und Minervini wenigstens ein Blatt eÄng gedruckter Biblio­
graphie jedem ganzen oder halben Jahrgang beigäben
Unser hiesiges kleines Lapidarium haben Die wol



70
Gerhard an Henzen
28/111/1855
2
tv
dergestalt in Schedis, daß Sie mir für einen etw~igen Ka-
talog zum Einschluß der betreffenden Steine helfen könn-
ten ?
Für Zuhörer D. Friederichs, der nächstens in Er­
langen doc,irt; hat Brunns geringe Anstrengungen für Pra­
xiteles ( incl. Niobe ) dergestalt überboten, daß Braun
der gerade diesen Abschnitt gelten ließ als allzu milder
Censor erscheint. Alles ohne Ungebühr.
Mit unsern herzlichen Wünschen für Sie beide,
getreulichst
Gerhard
Ein Quartbogen Bulletin'archeol. no. 1 en Abb.
ist von Longperier und De Witte dem Athenaeum franqais
beigegeben.
Laufen denn gar keine italienischen Broschüren
mehr für mich ein? Ich bitte u. a. um die Mithriaca
aus Sentinum.



88
A. di Dir.
Werther Freund.
Gerhard an Henzen
Berlin 18/IV/1855
g. 27/IV 55
r. 30/IV 55
Berlin 18 April 55
Ich beantworte sogleich Ihren jüngsten Brief,
der es wahrscheinlich macht daß nur noch dieser gegenwär-
tige Sie noch in Rom erreicht. Mögen Sie beiderseits
glücklich flott werden und wohlbehalten bei uns einl~-
~n !
Die Fatalität des Wechsels läßt sich also leider
nur rügen, nicht ändern.
Will mir denn Braun gar nicht mehr schreiben ?
Für den anständigen großen Druck auf so großem Format bin
auch ich eigentlich gestimmt, nur müssen dann Artikel die
keine wissenschaftliche Form oder Belehrung in sich tra­
gen ( Bücheranzeigen, Artikel von Provinzialen p) vermie­
den, verkürzt oder irgendwie untergeordnet werden. Im
Uebrigen sehe ich der Vollendung des Jahrgangs, dessen
neue Vorzüge uns in dieser neuen Form mehr Associati
schaffen sollen, harrend entgegen. Der Re5isterdruck für
1§22 stockt, wie Wüstemann anzeigt, von neuem; er wird
wol auf Ihre Correctur aus Deutschen Landen warten. Ich
kann nicht leugnen daß alle diese Zustände des Instituts
mich mit viel Bangigkeit über dessen Zukunft erfüllen,
und wünsche Braun möge mich bald darüber beruhigen. Wis-



88 Gerhard an Henzen
;l8/IV /1855
2
sen von ihm möchte ich auch, ob, wenn die bekannte Borghe­
sische Statue ein Mars, kein Achill ist, er sonst einen
Achilleskopf in petto hat -, ferner ob er mein Verlangen
1 Exemplar Spadareliefs hier für den halben Preis anzu-
kaufen genehmigt.
Ich sehe, dieser Brief ist fast mehr für Braun
als für Sie gefüllt, habe aber nichts Wesentliches hinzu­
zufügen. Kurz vorher ging Brunn fort, der den Minister
sprach und mit dessen Höflichkeit zufrieden ist; eben
reist auch Ullrichs durch, Roulez ist hier, und auch L.
FriedlaeQder verweilt noch hier.
Eben auch Braun wird mehr vielleicht als Sie mir
zu sagea. wissen, ob Hr. Burckardts Meinung die Colosse v.
Monte Cavallo seien Lysippisch im römischen Künstlerver­
kehr ausgeheckt ist. Grüßen ~ie also Mßchst Ihrer lie-
ben Frau auch beide Brauns herzlich von uns, und reisen
Sie glücklich bis in unsre Lande.
Der Ihrige
Gerhard
Recht großen Dank an Canina für seine Notiz die
~Y\..
ich zu seinen Ehren ~wenden will.



Ohne Nummer
Lieber Henzen !
Gerhard an Henzen
Berlin 24/5/1855
g. 2/VI/ 55
r. 4/VI 55
Berlin 24/5 55
Sie sind voraussichtlich unsrer Atmosphäre nun
schon sehr nahe gerückt: in Wien finden Sie vielleicht
eben jetzt meinen an Seidl adressirten Brief, und dieser
soll Sie bei Freund Mommsen erwarten.
Aus Paris schreibt ein Mitglied beider Institute,
!:>
es habe vom C.I.Lat. gehört dai de Rossi für unsre Regie-
h b 11
' d t 1 bIo t 0 ~} f 0 ,
rung erausge en so e on a pu lca lon con lee
a ce savant'. Bei dem will er nun empfohlen sein, um ihn
vo~bereitet und Willfäbfg zu finden für seine Desideria
~
~thrischer Inschriften. Es ist aber einfacher daß die-
se Meldung und nachdrückliche Empfehlung, nemlich Lajard's,
Ihrerseits bei de Rossi, dem Sie doch ohnehin bald schrei­
ben, erfolgt; vielleicht hat derselbe über die verlore­
nen Inschriften, vormals in S. Silvestr~, von Pighius
und Mazocchi verschieden copirt, n~ch andera alten =b-
,ILtIW\.
schriften ~ nachzuweisen. An Lajard werde ich selbst
zwar sch~eiben, daß er seine Desiderien dem noch immer
bestehenden römischen Institut für de Rossi hätte anemp-
fehlen können, lieber als mir; in der Sache aber trage
o
ich gern dazu bei auch Ihre Willfä~gkeit für d~ sehr
nützlichen SSammlungen des unermüdlich thätigen Mannes
auch meinerseits anzuspornen.



Ohne Nummer Gerhard an Henzen
24/5/1855
2
Meine Frau denke ich nächstertags mi~heimzuho-
len, so daß wir vom Mittwoch nach Pfingsten an Ihrer
hier gewärtig sein können, oder doch zunächst Ihrer lie-
ben Frau.
hwz.. kl.i1
,J:llreit ist für eine hiesige gute Gymnasialstelle
designirt.
Von Herzen der Ihrige
Gerhard



9
Gerhard an Henzen
Berlin 8/VI/1855
A. di Dir.
g.
9/!. 55
r.
Berlin 8/6 55
Theurer Freund
Seien Sie in deutschen Landen schönstens will-
kommen geheißen und sei Ihre nächste Arbeit hinreichend
gesegnet um uns in nicht gar zu langer Zeit auch einmal
Ihre persönliche Begegnung schaffen zu können I Des Be~
.
~
suchs Ihrer lieben Frau b~ben wir zunächst gewärtig
und freuen uns darauf. ~ie meinige ist, von mir zurück-
geholt, seit der Pfingswoche wieder hier. Leider sind
wir, zumal die Krankheit meines Bruders im 4ten Monat auf
uns lastet, nicht im Stande, wie wir es gern gethan hät-
',/.vun....
ten, Ihrer lieben Frau bei .d;:e:r Durchreise Quartier anzu-
bieten; wir hoffen sie nimmt sonst nach Möglichkeit mit
uns vorlieb. Von benachbarten Gasthöfen würden wir ihr
Victoria Hotel oder Pietsch lieber als das sehr vornehm
gewordene British Hotel empfehlen.
Ueberflüssige Kasten und Zettel könnte ja Mommsen
immerhin hieher senden; da er das aber mit einer Speci-." I
\1..UI...'UIA' J<.l.AI.. R-ol\(.. i ~
fication thuQ müßte und auf Einzelnes doch vielleicht~ /
0.0 w~Vu.. .tA VJ'~c..t..+ CVtvL-
es en Wle Pertz vorschlägt ) er deponirte was er los
sein will einstweilen auf der Breslauer ~ibliothek, wo
es an Raum nicht fehlen kann.
Ich hoffe Ihnen keine dringende Antwort schuldig



9
Gerhard an Henzen
8/VI/1855
2
zu bleiben, obwohl Ihr Brief momentan verlegt ist. Aus
Rom versichert Braun in fast unlesbar flüchtiger Dchrift
daß er eifrigst den Institutsdiensten obliege. Die Pa­
riser wollen ein ~hrendiplom für Lenormant an R. Rochettes
Stelle; ich werde nun neue Diplome drucken lassen.
Mit meinen und meiner Frau besten Grijßen an Sie
beide wie auch an }1:ommsens, von Herzen der Ihrige
Gerhard
Können Sie durch de Rossi wol gelegentlich erfah­
ren ob die Vaticana Handschriftliches zum Symmachus hat ?
-Was ist von der kalligr. Vors~hrift auf Thon,
a. 1846: 'in Schrift der Maßmannschen Wachstafeln in Ungarn
gefunden und in den Vfiener ~itzungsberichten Nov. 1854
publicirt, zu halten ? ~'0'v(J ~ ~4,.!V\-""'{<-~;4Y1.a.. ~
Minutoli ist in Deutschland un bringt Abklatsche
der Erztafeln mit.
Meine Frau hätte gern ein Blättchen für die Ihri­
ge beigelegt, ist aber daran verhindert worden, hoffe
aber um so mehr ihrer baldigen persönlichen Erscheinung
sich hier erfreuen zu können.



14
A. di Dir.
~'%t~
Vler1:iher Freund.
Gerhard an Henzen
Berlin 22/VI/1855
g. 23/VI 55
r. 25/VI 55
Berlin 22 Juni 55
Zuerst was zugleich Sie und il comune amico Momm­
sen betrifft. Den Witschen Brief glaubte Haupt an Momm-
sen zurückgestellt zu haben; ich lasse ihn aber bei den
Arbeiten aufsuchen. Die 50 Pappkasten dürfen nicht ver-
äußert werden, denn sie sind inventarisirt; sie können aber
der Akademie dergestalt in einzelne Ladungen vertheilt
zurückgesandt werden, daß keine derselben über 20 Pfund
schwer, das Francogewicht der Akademie, zur Post kommt.
Dafür zu sorgen, muß des Spediteurs Sache sein.
Uebr den Pighius noch keine Antwort, kann aber
nicht lange zögern. Wegen der darin vermißten Inschrift
aus S. Bilvestre bei Gr~tes p. 1087 no. 4.5 preßt Lajard
sehr; können Sie selbige dort oder sonst wo aufspüren,
da sie doch ex Pighio sein soll, so wird es sehr wünschens-
werth sein.
Minutoli war gestern bei mir; er reist für den
Sommer noch nach Spanien zurück und kommt im Oktober zu­
rück, wol um in Deutschland zu bleiben. Für alle Bei-
schaffung von Büchern, Personal- und Sachnotizen ist er
..,.
sehr willfä~ig; Briefe können durchs Ministerium gehn.
Die Diplome will ich nicht vergessen, müssen aber erst



14 Gerhard an Henzen
22/VI/1855
2
gedruckt, dann an Bunsen geschickt werden.
Es sieht wenig nach Reisen bei mir aus; Sie wer­
den wol noch in der andern Hälfte des August mich hier
vorfinden können. ~instweilen erwarten wir Ihre liebe
Frau und grüßen Sie beide, wie beide Mommsens, herzlich.
Getreulichst der Ihrige
Gerhard
Die Anstellung von Hertz in Greifswald scheint
nun doch wol bald zu erfolgen.
lvt.L:..
Hlltichs schreibt aus Würzburg, er wünsche die
ihm fehlenden Institutswerke nachzukaufen, die Fortsetzung
aber ~..u.4,.. Mi tarbei ter berechnet zu erhalten. Ich antworte
ihm er möge nach Rom deshalb schreiben; vielleicht aber
können Sie, die Sache zu vereinfachen, mir einen Notizen-
zettel als Auskunft für ihn beilegen.



15
A. di Dir.
WeIther Freund.
Gerhard an Henzen
Berlin 26/VI/55
g. 27/VI 55
r. 28/VI 55
Berlin 26 Juni 55
Ich kann es nur loben daß Sie bald herkommen wol­
len und orientire Sie über den hiesigen Tagesverkehr.
Auf Donnerstags 5 Juli fällt die akademische Festsitzung
zum Leibnitztag; paßt Ihnen diese zu Ihrem gewünschten
Incognito nicht so entziehen Sie sich wenigstens nicht
der Archäologischen Gesellschaft die den Dienstag vorher
zusammenkommt; Sie fänden dort unsre guten Freunde be­
quem zusammen. Haben Sie etwas mitzubringen, so ists
willkommen; gequält sollen Sie nicht darum sein.
Haben Sie die Cursivschrift auf ungarischen Zie­
geln in den Wiener Sitzungsberichten ( bei Wattenbach o­
der sonst ) 1854 November Seite 133 jetzt angesehen ?
Urlichs ist wol so exigeant nicht wie Sie voraus­
setzen; in der Sache aber haben Sie Recp.t, ich habe sie
selbst nicht anders angesehn.
Für Ministerielles für T'urin wird Abeken irgendwie
Ihnen zu erwirken wissen, eben so den Paß für Ihre frau
Gemahlin, wenn solcher nicht durch Zusätze zum alten ent­
behrlich sein sollte. ~s soll also, wenn immer nur mög­
lich, für Ihre Interessen bereits vorläufig gesorgt werden.
Mit allem Herzlichen, in Hoffnung baldigen Wie-



15
dersehns der Ihrige
2
Gerhard an Henzen
26/VI/1855
Gerhard
NB. Für Academica die Sie etwa noch in petto
oder zum Vortrag der Epigraphischen Commission haben,
dient zu wissen daß Montags am 2 Juli eine akademische
Klassensitzung stattfindet; vielleicht paßt es Ihnen
schon vorher hier zu sein.



18 Gerhard an Henzen
Berlin 2/VII/1855
A. di Dir.
g.
3/VII 55
r.
Berlin 2 Juli 55
Werther Freund.
1~f\.U.m... Glückwunsch ins Mommsensche Haus voran zur neuge-
bornen Lapidaria oder wie die kleine Prinzessin sonst
heißen wird. Es kommt dies erfreuliche Ereigniß ja ganz
durchkreuzend in Mommsens Hausänderung hinein; die Papp­
kasten wird er uns nun wol zugefertigt haben.
~~~1. Wenn Die nur erst am Ende dieser Woche kommen wol­
~ ..-:..-11.tM. f'.1" 01
lenrso rathe ich Ihnen nun, da Donnerstags allerlei aka-
demische und sonstige Unruhe bei uns ist, nun lieber erst
Freitags zu kommen, dann aber nun doch wol wirklich?
Ein neuer Credit von 500 rt. ist Ihnen so eben be-
willigt worden, sofern das diesjährige Geld ausreiche, was
noch nachzusehn war.
Mit unsern herzlichen Grüßen, auf baldiges Wieder-
sehn der Ihrige
Gerhard
Hertz ist als Ordinarius mit 800 rt in Greifs-
wald angestellt. Nächstens ist Horkel hier zu erwarten.
Wegen Turin und des Passes verspricht Abeken al­
len Beistand.



29 Gerhard an Henzen
Berlin 1/VIII/1855
A. di Dir.
g.
2/VI~
r.
Berlin 1 August 55
Lieber Freund !
Meinen herzlichen Dank voran für Ihre 'l'heilnahme
do..!"fYI..-
an unserm schweren Verlust, der mich seit~ von allem
Personalverkehr hier zurückge~ogen hat. Ich kann daher
auch höchstens den Auftrag an Curtius übernehmen; an
Horkel, denke ich, schreiben bie Freitags, wenn nicht
,
schon morgen ~bend, denken wir zu reisen. Einen Monat
etwa nach der am 8 d. M. anzufangenden Badecur meiner
Frau hätten wir vielleicht in Heidelberg zusammen treffen
können, kämen uie nicht nun schon 14 Tage vorher des We­
ges. Alle unsre besten Wünsche folgen Ihnen beiden.
Ein Convolut von 19 Institutsdiplomen wird Ihnen
~
unter akademischem Siegel zugehn.
Hübner war bei mir, ich habe ihm klaren Wein ein­
geschenkt und ihn sehr verständig gefunden. Jahr und Tag
braucht er um sich in Italien zu orientiren und auszubil-
den; hätte ers nöthig so könnte er auch in dieser Zeit
epigraphische Hülfsarbeiten für das C.I.L. übernehmen.
So aber wiYd er vorerst den Anlaß zu lernen und sich aus­
#j~~~u'(\..
zuzeichnen hecbs9liät~en, und kommt es späterhin zu spani-
schen Reise, so kann man ja sehn was sich machen läßt.



29 Gerhard an Henzen
1/VIII/1855
2
~
Der~len kann ich durchaus nicht mehr Zuschuß absehn
<"'k-
als die bekannten ~lichen 2000 rt.
Mommsens Notizen sollen in dankabrer Stille be-
nutzt werden.
Haben Sie mir zu schreiben, so bitte ich es bis
zum 6 September nach Bad Elster bei Plauen im Vogtland,
dann bis zum 16 nach Kassel ( Geh. Rath von Rieß ) später
hieher zu senden.
Mit unsern herzlichsten Wünschen für Sie beide,
nec )pn für Mommsens, der Ihrige
Gerhard



Ohne Nummer Gerhard an Renzen
Berlin 4/X/1855
A. di Dir.
Berlin 4 Okt 55
Theurer Freund !
Ihre Kunde habe ich lange und insofern vielleicht
zu meinem Schaden vermißt, als ich meine kurze Erscheinung
V
am hhein vielleichtet\was mehr mit Welckers Reisen, den
ich versäumte~ hätte zusammenfügen können. Aber der Au­
genblick hat sein Recht und uns kann uns nur freuen daß
Ihre, durch Ihre Trauer in Montreux zwar so sehr wehmüthig
bezeichnete, Reise im übrigen so rasch und glücklich zu­
rückgelegt ist. Die Tour Italien Turin werden Sie nun
auch hoffentlich neu angefrischt leichter durchmachen;
maete virtute !
Wir mußten ganze 5 Wochen in Elster bleiben; dann
eilte ich über Heidelberg Bonn ( 1 knappen Tag) und Kas-
seI hieher zurück, wo mich wenig Erfreuliches empfing.
Meine Frau ist noch bis zur Mitte des Monats in Kassel;
dorthin sende ich den Brief Ihrer lieben Frau nach, der
sie sehr erfreuen wird.
Den Jahrgang 1854 habe ich hier auch vorgefunden;
er ist reichhaltiger als ich voraussetzen konnte, de~och
wäre das Rechenexempel wie so ungleich mehr als früher
die associati bekommen nicht so ganz überflüssig gewesen
in früherer Weise auch diesmal hinzustellen.
Die Kostenerstattung Ihrer Turiner Arbeit kann,



Gerhard an Henzen
4/X/1855
2
denke ich, keine Dchwierigkeit haben. Ich bitte nur im­
mer, Sie und Mommsen, die darauf bezüglichen Anträge so
einzurichten/daß ich sie, vom Briefe abgelöst, gleich als
Vorlage für die Akademie benützen könne.
Den alten lieben Palagi werden Sie doch wol be-
sucht und von mir gegrüßt haben? ist er auf dem Lande,
so verdient er, wenn nicht sehr weit, dennoch einen Be­
(ot,.. j)L.
such. ~ alle seine Sammlungen jetzt in Turin oder
l.-\IÜ-. ~ } l-
theilweise noch in Mailand hati~e ich auch gern.
Hier kommt man allmählich wieder zusammen : Fried-
laender ist noch auswärts, Pinders Sohn Student geworden,
der Hamburger Congreß von hier aus nicht viel ( durch Wie­
se Curtius Hertz usw ) besucht; Göttling den ich von
dorther erwartete ist Reconvalescent von einer Rheinrei-
se die ihn angriff.
Wo bleibt Ihr dritter Band Orelli ?
Hübner jun. wird Ihnen erzählen daß ich ein Stück
Wegs seine Romfahrt theilte.
Halten Sie denn in Florenz wol an und grüßen Mi­
gliarini? Reumont war noch ganz kürzlich in des Königs
Gefolg am Rhein; unser gnädigster Herr hatte Bedenken ihn
nach Florenz in die Cholera zu lassen.
Mit herzlichen Wünschen für Sie beide getreulichst
der Ihre
Gerhard
Wenn die 'Preußische Gesandtschaft' Karl Bunsen
heißt so bitte ich selbige zu grüßen; wir waren in Heidel­
berg auf der Hochzeit seiner Schwester.



143
Gerhard an Henzen
Berlin 20/XI/1855
A. di Dir.
g. r. 27/XI 55
Prof. Henzen Berlin 20 Nov 55
~~~
WezLher Freund.
Gott sei Dank daß wir Sie nach so mancher Unglät­
te und Fährlichkeiten wieder in Rom angelangt und geborgen
wissen
Den akademischen Beschluß, laut welchem Sie die
Spesen des Turiner Aufenthalts mit dem ausdrücklichen Bei-
satz zu liquidiren haben, daß er zur Erlangung von Ab­
schriften fürs Material des C.I.L. vollführt wurde, werden
Sie erhalten baben. Gestern unmittelbar vor einer Klassen-
sitzung langte N. 6 Jahresbericht an; es war alles mög­
liche, auf Grund desselben noch den Beschluß Ihres beider-
seitigen Jahrgeldes erneuern zu können. Wegen diplomat. Ver­
wendung in Verona und eventuell auch in Mailand wird erst
im nächsten Monat ein Antrag gestellt werden können; da~
erst läßt ~ auch der Bericht vor der Klasse sich lesen.
An Gatti aber soll nächstens geschrieben werden.
Den alten Palagi bekamen Sie in Turin wol nicht zu
sehen. Wenigstens über ~~... Sammlungen wüßte ich gern,
ob er jetzt Alles in Turin, oder einen Theil noch in M~;!~~
h,a,+
... ' ..
Waren Sie in Wolfenbüttel bekannt? Bethmanns
~I~'o+k~wv.. .
Vorgänger, der ••••••••. ~ Schonemann 1st zuerst, dann
auch sein Sohn ein rüstiger junger Philolog, an der Chole-
ra vor einigen Wochen dort gestorben -, Vettern von mir,



143
2
Gerhard an Henzen
20/XI/1855
die sich den mancherlei diesjährigen Trauerfällen meines
Bereichs anreihen und Ihnen meine gesteigerte Empfäng­
lichkeit für alle Trauer dis Ihrige~ mit bezeugen können.
Auf Ihren Reisebericht aus Präneste bleibe ich
sehr gespannt, es ist dieser Ort derjenige auf welchen
meine frühesten Erinnerungen römischer .J:I'unde stets haften
bleiben ohne zu großen neuen Funden gegründete Hoffnung
zu haben.
Meine Frau sendet einem nächsten Brief an die lie­
be Ihrige die herzlichsten Grüße voraus, die ich theile.
Getreulichst der Ihre
Gerhard



167
A. di Dir.
Henzeno
~'ik.-~
'Nelbaer Freund.
Gerhard an Henzen
Berlin 21/XII/1855
g. 29/XII 55
r. 31/XII 55
Berlin 21 Dec 55
Seit den sehr bedrängten Wochen in denen der Tod
meiner beiden ältesten Freunde mich betraf hat sich nichts
Dringendes Ihnen zu schreiben eingefunden; über jene Zeit
aber haben Sie wol aus meinem neulichen Brief an Braun ei-
nige Kunde, einige andre gibt anbei wol meine Frau der IhT
rigen. Hinsichtlich des Instituts muß ich erst wieder rö­
mischen Mittheilungen über Ausgrabungen ( Präneste ? )
Drucksachen und Adunanzen entgegensehn, leider auch noch
immer dem überaus verzögerten Abschluß des Registers, das
ich hier am Winckelmannsfest wenigstens in den mir zu Ge-
bote stehendenBogen vorlegte. Ueber Ihr Winckelmannfest
ist wol eine Notiz unterwegs für den Arch. Anz. Ihre
Turiner Berechnungen werden auch nach Zuschlag einer Woche
ohne Schwierigkeit durchgehn, wenn Sie nur die vorschrift­
mäßige Form einhalten. Ein Auszug des Jahresberichts soll
im akademischen Monatsbericht erfolgen. Unser Winckel-
mannfestprogramm'Phocus und Antiope von Panofka' soll so-
bald es sich fügt Ihnen zugehn; Panofka hat es ohne Zwei­
fel schon zur Beförderung abgegeben. Daß sich auch zur
Ver~~~htigung der Stadtinschrift von Malsca und Salpensa



167 Gerhard an Henzen
21/XII/1855
2
~
Jemand gefunden hat, ~ass'nla~e, erzählte mir ßavigny
als ein Curiosum, das vielleicht auch Mommsen noch nicht
weiß; das Facsimile erhielt er von uns und werden ~ie
auch wol bereits das Ihrige haben. Wird Ihr Verleger
-
den eingehaltenen OrelliW nun endlich bald von sich ge-
ben? Preller der neulich wegen seines schielenden und
hier operirten Sohns hier war ist eifrig über die alten
Kalendaria her; eine Separatausgabe derselben wäre wol
gut. Wo befinden sich denn noch erhaltene Inschriftstei­
ne ? Einiges glaube ich in Pale Stoppani ?
Hübner ist hoffentlich nun wohl und ein Beistand
für Sie, grüßen Sie ihn. Viel andre Leute außer oie bei­
de und Brauns habe ich in Rom bald nicht mehr zu grüßen.
Von Herzen der Ihrige
Gerhard
Der Philosoph Fischer, in Heidelberg ausge-
wiesen, in Göttingen abgelehnt, ist gestern hier habilitirt.
Für buona festa bitte ich dem Domenico, der mir
neulich einen Lamentozettel beilegte, eine pezza dura auf
meine Rechnung zu geben.



A. di Dir.
Offener Brief an ,.8'reund Henzen
i~ /IA- -( k.t.wLt7.­
'Wcr"t:ificr Freund.
Gerhard an Henzen
Berlin 7/I/1856
g.
14/56
r.
Berlin 7/1856
Ich kann den ersten diesjährigen Brief nach Rom
nicht absenden, ohne auch ein paar Zeilen an Sie zu sen­
den. Unseren herzlichsten Neujahrsgruß voran 1
Die Verwendung nach Verona versuchen wir direkt
beim Domkapitel, mit Bezug auf dessen frühere Hülfe beim
akademischen Cajus der ihm dedicirt ist. An de Wit in
Stresa werde ich antworten, ein Dankschreiben an die ~1P~
fides BibI. Vaticana wird ~uch vorbereitet.
WieseIer will wissen ob sein vor Monaten gesandter
Beischluß Ihnen zukam. Er gibt, über Kf Hermann ~a.,u.Q)l.~
auch Schneidevins Gesundheit fast auf.
f10bel muß seine Porta di bronzo doch haben; ich
habe ihn vorläufig davon in Kenntniß gesetzt und bitte 1
Exemplar Mon. d. Inst. 1854 bei Brockhaus mir für ihn zur
Verfügung zu stellen •
...,
Wenn Sie einmal nach Triest schreiben, so erkun-
den Sie wol was aus den Marmorsachen des General Nugent
( der doch wol verstorben? ) geworden ist.
Die auf den Giustinianischen Treppen befindliche
sitzende Statue einer sinnenden Ariadne oder Nymphe ( Re-



Gerhard an Henzen
7/I/1856
2
plik einer bekannten dresdener Figur ) erkunden Sie wol
einmal im Vorbeigehn, in Bezug auf den Restaurationen, na-
mentlich ob Kopf und Arme Antikes haben.
inschke's oskische und umbrische Inschriften
sind heraus und haben zunächst durch grobe Verkennung
eines g ? stischen Serpentinsteins zu Arolsen viel Aer-
gernuß gegeben.
Von Herzen der ~hrige
Gerhard



14
A. di Dir.
Conestabile
')w.-; IV\. -+ ~
Wer~h:er Freund.
Gerhard an Henzen
Berlin 22/1/1856
g. 29/56
r. 31/56
Berlin 22/1856
Ihr Actenstück für H. Scheube geht sogleich weiter
an denselben; ob er für die Speditionen zunächst sich mit
Brockhaus verständigen wolle habe ich ihm, Ihrem Worte ge­
mäßnachschriftlich in Frage gestellt, und auch über den
Vertrieb in Lieferungen mich geäußert, der mir neuen Mani­
festen anfangs zweckdienlich sein mag, weiterhin aber wol
nicht probat sein wird: dünne Foliohefte mit Abbildungen
geben unsaubre und uncomplete Exemplare.
Mit der Ambrosiana ist alles in besten Gang. Gat­
tis Einwilligung durch Müller in Pavia Ihrem Wunsche will­
fährig zu sein, sendet der Archivar der Akademie Ihnen
nächstens in Abschrift.
Ich schreibe den üblichen Jahresbericht der Arch.
Zeitung und hätte gern vor dem Abschluß noch einiges Neue
aus welschen Landen. Der Artikel über Präneste kommt ~A
w-t-L
b:a:3:tl im Druck ?
Ihr Zusatz zum Adunanzbericht, den ich wo möglich
fort zusetzen bitte, kam noch wohl zurecht.
Die erbetene Restaurations'-notiz ( namentlich ob
der Kopf alt ) der sitzenden Ariadne oder Nymphe auf den



14
2
Gerhard an Henzen
22/1/1856
Giustinianischen Treppen erlaube ich mir, Ihnen neu zu em­
pfehlen.
An de Wit in Stresa habe ich so eben für die epi­
graphische Commission einen Dank- und Bittbrief concipirt;
den Katalog seiner benutzten Schriften möge er Ihnen di­
rect zusenden, ihn ersuchend.
Das Desiderat für ijabel brachte auch ich meiner­
seits gestern bei Brockhaus an, bei welchem allein ja doch
auch Ihre Anweisung gemeint sein kann.
Al Sig. Cav. Grifi Cabasto~ta buon pro gli
faccia
GrüBen Sie von uns bestens Ihre liebe Frau und bei­
de Brauns. Von Herzen der Ihrige
Gerhard



28 Gerhard an Renzen
Berlin 9/11/1856
A. di Dir.
Prof. Renzen g. 16/11 56
r.
Berlin 9 Febr. 56
~,1-v1-~
Werthor Freund.
Besten Dank für Ihre Adunanzberichte und allen In-
halt Ihres gleichzeitigen Briefes, wie auch für das bis
no. 8 mir zugegangene Bullettino; der ~'ortsetzung sehe
ich sehnlich entgegen. Meinem Bedauern wegen der Druckfeh­
ler im Griechischen geselle ich meine schon an Braun abge-
gebene Erklärung bei, daß diese für römische Officinen
schwierigste Leistung auch am wenigsten von Rom aus erwar­
tet wird, während über ein halb Dut'zend philologische Zeit­
schriften des Nordens die athenischen neuen Funde rasch
vertreiben. Dank auch für die Ariadne-notiz, die ich dis­
cret benutze.
In Sachen Gatti und Müller müssen Sie nun directe
akademische Mittheilungen bereits haben. Ihren Bericht ü-
ber die Ligoriana hat Pinder zum Druck besorgt; Sie erhal­
ten einen Abzug davon baldmöglichst, welcher Ihnen das ad
acta gelegte Manuscript wol entbehrlich machen wird.
Mein Spiegel-werk, 24 Hefte a 2 rt, kosten 32 Scu­
di, doch ist der Preis seitdem herabgesazt oder doch E~m­
plare davon mit mindestens 1/3 Rabatt zu haben. Rat es
Zeit sich für Conestabile dfum zu bemühen, so will ich ihm



28 Gerhard an Henzen
9/II/1856
2
dienen. Aber es fehlt überaus an Gelegenheiten zu Sendun­
gen; Selbst Hr. Salpius wird dazu nicht geeignet sein.
Gibt es Buchhändlervermittelung nach Rom ?
läßt seine Sendungen für Neapel jetzt bei Fleischer in Leip­
zig, Adr. Detken, abgeben.
Akademische piaceri für H. Turri will mich er-
, ,
kundigen; momentan fallen mir höchstens
,y,.{?,..--<-..~
•••••••• Monumen-
ta osca e ein, die wenig Gewicht haben und tagtäglich we­
niger. Auch Müllers Fl •••••••• und allerlei Kleines wür­
de wol da sein, macht aber doch gar zu wenig .B'igur.
Den Catalogo aus dtresa versichert de Wit Ihnen be­
reits gesandt zu haben. Nach Verona zu schreiben ist
schwieriger, wird aber von vielbeschäftigter Hand nun wol
nächstertagsgeschehn.
Es bleibt wahrscheinlich daß Curtius den Ruf nach
Göttingen annimmt.
1)1,
Die Simor~dea, in welche uiedorf Böckh Lepsius und
die hier einmal legalisirte Voranstellung gelehrten Berufs
für Aegyptologie uns verlockt, uns dann Gefahr aber auch
u,f\\j';)
Lepsii Geld und Regsamkeit gerade noch zu rechter Zeit ~
herausgezogen haben erfuhren Sie ad nauseam usque wol be-
reits aus den öffentlichen Dlättern. Heute habilitirt
sich Keil.
Von Abeken Lepsius Wiese habe ich je 1 rt. zusam­
men also 2 Scudi, für Domenico gesammelt.
Mit meiner Frau und meinen herzlichen Wünschen für
Sie und die liebe Ihrige
Getreulichst
Gerhard



28
2
Gerhard an Henzen
9/11/1856
Etwaiges zur römischen Epigraphik für deren ver­
legne Rubrik in meinem allg. Jahresbericht käme mir noch
zu recht.
Soll man denn Annali XXV am Ende doch ohne den
Index einbinden ?
Minutoli reist nach Spanien zurück ohne sich mir
gezeigt zu haben un incomodo di meno.



40
A. di Dir.
.TNer=!:ib:er Freund.
Gerhard an Henzen
Berlin 28/11/1856
g. 6/111 56
r. 11/111 56
Berlin 28 Febr 56
Einen vorläufigen Abzug Ihres Berichts aus Turin
über die Ligoriana müssen Sie jetzt wol haben. Von Vero-
na erwarten wir Antwort; es ist also alles was von uns
abhangt für Ihre Epigraphica in gutem Gang.
Hn. de hoss i mache ich mein Compliment über seinen
schönen Artikel die Grabungen bei S. Sabina betreffend;
seine ~usammenstellung der Namen bezeugt so viel Augen-
.,.
schärfe und Scharfsinn, wie ein Nachfah~von Ma~ni und
Borghesi sich nur immer wünschen kann. Dafür und allen
sonstigen Reichthum Ihres neulichen ~ullettino den besten
Dank !
Einen zweiten nand Spiegel will ich durch hiesigen
Kistenbeiscbluß, sonst per Steinacker - Spitthoever senden;
ß
. fw.lfM. . .
die Portozubu e wird man bel sonstigem anr~eherllchen Prels
gern besonders liquidiren können. Uebrigens gelingt es
mir vielleicht, wenn doch Conestabile besondere Rücksicht
verdient, ein noch vorhandenes Exemplar auf starkem Papier
für ihn herauszuwühlen.
Ihre Corr:Bspondenti sind notirt; für Wüstemann
nach Belieben was gewünscht wird, aber, nach neulich erst
zugesandtem Diplom, doch wol erst bei Gelegenheit etwaiger



40 Gerhard an Henzen
28/11/1856
2
neuer Mitgliederliste eine Aenderung. Es ist ganz der
Fall wie es bei Minervini war.
Wegen des Registers aber müßt Ihr doch endlich
einmal donnern und blitzen dürfen.
Suchen oie doch dann und wann Duplikate italie-
nischer Monographien für mich zu erlangen I ich dachte
wieder daran beim Bull. archeol. Sardo, was zwar viel-
leicht auch Neigebaur irgend einmal beischafft, aber
stets liederlich, mit Defekten. Die ~nzeige ~~ h. Notiz
durch deutsche Blätter kann man den Leuten doch immer
vorbringen.
Von Herzen der ~hrige
Gerhard
Für meinen 'Jahresbericht' bitte ich mir Platners
Todestag zu not iren.



44
A. di Dir.
Renzeno S. P.
Gerhard an Renzen
Ohne Datum
g. 8/111 56
r. 11/111 56
Die Sendung für Conestabile wird wol noch zeitig
genug kommen, wenn sie etwa 2 Monat von hier ab vermit­
telst einer Lepsius Kiste mit Aegyptiacis kostenfrei nach
Rom gelangt.
Sonst nichts Neues; Curtius geht etwa am 10 April
nach Göttingen.
Mit wem hatten oie in Mainz verkehrt? Der sehr
emsige Klein ist mit den dortigen Machthabern des Museums
J...~Jt..
( Lindenschmi~ überworfen.
Mit unsern herzlichsten Grüßen für Sie beide und
beide Brauns
der Ihrige
Gerhard



68 Gerhard an Henzen
Berlin 3?/III/1856
A. di Dir.
g.
9/IV 56
r.
Berlin 32/3 56
Lieber Henzen
Ihre dringend empfohlene akademische Vorlage
blieb aus, bis ich sie eingemahnt erst unmittelbar vor der
Sitzung durch Pinder erhielt; alles Geschäftliche dersel-
ben ist aber nichts destoweniger wohl erledigt worden. We­
gen der Ambrosiana muß nun S. Pritzel seine Versäumniß von
..
Seiten der Akademie nachgeholt haben; für alle Fälle sind
Sie dadurch gedeckt, daß Sie mit Prof. Müller in Pavia
Sich in unmittelbare Verbindung gesetzt haben werden, mit
Bezug auf Gatti' s der Akademie gegebene?"Zusage. Den Geld­
punkt werden Sie dann auch beurtheilen und mit Müller ab-
machen können; dafür, sei Hübne~s Arbeiten und was 3ie
.2/ol
• i ~ I';" ,I. , sonst dort eicllei ten, ist'(Überhaupt am besten, daß Die von
Ihrem akademischen Vorschuß die Auslagen besorgen; es
steht Ihnen jederzeit frei auf weitere Erneuerung dieses
Vorschusses, unter Nachweis daß die früheren 400 rt so gut
-
wie verausgabt sind, der ep~graphischen vommission osten-
sibel neu zu schreiben -, aber wenn wir für dergleichen
Specialauslagen den Schneckenweg des akademischen Geschäfts-
gangs abwarten sollen, kommen wir weit schwerer zum Ziel.
Desgleichen hat die Klasse, da ich deren gestrige Sitzung
noch wahrnehmen konnte, ministerielle Verwendung für Hüb-



68 Gerhard an Henzen
32/111/1856
2
ner bei Canitz sogleich beschlossen; das kann aber, durch
2 Ministerien laufend, 6 Wochen dauern. Unterdeß ist Abe­
ken so "r",d.y. gleich heute an Canitz auf meine Verant­
wortung den D. Hübner für seine akademischen •• ~.-ten'
ministeriell empfehlen zu lassen.
~~ ktV ~~ ruJt.- !IV
Cavallari's Bericht über den ßpr liaeer Tu~l(,
nach mehrfachem langem Pressen freundlichst und befriedi-
J(,
gend mi~ zugesandt, ist von mir frei und abgekürzt für d.
Arch. Anz. benutzt; ich sende Ihnen das vielleicht dem
Bull. noch sehr willkommene Original anbei.
Ihr neuestes Veto des Briefs an die Vaticana ist
gerade vor dessen Abgang, im hugenblick eingetroffen als
der viel beschäftigte Haupt an dessen Abfassung gegangen war;
dieses Zusammentreffen war fatal, gegen Ihre Motivirung a­
ber läßt sich nichts sagen. Wegen östreichischer Verwen­
dung in Verona mögen Sie auch Recht haben, doch ist hier
Reden leichter als Thun und zu erst muß man doch die Ant-
wort aus Verona abwarten.
lJ
Salzenb~g Constantinopel ( S. Sop~~a ) hat der
Handelsminister zu verschenken; ich will mich darum beküm­
mern; 1 Exemplar Sitzungsbericht für de Rossi soll auch
erfolgen, desgleichen ein ,Stück Arch. Anz. worin ich einen
kleinen ~uszug aus seinem Bericht über S. Sabina verbind­
lich geschlossen habe.
Die 'Melanges Greco Rom.' will ich nachzusehn su­
chen; sie gehören zum Bulletin der Petersbruger Akademie,
welches das Instiut sich wol geschenkweise auf diplomati-



68 Gerhard an Henzen
32/111/1856
3
schen Weg erwirken kann. Der Schreibende wird wol Stepha­
ni sein; leider ist es auch mir nicht möglich bequem mit
diesem zu stehn.
!; rf" / ,Wuw
DeX wacker~Ambrosch Ab~ öffnet vielleicht eine
Stellung für Brunn; viel Concurrenz ist nicht vorhanden.
Nach Göttingen geht Curtius nun in nächster Woche ab;
C.l. graec. IV,1 hat er bald fertig, sein Sucessor für
IV,2 ( Byzant. ) bleibt zu bestimmen.
Mit Grüßen an Brauns und allem Herzlichen von uns
für Sie beide
Gerhard



86 Gerhard an Henzen
Berlin 26/IV/1856
A. di Dir.
Gul. Renzen g.
3/V 56
l-' •
Berlin 26 April 56
Wer"t;lier Freund
Um nicht länger zu zögern, schreibe ich Ihnen noch
ehe ich übermorgen die von Ihnen gewünschte östreichische
Empfehlung in unsrer Klassensitzung durchsetze.
Gestern sandte ich Ihnen ein neues Blatt Archäol.
Anzeiger -, nächstens folgt eine Broschüre von Lisch in
Schwerin nach, die hüttenförmigen Urnen betreffend, die er
wiederum für uralt hält. Ich bitte uie nun doch dafür zu
sorgen, daß wir die etwa in 1818 - 1820 fallende Littera­
\JtrY\-'
tur über den Fund ~ Albano etwas näher uns vorlegen kön-
nen; Visconti hilft Ihnen wol dazu.
Beiliegend oder bald nachfolge~d auch eine Inschrift
von Neigebaur.
Die sardische Sammlung von Casa hat derselbe ans
Br. Museum für 1000 L verkauft •
.R,..
östreichische Vermit~lung zu erlangen wird übrigens
wol nicht schwierig sein. Beim Ministerium ist Abeken
rasch behülflich; Pinders Bekanntschaften ( Proksch )
haben wol cassirt.
Wegen der Melanges greco Romaines habe ich, d§', sie
hier völlig ( auch der kgl. Bibliothek) uns fehlen, an
Stephani geschrieben. Warum lassen Sie aber die Petersbur-



86 Gerhard an Henzen
26/IV/1856
2
ger Academica dem Institut nicht regelmäßig schenken.
Das Exemplar Speccbi für Vonestabile erfolgt mit
der nächsten Woche, ich glaube durch Diligence, abgebenden
Akademieschriften.
I,
Mommsen bleibt über die Maßen verh~rtet gegen
Brieflichen und Geschäftsverkehr, ist aber von seiner Kin­
der ........ krankheit docb 1Nol wieder genesen.
Die Sendungen unter Kreuzband an und für de Rossi
erhielten Sie doch aucb wol.
Ich thue mein Möglicbstes um eine Breslauer Anstel­
lung für Brunn zu bewirken; ein Pbilolog kritischen Maß­
stabs wird aber vorerst dort;~.:verlangt.
Meine Frau ist Reconvalescentin von einem heftigen
Flußfieber, das ihre Kräfte seit ein paar Wochen stark ent­
nahm. Sie grüßt mit mir herzlich Sie beide.
Getreulichst
Gerhard



99
Gerhard an Henzen
Berlin 13/V/1856
A. di Dir.
g. 21/V 56
G. Henzeno r. 27/V 56
Berlin 13 Mai 56
~.~+~
Werl:iher Freund
Der Abschluß Ihrer Adunanzberichte war sehr dan-
kenswerth und willkommen. Die Schrift von Lisch ist der
Sendung Arch. Zeitung beigelegt, die Sie durch Graf Schu­
lenburg nun hoffentlich bereits erhalten haben.
Auf östreichische Empfehlung 'des von Ihnen und
de Rossi zu edirenden C.I.L. an die Civilbehörden des Regno
Lombardo Veneto' hat die Akademie angetragen, und es ver-
steht sich von selbst daß dergleichen späterhin auch auf
Mommsen ausgedehnt werden kann, wenn auch Ihr Wunsch den­
selben gleich jetzt dabei genannt zu wissen zu spät kam.
Gatti's albernen Brief al 0ig. Gerardo Lepsius
( von den beiden ersten Unterschriften unseres akademi­
schen Schreibens entnommen ), des Inhalts daß Müller sich
offerirt habe, die Dottori aber ohne ihn für eine schöne
Abschrift sorgen wollen, werden wir direkt durch die Bemer­
kung zu neutralisiren suchen, daß an einembezahltbaren
Commissar unsrer Wahl uns liege.
Mommsen ist für wenige Tage hier, in denen ich ihn
( zumal Festtage waren ) wenig sah; er §ieht bei großem
Arbeitsmuth schlecht genug aus, Frau und Kind läßt er ei-
nige Zeit hier.



99
Gerhard an Benzen
13/V/1856
2
D. Friederichs ist eine vierschrötige, innerlich
aber bescheidne Natur; Brunns Rec. an dem viel über­
flüssiges Gezänk mir mißfiel ( dem die Redaction mehrere
Bogen frei gab ) rügt ihm nur kleines Zeug, während Fr~~
derichs in der hauptsache zu wesentlichen Schwächen sich
bekennt, über die er sich wol bereits tüchtig hinausgear­
beitet hat. Einen Stümper, was Brunn sich angenommen,
hätte jener unmöglich ihn schelten wollen; es ist ein
garstiger Streit zwei junger Männer, denen ich beiden wohl
will.
Ihre Arbeiten in Vigna Öodini lasen'.l sich gut als
eine der ep~graphischen Heldenthaten deren Sie schon so
manche hinter sich haben.
Mit unsern herzlichsten Wünschen für Sie beide,
der Ihrige
Gerhard



107 Gerhard an Henzen
Berlin 23 Mai 1856
.IJ
A. di Dir.
g. 30/V 56
Henzeno r. 5/VI 56
Berlin 23 Mai 56
·~r Freund
An Gatti senden wir nun einen italienisch durch
mich abgefaßten Brief, des Inhalts daß unsre Ueberweisung
der Specialien unsres epigraphischen Auftrags an Sie und
de Rossi, nec non an Müller, zugleich mit unserm Dank­
schreiben verzögert war, jetzt aber ihm gründlich empfoh­
len werde; dem Müller möge er Arbeitsfreiheit und den
Beistand jener Dottori angedeihen lassen, deren Loblied
~ir seiner Zeit dafür zu singen versprechen.
Das Exemplar Specchi für Conestabile wird nun mit
den Akademieschriften wol bei Ihnen angelangt sein; es
ist auf stärkerem Papier als die gewöhnlichen, im buchhandel
für 48 rt verkäuflichen, neuerdings jedoch auch von Rei-
~.JI.A·tt2...
merSiherabgesetzten Exemplare, daher ich mich gern darein
finden kann es für 24 Scudi, die Sie demnächst an Braun
für mich einzahlen können, zu überlassen. Uebrigens höre
ich das Sepoa::cro de' Volv..mis rühmen und bedaure wenn mir
kein Gratisexemplar dieser neuen =usgabe zufällt, um gleich
der früheren sie rühmen zu können.
E' stato servito il Säg. Cav. de Rossi coll'opera
di Salzenberg ! Ich habe auf mein direetes Gesuch vom
Handelsminister v. d. Heydt ein Exemplar dieses schönen



107
2
Gerhard an Henzen
23/V/1856
Werks, und zwar noch eins von dem in Inland nicht mehr
verschenkbaren eleganterem Exemplar, als Geschenk fi~r das
Institut empfangen. Es wird einer näcgstens abgehenden
ägyptischen Kiste beigepackt samt einem hier aus Gerstäc­
kers Nachlaß dem Institut noch zuzueignenden Folioheft
von Semper; seiner Zeit wird das Institut von Hom aus dem
Hn. Minister Dank und Bescheinigung zugehn lassen.
Die Ministerielle ~mpfehlung Hübners muß in Neapel
nun längst angelangt sein; die östreichische ~ürsprache für
Oberitalien steht auf dem längst eingereichten akademi­
schen Antrag ziemlich unzweifelhaft zu erwarten.
Mit unsern herzlichen Grüßen für Sie beide,
der Ihrige
Gerhard



120
A. di Dir.
G. Henzen
~rw+~
Werther Freund
Gerhard an Henzen
Berlin 17/VI/1856
g. 24/VI 56
r. 28/VI 56
Berlin 17 Juni 56
Eben langt Ihr Quittungspacket, von H. v. Thile
mir zugesandt, an und eben auch ein Brief von Gatti al
Sig. Ricardo Lepsius, worin er diesem seinen Vetrauens-
mann neu bedeutet daß die Dottori Alles machen und Müllers
Zuziehung mit der Dhre der biblioth. unverträglich sein
werden. Nachdem in unserm vorigen ( von der ganzen Commis­
sion unterzeichneten, die ihm als solche daher nicht wohl
mehr schreiben kann ) Briefe Ihr directer Verkehr mit ihm
officiell ihm angekündigt ward, so kann alles VI/eitere was
überhaupt sich noch thun läßt von Ihnen direct erfolgen.
Uebrigens thun wir hier stets alles Möglichste, nehmen auf
die Länge keine Kleinigkeit übel und können es Ihnen immer
nur als eine Art Selbstzerfleischung betrachten, wenn Sie
Ihren Unmuth an uns auslassen. Der Ministerialbrief an
Canitz ging hier am 18 Mai ab, etwas später als mir ver­
sprochen war, jetzt aber muß er längst am Ziel sein.
Ihre enorme ep~graphische Thätigkeit freut mich
sehr fortwährend. Eine Zeile mehr als Kellermann aus den
Coh. Vig. herausgelesen zu haben ist für Ihre Controlle
höchst rühmlich, für die Zuverläßigkeit ähnlicher Arbeiten



120 Gerhard an Henzen
17/VI/1856
2
fast niederschlagend. Nach Ihrem dritten Band Orelli ver­
langte ich neulich, die zwei ersten durchblättenrd für to­
pographische Zwecke, recht sehr und freue mich, wenn er
nun bald kommt. Hübners Aufsatz im Rh. Mus. auch ~.~.
anständig. Das Exemplar an J. Schulze werde seiner
Zeit besorgen.
Die Schrift von Lisch lag bei der Arch. Zeitung;
ein zweites Exemplar habe ich unter Kreuzband nachgesandt.
Man sagt mir, die Marianna Dionigi habe jene Scavi geführt
oder belebt, also deren Tochter Sg.ra Orfei weiß wol auch
darüber noch Bescheid. Die Stelle kennt man im Albano ~
wol noch jetzt ?
Canina kündigt sich ( durch Architekt Cubas ) hier
an; ist das Ernst ?
Keil und Brunn haben Aussicht für Breslau, wenn
Preller nicht annimmt.
Die Litteratur jener .Lqbaneser Schweizerhütten
finden Sie oder sonstjemand mir ja doch wol aus Effemeri­
di oder Giornale Arcadico ( circa 1817 ) einmal heraus.
Meine Frau freut sich mit mir des Sommeraufenthalts
und sonstigen Wohlseins der Ihrigen, deren neulicher dan­
kenswerther Brief ja sehr wohl lautete. Zugleich meldet
sie sich, ehe sie wieder schreibt, zu gelegentlicher Be­
achtung mit der Bitte ihr ein Mosaik ( am liebsten Blumen )
behufs einer für meine Schwägerin zu Weihnachten bestimmten
Brosche gefälligst zu besorgen, sofern für circa 3 Scudi
ein solches anständig zu erlangen ist. Sollten für elegan­
te Waren der Art die Preise jetzt höher stehn, so verzich-



120 Gerhard an Henzen
17/VI/1856
3
tet sie lieber darauf.
Daß Guhl im Anfang August nach Spanien geht und
willfä~ig ist, schrieb ich bereits an Braun.
Von Herzen der Ihrige
Gerhard



140 Gerhard an Henzen
Berlin 30/VI/1856
A. di Dir.
g.
14/VII 56 Henzeno
r.
Berlin 30 Juni 56
Werther Freund
Es liegt mir schon lange im Sinn Ihnen wegen des
Mercklinschen Gitats in den tM~langes Gr~co-Romainest
nicht geantwortet zu haben. Nachdem ich wegen letzterer
direct an Stephani geschrieben ( der mir übrigens mißwol­
lend seine Sachen vorenthält ), erfahre ich daß jener Titel
nur Separatabdrücke angehe, und finde nun nach erneuten
Nachsuchen in dem akademischen Bulletin von ( S. Petersburg
no. 232. tome X p. 16 p. 254 ff ( 1853 ) die ohne Zweifel
gemeinte Stelle über Ferson und Inschriften des Gletius
()!'vl'lr,~L'~I',,,,::; Gallus, den er in einer Inschrift aus 1tndros für Tav. Icon
t
? C. d. no. 23491 vermuthet, mit Bezug auf Doni 234 no. 35
~.usalon '~ 818 no 10. Neue Fa'cta hat er nicht. Als Ste­
phanisches 'Paragon' zählt der Aufsatz mit no. XI.
6/7 Unterdeß hat Stephani ( nach etlichen Tagen Auf-
enthalts, nicht sehr wohlwollend) hier vorgesprochen und
die Einrichtung des Bulletin mir erklärt, dessen Inhalt samt
und sonders in M~langes verschiedener Fächer vertheilt
wird, ohne in seinen Seitenzahlen ( was ich ihm doch ein­
zurichten rieth ) auf die Pagina des Bulletin zurückzuwei-
sen.



140 Gerhard an Henzen
30/VI/1856
2
Was Sie über Mailand und Neapel schreiben, ist
empfindlich, kann aber in den nächsten Personalien nur
von Ihnen, hier höchstens noch nach Eintreffen der östrei­
chischen Empfehlung neu verhandelt werden.
Ihre nächsten Anliegen für unsre Klassensitzung
( 28 JUli, dann erst 20 Oktober) bitte ich mir umgehends
und zwar auf gesonderten ostensiblen Blatt aus.
Wohllautend ist all die stete Rüstigkeit Ihrer Ar-
beiten, die Ihnen bei bester Gesundheit auch ferner ver~~
~'
•••••• ben möge. Ihr Züricher Verleger muß ja ein Unge-
thüm sein; auch ich entbehre Ihr Orelli 111 sehr ungern
noch
• • • • • • • •
Canina hier zu versijumen wäre mir recht leid; von
Anfang August an kann ich hier nicht mehr für mich einste­
•• ~~~ •• dagegen ich, meinem jetzigen Plane nach bis Mitte
August in Paris, dann auf der Linie Trier Straßburg Basel
~
Z •••••••• Sigmaringen 8tuttgard Kassel ( Göttingen ) bis
nach Mitte September meinen Freunden zu Diensten stehe.
Ueberlegen uie ob ich an einem dieser Orte oder sonst auf
11
der Rheinlinie Ihnen etwas helfen k6nn~, Wie steht es um
Gotha, wo ich sonst nicht anzuhalten gedenke, der Insti­
tutswerke wegen ?
Frau Enrichetta Orfei, arkadische Poetin und al­
ler römischen Akademien, auch Leuten wie Coppi weiland be-
freund et, macht wenn sie noc;~ le ut a..llen Anspruch selbst
Blaustrumpf, nicht bloß ihrer Mutter wegen, zu sein, mag
aber, wenn auch Braun sie nicht kennt, wohl nicht mehr
am Leben sein.



140 Gerhard an Henzen
30/VI/1856
3
Der Spanische Architekt Cusos, den Canina mir a­
dressirte, hat meinen Bekannten hier durch Bornirtheit
sich bekannt gemacht, wird aber künftighin zu brieflicher
Vermittelung in Spanien wol zu brauchen sein.
Wir senden Ihnen im Oktober unsern Hausfreund, der
LL
Naturforscher Peters M. k. zu, der dann auch das Mosaik
( ohne Fassung ) mit Ihrer Beihülfe mitbringen kann; doch
darüber schreibt wol meine Frau.
Die Rechnungsbelege kamen höchst willkommen bei
D. Pritzel an, durch H. v. J.:hile den ich mehrfach sah.
Mahnen uie doch bei Cavallari den Tau~~,Thea-
~richt ein, bevor er seiner Neigung gemäß nach Mexiko
bricht.
Nach Breslau kommt Lloßbach aus Tübingen und als
Extr. vielleicht auch Brunn.
Von Herzen der ~hrige
Gerhard
Römische Reisepläne, nach denen Sie fragen, las­
sen sich aus familiären und amtlichen Gründen, Gemächlich­
keits- und Gesundheitssorgen, zumal auch dem Gesundheits-
zustand meiner Frau gegenüber, immer schwieriger hoffen;
entschieden aufgegeben sind sie nur für den nächsten Win­
ter, aber es wird wol eines Deus ex machina ( z. B. des
Verkaufes von Campana's Sammlung, wenn sie vorher wirklich
sichtlich würde, oder ähnlicher ostensibler Zwecke) be­
dürfen, um, für kurz oder lang mich dazu flott zu machen.



140 Gerhard an Henzen
30/VI/1856
4
~
Nur eben so viel, ~ dieses nur unter uns, kann ich also
auf eine mir so sehr am Herzen liegende Frage antworten,
während meiner Vis inertiaegegenüber der Thanatos unter
den alten Freunden aufräumt



Ohne Nummer Gerhard an Henzen
Henzeno
A. di Dir.
We:r:Lher Freund
Berlin 29/VII/1856
g. 6/VIII 56
r. 7/VIII 56
Berlin 29 Juli 56
Gestern hatten wir Klassensitzung : es wurde Ih-
nen 500 rt neuer Credit bewilligt, eben so viel an Momm-
sen der auf meine Veranlassung den Antrag zu seiner Be-
reisung der Donauländer beschleunigt hatte. Wir sagten
gern, für dieses Jahr nur noch 200 rt übrig zu haben die
Ritschl über die früher geforderten 2000 rt für seine Fac-
similes hinaus gebraucht hatte; 300 rt die an diesen feh-
len wird das Ministerium seiner früheren Verheißung nach
ohne Zweifel zahlen, obwohl es gern den ~onds für das C.
I. Lat. damit belastet hätte. Ersparniß - für die künf­
tige spanische Reise oder dergleichen - gibt es also in
diesem Jahr nicht.
Ritschl läßt Epigraphiken aus der Erde wachsen :
Dr. ~~~heles ( diss. ,über K~;s€rl~a~dius ) wird er Ihnen
präsentirt haben, einen reichen jungen Mann der wenn Hüb­
ner nicht wollte auch nach Spanien ginge ~~servirtler; Dr.
Thilo ( diss. über Vasso ), auch ein R.scher Sproß, wird
in Neapel wohin ich ihn empfohlen nächstens zu Hübner sto-
ßen.
Ich h5re mit Freunden daß uie zum GenuS der Land-
luft gelangt sind. Muthet Braun sich nicht zu viel zu,



Ohne Nummer Gerhard an Henzen
29/VII/1856
2
indem er das Kapitol hütet ?
Von Canina kein Brief und keine Spur; er wird
die deutsche Reise bis hieher wol aufgegeben haben, im
August weiß er sind wir nicht mehr hier vorauszusetzen.
Ich hätte ihm recht gern unsre Stadt angenehm gemacht.
So aber denke ich am 3 August zu reisen. ~u erreichen
bin ich nöthigenfalls in Paris poste restante bis 14 Au­
gust, in Sigmaringen ( Ge~. Sydow ) bis zum 22.sten,
in Kassel bis zum 10 September. Meine Frau ist voraus
ins Moselbad Bertrich mit meiner Schwägerin.
Mit allem Herzlichen für Sie und Ihre liebe Frau
der Ihrige
Gerhard
Mit anderer Schrift : :r.LV.(/ '<i/li c ;,., j J C
Piper findet sich durch einen neulichen Artikel
$ ~\r~'t;) ~
in der Allg. Zeitung ~ Ehrrverletzt; vielleicht
läszt Henzen ( der Brief an ihn ist schon gesc~ossen )
~
etwas Begütinge'llFs für ihn C'MA'f\. drüber zukommen.
Gerhard
Mit noch einer anderen Schrift :
\n \. hQ.J
Der l.v'etLurin Sah mich gestern, ungewöhnlich früh,
auf der Straße abgefangen. Die Zeichnu~gen habe ich Ih­
nen durch den Utell .; zugesandt. Ich bedaure Ihr WaJzJeA1..­
und bitte um Vergebung
St Br.



191
A. di Dir.
"
\~f\-1..-+~
Wept-he"r Freund
Gerhard an Henzen
Berlin 21/IX/1856
g. 29/IX 56
r. 30/IX 56
Berlin 21 Sept 56
Ihre erschütternde jüngste Kunde empfange ich heute
erst, am Morgen nach meiner Heimkehr. Wir haben ~ott nie
genug danken können für allen Segen den wir in unserm früh
dahin gerafften Freunde besaß; sei denn auch alle unsre
Fassung bei diesem schweren ~reigniß dem höheren Geschick
das uns leitet geklagt und empfohlen
Die Krisis in der das Institut nun liegt können
Sie besser beurtheilen als ich; von Ihnen müssen auch alle
Darstellungen der Sachlage und Vorschläge möglicher Aus-
1A.1Yl
hülfe ausgehn. Sollte das Ministerium mich dar~ fragen,
l.a...~
so warte ich erst ab was Sie mir als zftweckdienlich be~-
I')'L
~en werden. Nicht unmöglich daß man von dorther mich be-
fragt ob man Brunn nach Rom zurücksenden solle; er ist
übel behandelt genug um vielleicht selbst diesen Gedanken
zu fassen, doch zweifle ich ob Rom ihm noch jetzt zusagen
könne, er den dortigen Verhältnissen als unIahnend und für
die Dauer anzulänglich entwachsen sei.
Von Scheube her werde ich hier durch Correcturbo-
~~+
/ . gentte,e' 'Ji:llt die mir die Unzulänglichkeit seines dortigen
Correctors zeigte; er wünscht hier einen, ich weiß kei­
B~%
nen, sondern frage lieber bei "Böei:l:::m an der es gegen R5rlof!'är



191 Gerhard an Henzen
21/IX/1856
2
wol thun kann.
IYV
Etw~ge rückständige Antworten hole ich nach.
Schonen Sie Ihre Gesundheit, stützen Sie ferner als des­
sen dermalen einzige Säule das Institut und trBsten oie
auch unsererseits, sobald sie zurückkehrt, die arme Frau
Braun. Meine Frau deren Augenschwäche seit Monaten nicht
vergehn will ist noch in Kassel.
Getreulichst der Ihrige
Gerhard



/{/~ tu~ !Lv <$-1
(i / f !
~J. 6. e'U -t CL-L-... n ~ '2..-VL-" (
~..,,~. l-$-, ff. ;; "'ICL'~/
~ I
cf f( Ir; 31
M
! 5~ :



207
A. di Dir.
Gerhard an Henzen
Berlin 3/X/1856
g. 10/X 56
r. 10/X 56
Berlin 3/10 56
Heute nur Weniges~ lieber Henzen, zur Begleitung
einiger BeischlUsse. Ihr Orelli 111 ist endlich angelangt;
tch freue mich darauf ihn vom Buchbinder zurück zu erhal-
ten. Das zweite Exemplar übergebe ich also der Akademie.
- Meine Rundschreiben an die Directionsmitglieder, um
Brunns Wahl alseinmüthige dem Ministerium zu proponiren,
sind so gut wie beendet. Einen biographischen Aufsatz
über Braun zu schreiben hat Usedom übernommen, nemlich für
die Allgemeine die mir von Ihnen veranlaßt deshalb schrieb;
ich werde es betreiben, daß er Wort halte und andernfalls
für Ersatz sorge~ Leider ist die Allgemeine wegen viel
gegen Preußen geübter Ungebühr momentan verboten.
Im Brief an Luynes habe ich die Nöthen der Druck­
sachen des Instituts erw~hnt und anheim gestellt, ob etwa
aus den Mitteln der Section Fran~aise einiges Manuscript
J..-
den Annali zufließen könne. Ich habe d~urch die Möglich-
keit einleiten wollen, irgend eine der unerklärt gebliebe-
nen Platten ihm zur Erklärung zu senden.
Meine Beischlüsse gelten der armen Frau Braun,
Ihrer lieben Frau ( no. 1-2 ) und dem Prof. Peters der nun
wol bei Ihnen sein m~ß~
Für Halle scheint Zumpt annullirt, Bergk möglicher
geworden.



207
2
Gerhard an Henzen
3/X/1856
Auf Brunn presse ich, daß das Institut noch im
'lv'inter etwas von ihm habe; Sie müssen das auch thun und
die Noth ihm schildern, sonst ist er zu zögern geneigt.
Nimmt er sich zusammen, warum solle er es bis Jahresende
nicht zwingen ?
Wegen Ihrer Gehaltsache habe ich ans Ministerium
geschrieben, unter Beilage Ihres an mich gesandten Pro Me­
moria~; es ist aber für 0ie und mich besser, wenn 0ie
dergleichen als directe Eingabe an das Ministeri.um in ähn­
lichen Fällen formuliren; namentlich auch um vor J. Schul­
ze selbstständig zu erscheinen. Sobald ich gleichzeitige
Kenntni.c h:3b,;, }'cc::1P t'-<l ,;.].3 h.) ci:'2ffen<te Geschäft nichtsdes­
toweniger vermitteln.
Ueber die Finanzlage des Braunsehen Nachlasses,
die Vermögensstände der WitN8 un~ ~e~Lle~chen erwarte ich
Ihre factische Notiz, bevor man wegen Verwendung des 4.ten
Braunsehen Quartals einen Antrag, sei es zu UunsteD der
Witwe oder des Insti.tuts, oder zum Reisegeld für Brunn
machen kann.
Von Herzen der Ihrige
Gerhard



j
210 Gerhard an Renzen
Berlin 8/X/1856
A. di Dir.
g.
15/X 56
r.
Berlin 8 Okt 56
Lieber Renzen ! Es ist in jetzigen Zeitläuften
besser einmal einen Brief zu viel unter uns zu wechseln als
zu wenig. Sie brauchten sich nicht zu verwundern wenn es
bloß geschähe um Sie einmal aus Herzens Grunde zu loben,
in frischem Besitz Ihres imposant reichen und durchgear-
beiteten Buches wie bei den gehäuften Spuren Ihrer und un­
jetzigen
serer1rCalamität allerorts hin wohl berechneten brieflichen
\
Thätigkeit. Ich will denn eben auch nichts unterlassen
haben: daß Sie des Instituts Geldinteressen bei Reguli-
rung des Braunschen Nachlasses genau anzugeben hatten ver-
stand sich so sehr von selbst daß Sie meine präcisere Ant-
wort deshalb nicht vermißt haben werden; mein Monitum we­
~ wegen direkter Verkehrsform zwischen Ihnen und dem
1(inisterium werden Sie als l~eferat von Schulzes Aeußerung
mir auch nicht verübelt haben und es, allen sonst nur zwi-
00..­
schen Ihnen und der Direzione bestehenden Bezugs unbeschei-
det, auf die vom Ministerium unmittelbar abhängigen Zah­
lungssachen beschränken.
Einen Geldpunkt wünsche ich nun aber von Ihnen ge­
nau formulirt, um eine Ihnen und Brunn genehme Vertheilung
der disponiblen 1340 rt zugleich mit Einreichung des for-
J
meIlen nnstellungsantrags meinerseits zu *~icuriren.
Mehr als 600 rt wird man für Brunn nicht bestimmen wollen,



210
Gerhard an Henzen
8/X/1856
2
nachdem Sie als zweiter 0ecretär nur 540 rt hatten; Sie
wollen nicht mehr haben als er, bleiben 140 rt disponibel
die das Ministerium wenn es so ausgesprochen würde sehr
/Afn., vl.uul
bald wieder zu utilisiren geneigt sein könnte. Es liegen
also bei vorfallender Rücksprache mit J. Schulze zwei Mög-
lichkeiten vor: entweder ein höheres Gehalt für Sie zu
motiviren, wozu Sie selbst nicht die Hand bieten, oder
die 140 rt Ihnen zum Behuf eines etwa noch son,st nachweis-
lichen Bedürfnisses - Rechnungsassistenz ? Reisegelder ?
anweisen zu lassen, wenn ja auch Braun damit anfing, so
viel ich mich entsinne, 10 Sc. monatlich zu bekommen für
Bibliotheksarbeiten. Es wäre also dafür ein dem Ministerium
einleuchtender Titulus auszuklügeln. nntworten 0ie mir
hierauf bald; ich muß darüber im Reinen sein, bevor ich
den Antrag der Direction beim Ministerium einreiche.
Ministerialrath Braun aus Gotha ist hier, ich ver-
~..:u9.~/'VI·1+ h'eL
fehlte ihn, ~agn_a~e~ yi~l~e~cQt_n2cQ ~hroe~e!A!i~h_IQn~n
~t!a~ gb~r_iQn_s~g~n~ Von allen beiten her ( auch Bunsen )
spricht sich die lebhafteste .Lheilnahme für die schwer ge-
prüfte Witwe aus, der Sie uns wie Ihrer lieben Frau herz-
liehst empfehlen mögen.
Der Ihrige
Gerhard
Meine li'rau ist immer noch in Kassel, ihren kranken
Vater pflegend. Da"ß Sie mich im Anqeginn jedes Briefes
mit meinem Amtstitel anrufen wird meiner alternden Amts-



210
3
Gerhard an Henzen
8/X/1856
pflicht allmählich sauer; ich würde Ihnen vorschlagen
mich lieber mein bejahrter B'reund zu interpelliren.
Prof. Peters wird wol noch bei Ihnen sein, bei Ein­
laufen meines nächsten Briefes wol nicht mehr. Grüßen Sie
ihn bestens. Ich hätte ihm gern eine amtliche Nachricht
mitgetheilt, erfolgt sie bald genug, so will ich ihm nach
Bologna poste restante schreiben, wo er fragen mBge.



212
A. di Dir.
~fyv +~
'Nopther Freund
Gerhard an Henzen
Berlin 11/X/1856
g.
18/X 56
r.
Berlin 11 Ckt 56
Ich beantworte Ihr Letztes zuerst und kann Ihrer
eigenmächtigen ~urückhaltung meiner Briefe, die ich nun
nur eben dem ( sämtlich oder zum Theil ) Hephast:os zu op-
fern bitte, wenigstens in Betreff auf Wagner nur Lob er­
theilen; schreiben mußte ich d~selben, wenn ich an das
in der Directionsliste gegebene Personal, wie es auf unsern
Diplomen steht, dem Ministerium gegenüber, wegen einer förm-
lichen Wahl des Ersatzmanns für Braun mich zu wenden hat-
tee Daß Lanci so sehr aus allen Institutsbezügen heraus
ist, bedaure ich mehr, zumal er nach Brauns Tod der natür­
lichste Rathgeber der Gesandtschaft für römische Verhält-
nisse sein wird; er figurirt im Cons. dIamID. und hat al-
le Anrechte in Institutssachen befragt zu werden -, ihn in
jetzigen Zeiten über das Institut zu hören bleibt mir wün­
schenswerth, ich will ihm aber verjährte Ansprüche nicht
wenn er sie selbst vergaß und mit Ihnen unfreundlich ist
nicht aufdrängen. Canina's Beistimmung für Brunn schrift­
lich zu haben wäre ganz 1ai-r gewesen; auch steht allerlei
Persönliches in dem Brief was ich ungern ihm entzogen weiß;
vielleicht läßt der Brief sich öffnen und wenn Sie ihn ap-
prob iren neu versiegeln -, sonst meno male! ich muß ihm
dann eben ein andermal schreiben und Sie berichten ihm



212 Gerhard an Henzen
11/X/1856
2
vorläufig das Persönliche aus dem Inhalt jenes Briefes.
Uebrigens hatte ich geglaubt daß Brunn mit Wagner sich
gut gestanden habe und letzterer also, wenn er auch nicht
ins Institut kommt, ein auf Brunns Anstellung gerichtetes
Circular mit seiner Unterschrift leich~versehen würde;
zum Membro della ~irezione ernannt ward er auf Brauns aus-
drückliches Begehren und bei dessen Hreundschaft mit ihm
kann ich unmöglich glauben daf' er die Ehre nicht acceptirt
haben solle.
Brunns Ernennung zu billigen, habe ich durch förm­
liche Zuschriften auch Borghesi, Hamilton, und Luynes er­
sucht und erwartete deren förmlic~e Beipflichtung um dann
den Antrag der Dir. ans Ministerium abgehn zu lassen.
Im Uebrigen sollen Ihre praktischen Vorschläge,
auf Grund des in Aussicht gestellten Berichtes, gewissen­
haft beherzigt werden; ich meine die Art wie ich stets
auf Ihr Ermessen über die Institutssachen eingegangen bin
sollte Ihnen genügen um über allerlei Dinge die wir aus
der Ferne nicht so beurtheilen können keine Mißstimmung
zu empfinden. Ich kann nur widerholen wie sehr ich zumal
in der jetzigen Krisis Ihre angestrengte und zweckmäßge
Thätigkeit anerkenne.
Die Umwandlung des Bullettino habe ich selbst am
schwersten empfunden und betont, auch nur unter der Voraus­
setzung eingeräumt daß durch das Folioformat Monatsdaten
und monatliche Versendungen nicht schlechthin unmöglich
werden; in diesem Sinne muß denke." ich Brunn mit dem Ver-
leger Rücksprache nehmen, ich will an Brunn deshalb schrei-



212
3
Gerhard an Renzen
11/X/1856
ben. Auf den Druck für 1855 scheint mir dies nicht mehr
zu influiren; dafür ist ja alles Bull. schon gedruckt.
Aber freilich für 1856 könnte wenigstens angeordnet wer­
den, eine Auzahl Exemplare Ueberschuß zu drucken um für
Personen die bei einzelnen Artikeln besonders interessirt
sind sogleich unter Kreuzband davon Gebrauch zu machen;
ich würde das dann unabhängig von den vollständigen Exem­
plaren gratis zu thun rathen, wie ich es mit 5 bis 20
Exemplaren für jedes Monatsblatt des Arch. Anz. zu halten
pflege. Daß das Folioformat solche Versendungen nicht
aufhebe habe ich als advocatus diaboli auch mündlich ge­
gen de Rossi geltend gemacht, oder es müßte auch keine
Zeitungsblätter in Folio geben.
Was will Domenico mit seinem eingelegten Zettel ?
Seine pezza dura dachte ich ihm Neujahrs wieder zu schicken;
hat er Noth so bitte ich ihm auf meine Rechnung eine zu
geben. Dieselbe zu 3 rt = 2 Scudi Auslage für Instituts­
diplome gerechnet, hätte ich von dem neulich mir selbst
liquidirten Debet an Braun von 6 Scudi noch 3 Scudi bei
irgend einer Gelegenheit zu zahlen. Das Exempla.r Spiegel
wofür mir 24 Scudi zustehn noch nicht in Rom angelangt zu
wissen wundert mich; ich weiß jetzt selbst nicht mehr ob
es, wie wahrscheinlich, in einerKiste des Lepsiuswerkes
mit abging, es wird sich wol bald einmal einfinden. Ob
ich aus Brauns Rechnungsbüchern durch Fumaroli einen Schein
über 51 Scudi, die er neuerdings für antike Bronzen von
mir 8rhielt ( 1 Minervakopf und 1 Spiegel ) erlangen kann
lassen Sie mich wol wissen; es wäre mir lieb für das Mu-



212
4
Gerhard an Henzen
11/X/1856
seum, und eventuell ohne gesonderte Berechnung der Gegen­
st~nde zul~ssig, sogar besser.
Ministerialrath Braun aus Gotha war hier; daß es
sein Hauptzweck war der
cher
nicht so innig mit den Gothanischen Verwandten verknüpft
mir dachte; er meint sogar, sie könne vielleicht nach GO­
tha ziehen? Wiederholen Sie ihr alles Herzlichste von
uns; der Wunsch ihr förderlich zu sein ist, von den Be­
hörden anhebend, hier sehr allgemein, wie das Mitgefühl
für ihr Geschick.
Für die 500 Scudi Depositum Sachen anzunehmen,
ist gegen alles von Anfang an ausgesprochen Princip der
Geldverwaltung des Instituts; diese ist aber überhaupt,
seit ich heraus bin, umgewandelt und wenigstens Ze~chnun­
gen zum Behuf der Publicationen, allenfalls auch einige
vorzüglich wichtige Bücherankäufe, in Gegenrechnung anzu­
nehmen, kann nicht die mindeste ,schwierigkeit sein.
Ueber Jahns Neffen Michaelis d.enke ich sehr günstig;
er wird nun wol bald promoviren.
Centurie V. VI hatte denke ich Mercklin durch mich
bestellt; ich will mir seine leipziger Adresse aufgeben
lassen oder was sonst damit geschehn, wie gezahlt werden
soll.
Usedom wil~ einen Nekrolog Brauns schreiben, ist
aber unstäten Sinnes und Aufenthalts, eben erst gestern
von seiner Frau die in Wiesbaden überwintert dorthin tele­
graphirt. Hr. 'J.'hile wird nun wol sehr bald abreisen; wir



212 Gerhard an Henzen
11/X/1856
5
erwarten ihn hier alle Tage von Frankfurt zurück.
Es scheint mir besonders dringend, die Platten von
1856 für eine mögliche Vertheilung an Personen von denen
ein Text zu begehren ist bald anzusehn; ich schr~b für
solche Zwecke an Luynes und 'auch Welcker wird willfährig
sein, der überdies allerlei Zeichnungen mitzugeben bereit
ist. Auf Jahn ist weniger zu rechnen: er ist zwischen
Philologie und Musik getheilt, und bethätigt auch seinen
guten Willen für mich äußerst zögernd.
Meine Frau hoffe ich nun, bei langsamer Genesung
meines Schwiegervaters, nächste Woche wieder hier zu ha-
ben. Empfehlen ~ie uns bestens der Ihrigen.
~is auf Weiteres getreulichst der Ihre
Gerhard
NB. Eben kommt auch Ihr Bericht in den sehr will-
kommenen 2 Abschriften an, der in Fassung wie in der
Schnelligkeit seiner Erledigung alle mögliche Anerkennung
verdient. Ob und wann das Institut in den Staatsverband
und Staatskalender amtlich eingetragen werden könne, bleibt
in günstigen Zeitpunkten weiter zu verfolgen, dermalen we-
nigstens zu erwähnen. Der Brief an J. Schulze ist auch
sehr gut; desgleichen war zweckmäßig liber die Form Ihrer
akademischen Zahlung an Pritzel als die arbeitende Hand zu
schreiben. Die schweren Schlagschatten von Brauns ~nzen­
der Thätigkeit durften oie nicht verhehlen, ich kann und
will es auch nicht thun, sondern nur sorgen daß Licht und



212 Gerhard an Henzen
11/X/1856
6
~ V Q.Jlck'v. k!t rw.-Jl, ~L ~hi+
Wärme die von ihm ausgingen .~ abgekühlt ~ v~akelt
werden. Certi cialtroni, für die Braun oftmals sich auf­
opferte, könnten jetzt viel thun seine Defekte zu löschen;
wie benimmt sich Campana? Hatte Braun nicht auch dem
Br. Mus. wesentlich gedient, so daß sich dort irgend ein
Benefiz nachträglich begründen ließe ? Dr. Lorentzen
erwähnen Sie ofters als Beistand; bezieht und bezog er
nichts vom Institut, und wäre vielleicht bei der Geldver­
theilung der 1340 rt zu beachten, für welche Ihre Vor-
schäge dringend erwarte um sie zu den meinigen zu machen ?
Da Prof. Peters am 1 Oktober noch nicht bei Ihnen
war, so weilt er vielleicht noch bei Ankunft dieses Brie-
fes dort und Sie können ihm sagen, was ich ihm auch nach
Bologna schreiben will, daß eine amtliche Sache über die
ich ihm schreiben wollte zwar noch nicht fertig, aber im
letzten Stadium sei.
Als 'vVintergast für Rom kündigte sich Lenormant mir
an; Seine rasche Feder kann im Qngesicht der Denkmäler
den Monum. immerhin noch zu statten kommen.
Den sehr gelehrten, in Zeit und Münzkunde später
Cäsaren verflochtenen Text zum pränestiner Mosaik offerir­
te mir Bock schon für die Arch. Zeitung unter der Bedingung
daß man das Monument neu zeichnen lasse, es sei das uner-
läßlich; wie viel mehr muß das Institut darauf halten I
Wie ist es in de~letzten Jahrzehend mit Honorar-
berechnung für die Beiträge zu den Annali ecce gehalten
wprden ?



r:>
230 Gerhard an Renzen
Berlin 25/X/1856
A. di Dir.
g.
r.
Berlin 25 Okt 56
Lieber Renzen
Ein Ministerialrescript wodurch Ihr laufendes Quar-
tal zahlbar gemacht ist habe ich eben erhalten, sende es
Ihnen aber nicht, da Sie ohne Zweifel auch ein gleichlau-
tendes erhalten haben. die Gehaltssacbe hatte ich mit
J. Schulze bereits vor Eingang Ihres letzten Schreibens so
abgemacht, daß er ~OO rt für Sie und 640 rt für Brunn bean-
tragt; so wird es hoffentlich Ihnen beiden recht sein.
Für Vertheilu.ne; der Tafeln welche Brunn mir zusenccen wird,
werde ich bei Personen des promptesten Rufes bedacht sein :
Otto Jahn gehört nicht mehr dazu, thut aber für Brunn viel-
leicht manches mehr als für Andre.
IA/n\
Curti~ würde ich be-
vor er nicht wenigstens einen Ba~d Griech. Gesch. hinter
sich hat nicht erst darum angehn. Den Text zum Mosaik
von Palestrina werd.e ich einmahnen; ich darf ihn als be-
reits geschrieben betrachten. An Kirchhoff habe ~ Ih-
ren Brief gesandt und mich zu Beischluß erbieten lassen.
C.I.Graec. IV,1 ist heraus. Wasser und Oel soll man
nicht zusammenbringen; doch beklage ich es daß uns in jet­
zigen Zeitläuften Lanci, auf den ich viel altes Vertrauen
habe; so ganz verloren geht. Vielleicht aber ist eine mei-
an ihn
nen BriefYbetreffende Aeußerung noch unterwegs, obwohl ich
voraussetze daß bie denselben cassirten. Wir freuen



230 Gerhard an Henzen
25/X/1856
2
uns bald durch Peters ausführlicher über die dortigen Zu­
stände zu vernehmen. D. Lorentzen scheint sich in jeder
Beziehung viel Anspruch auf unsern Dank zu verdienen;
ich bitte mich ihm, auch ohne seines Angesichts Kenntnis,
zu empfehlen. Von H. v. Thiles Rückreise höre ich noch
immer nichts. Ein Kabinetsschreiben, in Folge dessen
Kuno fischer hier wird dociren dürfen, macht eben viel Ein­
druck, wird jedoch unsern Kultusminister schwerlich aus
seinen sonstigen Fugen rücken. Mommsen entschuldigt
die Zögerung des Jahresberichts durch Ihren Geschäftsdrang;
ich habe ihm geschrieben daß wir bis zum 10 November ( am
17 ist Klassensitzung ) gern warten können. Die Heim­
kehr meiner Frau, welche herzlich Sie beide und Frau Braun
mit mir grüßt, glaube ich Ihnen schon neulich gemeldet zu
haben; für den Brief der guten Frau Braun bleibe ich dank­
bar. Wie nimmt sich Campana, was hört man aus England ?
Ihr zweites Exemplar Orelli ward noch zu rechter Zeit der
Akademie zu Schul zens ~unsten entzogen; auf den Tisch der
Akademie es zu legen hätte ich schicklich befunden, kann
aber, circa 8 rt Ihnen zu sparen, immerhin Ihnen erlassen
werden.
Von Herzen der Ihrige
Gerhard



244
A. di Dir.
/'\~ 'W +-~WuJL
1NeTther Freund
Gerhard an Henzen
Berlin 1/XI/1856
g.
8/XI 56
r.
Berlin 1 Nov 56
Salute a Voi! Canina's Tod ist wieder ein schwer
uns treffendes Ereigniß, und wer ersetzt ihn in seiner ein-
flußreichen Treue fürs Institut 1 De Rossi 11
Allerdings haben Ihre durch mich betonten Vorstel-
lungen auch Bunsens jetzige Ansicht für eine Umwandlung
ijYfi;t-
des Instituts zu einer preußischen Anstalt gestä:I::t; bis
~
slch das ernstlich erreichen lasse, wird freilich wai viel
Wasser ahlaufen müssen. An mir 8011s nicht fehlen.
J. Schulze versichert, der Anstellungsantrag liege
beim König und könne tagtäglich vollzogen zurückkommen.
Hatten uie früher mir aufgegeben, Orelli 111 ihm binden zu
lassen, so ist es mein Fehler das unterlassen zu haben und
werde ich denselben entschuldigen.
Von Brunn seit dem 16.ten ne0-.)i'!)', quidem; ob er
über Gotha gehn werde, was ich ihm 3 mal empfahl hat er
mir nie geantwortet. Es ist mir diese Einsylbigkeit nicht
unbekannt, doch muß man es seiner Vocation einbinden lie­
ber einen Geschäftsbrief zu viel als zu wenig zu schreiben
jetzt nicht zu wissen was er vor voraussetzlieh 10 bis 12
Tagen in Gotha besprach, ist für mich den Gothanern gegen-



244 Gerhard an Henzen
1/XI/1856
2
über nicht angemessen, und findet mich heute die Bulletti­
nosache neu mit Ihnen zu besprechen. Nur Bunsen ist der
Sache so entrückt daß er auf dessen raschen Vertrieb kei-
nen Werth legt. Er hält es dermalen für mehr und mehr u-
berflüssig, es genüge an Annali und Monumenti und etwa
jährlich~inen die Neuigkeiten commentirenden Nachtrag.
Das Material der Neuigkeiten könne man sich lieber durch
öftere Reisen zusammenschaffen - Er steht der Sache jetzt
fern. Sonst aber finden unsre Collecen denselben nöthig,
das Folioformat dabei nicht schlechthin hinderlich.
Peters ist zurück, Ihnen und Ihrer lieben Frau
dankbar erGeben, über Domenico noch seit seinem Abreisemor­
gen indignirt. D. Lorentzen wird ja wol nicht rascher Rom
verlassen als Brunn ankommt ?
Den Rechnungsbeleg der 51 Scudi habe ich nicht mehr
nöthig.
Sagen Sie viel Herzliches von uns an Frau Braun,
deren Brief meine Frau gestern dankbeT empfing. Di.e Woh­
nung anlangend, so wird ein Machtspruch H. v. Thiles, hie-
sigen Orts einverstanden, geni5.gen ihr für Jahr und Tag die
jetzigen Zustände und Preise zu sichern; kann ihr denn a-
ber die ganze bisherige Wohnung nur.'",- ,:.n,:::n:lenswertll. l,lei-
ben ?
Wie mag denn nun Campana's ( von Birck brieflich
mir nicht ejnmal angedeutet7,'in Paris wohl begriffene und
nicht gehinderte, durch Birck's und Newtons Reise jedem der
sich darum bekümmert ohnehin augenfällige ) Verkaufsunter-



244 Gerhard an Henzen
1/XI/1856
3
handlung liegen? Wie die ~ugänglichkeit seiner Sachen
jetzt stehen? Gelangte ich zur Möglichkeit im nächsten
Jahr einmal auf Monate nach Rom zu schießen ( dergleichen
will ja lange vorher bedacht und vorbereitet sein ), so wä­
re es ein Hauptpunkt für mich zu wissen daß jene Sammlung,
ihre Arcana mit einbegriffen, in Rom für mich sichtlich
sei.
Bunsens 'auch für die Inschriftsache' dürfen Sie
r
nicht auf die Wagschale legen, anders als im Sinn wohlmei-
nender Aeußerung; er steht unsern Sachen jetzt fern.
Jahn ist wohlgesinnt und, soviel er Zeit findet,
hülfreich; Kälte und Schärfen seines Charakters sind aber
schwer zu ertragen. Dem Institut wird es zu s~ten kom­
men, daß er für Brunn Zärtlichkeit hat; in das alte Ver­
hältnis mit Braun nur entfernt einzulenken könnte ich ihn
nie bewegen, und doch könnte er aus alter Verpflichtung
etwas mehr thun als Braun, dessen Unversöhnlichkeit in die­
sem Fall ich deshalb nicht loben will. Wer von beiden
mehr Schuld an dem Bruch hatte, ist schwer zu sagen; er
hat mich, so lange er noch zu heilen war, sehr betrübt und
beschäftigt.
Conestabile's Vase ist in Welckers gedruckten Ar­
tikel so kurz behandelt, daE ich es vorzog mit deren Abzü­
gen an Welcker zugleich ein italianisirtes Tradimento für
den Conte zu geben. Hat er es noch nicht, so wird die gan-
ze Sendung, vermuthlich mit mehr Exemplaren, von Welcker
aus für ihn unterwegs sein. Ich glaube daher, ich sende
die No 88 - 90 ihm lieber nicht.



244
4
Gerhard an Henzen
1/XI/1856
Meine Frau grüßt herzlich mit mir, auch für die
Mosaikbesorgung der Ihrigen dankend
Getreulichst
Gerhard



251
A. di Dir.
Lieber Henzen
Gerhard an Renzen
Berlin 4/XI/1856
g.
11/XI 56
r.
Berlin 4 Nov 56
Einen die Wohlfahrt des Instituts betreffen(en Ge­
danken lasse ich, so lange ich auf dem Flecke bin nicht
leicht fallen, gehe also einer möglichen Realisirung spe­
cifisch preußischer Feststellung und Einbürgerung laut Bun­
sens Winken auch nach. Aber um einen möglichen künftigen
Antrag zu formuliren, fehlen mir andre Materialien als die
Ziffern 1340 rt Gehalt und 100 Scudi ( ? ) Miethe die der
König dem Institut jetzt gibt. Was und wieviel wäre, die
Subsistenz des Instituts frei zu basiren, außerdem noch nö­
thig? Es muß das aus dem Anschlag der Corrispondenz und
der Druckkosten hervorgehn; letztere sind im Contract mit
Scheube oder für denselben genau berechnet, aber ich habe
keine Abschrift desselben. Helfen Sie also aus, sei es mit
allen nöthigen Rechnungsmaterialien, oder wo möglich gleich
mit einem selbstständigen ~ntwurf für die zu eventueller
Feststellung des Instituts als Staatsanstalt nöthigen Mit­
tel, bei deren Kostenanschlag nur etwa die ganz unfehlbaren
und unsterblichen Subscriptionsgelder abgezogen werden
könnten.



251
2
Gerhard an Henzen
4/XI/1856
Sonst nichts Neues als die als die Brunniana die
ich auf besonderem Blatt Ihnen vorlege.
Mit allem Herzlichen der Ihrige
Gerhard



278 Gerhard an Henzen
Berlin 19/XI/1856
A. di Dir.
g.
26/XI 56
r.
Berlin d 19 Nov 1856.
Lieber Henzen.
Verwundern Sie sich nicht über die fremde Hand-
schrift die meiner Augen wegen vermuthlich für mehre Wo­
chen mir geboten ist. Sie erhalten anbei Abschrift des
Ministerialrescripts wodurch Ihre und Brunns Stellung im
Allgemeinen fixirt ist; eine besondre Instruction muß sei-
tens der Direction sp~ter nachfolgen, wenn es sich bei dem
weitläufigen Verkehr auch nicht sogleich besorgen I~ßt.
Ihre und De Rossis Monat~richte waren der Akademie will-
kommen; werden im Monatsbericht abgedruckt und sollen in
Abzügen Ihnen zugehn. Ihr Antrag einer Remuneration für
Hübner ward ebenfalls durchaus billig befunden; ob 50 o­
der 60 Scudi mag Ihnen frei gestellt bleiben ( da Hübner
nicht unbemittelt is~ kommt es ihm auf 10 Scudi mehr von
Fleisch und Blut des C. I. wohl nicht an); was Sie ihm
aber zuerkennen, sind Sie erm~chtigt, siIlo:Sieermaö1itTgt
von Ihrem Credit für die sonstigen bibliothekarischen Ar-
beiten zu entnehmen. In der bulle frage differiren
wir wie ich sehe noch immer, und nach De Rossis Aeußerun-
gen gegen mich kann ich auch wohl begreifen daß es ihm un­
bequem bleibt neben so viel politischen BI~ttern in folio
ein archäologisches im gleichen format zu ertragen. Ge-



278 Gerhard an Henzen
19/XI/1856
2
stehn oie jedoch daß dieses Gefühl nur auf einen äußerli­
chen Uebelstand beruh,t und erwägen Sie andrerseits wie un­
gesund es sein würde das Institut welches ( Sie wissen
mit wie viel Sträuben von meiner Seite ) vor kaum zwei
Jahren so sehr nach Uniformirung seiner Werke drängte;
die dennoch getroffene Einrichtung ohne äußersten, Zwang
~chon jetzt schon wieder rückgängig zu machen. Ich denke
unsere italienischen Leser werden zunächst die wiederher-
gestellte monatliche Regelmäßigkeit des Bull. un5 auch in
folio danken; ein Rückschritt ?,um Octavformat k&nn denn
etwa später sich f~nden nur nicht so urplötzlich. Ich
hoffe er werde sich dergestalt finden daß, wenn es gelingt
das Institut uns Staatsmitteln zu fixiren, man auch zur
11
frühern Einrichtung der Institutswerke zurückkehren kann~/
so daß die Unterbrechung einiger Jahrgänge nicht hindert
ein festes Volumae der Monumenti, Annali und Bullettini
aber in Oktav wie früher zu drucken. Nach einer solchen
Herstellung der Monumenti wird namentlich von Paris und
I/ondon aus sehr verlangt. Sind Sie nun mit diesen Erwä-
M~
gungen einverstanden so eilli~ ich Sie Ihr Ultimatum für
Foliodruck eines monatlich versendbaren bu'lettino an
Brunn zu senden der zur Abrede mit Scheube erst auf seiner
letzten Station gelangen wird; er hat wie man jetzt erfährt
die Reise so eingerichtet weil er alsdann einen Schwager
in Gotha besuchen wird. übrigens scheint er ja allen Ernst
zu machen um noch im Lauf des Decembers zu reisen. Sein
Reisegeld ist noch nicht verfügt, in der ersten Woche De-



278 Gerhard an Henzen
19/XI/1856
3
cembers aber will er hier sein und wird es alsdann wohl
vorfinden. An Borghesi hatte ich natürlich geschrie-
ben und habe freundliche Antwort von ihm erhalten. An
Luynes habe ich Ihren Rapport geschickt und zugleich des­
sen Beistimmung zu dem Antrage nachgesucht den wir für
Staatsreform des Instituts beabsichtigen. Ihre aka-
demischen ~uartalzahlungen voraus gezahlt zu erhalten
bleibt bei allem Wohlwollen doch schwer, es sei denn durch
freundliche Ubereinkunft mit dem Banquier; die Bestimmung
einer Remuneration schließt cassenmäßig jede Vorauszahlung
aus, und bei der Berathung darüber konnte man doch auch
nicht sagen daß jede Differenz Ihnen soviel Werth sei um
weitläufige neue Verhandlungen zu lohnen. Ihre Vor-
schäge wegen Correspondenten werde ich besorgen sobald ich
wieder zu vollem Gebrauch meiner Augen komme. Herrn Renier
zu obligiren liegt mir umsomehr im Sinn, da Mommsens ihm
und dem Publikum versprochenen Bericht über das algerische
Inschriftenwerk ausgeblieben ist. Sehr gut wenn Sie
eine Adunanz am 9 JJecember möglich machen. Unmögliches
kann niemand von Ihnen verlangen. Herr von Thile ist
nach langem Zögern zuletzt doch weggereist ohne daß ich
ihn zu sehn gekam, ich bin dadurch gehindert worden über
Umwandlung des Instituts zur Staatsanstalt in unserm Sinn
ihm zu reden und bedaure dies doppelt weil er sehr gut dem
Könige mit Hinweisung auf Brauns und Caninas Tod hätte re-
den können. Vielleicht können Sie veranlassen daß dies
bei ehester Gelegenheit schriftlich nachgeholt werde;
dl§lnn~sehr wiinschenswerth daß von Rom aus bereits



()
278 Gerhard an Renzen
19/XI/1856
4
vorgearbeitet sei wenn der Antrag der Directionsmitglie-
der an den König erfolgt. Canina war der treuste Verfech­
tel' des Instituts de~ päpstlichen Behördengegenüber; das
gibt einen leichten Qnknüpfungspunkt zur Einleitung unsrer
Wünsche, nachdem der Verlust den wir an Braun erlitten
notorisch ist. Das große Geheimniß Campanas trug mir
ein britischer Kunstreisender laut einem Brief Campanari's
so vor daß der Ankauf bereits geschlossen sei, man wüßte
nur nicht für 80.000 oder 100.000 Pfund. Dagegen f4li.hrt
Birch in nußerstem Stillschweigen darüber fort.
Mit uns ern herzlichsten Grüßen
Gerhard
Copia
Die Central~irection benachrichtige ich unter Be-
zugnahme auf Ihre Eingabe vom 15 Oktober d. J. daß Seine
Majestät der König auf meinen Antrag mittels Allerhöch-
-ttN' W ~lv i.
sten Erlasses vom 2)1 d. M. ,der W-erke des Professors Dr.
Renzen zum ersten und des Privat-docenten Dr. Brunn zum
zweiten Secreta~ des Instituts für archäologische Corres­
pondenz in Rom die Allerhöchste Billigung und ~ustimmung
zu ertheilen und zugleiqh zu genehmigen geruht haben, daß
von dem mittels der Allerhöchsten Ordre vom 4 Januar 1854
~
dem Institute wieder auf die~ Jahre 1854 bis 1859 bewil-
ligten ZUS~h\i8Be von 134~ rt jährlich de~)a~fr~nzen -'iebenhun­
dert .J..haler, und dem .• , Brunn Sechshundiert\A..erzig 'l'haler
als Jahrgehalt gewährt werde~ Der Central~ire~ion gebe
ich anheim, hieCnttch d.e.s weiter ~rforderliche an deo; ~



278 Gerhard an Henzen
19/XI/1856
5
.0 /l
e Q 0 Henzen und an den+. Brunn zu veranlassen.
Berlin d 14ten November 1856
der Minister der geistlichen, Unterrichts- und Medicinal-
Angelegenheiten
von Raumer
An
die CeQtr~l-Direktion des Instituts
für archäologische Correspondenz in Rom
p. Adr.
des Herrn Professors Dr. Gerbard
Wohlgeboren
hier
No. 22993 U.



278
Copia
Gerhard an Retnzen
Berlin 19. November 1856
Die Central-Direktion benachrichtige ich unter
Bezugnahme auf Ihre Eingabe vom 15 Oktober d. J. daß
Seine Majestät der König auf meinen Antrag mittels Aller­
höchsten Erlasses vom 2ten d. M. der Wahl des Professors
Dr. Renzen zum ersten und des Privat-Docenten Dr. Brunn
zum zweiten Secretair des Instituts für archäologische
Correspondenz in Rom die Allerhöchste Billigung und Zu­
stimmung zu ertheilen und zugleich zu genehmigen geruht
haben, daß von dem mittels der Allerhöchsten Ordre vom
4 Januar 1854 dem Institute wieder auf die sechs Jahre
1854 bis 1859 bewilligten Zuschusse von 1340 rt jährlich
dem ••• Renzen Siebenhundert ThaI er , und dem ••• Brunn
Sechshundert Vierzig Thaler als Jahrgehalt gewährt werden.
Der Central-Direktion gebe ich anheim, hiernach das wei­
ter Erforderliche an den ••• Renzen und an den ••• Brunn
zu veranlassen.
Berlin d 14ten November 1856
&er Minister der geistlichen, Unterrichts- und Medicinal­
Angelegenheiten
von Raumer



290
A. di Dir.
Lieber Henzen.
Gerhard an Henzen
Berlin 26/XI/1856
g. 4/XII 56
r. 5/XII 56
26. 11. 56.
Der unfreiwillige Müßiggang in welchem ich als
Augenpatient mich fortbewege soll die Regelmäßigkeit unse­
res Wechselverkehrs nicht hindern. Brunn hat sich auf
nächste Woche angekündigt und vorher ein paar Briefe ge­
sandt, in denen er Ihrer Mahnung zu fleißigerm Briefwech-
sel mit guten Vorsätzen gedenkt; wir haben also die neu­
lichen übelstände zu vergessen und alles Beste von ihm zu
verhoffen. Ibz'e Musäosvase geht sogleich an Jahn ab
ohne daß ich sie auch nur einsehn durfte; die schBne Aus­
wahl von Denkmälern die Sie mir zur Erläuterung darbieten
werde ich in jetzige" Zustanderwohl lieber auch Andern gBn-­
nen müssen. Indeß wil~ ich abwarten was kommt und was ich
nicht vermag weni8stens angemessen vertheilen. Um meinen
guten Willen zu zeigen, notire ich unter den von Ihnen be­
nannten Sachen das Vasenbild mit den KBpfen zweier Gott­
heiten, dessen Abbildung ich denn erwarte und sobald es
geht kurz erklären werde. Es war sehr zweckmäßig und
meiner al ten, ich denke notorischen, J:!'reundschaft für Jahn
sehr zusagend daß Sie mir seinen anbei rückgehenden BriefT
schnitzel zustellten; seine Äußerungen über Braun und



290
Gerhard an Renzen
26/XI/1856
2
Brunn sina mir gleich zusagend und hatten allerdings bei
seinen spärlichen Mittheilungen mit gefehlt. Die Le-
sung der Jahresberichte in der Klasse hatte den sehr natür­
lichen Wunsch hervorgerufen irgend wie näher bestimmt zu
vernehmen wann ein Termin irgend einer Erscheinung der
Corpus herannaht; man begreift sehr wohl daß sich das
nicht herbei hexen läßt, hat aber nachdem hitschI sich
seine Facsimiles als sogut wie fertig hat zahlen lassen,
wenigstens eine Erörterung darüber erwarten dürfen, wann
deren Text zu erwarten steht. Ich habe dies und eine Fra-
ge von Löth, ob die Benennung des Frodromus noch gelte,
--,._1
an Mommsen gemeldet und eine sehr übelgelaunte Rückäuße­
rung darauf von ihm erhalten. Sie wissen wie ich gewohnt
bin ihm dergleichen zugute zu halten, bedarf es jedoch
einer Erwiederung, so wird sie wohl Haupt, der seit Wochen
kränkelt, gelegentlich für mich libernehmen. Dank für
die Rechnungsnotizen. Oie haben also 8 Scudi 10 mit Inbe-
griff meiner uchuld an Brauns Erben von mir zu fordern,
sofern nicht wie ich dachte die 4 Scudi welche Domenico
zu Neujahr 1856 bekam schon in der Berechnung für Braun
von mir bemerkt waren; in diesem Fall würde ich nur Scu-
di L~.10 schulden. Das Exemplar etruskischer Spiegel über-
gab ich allerdings der Akademie zur Beförder.ung. Co-
nestabile ist wie Welcker meldet, hinsic:ltlich der Perugi-
ner Vase durchaus befriedigt. Ihr Kostenanschlag für
eine Umbildung des Instituts war sehr willkommen, da man,
wenn die Sache einmal in Antrag kommt nicht zu wenig for-
dern muß, so hätte einiges Wünsche~swerthe welches ein



290
Gerhard an Henzen
26/XI/1856
3
künftiger Referent allenfalls streichen kann, für Ausgrabun-
gen, Reisen, bibliothekarische Zwecke und dergleichen noch
hinzul, GY'T"~>'~ 1-0D '] ,;'1. ,Was ü: h Üll\ ffugenbl ick IJ're-x:rr..isse ist
die in Ihrem neulichen Bericht angegebene Ziffer unseres
Kostenbesta1ds, denn diesen Bericht selbst iandte ich Ih-
reffi Wunsche gemäß an Luynes. Luynes wollte den kommen-
IIV-l; t oVL.
den Winter in Toscana zubringen; ich habe nicht .JH4:ede!'
davon gehört. Das Kapitel von Verona hat nie geantwor-
tet; Sie thaten sehr gut sich an Orti zu wenden. Frie-
derichs betreffend so kann ich nur wiederholen daß ich
diesen scheinbar übermüthigen, innerlich aber bescheidenen
jungen Mann keine unnützen Höflichkeiten entgegentragen
will; die schiefe Stellung in die man mit ihm gerathen
scheinen 0ie mir sehr mit Recht ebenso sehr auf Welckers
als auf Brunns Reizbarkeit zu schieben. Die 2chrift
von Se~per hatte Jahrelang aus Versehen in Gerstäckers
Kunsthandlung gelagert. - Bullettino in 8
0
! ich schrieb
Ihnen bereits daß ich es von 1854 an zu erreichen verhoffe,
alles Frühere aber in Jlolio fortzudrucken rathe, haupt-
sächlich aus bibliothekarischen Gründen und um uns ern ei-
genen Maßnahmen nicht auf dem ~leck wieder untreu zu wer-
den. Mit unsern herzlichsten VVünschen für Sie beide
der Ihrige
Gerhard



298
Gerhard an Henzen
Berlin 4/XII/1856
A. di Dir.
g.
12/XII 56
r.
4. 12. 56.
Lieber Henzen.
In der Bullettinofrage in der ich scheinbar von
Ihnen differirte hoffe ich mir noch Ehre bei Ihnen einzu-
legen die drei Jahrgänge für die wir den Vortheil
gleichmäßigen Formats ausposaunten konnten wir nicht anders
umgießen aber von 1857 an riethe ich entschieden das Bul­
lettino in 8
0
, aber auch, was für seine Herstellung un-
gleich wichtiger ist, in Rom zu drucken. Brunn wird in
Gotha sich iiberzeugen können, ob dies ohne viel 8chwierig-
keit von seiten des Verlegers möglich sei; unterdeß aber
bleibt ja doch auch die Hoffnung zurück, daß wir nach Ver­
lauf seiner drei stipulirten Verlagsjahre di.e sämtlichen
Institutswerke in die alte Bahn zurücklenken können, die
...
von Paris und London her große Fürsprache hat. Die Zukunft
solcher Maßregeln liegt uns noch entfernt; aber nachdem
besonders durch Sie der von Bunsen u. a. unterstützte Drang
aufgetaucht ist das Institut zu einer Staatsanstalt zu er-
heben, müssen wir abwarten was uns die nächsten Monate zur
Verwirklichung dieses Vorhabens bieten können. Ich habe
mit Ihren Materialien meine Vorschläge redigirt, auf deren
Grund Bunsen, wenn er darauf eingeht, eine direkte Eingabe
an den König abfassen kann. Die Sache unterliegt viel



Gerhard an Henzen
4/XII/1856
2
Schwierigkeiten; sie muß besonnen und ohne frÜhzeitige
Kunde im Publikum behandelt werden; findet sie aber ü­
berhaupt Anklang so muß man nicht nur ausreichende Hülfe
für unsere Druckschriften, sondern auch die geeigneten
Mittel erstreben um das Institut zu einer Pflanzschule
für junge Fhilologen, wie auch zu einer selbst den Künst­
lern nützliche Anstalt zu erheben. Das Versprechen ,von
Lehr~trägen über Gegenstände römischer Anschauung muß
s
zu diesem Behuf erneut, ein regelmäßiges ReiXestipendium
nachgesucht und auch di~ Wichtigkeit kleiner Fonds für bi­
bliothekarische und Ausgrabungs-Zwecke betont werden.
Mein LuftschloB eines solchen für Würde und Dauer des In-
stituts erforderlichen Projekts schwingt bis zum Bedürfniß
einer Dotation von 3000 Scudi sich hinauf, hoch genug um
im Nothfall auch etwas Abzwackung leiden zu können aber
gewiß nicht so übertriben daß sich nicht alle einzelnen
Posten rechtfertigen ließen; im Auszug dieses Kostenan­
schlags soll heute oJer ein anderes mal Ihnen zugehn, ein-
zelnes darauf Bezügliche auch mit Brunn besprochen werden,
leider sind Äugen und Hände mir gelähmt wo ich ausführli­
cher sein möchte. Alles Obige wird indeß genügen um Sie
vollkommeil vorbereitet zu wissen, wenn Herr von Phile, dem
"n.
ich mit Bezug auf Ihre Details soeben iW gleiche~ Sinne ge-
schrieben habe, die Sache mit Ihnen besprechen sollte •• v
Ich habe denselbeil nämlich zuvörderst um seine Begutach­
tung ersucht um auch offiziell seiner Beipflichtung ge­
wiß zu sein; zugleich habe ich den Wunsch ihm geäußert



Gerhard an Henzen
4/XII/1856
3
daß eine administrative Controlle und persönliche Vertre­
tung von seiten des Gesandten, etwa als Curator oder Vi­
cepräses des Instituts ihm zulässig erscheinen möge, wie
auch daß er bei vorkommenden Anlaß, etwa gleich in Bezug
auf die Todesfälle von Canina und Orioli der l!berzeugung
hier vorläufig das Wort reden möge, daß das Institut nur
als preußische Staatsanstalt dauernd sich halten könne.
Daß der Saal des Instituts zuweilen neues Mobiliar brau­
che ist begreiflich; ich habe dies und auch daß neue
Aushülfe für die Räumlichkeit der Bibliothek allmählig
nöthig sein werde, in meinem erweiterten Kostenanschlag
berücksichtigt. Für die Einnahme durch den Absatz habe
ich als durchaus sicher nur 70 Exemplare bezeichnet.
Piper hat Ihre Erklärung allerdings erhalten, ist Ihr er­
gebener Diener und beklagt nur daß Ihre Kürze des Artikels
der Dioscuren nicht auf das Publikum eben dieser Zeit-
schrift beschränkte. vVas ich Ihnen neulich von Momm-
sens übler Laune berichtete lasse ich natürlich fallen;
hoffentlich wird sie durch die 300 Dukaten des Königs Max
ein wenig erheitert sein, die auch vielleicht ihr Gutes
haben um mit der Zeit ihm den Weg nach Berlin zu bahnen.
Was übrigens seine ~usage seines Artikels über Renier be­
trifft so muß iCQ dieselbe, obwohl auch vor dem Publikum
gegeben nun wohl als nichtig betrachten; es thut mir das
we:~en Renier I s sehr leid und können Sie schleunigen Hath
scha:fen durch einen wenn auch noch so leichten Artikel
über ihn für die Arch. Zeitung, so wäre es im Interesse
der Sache. Sein Lob würde solcher Gestalt früher an ihn



Gerhard an Henzen
4/XII/1856
4
gelangen als durchs Bullettino, für welches ja allenfalls
auch De Rossi wohl hilft. Jemand der über Bäder
schreibt hätte gern .d·uskunft über eine vermeintliche alte
Überschrift der Antoninischen Thermen, etwa Curae Vacuus
huni locum addito ( Schreibfehler sind zollfrei); es
werden Chytraci inscriptiones dafür angeführt. Auskunft
darüber wäre willkommen. Ich weiß nicht ob Brunn heute
oder morgen durch seine Lrscheinung mich noch mich noch
~
~ einer Nachschrift veranlaßt, sonst habe ich nur unsre
herzlichen Grüße hinzuzufügen.
Der Ihrige
Gerhard
~
Eduard erlaubt mir diesen .~and zu einem direkten
Gruß an 8ie und Ihre liebe Frau zu benutzen. Ich möchte
ihr so gern für ihren Brief danken und komme nicht dazu !
cur
Wir haben schwere Zeitä. Die Augen~ines armen Mannes
ist sehr hart. ~ben ist ihm zum drittenmal Blut entzogen
und den Tag nachher verbringt er ganz im Dunkeln. Gott
t"n.wt.
gebe ~ guten Erfolg. Dazu traf uns vorgestern die To-
I. ,,~
desnachricht von dem jüngsten 6 jährigen Sohn/meiner
Schwester, der .l!'reude und Vorzug der ganzen Familie. Got-
tes Wege sind hierin so wunderbar dunkel daß wir noch wie
.2~
~schlagen sind. Na,s ist aus Iln't",lll DienstmädcheD geworden ?
starb oder genas sie? Gott behüte Sie beide und denken
Sie theilnehmend unserer. Ihre
E.



Gerhard an Henzen
4/XII/1856
5
IV
Erweite~er Kostenanschlag fürs Institut
auf Grundlage beigehender Notizen
A. B. des Professor Dr. Henzen
I Gehalt und Miethe wie bisher
993
Sc.
33 993.33
11 Druckkosten laut Henzen CA) 1001
Honorar u. Register laut
Henzen CB) 262
1263
Abzug f. 10 Exemplare
,
a
6.60 460.20
11 802.80 802.80
111 Bureaukosten laut
Henzen CA) 272.
Mobiliar und Zulage des
Portires 44.
Für neue Bibliothekräu-
me etwa
:27.82·
353.87 353.87
IV Reisestipendium 500
V Zuwachs der .bibliothek
etc. etc.
22
0
Scudi 3000.
Nachschrift. Brunn ist glücklich hier eingetrof­
fen und hat auch seine hiesigen Geschäfte bereits so gut
wie erledigt. Der Finanzminister gönnt ihm 300 rt. Rei­
segeld, welche der König nächstertags ohne Zweifel geneh-
" "d 1)" B "lI" "t" K.t:,.+,a1:~b 1"" kt
mlgen wlr. lese eWl 19ung 18 mlr Wj'rlJ~O_ geg uc ,
Brunn hat nun keinen Mangel und es kann über das disponible



Gerhard an Henzen
4/XII/1856
6
letzte Quartal von Brauns Gehalt auch ohne Rücksicht auf
Brunn ein Antrag gestellt werden. Ich bitte Sie mir hie­
rüber schleunig Ihre Meinung zu sagen. Am besten wäre es
eine Form zu finden, wodurch Braun's nachgelassene Schuld
an das Institut aus Rücksicht für dessen Verdienste um
dasselbe etwa um den Betrag der zwei Monate Oktober und
November erleichtert würde. Den Betrag für December könn­
te dann doch bereits Brunn erhalten, zumal wenn er einige
gelehrte Ausbeute von seiner Reise mitbringt. Viel Hoff-
nung dazu ist zwar nicht vorhanden er wird lieber nach
Rom eilen, als den Seitenweg nach Chiusi machen, aber wenig­
stens Turin könnte er von Mailand oder Genua aus doch leicht
besuchen, um dann dem Institut für dortigen Personal\ler­
kehr und dortige Denkmäler Kenntnis einigermaßen'~ zu nüt­
zen. Mein lieber Mann trägt mir noch auf Ihnen zu sa­
gen daß Sie dies~Geldangelegenheit gegen Brunn nicht er­
wähnen möchten. Ferner bittet er sie um einer .cl.bschrift
des Contracts mit Scheube, es fehlen ihm so oft die Einzel­
heiten desselben, besonders auch ob er von 54 - 56 oder
von 55 - 1857 geht.



316
A. di lJir.
Lieber Henzen.
Gerhard an Henzen
Berlin 5/7/XII/1856
g. 25/XII 56
r. 26/XII 56
Berlin 5/7 Dec. 1856.
Da ich meinen Augen morgen zum vierten mal einen
dunkeln Tag machen soll, wozu deren unfolgsame Z~higkeit
mich leider verpflichtet so schließe ich gern vorher ab
was der Inhalt Ihres neusten Briefes mir auferlegt. Ihre
BeTherkungen über Kassenbestand und feuchtes Lokal habe ich
sogleich den an Bunsen gesandten Mater~alien zu einem Re­
)\,
formbericht nachgesandt. Vielen Dank für Ihre genau~n No-
tizen über das Brauntsehe Testament; Gott gebe einen gu-
ten Ausgang. Dem Institut sein Geld wieder zu schaffen,
wozu wir die Gehaltsraten von Oktober un November in An-
trag stellen, bin ich natürlich auch sehr erbBtig allerlei
hiesige Ankäufe aus seinen Nachlaß zu unterstützen; es
kann das aber nur wirksam sein, wen~l ich befragt werde und
ist sogar wünschenswerth daß ich als ganz unbetheiligt bei
Anträgen dieser Art erscheine. Wenn der Gesandte an Herrn
von Olfers schreibt, so wird bei demselben Brauns Name
mehr gelten als dessen PersBnlichkeit in den letzten Jahren
ihm ga.lt; die Kauflust, zumal für Antiken, ist äußerst ge-
ring, aber vielI:'.; :Leht thäte der KBnig auch etwas Außeror-
dent11ch~s. Die 9000'P6sten: werden w~hl sehr gemischten



316
Gerhard an Henzen
5/7/XII/1856
2
Werthes sein; im Durchschnitt das Stück je 1 Paolo ge­
rechnet, kann man doch wohl wenigstens 900 Scudi dafür
fordern; es könnte darüber auch Brunn gutachtlich an
Herrn von Olfers schreiben, mit dem er in neue Berührung
gesetzt ist. Für Gegenstände deg archäologischen Apparats
namentlich Zeichnungen von Ineditis ist derselbe nicht zu
zahlen geneigt; aber man kann es doch versuchen, bevor
man sie dem Institut zuspricht; so auch mit den Riefen­
hausen 'sehen Zeichnungen. Wie steht es wohl mit iil:ml gelNis­
sen fertigen Vasenbildern, nach 'olly de Bammeville's u.
a. vormaligem Besitz, die ein eigenes besonders schönes
Werk bilden sollten? An Frau Braun habe ich mein Fest-
programm, worin ihres verstorbenen Ma"lnes gedacht ist,
unter Kreuzband zugesandt. In gestrig~r akademischer
Sitzung kamen Kirchhoffs Verhandlungen mit De Rossi zur
Sprache; die Klasse autorisirt jenen zu aller möglichen
Mittheilung, die im Interesse der Sache liegen kann, ·na­
mentlich auch zu Mittheilung der Correctur- oder Aushänge­
bogen. Kirchhoff will seinen Druck bald anfangen.
Brunn ha.t Geld von mir erhalten um me ine Schuld be i Ihnen
zu tilgen. Sein Reisegeld ist bewilligt, aber Förmlich­
keiten der Zahlung die er in Bonn erwartet könnten ihn
dort noch einige Tage verzögern. An Vasenbilder werde
ich wenigstens in den nächsten Wochen noch nicht wieder ge-
langen; meine nothgedrungene liugencur läßt es mich weni-
ger vermissen daß es mir so völlig an allen Abzügen der
für die Annali ausgewählten Abbildungen fehlt. Sobe-ld Sie
aber Probedrücke abziehn lassen, bitte ich Sie nach altem



316
Gerhard an Henzen
5/7/XII/1856
3
Brauch ein Exemplar aller zur Publikation bestimmten Blät-
ter mir zuzuordnen. Was hier für Mommsen geschehn wird
habe ich nicht weiter vernommen, hoffe aber seine Actien
stehn hier gut trotz vieler widerstrebender Mächte.
Ffir die G5ttinger Büste von K. L. Herrmann hat man das ge­
nügende Geld dort nicht zusammengebracht uno schreibt he­
rum um fernere Beiträge dazu. Man ist doch sehr arm in un-
sern Landen I Daß Ihre Quartalzahlungen eine Verz5gerung
befürchten lassen schrieb ich bereits. Ich konnte nicht
~+
denkel1 daß auch hiefür ein Antrag der DirectionVerwartet
würde und habe nachgeholfe.c., sobald ich es durch Schulze
erfuhr. In der Form der Zahlungen ändert er nicht gern,
weil eine Anweisung bequemer ist als deren zwei; es ist
also sehr m5g1ich, und wird jetzt weniger st5ren, da2 der
erste Secretar fortfährt at:ch für den zweiten einzukassi-
ren. Peters grüßt und will nächstens an Herrn Marstal-
ler schreiben. Noch nichts von Frau Sybilla? Sie
wollte doch in diesen Winter nach Rom ? Meine Frau
grüßt herzliehst mit mir Sie und die Ihrige.
Getreuliehst
Gerhard



Gerhard an Henzen
Berlin 9/XII/1856
Ew. Wohlgeboren
sind bereits von dem mitunterzeichneten Prof. Dr.
Gerhard, durch abschriftliche Mittheilung des Kgl. Minis­
terialrescripts vom 21~ovember d. J. über die Allerhöch­
ste Genehmigung unseres Vorschlags in Kenntniß gesetzt,
die durch Ableben des Professors Dr. Emil Braun erledigte
Stelle eines ersten ioecret'ärs der römischen Verwaltung des
Instituts fUr arch~ologische vorrespondenz Ihnen mit einem
Gehalte von 700 Thalern zu Ubertragen. Ihrer vielj~hrigen
auf dem Statut vom Jahre 1833 und dessen Anhang vom Jahr~
1837 berahend~esch~ftsfUhrung wird als zweiter Secretär
der Dr. Heinrich Brunn zur Seite stehn, welcher bei sonsti-
ger Gleichstellung Ihre Gesch~ftsvertheilung so wie die
Entscheidung zweifelhafter F~lle maßgebend sein wird. Ih-
rem Wunsche gem~ß ist derselbe auch bereits angewiesen, so­
wohl die Aufsicht der Bibliothek und Archiv, als auch die
Erkundung und Behandlung der Kunstdenkm~ler zu Ubernehmen,
w~hrend der größte Theil der Correspondenz, das epigraphi­
sche Fach und die Kas:henflihrUng Ihnen verbleiben werden,
Den regelm~ßigen Mittheilungen, welche wir nach wie vor
durch unsertn obengenannten Stellvertreter von Ihnen ver­
hoffen, werden Sie gegen Ende jedes Jahres eine%.ie ga.'lze
Verwaltung und Th~tigkeit des Instituts erörternde~ zur
Vorlage höchsten Orts geeigneten allgemeinen Bericht, im
Einverst~ndniß mit Ihren neuen Collegen, auf ~hnliche Wei-
se uns einzureichen haben, wie solches auch im Verlauf



2
Gerhard an Henzen
9/XII/1856
früherer Jahre, dem Gesuch um Erneuerung der kgl. Unter­
stützung beigefügt, von Ihrem verstorbenen Vorgänger ge­
schah.
Zugleich verfehlen wir nicht Ew. Nohlgeboren un­
sere dankbare HochachtuJg zu erneuern.
Centrakiirection des archäologischen
Instituts
Bunsen
Gerhard
Panofka
,1
Lepsius
Heidelberg, Berlin und Donn 9 Dec. 1856
An den ersten redigirenden Secretgr des Instituts
für archäologische Gorrespondenz in Rom
Herrn Professor Dr. Henzen



309
A. I di Dir.
Lieber Henzen.
Gerhard an Henzen
Berlin 11/XII/1856
g. 18/XII ~6
r. 20/XII 56
11. 12. 56.
Brunn waL' zwei Tage hier an deren Anfang und Ende
ich ihn gründlich genug sprach um alles Beste von ihm zu
hoffen und zu versichern. Das Weitere muß sich ergeben
sobald ich mit Paß und Reisegeld ihn flott gemacht, er mit
Scheube gesprochen und auch die Linien der Besuche passirt
hat die er zu Bonn und Wiesbaclen noch leisten will. Ich
habe ihn bestimmt sich in Heidelberg bei Bunsen zu zeigen,
wie auch in Turin und bei Franqois in Livorno Halt zu ma-
chen, was ich fürs Institut nBthig erachte, ohne daß gro-
ßer Zeitverlust daraus entstünde. Was die delicate
Geldvertheilung betrifft, mit welcher um dem Institut einen
~heil der Braun'schen Ausst~nde wieder zu verschaffen,
der Schluß meines letzten Briefs Ihren Beistand in =ns-
apruch nahm, so wird das Ministerium dazu vermuthlich will­
fährig sein, ohne daß Br~'s Witwe genannt oder sein Anden-
ken gefährdet wird; ich betreibe diese Sache nun um so
eiliger, jemehr die Fortzahlung Ihres Jahrgeld~s davon ab-
hängen dürfte; die sich aber doch wohl, um alles dann ganz
ordnungsmäßig zu haben, etwas über Neujahr hinausziehen
kann.T Briefe der Direction, Ihre und Brunns neue Stellung
betreffend, werden oie vermuthlich von Bonn aus erhalten



r')
309
Gerhard an Henzen
11/XII/1856
2
und mit den darin specificirten Hauptpunkten Ihrer beider­
seitigen Geschäftsstellung, nach Maßgabe der von Ihnen ge-
äußerten Wünsche zufrieden sein. Für die Quittungs-
form der Jahrgelder führt Scbulze nachdem Sie ihm öfter
darüber schreiben, vielleicht eine Xnderung herbei, meines
.L'heils mag ich in diesen minder wesentlichen Punkt mich
jetzt nicht einmischen. Für Separatabdrücke der epigra-
phischen Jahresberichte wird gesorgt. Daß Brunn mit
Bunsen über die Campanarische Sache spreche habe ich dem­
selben empfohlen; mittlerweile laufen an Bunsen oder Brunn
wohl auch Ihre Specialien ein. Einen Philologen für
bibliothekarische Zwecke italienischer Handschriften zu
verpflichten wird leicht sein, wenn unsere Reformpläne
fürs Institut, mit Inbegriff eines Reisestipendiums Erfolg
haben sollten. Ihr Gedanke über das Institut einmal aus­
führlich an Niebuhr zu schreiben ist bei Ihrem guten per­
sönlichen Verhältniß zu demselben ganz praktisch; an Reu-
mont habe ich geschrieben. Der biographische Artikel
über Braun in der Kreuz Zeitung war von Wiese, der in der
A.A.Z. aber, der Ihnen weniger gefiel, mir selbst von de­
ren Redaktion abgedrängt; als vorläufiges Surrogat ejner
von Usedom versprochenen Biographie. Von Prof. Bode
bin ich dringend gebeten bibliothekarische Erkundung zu
veranlassen, ob der von Onophirco Panoini ein Werk über
die Circus unvollständig gehrauchte Plan Constantinopels
zu Rom noch aufzufinden sei •. Vermuthlich kann De hos s i
hierüber leicht Auskunft ,schaffen.
Am Gedanken das alte Bullettino vom Jahr 1857 an zu erneu-



309
Gerhard an Henzen
3
ern halten wir fest; sehn Sie bei Zeiten nach stattli-
chemMaterial zu dessen Eröffnung sich um. Es ist dann
auch die Rubrik Avvisi della Direzione wieder eröffnet
und allem Personaldrang nach Attentionen bequem, der sich
nicht auf der Stelle durch Diplome befriedigen läßt.
Lanci hat mir seine Schrift über Dante zugesandt; sollten
Sie ihm begegnen so bitte ich ihm vorläufig dafür zu dan-
ken. Winckelmann und die Gegenwart ist der Titel mei-
nes jüngsten Festprogramms welches Sie durch Brunn erhalten;
ich habe auch darin für neue Bedürfnisse und Aussichten
des Instituts vorgeläutet. Ehe dieser Brief abgeht fin-
det sich vielleicht noch eine Nachschrift hinzu; für alle
Fälle will icb ihn geschlossen haben. Von Herzen der
Ihrige
Gerhard
Die Nachschrift lieber Herr Professor will ich
gleich machen indem ich Sie recht sehr bitte Frl.
~+~
die jetzt Mitbewohnerin Ihres Hauses ist für ihren Brief
an mich zu danken und der Wahrheit ge~äß ihr zu sagen daß
ich jetzt unmöglich zu eigenem Schreiben komme sie also
keine ~ntwort von mir erwarten dürfe. Leider stände ich
~
~rau von Thile auch nicht nahe genug um sie ihr zu empfeh-
len was ich soJft gern thun würde.
Meine Nachschrift kommt auch noch und lautet da-
hin daß über Mommsens Versetzung hieher in Folge seines
Rufes nach München ernstlieh unterhandelt wird ( obwohl ich
nicht weiß ob sich bereits öffentlich darüber sprechen läßt ).
