•
(
27 Henzen an Gerhard
Rom 11/1/1862
Hochverehrter Freund
r-' Besten Dank für Ihre freundlichen Zeilen und Wün-
( sche vom 2
n
• d. lVI. Möchte zunächst Ihre lieber Frau baldige
und schnellere Genesung zu Theil werden! Das ist unser
herzlichster Wunsch, um so mehr, je besser es uns in gesund­
heitlicher Hinsicht geht. Ich muß immer denken, daß das
mildere Italienische Ylima ihr wohl thun müßte, was frei-
) lich vor nächstem Herbst nicht versucht werden kann.
;
\..-
Garrucci erhält heute Ihr Spiegelgeschenk. Ich ha­
be gewiß Nichts dagegen, daß Sie ihn für Geleistetes da-
durch belohnen und zu neuen Leistungen aufmuntern, bedaue-
re auch in gewisser Hinsicht das Zerwürfnis mit ihm, kann
jedoch mir selbst dabei Nichts zur Last legen, um so weni­
ger, als ich erst Dach reiflicber Epwägung und nach Rück-
sprache mit Brunn, Renier und de Rossi seine unglaublichen
Impertinenzen in gebührender Weise zurückwies. Uebrigens
ignorire ich officiell die ganze Sache ihm gegenüber und,
da er behauptet, gegen Brunn Nichts zu haben, so ist ibm
die Gelegenheit zum Wiederanknüpfen nicht abgeschnitten.
Ob wir im Ganzen bei der jetzigen Sachlage gewinnen oder
verlieren, ist schwer zu sagen; denn geben seine Monumente
zuweilen einen fetten Brocken, so waren seine begleitenden
Artikel auch eine desto unverdaulichere Sauce dazu. Ueber-
dies würde es bei Mommsens Anwesenheit im Institut doch so-
fort zum Bruch gekommen sein. Uebrigens würde es mich in-
teressiren zu wissen, wie er Ihnen die Sache dargestellt.
r-"
I Allerdings hatten Sie mir geschrieben, daß Sie del-
L



27 Renzen an Gerhard
R"-<M 11/1/1862
I
2
(la Marmora fallen ließen; da er aber darauf nichtsdestowe-
I,
niger in der Liste wieder kehrte, so bildete ich mir ein,
möglicher Neise sei die C.D. doch noch auf ihn faute de
mieux zurückgekommen. Beiläufig gesagt, möchte es auch für
jetzt klüger sein, nicht gerade einen so hervorragenden
{ Piemontesischen Namen an die Spitze zu stellen.
\.-
Brunn wird Ihnen nächstens schreiben. Sie werden
pazienza haben, wenn ich Ihnen sage, daß ich erst heute von
ihm den Schluß seiner Arbeiten für die Annali erhfuelt, und
mir, re~p. letzteren, wohl den Vorrang gönnen. Ich muß ge-
stehen, es ist mir recht unangenehm, den Druck nicht statu-
tengemäß im December beendigt zu haben; aber Sie werden
Brunn vielleicht um so eher dieses Mal entschuldigen, da ihn
bei äußerer nuhe doch innerlich die stete Erwartung der Mün-
chener Berufung nothwenig sehr agitirt, und er bei seiner
Eigenthümlichkeit unter Störungen sehr schwer arbeitet.
rUeber das Museo Lateranense werden wir im Bull. einen ein-
fach referirenden Artikel geben.
Ich bedauere, da? Friedrichs antworten will; ich
fürchte, er wird doch höchstens einige Einzelheiten gegen
Brun~'1 aufbringen, und es wirdeine unnütze katzbalgerei wer-
den.
Gestern besuchte d2S Institut, vielleicht 40 Ken-
schen, die ~alatinischen Scavi. es wird stark gearbeitet,
ohne daß sich schon viel ~agen I~ßt; die Erdmassen sind
allzu groß. Schrieb ich schon, daß endlich die Borghesi=
L;.
r Angelegenhei t in Ordnung und Desvergers mit sämmtlichen 11La-
" -
! nuscripten in Paris angelangt ist? Es beginnt nun sofort



(
27
3
Henzen an Gerhard
11/1/1862
auch der Druck der Fasten, also der Hauptsache. Für das
C.I.L. ist wichtig, daß auf Desvergers Betrieb Manzoni ein­
gewilligt hat, uns auch die an Borghesi gerichteten Briefe
auszuhändigen, doch wird, da er sie vorher durchsehen und
die Privatcorrespondenz aussondern will, wohl noch einige
Zeit verstreichen, ehe es geschieht.
Sonst wohl nichts Neues. Wenn Mommsen noch dort,
viele GrUße an ihn.
Meine besten Empfehlungen an Herrn v. Thile, wenn
Sie ihm an den Griechischen ~benden sehen.
Von Herzen
Ihr
Rom 11/62. WHenzen



48
Henzen an Gerhard
Hom 28/1/1862
Hochverehrter B'reund
Einer meiner gew5hnlichen, wenn auch Gottlob
nicht mehr h~ufigen Migr~neanf~lle verhinderte mich, Ihren
lieben Brief vom 17
n
• rechtzeitig zu beantworten, und zur
Entsch~digung dafür kann ich Ihnen denn heute melden, daß
gestern Mommsen glücklich angelangt ist und sein Quartier
neben uns bezogen hat. Uns war es eine große Freude, aus
Ihrem Briefe zu vernehmen, daß es mit Ihrer lieben Frau bes-
ser geht, was ein sp~terer Brief von ~ommsenls Hrau bis zum
20
n
. best~tigt. Zugleich da~ken wir fUr Ihr Portrait, das
recht gut ~elunfen ist; nur, meint meine Frau, w~re es sehr
schBn gewesen, wen~ dasjenige Ihrer lieben Frau auch mit da-
bei w~re, und Lie werden mir wohl erlauben, ihr Recht zu ge-
ben. Unterdessel erlüel t ich per Ges&ndtscheft Ihr Winc-
s
kelf:landproc;ramm mit besten Dank und durch V:ommsen die Spie-
gel, deren eines Exemplar sofort an Garrucci gegangen ist.
Rullettino erhielten Sie dagegen. Der Annalendruck ist
glücklich abgeschlossen; Mitgliederliste wird heute ge-
druckt.
Icl1 besprach bereit; mit r.;lorrmsen allerlei Instituts-
angelegenhßiten, namentlich auch die Unkenntnis rleapolitani-
scher Dinge. LS ist das in den letzten Jahren in den Vor-
•
dergrund getretene Studium der Etruskischen Kunstwerke mit
den dar an geknüpften Planen hinderlich gewesen. Ich kann
aber Ihnen nur Hecht geben, wenn Sie Hath geschafft haben
wollen, und werde mein M5glichstes thun. Es wird um so
leichter, wenn die jetzt schon bis Ceprano gehende Bahn im



( c
48
Henzen an Gerhard
28/1/1862
2
Frühlinge ganz eröffnet sein wird. Ist es nicht so zu ma-
chen, daß Brunn oder ich hingehen ( denn Brunn's in der
Luft schwebende l\iIünchener Angelegenheit kann allerlei Quer­
striche machen, und eben so auch das C.I.L. ), so läßt mög-
licher Weise ein doch hingehender ragzzo sich durch einen
Zuschuß zu Berichten verpflichten, z. B. Kiehsling.
Minervini schreibt fast nie; sein Bull. Neapolitano ist
abgebrochen, vor Znde des Jahrgangs, dagegen als Bull. Ita-
liano in noch weniger angenehmer Form wieder erstanden.
Herrn Bergen, der regelmäßig das Institut besucht,
übergab ich Ihren Brief. Ihre kleine Berechnung war no-
tirt. Sind Ihnen nie im Laufe des Sommers von dem Kunst-
händler Schauer 3 rt. für mich im Namen Lübkes bezahlt?
Ich frage nur der Sicherheit wegen, ehe ich mahne.
Ich werde Ihnen aJlernächstens das Wenige schicken,
was ich für den Jahresbericht habe. Gute Scavi enthält das
letzte Bullettino.
Für heute, bei einigen Nachwehen von den letzten
Tagen her und einiger Unruhe durch Mommsen's Ankunft, kann
ich nur noch den Wunsch hinzu fügen, daß Ihr nächster Brief
die begonnene Besserung bestätigen möge. Mommsen grüßt
herzlichst mit mir; eben so meine Frau. Brunn hat mit
seiner Nase zu kämpfen, aus der man ihm einen Polypen he-
rausoperirt hat.
Von Herzen
Rom 28/62.
Ihr ergebner
WHenzen



(
48
3
Henzen an Gerhard
28/1/1862
So eben kommt Ihr Brief an Brunn an. Derselbe hat
heute die ragazzi in V. Albani und bittet daher zu entschul­
digen, wenn er erst Sonnabend schreibt und Ihre Wünsche er­
ledigt. Uebrigens irren Sie sich, wenn Sie sich zu erinnern
glauben, daß der Jahrgang 1860 schon zum Winckelmannstage
fertig vorgelegen; Sie werden es mit den Tafeln verwech­
seln. Wir sind nur um höchstens 14 Tage hinter dem vorigen
Jahre zurück, wo wir auch nicht ganz pünktlich hatten
schließen können. Ich denke, es wird sich durch schnelle
Spedition nachholen lassen, und ist mir nur wegen der Rech­
nungen unangenehm, die indeß jetzt sofort gemacht werden
sollen. Haben Sie pazienza mit uns !



I
75 Henzen an Gerhard
Rom 12/11/1862
Verzeihen Sie, hochgehrter Freund, wenn ich dieses
Mal nur ganz kurz Ihnen schreibe, zunächst um Ihnen und
Ihrer lieben Frau unsre herzlichsten Glückwünsche aus zu-
sprechen für die, wie es scheint, endlich eingetretene Ge­
nesung. MBge Ihr nächster Brief die guten Nachrichten neu
bestä.tigen !
Ich stecke bis über die Ohren in Institutsrechnun-
gen, die noch nicht recht stimmen wollen, und mich um so
mehr plagen, als, wie Sie denken kBnnen, Mommsen's Anwesen-
heit mich in epigraphicis doppelt.in Athem hält, abgesehen
von allen sodkigen, nie abreißenden Beschäftigungen und Un-
ruhen. Haben Sie daher Geduld mit dem Briefe, so wie mit
den etwas verspäteten Rechnungen.
Es freut mich, daß Sie mit den Annali zufrieden
sind. Ueber Petersen's besser getrennt gehaltene Episode
muß ich selbst schon einmal früher Ihnen im ähnlichem Sinne
geschrieben haben. So etwas kann nicht immer ganz vermie-
den werden, wenn Aufsätze während des Drucks noch im Ent-
stehen sind.
WieseIer ist etwas empfindlich, und BBtticher be-
kanntlich sehr grob. Es schiene uns daher besser, jenen
gleich zu benachrichtigen.
3 rt. an Domenico sind bezahlt, und 15 Szr. Ihnen
gut geschrieben. Es hat mich für Brunn das Zeichen der An-
erkennung gefreut.
Wachsmuth wird jetzt in Florenz sein; er ist über
die Maßen brieffaul.
Die Adunanzberichte, die Dr. Reifferscheid übernom-



( "
75
2
Henzen an Gerhard
12/11/1862
men hat, erhalten Die nächstens; wogegen mein geringes
Scherflein zu~ Jahresberichte in Ihren Händen sein muß.
Mommsen grüßt mit uns sehr herzlich; die Aufträge
Ihrer lieben Hrau würden nicht vergessen werden.
Und somit denn für dieses Mal Gott befohlen
Unser aller herzlichste Grüße und Wünsche.
Ihr
Rom 12/2 62. WHenzen



( ~
7
[ J
99 Henzen an Gerhard
Rom 22/11/1862
Hochgeehrter Freund
Ich mur dieses Mal sehr um Entschuldigung bitten;
denn in dem Trouble der Arbeiten und Gesch~fte, die durch
y Mommsen's epigraphische Missionen natürlich nur noch gestei-
gert werden, habe ich in der That am Dienstage rein ver-
gessen, Ihren am selbigen Tage angekommenen lieben Brief
zu beantworten. Zu Zeiten müssen Sie Geduld mit uns haben
Dafür melde ich Ihnen denn als Ersatz wenigstens die gute
Nachricht, daß die Institutsrechnungen glücklich abgesandt
sind, und zwar durch die Franz~sische Gesandtschaft an Des-
jardins, der sich beeilen wird, sie Ihnen auf anderweiti-
gern diplomatischem Wege zuzusenden. Hoffentlich ist die
epigraphische Jahresrechnung l~ngst in den Händen der Aka-
demie. Beigelegt finden Sie ein kleines Packetchen für
Hübner.
Allerdings wird Rosa im Bull. n~chstens über den
Tiburtiner Heracles victor berichten. Canina benannte frei-
lich ebenfalls so die villa des Maecenas; allein verlegte
und reconstruirte sie ganz falsch.
Hinsichtlich der Freiexemplare soll verfahren wer-
den, wie Sie angeben; übrigens erhielten der rJiinister und
die damaligen ordentlichen Directionsmitglieder auch sonst
schon Freiexemplare, eben so l'(enier. Desjardins verde'lin­
V
te sich das seinige durch Mittheilungen, und, wenn dieses
Mal seine Beitr~ge sich nicht ganz hoch genug belaufen, so,
denke ich, kann man dafür seine Gef~lligkeit in Spedition
unsrer Packete einmal mit anschlagen.



99 Henzen an Gerhard
22/11/1862
2
Ich hoffe sehr, in nächster Woche die große Spedi­
tion flott zu machen. So eben ist der .uuchbinder beschäf-
tigt, die Monumentenhefte zusammen zu legen, und die resp.
Haufen abzuzählen. Das Bull. wird dieses Mal in 2 Bo-
gen für Januar und Februar zugleich erscheinen und dann ru-
hig seinen Gang gehen.
Mit herzlicher Freude hörten wir von der andauern-
den Heconvalescenz Ihrer lieben Frau; möge sie stetig fort-
dauern
Vor einigen Tagen hat sich denn auch endlich Ihr
Empfohlener Mr. Loumis eingefunden, der bisher in Florenz
war. Von Institutsleuten ist Bunbury hier, der gestern
der Sitzung beiwohnte. 0 0 nst wohl nichts Neues, als freund-
lichste Grüße von Mommsen, meiner Frau und Brunn, und die
herzlichsten ~ünsche für das fernere Wohlergehen Ihrer lie-
ben Frau.
Ihr ergebner
Rom den 22
n
• Febr. 1862 WHenzen
Der Jahresbericht ist ebenfalls fertig; allein,
da wir nach gemachter Abschrift noch eine Modification vor-
nahmen, ist der Abschreiber nicht fertig geworden. Sie er­
halten denselben am Dienstag per ~ost, und wird er ohne
~ifel vor den Rechnungen in Ihren Händen sein.
Bei Gelegenheit des Jahresberichts erinnern wir da-
ran, daß bereits vor Juli dieses Jahres die C.D. beim Mi-
nisterium auf Erneuerung unsrer Gelder antragen muß, wenn
im Jahre 1863 die Kammern darüber verhandeln sollen. Ge-



99 Henzen an Gerhard
22/11/1862
3
schieht letzteres nicht, so tritt im Jahre 1864 ein sehr
unangenehmer Zwischenzustand ein. Im Jahresbericht konn-
ten wir natürlich nicht davon sprechen, da dies der C.D.
zukommt.
( .. ~
/



113 Benzen an Gerhard
Rom 4/111/1862
Hochgeehrter Freund
Sie haben vollkommen Recht und bedürfen keiner Ent-
schuldigung, wenn Sie wegen der Sitzungesberichte tlage
führen. Anderer Seits habe aber auch ich nicht ermangelt,
zu mahnen, so oft mir Reifferscheid vor Augen kam, und auch
ohne Ihren neuen Brief w"Lrde heute eine Ladung an [3ie abt;e-
gangen sein. Stamponi kÖ:1l1te ich Ihnen ja gern schicken;
allein dieselbe rl genüge} für Ihre Zwecke keneswee;s, da wir
im Bull. die Sachen, die spi::ter ausflihrlich vorkommen, np.r
ganz kurz andeuten und auf Sp~teres verweisen.
Eben kommt Reifferscheid und ist wieder nicht fer-
tig geworden Er nimmt die Sache zu schwer und genau, hat
die Berichte erst ins Unreine geschrieben und ist nun mit
der Reinschrift nicht zu bnde. Dafür verspricht er nun a-
bel' auf's Bestimmteste, bis Sonnabend alle Berichte bis 21
Febr. incl. Ihnen zu schicken. Da dann ein directes Boot
geht, während die heutige Post Ged~u und Livorno berührt,
v
so ist der Unterschied sehr gering, hBchstens 2 Tage. Un-
ser ~ull. wird auch bis dahin hoffentlich flott; der Carneval
hat es etwas verzBgert. Uebrigens sind die Adunanzen
trotz des grollenden Achilles-Garrucci bis jetzt ganz er­
träglich gegangen, und für den 21
n
• April müssen bie eine
ganze Anzahl Ehrenmitglieder creiren, n~mlich vor Allem
Donna Ersilia Contessa Lovatelli, gebe Caetani; ihren Ge-
""
mahl Conte Giacomo Locatelli; m.A. Caetani, ~uca di Sermo-
neta; Principe Massimi; D. Francesco deI Principi v higi ,
lauter Stammg~ste unsrer Adunanzen.



113 Henzen an Gerhard
4/111/1862
2
Den Rechnungsbelegen für den Apparat bitte ich bei-
folgende Quittung hinzuzufügen und dafür die provisori-
sehen yon P oglu und Wachsmuth herauszunehmen.
Da Sie Nichts von Ihrer lieben Frau schreiben, neh-
men wir an, daß die Genesung derselben fortschreite.
Mit beiderseitigen herzleihen Grüßen
Ihr ergebner
Rom 4/3 62. WHenzen



144
Henzen an Gerhard
Rom 22/111/1862
Hochgeehrter Freund
Ich beantworte sogleich Ihren lieben Brief vom 27t~,
zunächst froh, daß Sie die Rechnungen und Jahresberichte
erhielten und zufrieden sind. Das von Ihnen vermißte Akten­
stück beruht auf einem Irrthum : die citirten Nummern 1860=
33 und 1861=79 beziehen sich nicht auf Rechnungsbelege, son­
dern vielmehr auf die Register der Zeichnungen, weßhalb
auch Reg. davor steht. Ihre Privatrechnung schicke ich Ih­
nen, sobald Mommsen fort sein wird und ich etwas mehr Ruhe
habe. Sie ist allerdings ziemlich hoch aufgelaufen, und
noch neuerdings zahlte ich an uarrucci für ein Dutzend oder
mehr Spiegelzeichnungen 12 Scudi. Sie sollen dieselben
nächstens über Paris erhalten, wohin ~ute in einem epigra­
phischen Packete an Hübner eine Photographie für Ihre Frau
abgeht. Mommsen, der herzlich grüßt, fragt dabei an, ob die
übrigen Sachen spätestens im Mai früh genug kommen.
Was die Ehrenmitglieder betrifft, so glaube ich doch,
daß Sie uns diese Ausnahme gestatten müssen. Der Duca di
Sermoneta ist uns sehr nützlich, macht dem Institut Geschen­
ke mit werthvollen Inschriftsteinen und bringt allerlei Ro-
r) ba in die Sitzungen; Donna Ersilia recrutirt einstweilen
nur noch für uns, ist aber höchst eifrig und nützlich. Der
Principe Massimi endlich ist unter Andrem auch bei der Re­
gierung einflußreich. Membro associato ist ja von Rechts
wegen Jeder, der 2 Luigi zahlt, und kann man daruas den
Leuten doch keinen Ehrentitel machen.
Von Lindeoschmitt Nichts erhalten. Newton's Werk



t
144
Henzen an Gerhard
22/111/1862
r-erhalten wir ohne Zweifel; er wollte, als er hier war, das
British Museum damit zu unsern Gunsten belasten, da dassel­
be 50 Exemplare nimmt. Ich schrieb ihm noch neulich, um
ihn zu veranlassen, dem Duke of Nothcumberland für Ueber-
sendung des großen Werkes on the Roman wall zu danken, da
[j-Ch dessen Adresse und Residenz nicht kenne.
Bei dem für uns wenig angenehmen Abgange B. Holl-
weg's erlaube ich mir um so mehr auf den schon einmal in
Erinnerung gebrachten Funkt zurückzukommen, daß, wie mir
Finder und .M.ommsen sagten, die für die Kammern von 1863
bestimmten Antr~ge bereits bis Juni dieses Jahres den Mi-
nisterien einzureichen sind, damit nicht seiner Zeit eine
Lücke in unsre Bewilligungen komme. Auch möchte ich nach
Rücksprache mit .M.ommsen einen andern Punkt noch einmal an~
regen, n~mlich die Angelegenheit der Wittwencasse, die na-
mentlich für Brunn sehr wichtig ist, mit dem ich übrigens
nicht wieder darüber gesprochen. Brunn kaM ohne außeror-
dentliche Einnahmen, die sich für ihn nicht oft finden,
nicht auskommen, viel weniger also für seine Frau etwa
durch Einkauf in eine Lebensversicherungsanstalt sorgen;
also che far? Seine Finanzen werden bald wieder so stehen,
wie vor der Campanaschen Angelegenheit. Ich weiß wohl, da0
von Ihrer Geite ja Alles geschieht, was geschehen kann; al­
lein gerade diese Möglichkiet seines fodes und der g~nzli­
chen Verlassenheit seiner Frau dr~ngte sich Mommsen und mir
in diesen Tagen einmal neu wieder auf. Uebrigens brauchen
Sie mir auf diesen Punkt nicht zu antworten, um nicht etwa
Brunn zu beunruhigen, dem ich doch gern Ihre Briefe mit-
theile.



144
3
Henzen an Gerhard
22/111/1862
Wir haben seit 8 Tagen sehr schlimmes Wetter, und
bei mir regen sich ab und zu die Augenschwächen, wie all­
jährlich im Früliling und Herbst; dabei heute als an K5nigs­
geburtstag nicht nur ein Diner beim Gesandten, sondern noch
am Abende ein zweites Zweckessen ! Also poveretto me !
Wir freuen uns der wenn auch langsamen Besserung
Ihrer lieben Frau und wünschen Ihnen beiden für die schwere
Zeit des Umzugs die n5thigen Kräfte. Mit beiderseitigen
herzlichsten Grüßen
Rom 22/3 62.
Ihr ergebner
WHenzen



171 Henzen an Gerhard
Rom 29/111/1862
Hochgeehrter Freund
Sie erhalten einliegend den gewBhnlichen ~ntrag auf
neue bewilligung von Hülfsgeldern für das C.I.L. Ich ha-
be denselben dieses IVlal auf die bestimmte ,summe von 400 rt.
s
gestellt, da nach Nlommsen gerade diese diPonibel ist und im
laufenden Jahre allerdings nicht wenig begraucht werden wird,
wenn wir, worauf Mommsen mit Recht dringt, in diesem Sommer
mit den Italienischen ~ibliotheken fertig werden wollen.
Sie erinnern sich, daß zu diesem Zwecke seit 2 Jahren das
X' Geld für de Rossi angewiesen war, bis er es endlich zurück
gab, da er die heise nicht machen konnte. Für das laufende
Jahr kann er sich gleichfalls nicht ganz fest verbindlich
machen, und, obwohl ich viel lieber sähe, wenn er ginge,
aus vielen persBnlichen und sachlichen Gr~nden, so habe ich
auf Mommsens Zureden mich entschlossen, statt seiner nach
Florenz zu gehen und, nachdem Mommsen aus Dalmatien zurück
sein wird, von dort aus die nBthigen Punkte in Oberitalien
zu besuchen. Meine Xbsicht ist, in den ersten tagen des
Mai abzureisen; hoffentlich komme ich zum Juli zurück. In
keiner Weise wird einer Etririschen Reise Brunn's dadurch
präjudicirt, noch das Institut dabei leiden. Sollte das
r~u bewilligende Geld im Laufe des April mir angewiesen wer­
den kBnnen, würde es mir lieb sein; doch werde ich mir
auch sonst zu helfen wissen. Es wird mir angenehm sein,
wenn Sie den unpünktlichen Pritzel zu rascher Besorgung der
~ache anhalten wollen.
Meine Frau wird mit mir nach Florenz gehen und freut



171 Henzen an Gerhard
29/111/1862
2
sich darauf, in der Gallerie zu malen; die weitere Reise
wird sie r;ch"Nerlich mitmachen. Ich bliebe lieber hier und
fBrderte die hiesigen Arbeiten, sehe aber ein, daß Mommsen
Recht hat, daß ein bnde gemacht werden muß und von de Rossi
dies mit Sicherheit noch nicht zu erwarten ist; also bleibt
Nichts übrig, als selbst sich auf den 'Neg machen
So viel für heute. Sie werden mich verpflichten,
wenn Sie den Antrag bald zur Erledigung bringen.
Unsre beiderseitigen, sowie Mommsen's, herzliche
Grüße und Wünsche für Sie beide.
Ihr ergebner
Rom 29/3 62. WHenzen



184
Hochgeehrter Freund
Henzen an Gerhard
Rom 5/IV/1862
Heute schicke ich über Paris an Hübner mit verschie­
denen Epigraphicis für Sie eine rteihe Garruccischer Spiegel­
zeichnungen, für Ihre liebe ~rau die von Mommsen und meiner
Frau hoffentlich zu Dank gekauften Shawls und Mosaiken ab,
die, wie ich nicht zweifle, pünktlich Ihnen zugehen werden.
Dr. Helbigs Aufsatz soll willkommen sein. Wenn ,sie aber
in ihm den designirten Stipendiaten sehen, so veranlassen
Sie ihngefl. , sich, bevor er hieher geht, etwas mehr mit
dem Italienischen vertraut zumachen, als das zu geschehen
pflegt. Unsre giovani sind im ersten Jahre zu gar Nichts
zu brauchen; das zeigt jetzt schon die ~rfahrung hinläng­
lich. Weder Kiehsling noch Wachsmuth, noch Reifferscheid
und Jordan, oder gar Pinderino haben in dem ersten Jahre
das Geringste geleistet, was zwar auch von der Nothwendig­
keit sich zu orientiren, ganz besonders aber vom Mangel an
Sprachkenntnis herrührt. Dr. Kekuie können wir unmöglich
einladen, so auf's Gerathewohl hieher zu kommen. Wenn Je­
mand die Mittel hat, sich einen winter hier zu halten, so
findet er in der Regel Gelegenheit, den zweiten sich durch
Stundengeben und Arbeiten hier zu fristen; allein auch da­
für ist Concurrenz genug. Einträgliche Stunden nehmen ge­
wöhnlich nur Engländer und hussen, und unsre Philologen
sprechen in der Regel weder Englisch noch Französisch. Für
Indexarbeiten aber muß E~ner doch einiger Maßen mit dem I­
talienischen vertraut sein. Ich bedauere daher, durchaus
Nichts versprechen zu können, so gern ich natürlich vorkom­
menden Falls behülflich bin. Für den Index speculiren wir



184
Henzen an Gerhard
5/IV/1862
2
übrigens auf den von Souppe und später von Michaelis und
:Kiehsling empfohlenen Dr. Köhler, seit mehreren J-ahren in
Pisa Hauslehrer, der im nächsten Winter hieher zu kommen
denkt, und ohne Zweifel des Italienischen mächtig ist.
Ich habe, beiläufig gesagt, Ihre Anfrage mit Mommsen und
Brunn besprochen, die beide mit mir einverstanden sind.
Von Lectionen kann keine Rede sein, da deren ~öglichkeit
einzig von den etwaigen forestieri abhängt.
Von Lindenschmitt erhielt noch Nichts. Ich hoffe
bald von Ihnen zu erfahren, daß Sie und zumal Ihre liebe
Prau den Umzug glücklich überstanden haben. Die Briefe
an Mommsen wurden abgegeben. Der eine enthielt das Aner-
biten des Duc de Blacas sein Münzwesen zu übersetzen.
Es ist hier jetzt voller Frühling, Alles in Blüthe, jedoch
viel schwüle Sciroccoluft. Mommsen denkt in 8 - 10 Tagen
abzureisen, um Dalmatien nicht zu spät zu erreichen. Unsre
ferneren Pläne erwähnte ich neulich. Das Bull. für März
für heute flott zu machen ist mir nicht gelungen; dafür
soll April um so rascher nachfolgen.
Schlief',lich j\omrr,sen' s und meine und meiner jj'rau
herzliche Grli~e und ~ünsche fJr Sie beide.
Hom 5/4 62.
Gestern brachte de üossi
Ihr
n
mir und ~ommsen den 1 •
Band seiner christl. Inschriften. Ein drittes Exemplar
schenkt er der hkademie. ~s ist ein gewaltiger . ........ .
sehr reich mit Facsimiles ausgestattet, weßhalb ihn die
K. Regierung zur Exposition in London schickt •



192 Henzen an Gerhard
Rom 12/IV/1862
Hochverehrter B'reund
Ihrem gestern angelangten lieben Briefe entnehme
ich mit Vergnügen, daß Ihr Umzug ziemlich gut überstanden
ist, was bei dem Gesundheitszustande Ihrer lieben Frau ein
sehr großes Glück ist.
Die 400 rt. bitte ich Bie gefl. zu bemerken, sind
nicht direct für die Reise gefordert, sondern zu Ausgaben
für das C.I.L., unter denen allerdings die Reise auch fi-
guriren wird, außerdem aber auch Honorar für einzelne un-
srer giovani, die in Bibliotheken mitgeholfen haben oder
mithelfen, abgesehen von den gewöhnlichen Hülfsarbeitern.
Daß die Institutsgesch~fte nicht leiden werden, dürfen
Sie mir, denke ich, wohl glauben. Ss versteht sich von
selbst, daB Brunn Rom nicht verl~ßt, ehe icb zurück
"h'
uln.
Für Neapel haben wir durch 1iehsling, wie Gie seiner Zeit
sehen werden, recht Gut gesorgt; vielleicht muß aber sein
Bericht dell Lnnaletl vorbelwl ten 11Jerden. Brunn muß doch
wohl zun~chst auf Urnen und Etrurien denken. Im Innern
von Neapel ist das Reisen in den meisten Gegenden doch
noch sehr unsicher, und muß verschoben bleiben. Die Eisen-
bahn bis zur Grenze von Rom aus ist fertig aber nicht er5ff-
net und wird auch noch wohl l~nger so bleiben.
Ich nehme an, daß Sie den Duca Caetani ( Sermone-
ta ) und den Principe Massimi ( Dis I ) als Ehrenmit-
glieder anerkennen, sehe aber es für nützlich an, wenn Sie
auch gegen Donna Ersilia etwas galanter sein wollten. Im-
merhin aber m5gen Sie das seiner Zeit noch mit ~ommsen be-



192
2
Henzen an Gerhard
12/IV/1862
sprechen, der ganz meiner Ansicht ist.
Verzeihen uie, wenn ich in großer Hast nur so kurz
schreibe. Ein fröhliches Fest wünschen wir Ihnen beiden
von Herzen.
Rom 12/4 62.
Ihr ergebner
WHenzen



207 Henzen an Gerhard
Rom 26/IW'/1862
Hochverehrter Freund
r Ihre lieben Briefe vom 12
n
• und 19
n
• d. M. werden
'von mir gleichzeitig beantwortet, da der erste mich etwas
Lunpäßlich vorfand. Das Osterfest ward mir, nachdem Momm-
sen kaum abgereist war, durch eine febretta di strapazzo
verkümmert, die sich schließlich zu einer heftigen Migrä-
ne entwickelte, in Folge deren ich gestern nur mit MUhe
in der solennen Sitzung einen rasch zusammengeschriebenen
Vortrag halten konnte und noch heute gar nicht recht fest
auf den Beinen bin, weShalb Sie denn auch mit Wenigem vor-
lieb nehmen müssen. Gleichzeitig leidet auch meine Frau
an ihren gewöhnlichen Frühlingsübeln ein wenig, lauter
nicht sehr günstige ~inleitunGen für die heise, die wir
schon uns genöthigt gesehen, statt zu Lande, wie wir wünsch-
ten, zur See umzusetzten, woraus mir freilich das ~ute er­
wächst, daß ich nun sicher bis zum 11
n
., vielleicht bis
zum 13
n
• Mai werde in Rom bleiben können, wo die Zeit mir,
zumal bei meinem Unwohlsein, sehr kurz wird.
Die Bewilligung von 300 Sc. für die Bibliothek no-
tire ich. Für den Apparat ist vom vorigen Jahre ansehnli-
eher Ueberschuß vorhanden. Sie haben hinsichtlich des
Italienischen insofern Recht, als die ragazzi in der Regel
Italienisch einiger Maßen lesen; aber sprechen und schrei­
ben lernen sie in der hegel nicht vor dem 2
n
. Winter noth-
rdürftig. Wegen Abeken, Meineke, Haupt schreibe an
Brockhaus. Lepsius' Exemplar zu ergänzen war schwierig
i
! wegen der Seltenheit einiger Jahrgänge; indessen möchte
'--



207 Renzen an Gerhard
26/IV/1862
2
auch ich natürlich ihm gern gef~llig sein. Ich habe Ihre
diese Sache betreffende Note gewiß gut aufgehoben, finde
sie aber nicht, und würde Frof. Lepsius sehr verbunden sein,
wenn er direct an Brockhaus seine Liste einschicken wollte,
dem ich heute noch schreibe, ihm, so weit es angeht, sein
Exemplar zu completiren.
Ich sprach eben mit Reifferscheid, damit er Ihnen
noch heute den Bericht über gestern mache. Er erkl~rt es
für unm5g1ich, verspricht jedoch statt dessen, am Dienstag
alle fehlenden Adunanzen inclusiv der gestrigen zu liefern.
Ich selber würde eintreten, allein ich bin noch zu ange­
griffen, um außer den laufenden Briefen viel thun zu k5nnen.
Ich bin begierig zu erfahren, in welcher Art Sie
für Brunn Etwas zu erreichen beabsichtigen nach Allem, was
mir Mommsen darüber gesagt.
Briefe, die nach dem 9
n
. Mai hier eintreffen, sind
sicherer nach Florenz an Vieusseux zu schicken.
Kiehsling ist zurück und mit einem ersten Neapole-
tanischen Bull. Artikel besch~ftigt. Brunn denkt etwa
zu Anfange Septembers der Urnen wegen nach Etrurien zu ge­
hen. Seine Frau sieht für Juli ihrer Entbindung entgegen.
Die Pariser Projecte habe3 sich vorr selber zerschlagen.
Als Correspondenten habe ich nach Ihren Empfohlenen
Bergan ( oder M. ord. ); er hat mir für die gestrige Sit­
zung eine Aufnahme des Servianischen ~alles gemacht, die
in den Monumenti oder Annali erscheinen wird. Lanci em-
pfiehlt ei3en D. Davide Farabolini in Havenna zum Corres­
pondenten, von dem ich indeS sonst Nichts weiß.



207 Henzen an Gerhard
26/IV/1862
3
In den Sitzungsberichten sind einige Druckfehler,
so Col. 286*Z. 17 v unter Camininus statt Flaminius; Col.
~
289* Z. 25 v unten unter statt mußer, was keinen binn
giebt und daher vielleicht gelegentlich zu bemerken wäre.
Daß Ihr Umzug den Umständen nach so gut von Statten
gegangen, freut uns herzlich; möchte nun die bessere Jah-
reszeit das Weitere thun !
Bitte um Bestellung der ~inlage an Hübner.
Ihr
Rom 26/4 62. WHenzen
Mommsen schreibt heute aus Venedig vom 21
n
.,
schlägt in Bergamo den Can.co Finazzi zum Correspondenten
vor.



227 Henzen an Gerhard
Rom y/V/1862
Hochgeehrter Freund
Hier die ~erheißenen processi verbali, die hoffent­
lich nach Wunsch ausfallen.
Bei uns geht es allmählich besser, so daßi hoffent­
lich die Heise keine Verz5gerung erleiden wird. ~5chte von
Ihrer lieben .tl'rau auch die funde immer besser lauten.
Aus Athen eriliel t ich den Papierabdruck eLler sehr
wichtigen Lat. Inschrift, die ganze L riana des Hadrian
vor seiner ~hronbesteigung enthaltend. Icb denke sie für
die Annali ausführlich zu behandeln und der sonderbaren
Schrift wegen stechen zu lassen. Sollten auch Sie sie be­
kommen, so würde ich es gern sehen, wenn Sie dieselbe wenig­
stens nicht in FacsiWile geben wollten und ohne großer Er­
kärung. Daß Sie sie drucken, würde ich sonst sehr natür­
lich finden, zumal vermuthlich die Deutsche Commission die
Publication wünscht.
Sehr eilig, aber mit allem Herzlichen
Ihr
Rom 3/5 62. WHenzen'



231
Henzen an Gerhard
Rom 8/V/1862
Hochgeehrter Freund
Vermuthlich wird es mir am Sonnabend noch schwerer,
als heute, die n5thige Zeit fUr einige Zeilen aufzutreiben;
also in aller Eile besten Dank fUr Ihren Brief vom 2
n
. d.
M. und den ErlaE der C.D.
Uinervini benimmt sich, wie immer, durchaus zurUck-
hel tend und se ine Ze i tsc1:1rift ist schw8.cher, denn je, die
Abbildunven unendlich schlecht. Die einzige wirklich brauch-
bare l:erson in jenen llegiooen ist .r'iorelli, der sehr th~~tig
und liußerst zuvorkommend ist.
Die Zeichnung der ~olffscben Statue hat Brunn be-
sorgt und soll sie am Sonnabend liber Paris an HUbner gehen.
Ihre Anfragen wegen einiger Spiegel sind erst vor
weniGen 'rasen hier eingetroffen; Brunn will Ihnen am Sonn-
labend antworten.
\,.-
Curtius wird von Athen her angemeldet, wird uns
aber nicht mehr finden; denn am Montag reisen wirij, sehr
allein einer Seits muß meine Frau noch ge-
schont werden, andrer Seits ist dieses Mal das Hauptinteres-
se denn doch das C.I.L., und muß ich diesem eine Erholung
und etwaige Institutsinteressen unterordnen. Mir selbst
steht, aufrichtig gesagt, die ganze Reise als nicht sehr
angenehm vor: ich werde erschrecklich zu arbeiten haben,
und die Hitze in Florenz ist keine angenehme Aussicht, noch
weniger das Reisen in der Hitze. Aber es muß ja sein : de
Rossi, der fUr diese Dinge besser gewesen wtire, als ich,
war nicht mobil zu machen.



231
2
Henzen an Gerhard
8/V/1862
Die nöthigen Gelder für die Reise nehme ich einst­
weilen auf Rechnung des Institutguthabens von Marstaller,
und werde sie später mit der von der Akademie zu bewilli­
genden Summe zurückerstatten. So ward es mit Mommsen ver­
abredet.
Hiebei Ihre Abrechnung, die ich doch nicht länger
verschieben will, und ein Billett für Hübner.
Mit unsern beiderseitigen herzlichsten Grüßen
Ihr
Rom 8/5 62. WHenzen
bS freut mich sehr, wenn für Brunn Etwas geschehen
ist; ich bin neugierig, wie Sie es eingekleidet, und hör­
te gern in Florenz Näheres darüber.



Ohne Nummer Henzen an Gerhard
Florenz 23/V/1862
Florenz, Borgo SS. Apostoli 1176, 2
0
,
23/5 62.
Hochgeehrter Freund
Heute übend fand ich beim Nachhausekommen Ihren
d
lieben Brief vom 18 • vor und danke Ihnen bestens für den-
selben. Ich hatte ohnehin schon die rlbsicht, Ihnen zu
schreiben; um so mehr soll es nun gleich geschehen.
Seit dem 13
n
• sind wir hier, in 25 Stunden vom Ca­
pitol bis nach Borgo SS. ~~ostoli! Die Reise warangrei-
fend, trotz gtlten Wetters, durch das furchtbare Schwanken
des schmal und hochgebauten Schiffes, und ohnehin waren wir
beide ziemlich angegriffen von Rom abgereist, so daß ich
mir hier 2 Vacanztage gönnte, ehe ich mich an die Arbeit be­
gab. Jetzt geht es uns beiden recht gut; auch meine Frau
scheint ihr Frühlingsunwohlsein einmal ~vieder überwunden zu
haben und arbeitet eifrig im Pitti. Ich bin hier äußerst
zuvorkommend aufgenommen, und in Folge von Verwendungen der
Preußischen Gesandtschaft in Turin habe ich sogar die ganz
unerhörte Vergünstigung, daß mir die Codices in's Haus ge-
schickt werden, was mir die Möglichkeit giebt, nicht nur
mehr zu arbeiten, sondern auch dann und wann ins Museum zu
gehen. Ich hatte nicht zu hoffen gewagt, daß ich es erlan­
u
gen werde. Zunächst habe ich mit der Ma~elliana zu thun,
habe indeß auch Vannucci auf der Magliabecchiana bereits
begrüßt und von Ihnen gegrüßt. Er macht einen angenehmen
und tüchtigen Eindruck. Vieussieux ist bei 83 Jahren



Ohne Nummer
2
Renzen an Gerhard
23/V/1862
noch sehr rüstig, Migliarini dagegen körperlich sehr verfal­
len und, wie mir scheint, auch geistig. Capei sah ich noch
nicht.
Gestern früh erhielt ich plötzlich zu großer Ueber­
raschung den Besuch Ernst Curtius, dem ich nach Neapel ge­
schrieben, daß ich in Hom nicht sein werde. Er blieb lei­
der nur bis 5 Uhr, sah mit mir die Museen und einige Kir­
chen, und aß bei uns. Es war ein sehr hübsches Intermezzo.
Jetzt ist er wohl schon am Fuße der Alpen.
Was Sie mir über die Brunnsche Angelegenheit schrei­
ben, ist nicht, was ich zu wissen wünsche: auch war mir das
ja bekannt. Ich möchte wissen, unter welcher Form ihm Zu­
lage gegeben werden soll, für welche lV~ühwal tung; denn ich
setze nach Allem, was wir früher verhandelt haben, voraus,
daß er nicht als Secret~r des Instituts dieselbe bekommen
soll. Daß ich ihm jegliche Zulage gönne, werden Sie mir
glauben, und ich habe es seit Jahren bewiesen; allein ich
habe auch von je her gesagt, daß ich eine Zurücksetzung,
die ich nicht verdient, darin sehen müßte, wenn man plötz­
lich ihm den Gehalt erhöht, bloß weil er mit dem seinigen
nicht auskommen kann. Auch erkannten Sie selber das früher
an, indem Sie mir damals schrieben, daß auch für mich eine
Zulage beantragt werden solle. Ich bin weit entfernt da­
von, durch eine ~orderung dieser Art die Angelegenheit zu
erschweren; aber ich muß darauf bestehen, daß wenigstens
die Form gewahrt werde. Man gebe Brunn so viel man will,
und es wird mich nur freuen; allein man gebe es unter ei­
nem besonderen ~itel, mit einem besonderen Auftrage, wie



(
Ohne Nummer
3
Henzen an Gerhard
23/V/1862
ich z. B. das C.I.L. habe. Daß ich trotz der Arbeiten für
letzteres darum für das Institut gewiß nicht weniger thue
als Brunn, das werden Sie mir glauben, und wird Mommsen be­
zeugen können, der unsre beiderseitige Thätigkeit mit ange­
sehen hat. Sie würden mich sehr erfreuen, wollten bie mich
über diesen Punkt beruhigen. Ich bin überzeugt, daß Brunn
selbst über die Sache uhgefähr~eb~ti so denkt.
Ueber die Spiegel kann ich von hier aus Nichts sa­
gen, doch glaube ich allerdings, daß Sie alle Zeichnungen,
die extra für Sie gemacht wurden, auch auf Ihre Rechnung
nehmen. Es kann ja aber so gemacht werden, wie Sie es wun­
sehen. Ich muß jedoch noch bemerken, eines ~heils, daß al­
le Spiegelzeichnungen Ihnen im Original zugingen, andern
Theils, daß Garrucci sie ausdrücklich nur für Sie gab, ohne
specificirte Rechnungen.
Was Neapel angeht, so bin ich gewiß vollkommen Ih­
rer Ansicht, wie ich Ihnen schon so oft geschrieben; aber
sind Sie denn nicht auch der Meinung, daß bei Brunn's Eigen­
thümlichkiet es besser ist, daß endlich einmal ein Anfang
mit den Urnen gemacht werde? Eben deßhalb habe ich im Ein­
verständnis ~it Mommsen es vorgezogen, Kiehsling durch einen
kleinen Reisezuschuß für unsre Zwecke nutzbar zu machen.
Indessen ich denke in der Holge wird das alles sich mehr zu
allseitiger Befriedigung einrichten lassen. Neapolitaner
zu benutzen,dürfte sehr schwer sein.
Daß Sie die Athenischen Theaterinschriften nicht ge­
ben sollten, hieße meiner Seits zu viel verlangen. Ich
möchte nur die Hadrianische gern erläutern. Die andern kom-



Ohne Nummer
4
Henzen an Gerhard
23/V/1862
men ohnehin wohl auch ins ~ullettino durch einen Artikel
von Pervonoglu, der gerade ankam, als ich reiste.
Von Herzen Ihr
WHenzen



Ohne Nummer
Henzen an Gerhard
Florenz 6/VI/1862
Hochgeehrter Freund
Ohne viel Stoff, beantworte ich dennoch sofort Ih-
ren lieben Brief vom 21 v. M., damit der Faden nicht abrei-
ße. Ihre Grüße sind s~mmtlich ausgerichtet und werden
erwiedert. Meine Arbeiten gehen ganz gut vorw~rts
die Maßen der Marucelliana sind beinahe überw~ltigt. Frei­
lich, wenn man von 5 Uhr Morgens an sich dabei befinden
kann, muß es schon gehen Mommsen hat sich für den Sn.
Quartius bestellt; es kann leicht jedoch einige Tage sp~-
ter werden. Wie lange er dann bleibt, was er abgemacht
haben wird, und wohin ich mit ihm gehe~ muß, davon habe ich
keine Ahnung. Hoffentlich nicht allzu weit; denn ich
scheue mich sehr vor dem Reisen in dieser Jahreszeit, die
gewiß um so heißer werden wird, je mehr Regen wir in den
letzten 3 Wochen hatten. Vber ~lorenz hängt stets ein trü-
ber Gewitterhimmel, und es ist sehr schwül; indeß ist das
doch für uns günstiger, als leuchtete die Junisonne in ihr-
er ganzen Pracht, da es bekanntlich hier im Sommer sehr
heiß ist. Die gänzliche Windstille ist uns Capitolinern,
die wir stets Wind genug haben, so neu wie unangenehm.
Uebrigens geht es uns ganz gut, und neben allem Arbeiten
freut man sich doch auch allerlei Schönes wiederzusehen.
Es kam mir gewiß nicht in den Sinn anzunehmen, daß
man in der Brunnschen Sache Etwas thun wolle, das mich ver-
---
let zen könne : allein wenn Br. als Secretär des Instituts
mehr Gehalt hat, als ich, so komme ich dadurch ganz natür­
mich in eine schiefe Stellung zu ihm, ohne daß das Institut



Ohne Nummer Henzen an Gerhard
6/VI/1862
2
irgend dadurch gewinnen wird. Daher muß ich wiederholt da-
rauf dringen, daß man eine Form finde, die dem abhelfe.
Sie selbst schrieben mir im Winter, die C.D. würde für uns
beide auf Erhöhung des Gehalts auf 1200rt. antragen, und
erkannten dabei mein Princip als richtig an. Ist für einen
solchen Antrag keine Aussicht, so bin ich gern zufrieden
zurück 0U stehen, wo es sich um Geld handelt, wie ich das
wohl zur Gänze seit 1856 gezeigt habe; allein die li'orm muß
gewahrt werden. Auch Mommsen war stets darüber meiner An-
sicht. Die ihm von mir abgetretenen 100 rt. nicht mehr zu
ß§wiß
nehmen, wird Br. dann allerdings/anständig genug sein; al-
lein das ist reine Privatsache zwischen uns, und kann ich
mir das nicht als einen Vortheil von Berlin aus anrechnen
lassen. Uebrigens bin ich gewiß überzeugt, daß Sie suchen
werden, Alles auf's Beste einzurichten: deßhalb eben ~in-
sehe ich, Ihnen meine Ansicht von der Sache klar auszuspre-
ehen, und ich glaube, Sie werden mir nicht Unrecht geben.
Auch in der Spiegel angelegenheit müssen Die mich
nicht mißverstehen. Das Institut muß und soll ja Ihr Werk
mit allen Mitteln fördern. Ich hatte aber nur zu bemerken,
daß die Garruccischen Spiegel von dem Geber ganz ausdrück-
lieh nur Ihnen gegeben wurden, das Institut sie nicht benut-
zen darf; ferner, daß wir dieselben nur in Durchzeichnun-
gen erhielten. Was sich übrigens irgend von Spiegelzeich-
nungen im Apparat fand, hat, so viel ich weiß, Br. Ihnen
geschickt, und wird das Inventar jeden Falls sehr mager aus-
fallen. Doch darüber mag er selbst Ihnen berichten.
In Bezug auf Neapel verweise ich auf meine früheren
Briefe. Kiehsling kam zu Ostern zurück: sein erster Be-



Ohne Nummer
3
Henzen an Gerhard
6/VI/1862
richt demnach wohl nicht vor dem Mai=Bull. zu erwarten, das,
wenn noch nicht in Ihren Händen, Ihnen allernächstens zuge­
hen muß. Der erste Bericht betrifft Pompeji; ein zweiter
behandelt neue Vasen, und soll, wie mir Br. schreibt, im
Junibullettino gegeben werden. Uebrigens hatte sich K. eben
mit Rücksicht auf die ihm zu gewährende kleine Entschädigung
Wochen lang speciell für diese Reise vorbereitet. Wäre
Br. hingegangen, so würde weder die definitive Ordnung der
Bibliothek zu Ende, noch er weit mit seinen Vorbereitungen
zur Urnenreise vom Fleck gekommen sein. öie wissen ja selbst,
wie n~thig es bei ihm ist, daß er, wenn er einmal im Gange
ist, nicht heraus gerissen werde. M~ge nur in diesem Herbs-
te endlich die Draenreise Statt haben und nicht neues Fami-
lienunglück st~rend einwirken ! Hätte ich nicht für das
C.I.L. hieher gehen müssen, so hätte ich ganz gern einmal
die Reise nach Neapel übernommen, wo ich für die Vasen al­
lerdings nicht Br. hätte vertreten, wohl aber allerlei Per­
sonalien hätte besorgen können.
Mommsen hatte die hbsicht, zu Anfange des Julius
nach Berlin zurückzukehren, so daß er Sie noch finden wird.
Daß es Ihrer lieben Frau wieder weniger gut ging, thut uns
von Herzen leid; Hoffentlich werden Seeluft und Seebäder
ihr recht wohl thun und endlich das b~se Uebel beseitigen.
Wollen Sie so freundlich sein, an Hübner einlie­
gendes Eri~fchen abgeben zu lassen ?
Ihr ganz ergebner
Florenz, Borgo SS. Apostoli 1176,2
0
6/6 62.
WHenzen



Ohne Nummer
4
Henzen an Gerhard
19/VI/1862
Wollen Die so gefällig sein, das beiliegende Billet
an Hübner zu schicken ?
Darf ich fragen, wie es mit den von mir erbetenen
400 rt. Hülfsgelder für das C.I.L. steht? Ich möchte sie
doch gleich nach der Rückkehr in Rom haben, um mich mit dem
Institut aus einander zu setzen.
Von Herzen Ihr
WHz



Ohne Nummer
Hochgeehrter Freund
Henzen an Gerhard
FID~enz 19/VI/1862
Florenz, Borgo SS. Apostoli
1176, 2
0
p. 19/6 62.
Ich beantworte sogleich Ihren lieben Brief vom 14
d. M., der mich hier in Florenz getroffen hat. Ich habe es
aufgegeben, in diesem Sommer die epigraphische Heise durch
Oberitalien zu machen. Mommsen berechnete dieselbe auf 6
Woch~n, nachdem er die meisten Punkte selbst besucht. Es
hätte also leicht noch etwas länger werden können, zumal
ich dort nicht die Freiheiten haben würde, die man mir hier
bewilligt. So würde ich die ganze heiße Jahreszeit haben
in Bewegung sein müssen, was meine Gesundheit nicht wohl er­
laubt. Hier in Florenz habe ich gewiß auch noch 4 - 5 Wo­
chen, wo nicht l~inger, zu thun, und würde daher Rom kaum
vor Ende .üugusts erreicht haben. Brunn aber mur doch spä­
testens zu Anfang des September fort, während einige Zeit
des Zusammenseins nach meiner Rückkehr gewiß nöthig ist.
Die jetzt unterbleibende Reise werde ich sodann im nächsten
Frühlinge machen, woraus dem C.I.L. kein wesentlicher Nach­
theil erwächst, da für den Winter der Arbeit genug vorhan­
den ist. Uebricens arbeite ich aus allen Kräften, um rasch
fertig zu werden, bis meistens um 4 1/2 Uhr Morgens am
Schreibtisch, und oft bis 8 Uhr Abends in villen oder Pa­
lästen, um die Steine zu copiren, die in sehr großer Menge
noch vorhanden sind.
Daß es Ihrer lieben Frau wieder besser geht, freut



Ohne Nummer
Renzen an Gerhard
19/VI/1862
2
uns sehr; m5chte die bevorstehende Badekur, deren Unan­
nehmlichkeit Sie gewiß mit Recht scheuen, um so heilsamer
sich bew~hren Meine Frau legt für die Ihrige einige
Zeilen bei.
Was die Gehaltsfrage angeht, so danke ich Ihnen,
daß Sie mich wegen der Bedingungen zu Rathe ziehen. Uner­
wartet kommt es mir dabei jedoch, daß Sie als Bedingung
eine Aufgabe stellen, die Brunn als Secretär an sich ob­
liegt, und der er sich auch gewiß nicht zu entziehen ge­
denkt, obwohl er erst allm~hlich sie vollenden wird. Daß
Br. zu viel Arbeit hat, kann ich nicht zugeben; zumal wenn
es gelingt für das Uebersetzen eine Aushilfe zu finden
( das er übrigens freiwillig und bekanntlich gegen Hohorar
übernommen hat ), weiß und nachdem endlich die Bibliothek
fertig katalogisirt ist, werden sich seine Geschäfte sehr
reduciren. Sie erreichen überdies gewiß Nichts mit einer
solchen Vorschrift wegen des Inventars : Br. wird es ohne­
hin machen, sobald er daran kommt, aber keinen .augenblick
früher, darum daß es ihm als Bedingung seiner Zulage ge­
stellt wird. Dazu kommt, daß liber die Anschaffungen für
den Apparat seit Braun's Tode genaue Listen bestehen, also
das Ganze schließlich keine Arbeit von so großem Belange
ist, daß dafür eine Gehaltserh5hung gerechtfertigt wäre.
Mein Gegenvorschlag ist ganz einfach der, den Gehalt
des Institutssecretärs zu lassen, wie er ist, für die Re­
daction aber des Corpus urnarum und die Bemühungen flir das
Museum ihm die 400 rt. Zulage zu bewilligen. Dann erreicht
Drunn nIles, was er wünscht, und ich bin vollständig zu­
frieden. Scheint Ihnen ~ie Summe zu hoch für diese Zwecke,



Ohne Nummer
Henzen an Gerhard
19/VI/1862
3
so kBnnen uie allen Falls sie SQ theilen, daß 200 rt. als
GehaltserhBhung und 200 rt. für die Urnen gerechnet werden.
Lieber jedoch wäre mir und, wie mir scheint, den von der
C.D. aufgestellten Principien gemäßer, wenn der Gehalt an
sich unverändert bliebe.
Uebrigens kBnnen Sie sich darauf verlassen, daß al­
le Spiegel, so wie sonstige Monumente, die durch unsre Hän­
de gehen, stets gezeichnet werden. Die Garruccischen sind
allerdings ausdrücklich nur Ihnen gegeben : das Verhältnis
zu deren Vergünstiger ist eben Kriegszustand und wird sich
schwerlich wieder zurecht ziehen. Ob das nicht fast ein
Vortheil für uns ist-, ,.\':[lL;e ich nicht zu entscheiden. Bes­
ser ein offner Feind, als ein heuchlerischer, hinterlisti­
ger Freund.
Die Sc. 4.40, nach denen Sie fragen, sind sicher
für mehrere Zeichnungen; allein die Details muß Brunn aus
seinen Büchern angeben. Der Ravizzasche Spiegel gehBrt zu
den Garruccischen. Es ist ein fatales Ver~ehen, daß Sie
ihn als vom Institut erhalten angeben, und Garrucci wird
Ihnen das schwerlich verzeihen, oder vielmehr, er wird es
dem Institut aufrücken. Sie kennen diese Canaille noch
nicht.
Ich begreife nicht, wie Brunn noch immer mit dem
Bull. im Rückstande sein kann. Als ich ~Lom verließ, war
Material genug vorhanden, zum 'l'heil schon gesetzt, und Kiehs­
ling mit Schreiben, Brunn mit Uebersetzen in voller Arbeit.
Hoffentlich ist es jetzt endlich flott geworden.
Capei sah ich mehrmals und grüßte ihn.



Ohne Nummer
Hochverehrter Freund
Renzen an Gerhard
Florenz 24/VI/1862
Heute nur zwei Zeilen zur Begleitung der beiliegen­
den Empfehlung des Reifferscheidschen Gesuches, das ja wohl
schon in Ihren Händen ist.
Von Mommsen hatte ich Briefe aus Mailand, unter.A.
mit der erfreulichen Nachricht, daß Ihre liebe Hrau die sei-
nige besucht habe M5ge es so weiter gehen und endlich
eine dauernde und gründliche Genesung eintreten !
Danke für das Blatt A.Z., das ich gestern erhielt.
Eben unterbrach mich Reumont, der morgen nach Deut­
schland weiter reist und Sie zu Anfange Juli zu sehen hofft.
Mit uns ern beiderseitißen herzlichsten Grüßen
Ihr ergebner
Florenz, borgo SS. Apostoli
1176, 2
0
p. 24/6 62.
WHenzen



Ohne Nummer
Henzen an Gerhard
Florenz 18/VII/1862
Florenz, Juli 18. 1862.
Hochverehrter Freund
Seit dem 18
n
• Juni ohne Nachricht von Ihnen, frage
ich an, etwas besorct zu werde~, ob auch nicht etwa sei es
ein folgender Brief von Ihnen, sei es meine Antwort vom
1
o:l d .
/ . un _ meln Brief vom 24
n
• verloren gegangen sein sollte.
Unterdessen ist Eommsen ohne Zweifel glücklich zu Ihnen zu-
rücksekehrt, und Sie werden durch seine mündliche;:} Erzäh-
lungen allerlei von uns gehört haben. Ich sitze einstwei-
len noch immer hier bei großer Hitze und harter Arbeit;
namentlich war die letzte Woche wieder recht schwer, fünf~
stündige Leiterexercitien t8g1ich in den Uffizien, deren
respective Zimmer ihr Licht von oben haben und bei gehöri-
gem Sonnenbrand eine Backofenwärme entwickeln. Indessen
werde ich dort wohl morgen fertig, mit den Bronzen über-
morgen und hoffe in 8 Tagen wirklich ganz zu Ende zu kom­
men und etwa am Dienstac den 29
n
. nach Siena zu reisen, wo
ich einige Tage zu thun haben dürfte, auch zur Erholung
einige Tage etwas reinere Luft athmen möchte, ehe wir uns
wieder in die Sonnenglut Roms begeben, wo wir von Livorno
aus am 3
n
. August anzukomcen gedenken. Briefe würden mich
daher sicher nur noch bis zum 2S
n
• Juli hier Und bis zum
1
n
• August in Siena, Adresse Frofessor E. Ferrai, treffen.
Meine Frau hat ihren großen Titian auch beinahe fertig, al-
lerdings im Wetteifer rr:it mir übermäßig gearbeitet, und
aus der Erholung, die Sie uns seiner Zeit anwünschten, ist



Ohne Nummer
Henzen an Gerhard
18/VII/1862
2
nicht viel geworden; anzi
Wir sehnen uns recht nach
Rom, um etwas zur lluhe zu kommen. Ich vermisse schmerz­
lich dieses Jahr die Villeggiatur, die ich so sehr liebe;
allein es wird eben in Rom so viel zu thun geben, daß wir
nicht wohl daran denken k~nnen, noch wieder auf'~ Land zu
gehen, und hoffentlich h~lt dis Hitze dieses Jahr nicht so
sehr an, wie im Jahre 18E1. Von ROD werden 8ie nun hof-
fentlich auch das Juli Bullettino bald erhalten : wenic­
staCls melclet rl'ir reute Brunn, dar er es aJs gestern abzu­
senden hoffe. leb sah weder dieses, noch das vorhergehen­
de, denke inde?, soweit ich nach Brunn's Angaben schliefen
kann, daE Sie befriedi~t sein werden.
Von speciell Sie interessirenden Dingen wUßte ich
Ihnen Nichts zu melden. Ich habe allerdings die Alterthü­
mer gesehen, welche die Ausgrabungen der Columbaria an's
Licht gef~rdert haben; allein das ist bis jetzt sehr we­
nig, wenn auch ziemlich viel der Zahl nach: Achenkisten,
Vasen von schwarzem Thon, ausnahmsweise einige gemalte Va­
sen. Es ist aber hübsch, mit welchem Eifer nameCltlich ea­
pei sich um diese Dinge bemUht und hoffentlich" wird ja auch
einmal ein glenzenderes Resultat dem Eifer lohnen. Frei­
lich sind auch die Mittel sehr gering. Die Erg~bnisse
der Ausgrabungen will die Gesellschaft zu einem im restau­
rirten Palazzo deI Podest~ ( Bar~ello ) zu gründenden Na­
tionalmuseum schenken.
Wir sehen mit Verlangen Nachrichten von Ihrer lie­
ben Frau entgegen, der hoffentlich die Seeb~der recht wohl
L"~hun werden.
Wommsen hat Auftrag, Sie, sobald es der Ge-



Ohne Nummer
3
Henzen an Gerhard
18/VII/1862
sundheitszustand derselben erlauben wird, aus allen Kräften
zu einer Homfahrt zu überreden, und wir hoffen, Sie werden
nicht allzu heftigen Widerstand leisten. Mit unsern
beiderseitigen Grüßen
von Herzen Ihr
WHenzen



,
-\
,
Ohne Nummer Henzen an Gerhard
Florenz 22/VII/1862
Hochgeehrter Freund
Y~um war vorgestern mein Brief an Sie abgesandt,
als gestern der Ihrige vom 17
n
• anlangte und mich über ver-
schiedene Dinge beruhigte, vor Allem uns erfreulich war
durch die leidlichen Nachrichten von Ihrer lieben Frau,
die Sie bestens von uns grüßen wollen. ~~chten wir nur et­
was hier von der bei Ihnen herrschenden KUhle haben
Nach lange sehr mäßiger Wärme ist es jetzt hier ganz grim-
mig heiß und steigert sich noch täglich. Dabei die Un­
m~glichkeit, sich ruhig zu halten und während der heißesten
Stunden sich abzusperren. Indeß ist es ja nun bald zu En-
de und für dieses Jahr der epigraphische Feldzug überstan-
den.
Was Reifferscheid angeht, so bedauere ich, daß er
sich so spät gemeldet. Ich hatte es ihm bei meiner Abrei-
se sehr dringend empfohlen, sich zu beeilen, ja, schon vor-
her ihn getrieben. Uebrigens ist ein längerer Aufsatz u-
ber die Monumente von der Gattung der tabb. Iliacae in den
Annalen für 1862 bereits gedruckt, ein zweiter über Iphi-
genienva$en von Brunn übergeben. Ich habe keinen von bei­
den gesehen, zweifle jedoch nicht, daß sie genügen werden,
Ihnen seine archäol. Befähigung zu bethätigen. Für das In-
stitut ist es allerdings durchaus wünschenswerth, daß so-
wohl ihm, als in der Regel den Stipendi~ten ein zweites
Jahr gegeben werde. Im ersten Jahre ist nie mit den Leu-
ten viel anzufangen. Daß es darum nicht zum Gesetz werden
darf, versteht sich. Ist es indiscret zu fragen, wer



Ohne Nummer
Henzen an Gerhard
22/VII/1862
2
die diesjährigen Bewerber sind, und wen wir schließlich zu
erwarten haben? Hat auch Pinderino sich beworben? Ich
hoffe, nein
Die Geldsache wird wohl wieder von Ehren=Pritzel
verschleppt sein; denn erst vor einigen Tagen meldete
Brunn die ~nkunft eines Briefes, in dem er mich auffordere,
meine Quittung nach Berlin einzusenden. Ich habe geant-
wortet, ich werde gleich nach meiner Rückkehb durch Marstal-
ler die Sache besorgen lassen.
Vannucci ist sehr gefällig, wie alle hiesigen Bi-
bluotheken; er reist heute oder morgen nach Paris, even-
tuell London, um durch die Rheingegend und die Schweiz zu­
rückzukehren. Er kann die Hitze nicht ertragen.
Spiegel sind mir nicht vorgekommen, wie ich über-
haupt keine nova in archaeologicis gesehen. Uebrigens
denkt Brunn auf der Urnenreise wenigstens auf einige Tage
hieher zu kommen; vielleicht ist er glücklicher, als ich.
Ich hoffe, bald Gutes von den weiteren Erfolgen
Ihrer Badereise zu vernehmen, so wie, wohin man Ihnen schrei-
ben kann. Das Blatt mit den Griechischen Inschriften
erhielt ich und schicke es an Brunn zur Bontrolle des Ar-
tikels von Pervanoglu, der indeß genau befunden ward.
Ein großer Verstoß ist, daß ~an in der Lateinischen In­
schrift den Vater des Hadrian, nicht diese2 selbst hat er-
~
kennen wollen; cf. die hi~t. Augusta.
Meine Frau dankt Ihrer Nachsicht für die günstige
Beurtheilung ihrer Radirung. Ihr großer iizian wird über-
morgen fertig und ist wohl gelungen, das Portrait Raphsels



)
Ohne Nummer
3
Henzen an Gerhard
22/VII/1862
aus den Uffizien wird sie am Sonnabend oder Montag vollen­
den.
Und nun noch ein herliches Lebewohl.
Ihr ergebner
Florenz 22/) 62. WHenzen



Ohne Nummer
Henzen an Gerhard
Rom 9/VIII/1862
Hoch~hrter Freund
Am Sonntage d. 3
n
• d~ M. endlich hieher zurückge-
kehrt, fand ich bei Brunn nicht bloß Ihre Nachricht bezüg-
lich seines Gehaltes, sondern auch einen neuen Brunnino
vor, zum Glück dieses Mal ülles in gutem Stande. Wir selbst
sind sehr froh wieder hier zu sein. Die Hitze war in den
letzten Wochen in ~'lorenz sehr arg und bei der g~nzlich
fehlenden Ventilation schwer auszuhalten. Hier hat man
doch, zumal auf unsrer H5he, Morgens und Abends die ange-
nehmste Kühle, und die N~chte sind recht frisch. Leider
geht es mir nicht gerade nach Wunsch. Mehrt~giges Kopfweh
plagte mich, und meine Augen sind sehr angegriffen. Indeß
wird das hoffentlich b~ld ~ißh geben.
Es freut mich, daß, laut Ihres Briefes vom 29
n
• v.
M. Reiffe;scheid das Stipendium wieder erhal ten. Die Nach­
richt wurde ihm sofort nach Florenz zugeschickt. Wir wer-
den dann ja sehen, wie Helbig ausf~llt. Hier fand ich
zu meiner Freude, daß Brunn in meiner fibwesenheit mit der
Bibliothek zum definitiven Abschluß gekommen. Jetzt sind
seine Vorbereitungen für die Urnenreise so ziemlich voll-
endet, und binnen 3 - 4 Nochen wird er wohl seine Fahrt an-
treten, wenn im Hause Alles auf gutem Wege bleibt. Ich
r'
I fand von Ihnen allerlei Sendungen vor, namentlich Arch~ol.
Zeitung, für die bestens danke, auch Diplome, die gelegent­
lich besorgt werden sollen. Bergan ist jetzt wohl in Nea-
pel; er gedacht, im Laufe der verflossenen Woche von Flo­
l renz dorthin abzureisen.
I
'--



Ohne Nummer
Benzen an Gerhard
9/VIII/1862
2
Hier ist Alles still und beim Alten; fremde Zug­
vögel fehlen bis auf einen jungen Zürcher Vö~elin, der im
Institut arbeitet, bis jetzt noch ganz. Die Camaldolen-
ser bei Frascati haben ein schwarzweißes schön gezeichne-
tes Mosaik mit Athletendarstellungen gefunden. Finder, der
von Rocca di ~apa aus Verbindungen mit ihnen unterhält,
wird auf meine Bitte die Erlaubnis zum Zeichnen erwirken.
Die Leute unterhandeln mit der Regierung tiber den Ankauf;
doch möchte letztere wenig Geld übri~ haben.
Eben erzählt mir Rosa, daß Herrier im September wie-
der hieher komme, was mir recht lieb ist, und vielleicht
auch wieder für das Institut von Nutzen sein kann. Er hat
beim Kaiser in Vichy zunächst eine Verlängerung der .tl..usstel-
lung des L~useum Campana durchgesetzt; wer weiß, ob es nicht
schließlich noch gelingt, des3sn Zersplitterung zu hindern?
Nachdem im Frühlinge die Abformung der Trajanssäule ferti~
geworden, wird jetzt mit den Reliefs des Constantin=Bogens
begonnen. Ich hoffe, bei dieser Gelegenheit auch die be-
rühmte Stelle der Inschrift einmal in der Nähe untersuchen
und betasten zu können.
r Der Druck der Annali steckt augenblicklich ein we­
nig. Es ist fatal, daß all unsre auswärtigen ~itarbeiter
gewohnt sind, erst gegen Jahresschluß ihre Beiträge einzu­
senden. Ich werde suchen, möglichst bald einige Beiträge
zu Stande zu bringen, und eben so will Brunn, bevor er
reist, noch Etwas liefern. Letzterer hat Ihnen am 2
n
• d.
M. noch nach Berlin geschrieben, welcher Brief Ihnen wohl
Lnachgeschickt sein wird.



Ohne Nummer
3
Henzen an Gerhard
9/VIII/1862
In der Hoffnung bald von gutem Erfolge der Seeb~der
zu vernehmen, verbleibe ich mit herzlichsten beiderseitigen
Grüßen und Wünschen
Rom 9/8 62.
Ihr ergebner
WHenzen



413
Hochverehrter Freund
Henzen an Gerhard
Rom 2/IX/1862.
Rom 2/9 62.
Heute erhielt ich Ihren lieben Brief vom 27
n
• und
beeile mich, das gerade heute abgehende Bullettino Ihnen
noch nach Harzburg umzuadressiren. Die guten Nachrichten
Ihrer lieben Frau freuen uns auf das Herzlichste, und da
es im Grunde auch mir an Stoff fehlt, habe ich wenigstens
unsre besten Glückwünsche dazu Ihnen zurufen wollen. Möge
Harzburg mit Wald= und Bergluft das Uebrige thun, den Er­
folg der Reise vollst~ndig zu machen.
Brunn hat Ihren Brief erhalten und ist gestern zu­
n~chst nach Perugia abgereist. Ueber Ihre Spießel werde
ich kaum vor seiner Rückkehr Ihnen Auskunft geben können;
denn indem er die Bibliothek endlich definitiv geordnet
hat, hat er das früher in derselben befindliche Depositum
hinaus verbannt und in eineE der camerini über Domenico un­
tergebracht, mich aber bis jetzt noch in die neue Anordnung
nicht tief genug eingeweiht, so daß ich schwerlich werde
durch finden können. Auch das Archiv hat den Büchern wei­
chen müssen, da der enge Raum und die wachsende Büchermaße
es nöthig machen, jeden kleinen Raum in Beschlag zu nehmen.
Was die Urnen angeht, so habe ich Hübner ersucht,
sobald eine Serie fertig, dieselbe sogleich an Reiffenscheid
nach Florenz zu schicken, wo alsdann Brunn darüber verfügen
wird.
Der Annalendruck schleppt leider sehr, nicht durch



r
i
k
413
Henzen an Gerhard
2/IX/1862
2
meine Schuld; vielmehr habe ich gleich nach meiner Ankunft
einen Aufsatz über die Athenische Hadriansinschrift zusam-
men geschrieben, der auch schon gesetzt ist. Das Schlimme
ist, daß alle unsre Mitarbeiter, die hiesigen ( de Hossi,
Visconti ), wie die Deutschen, erst gegen Ende des Jahres
schicken. Jetzt sind auf der Druckerei die Arbeiter sämmt-
lich a spasso und jammern !lach Arbeit; im Winter ist's oft
umgekehrt. Ich sehe voraus, daß wir wieder nicht mit De-
cember werden fertig werden. Aber was ist dabei thun ?
Ich mahne genug und erhalte die besten Versprechungen;
aber voila tout
Heute erhielt ich einen neuen Band der Marbles of
the British Museum; dagegen l~rt Newton Nichts von sich
hBren und sein Werk sich nicht sehen. SchlieAlich gehBrt
doch auch er nur zu denjenigen, die freundlich sind, so
lange sie uns brauchen.
Von Fremden noch wenige hier, hBchstens einige Fran-
zosen. R
· t· 1. ~ 15
ten
,~
enler erwaT e lCil um Gen Herum.
Die Camaldole.nser von 'iusculum hEdJen ein GC nes
~osaik mit athletischen Vorstellungen entdeckt, das ich
ze ichnen las~:; e~1 vJerde, nachdem Herr.n von C2ni tz 's Vermi tt-
lung uns die Erlaubnis verschafft hat. Auch hat sich der
kleine Finder bei Gelegenheit seiner Villeggiatur um diese
Sache recht verdient gemacht, und wenn er hier bleibt, wol-
len wir ihn das Monument erläutern lassen, nachdem er zu-
nächst uns ejne vorläufige Notiz flirts Bullettino gemacht.
Doch ich muß wohl schließen. Es ist der 11
te
Brief,
den ich heute bei starkem Scirocco und mit geschwollenem



413
3
Henzen an Gerhard
2/IX/1862
Gesichte und einigem Zahnweh schreibe, und so bin ich etwas
müde. leben oie recht wohl, empfehlen Sie uns beide bes­
tens Ihrer lieben ~rau und sagen ihr, wie sehr wir an ihrer
vorschreitenden Genesung Theil nehmen. W~ren ~ie aber
recht gescheidt, so gingen Sie, statt nach Berlin, liber die
Alpen und versuchten einmal die Heilkraft eines slidlichen
Winters.
Ihr ergebner
WHenzen



469 Henzen an Gerhard
Rom 27/IX/1862
Hochverehrter Freund
r
:
Sehr erfreulich waren uns die guten Nachrichten
,
Ihres lieben Briefes vom 17
n
• d. M., der mir etwas sp~t zu
ging. M~chte es mit Ihrer lieben Frau auch den Winter hin-
durch so vorw~rts gehen !
~einen Brief vom 2
n
• und das BulJ. erhielten bie
hoffentlich in Harzburg : in Berlin werden vie Aush~ngebo-
gen der Annalen und l)robedrüc1;e der rv~onumenti vorgefunden
haben; eventuell über Faris n~chstens erhalten. Ich ver-
gaB, eine Durchzeichnung von ~runn's ~iste mitzuschicken,
die ich dePhalb heute tiber Paris spedire.
Ueber das ~useo Campana erfahre ich wohl Nbheres
durch Reaier, der in diesen Tacen ankomren dürfte. Ich
sollte denken, die Corau wisse tesser Jescheid, als de Jit-
te, der wohl sagt, was er wi:nscht. Er steht i-1 dieser
che ganz auf Longp~rier's Seite, der xit dem Generaldirec-
tor zusa~men b~s intricuirt zu haben scheint. Docb chi 10
Isa wer Recht beh~lt ?
L- '
Geren de Jitte bin ich übrigens
sehr veneigt, die früher bei lebns mit Erfolg angewandte
R~preßalie der Exemplaren tz iehu'n;~ anzu'Nenden. Lonq-perier
u
war hier sehr verwundert, da
P
jener, der ohnehin sehr reich,
nicht einmal die Revue numismatigue schicke. Ich tenutzte
das auf jenes Rath ihn darum zu bitten, erhielt aber nie
Antwort, was an sich schon flegelhaft genug ist. Uebrigens
macht es Newton bis jetzt nicht besser : sein Werk hat er
nicht geschickt, so wie er auch überhaupt rein verstummt
ist.



469 Henzen an Gerhard
27/IX/1862
2
Zur Notiz über Brunn's Unter~ehmungen lege ich den
ersten Theil seines letzten Briefes ein. Die Reise wird
sich lang hinziehen, hoffentlich aber doch gute Ausbeute
gewähren.
Ich schrieb schon an Monmsen, daß ich Pinderino und
den Bildhauer Zurstrassen zu Correspondenten vorschlagen
muß, da sich dieselben in letzter Zeit sehr nützlich gemacht
haben. Schicken Sie mir zunächst wenigstens die gedruckten
z
A~§~~eformulare dazu.
Eine Sendung Urnenzeichnungen erhielt ich und sand-
te sie nach Perugia weiter. Die letzte wird ja hoffentlich
in Florenz angekommen sein, wohin ich Hübner bat sie an Reif­
fescheid zu spediren, von dessen unglaublicher Taciturnität
ich vergebens mir eine Anzeige erbeten habe.
KBnig Ludwig macht wieder einmal Rom unsicher, und
mußte auch icb neulich bei ihm essen, was für mich immer
eine wenig angenehme Sache ist.
Von hiesigen Archäologicis ist nicht viel zu sagen.
Ein in Camaldoli bei ~usculum gefundenes schwanund weißes,
der Beschreibung nach seh~ schBnes Athletenmosaik lassen wir
in nächster Woche zeichnen, was eben besonders Pinderino's
Verdienst ist. In einem großen Gebäude in V. Negroni, das
wieder verschüttet werden mußte, haben Pinder und Zurstras-
sen die Wandgemälde abgelBst, was deren zweites Verdienst
ist. Die Bilder sind natürlich nicht sehr bedeutend, ver-
dienten aber doch gerettet zu werden.
Von Fremden noch wenig zu sehen; doch erwarten wir
morgen Jordan zurück, und zu Anfange Octobers wird ja wohl



469
3
auch Reiffenscheid wieder kommen.
Renzen an Gerhard
27/IX/1862
Und somit leben Sie denn recht wohl. Meine und
meiner Frau herzlichste Grüße und Wünsche für Sie beide.
Ihr ergebner
Hom 27/9 62. WHenzen



\
489 Henzen an Gerhard
Rom 11/X/1862
Hochverehrter Freund
Daß Brunn von Perugia seine Urnenreise anfing, hat
zum Theil auch den äußeren Grund, daß dort Zeichner ange-
worben werden mu2ten und Bartoccini selbst von da aus sich
der Reise anschließen wollte, was für die Sache ein un-
schätzbarer Gewinn ist, da dessen große Praxis ihn bef~higt,
mit wenigen Strichen die mangelhaften Zeichnungen zu corri­
giren. Näher als Volterra, liegt uns Perugia jetzt sehr
wenig, da die Sien:ber Eisenbahn bis nahe dahin geht, Cone-
stabile aber wird schwerlich in den nächsten Jahren nach
dort zurückkehren und ohnehin ist für Zeichnungen auf ihn
kein Verlaß, da ihm dafür Sinn zu fehlen scheint. Oder hat
er zeichnen lassen, ohne zu revidiren. Jeden Falls hat
Brunn die Zeichnungen, die er für sich selbst hatte machen
lassen, ganz ungenügend gefunden. Demnach ist es wohl ziem-
lich gleichgültig, wo angefangen wurde, und sollte es nicht
vielmehr besser sein, in Perugia, wo Br. schon etwas orien-
tirt war, ganz aufzuräumen? Denn darüber müssen wir uns
keine Illusionen machen : in Volterra zu Ende kommen ist
nicht m~glich in Einern ~ale Brunn schreibt, die Menge
sei ganz erschreckend, kaum die Hälfte publicirt oder in
Zeichnungen vorhanden, von letzteren selbst die Ihrigen
zwar in der rlnlage meistens genügend, aber keineswegs in
der Ausführung, namentlich der Gewänder; dann die lucidi
auf einen unglücklichen Papier und so hart gezeichnet, daß
kein Auswischen m~glich. Seine ~bsicht ist nun, was er
dur~h die angestellten Zeichner ( die Peruginer sind in



489
Benzen an Gerhard
11/X/1862
2
Chiusi und Perugia selbst gelassen ) nicht gleich abmachen
kann, wenigstens anzuweisen: es werde Arbeit für manche
Monate sein. Sie sehen daraus, daß selbst wenn Br. in Vol­
terra angefangen h~tte, ein Fertigwerden für dieses Mal
nicht möglich gewesen w~re. Neapel verliere ich gewiß
nicht aus dem Auge: aber es ist doch kaum anzunehmen, daß
sich Minervini sollte wichtige Dinge entgehen lassen, w~h~
rend Fiorelli die Pompejanischen Entdeckungen in seinem
Journal publicirt. Die Neapoletanischen Provinzen zu be­
reisen dürfte aber zun~chst denn doch noch sehr wenig rtith-
lich sein. Die Kreuzbandbrochürein Quart enthielt mög-
licher Weise mehrere Minervinische ~bhandlungen als die in
der Accad. Ercolanese gelesen sind, und haben ~ie unstrei­
tig sehr wohl dar an gethan, sie zurückreisen zu lassen.
Uebrigens laufen die Publicationen desselben bis Mai 1862,
wo der erste Jahrgang des Bull. italianeo schließt, der
sich durch die Abscheulichkeit seiner Zeichnungen noch vor
dem Bull. Neapl. auszeichnet. Vom letzteren existiren die
Monate Januar - M~rz des 8
n
• Jahrgangs ( 1860 ) : den Rest
des Jahres verspricht er nachzuliefern. Daß Sie von diesen
Publicationen Nichts haben, ist auffallend; M. hatte doch
früher einen Commission~r in Leipzig.
Ihre 40 rt. Auslagen 20tire ich noch nicht, warte
vielmehr n~heres ab, da ich nicht im Klaren darüber bin,
ob die ersten 10 rt. einbegriffen, oder gesondert zu berech­
nen sind.
Köhne muß ein unglaublicher Narr sein. Renier
ist hier und best~tigt, daß der Kaiser vor der letzten Ent-



489 Henzen an Gerhard
11/X/1862
3
scheidung über das IVIuseo Campana noch die Akademien hören
will. Jeden Falls meint er jedoch erlangt zu haben, daß
er auch im Louvre eine besondere Abtheilung bilden werde.
Hinsichtlich de Witte's bin ich nicht ganz Ihrer Ansicht
und gebe sehr wenig auf sein Wohlwollen für das Institut,
wenn er gar Nichts für dasselbe thut, habe auch nicht Lust,
mich von diesen Herrn so behandeln zu lassen, daß sie mich
keiner Antwort würdigen, wenn ich sie für das Institut um
Etwas anspreche. Ehe ich es mit Longperier versuche, werde
ich Renier consultiren.
Ich war gestern Nachmittag in Camaldoli bei Frasca-
ti, um das dort entdeckte Mosaik zu sehen. Olfers scheint
ja Lust zum Ankauf deßelben zu haben. Es ist recht hübsch,
wie ja stets die schwarz und weiGen Mosaiken in der Zeich-
nung lebendiger sind. Sobald unsre Zeichnung fertig, schi-
cke ich ein lucido, damit man in Berlin selbst urtheilen
möge. Uebrigens scheint dieser FuSboden einer sehr aus-
gedehnten Villenanlage zuzugehören; denn überall in der
Nähe sind andere lV;osaiken ( zum 'rheil von hübscher Zeich­
nung, aber keine me~schlichen Figuren ), mehr oder weniger
erhalten, aufgedeckt. Das hoffentlich noch heute abgehen­
de Bull. bringt eine Beschreibung des Mosaiks.
Daß es Ihrer lieben Frau noch immer nicht wieder
ganz nach Wunsch geht, thut uns recht leid. Hoffentlich
wird der Winter sich einiger Maßen gut gestalten. Der
October ist hier jetzt recht schön wer ihn nur etwas ge-
nießen könnte! Ich habe alle Pl~ne zu Ausflügen in's Ge­
" h eJ"_nmal wieder in' s Sabiner
birge aufgegeben, so gerne lC_



489 Renzen an Gerhard
11/X/1862
4
Gebirge hinein blickte. Die Annalen gehen nicht'vor-
wärts, wie sie sollten: es fehlt an Manuscript, und auch
der neue Professor Michaelis wird nun wohl um so weniger
pünktlich sein. Uebrigens freue ich mich für ihn sehr da-
rüber, daß er untergekommen ist.
Und somit denn mit uns ern beiderseitigen herzlich-
sten GrüBen und ~ünschen
r
~om 11/10 62.
Ihr
WHenzen



513 Benzen an Gerhard
110m 28/X/1862
Hochgeehrter
Ihr lieber Brief vom 17
n
• traf mich mit heftiger
hligr~ne im Bette, und selbst heute bin ich noch recht un-
wohl und bitte um Nachsicht. Brunn wird wahrscheinlich am
nächsten Sonntage hier zurück kehren und kann Ihnen dann
( ~
selber über Alles die nöthige Auskunft geben. Gewiß haben
/
Ihre Zeichnungen großen werth für ihn gehabt, was ich kei-
neswegs in Abrede stellen wollte. Er hat besonders in den
Falten und ähnlichen Dingen zu corrigiren gefunden, was
aber ja nicht ausschlieBt, da? die Arbeit sehr erleichtert
worden ist. Der Brief an Wolff immer abgegeben •
.B'rati ist bibliothekar der Comunale und hat üb~rhaupt das
vizio, ein schlechter Correspondent zu sein. Zeichnungen
erhielt ich nicht von ihm. Sobald es geschehen, werde ich
suchen, sie Ihnen zuzuschicken und den Betrag berichtigen
und Ihnen ankreiden. Einstweilen schreibe ich Ihnen Sc. 1.
5 1/2 Baj. gut, die ich Sie bitte, mit rt. 1.16 1/2 Sze.
an Hübner zu zahlen. den bereits früher Ihnen für
Durchzeichnungen gut geschriebenen Sc. 6.81 ( = rt. 30 ).
Von einem Exemplar Ihrer Spiegelabhandlung habe ich,
aufrichtig gesagt, augenblicklich keine Erinnerung. Sie
wird aber auf eine oder die andre Weise gewiß spedirt sein,
da sie bei mir nicht mehr liegt.
Fröhner ist auch in Paris im Charakter geblieben
und hat sich verschiedner Niederträchtigkeiten schuldig ge-
macht, ist überhaupt von Longperier wohl besonders ange-
stellt, um Renier zu argern. Detlefsen hat übrigens mit



513 Henzen an Gerhard
28/X/1862
2
dem Louvre Nichts zu thun, sondern arbeitet für Renier als
dessen Secrettr, aber von der Regieru~g besoldet, zun~chst
für die Dorghesi=Ausgabe.
Bei dem ~osaik von Tusculum hBrte ich nicht von
5 000, sonccrn von 1 500 rt. reden.
Der Architekt Berduscbek batte sich sc"o Q vorher
selbst bei mir introducirt : er scheint sehr leidend, und
wird es also mit ihm aufzutragenden ilrbei ten sch\iJer1icb p;e-
hen.
Ich erhalte so eben Ihre arch~ol. Zeitung, wogegen
ich Ihnen heute einen Annalenbogen zusende.
Unsre herzlichsten Grüße und Wünsche für
('1·
018 und
Ihre liebe Frau
Ihr
Rom 28/10 62. 'NHenzen



,
.7
;
538 Henzen an Gerhard
Rom 11/XI/1862
Hochverehrter .Freund
Ohne rechten Stoff zum Briefschreiben will ich
doch Ihren gestrigen Brief vorn 1. d. M. sofort beantworten.
Brunn hat Ihnen bereits einige Creaturen für den 9
n
• De-
cember namhaft gemacht andre weiß ich augenblicklich auch
nicht zu nennen. Doch Dr. Jordan muß Correspondent wer-
den; (er hat jetzt gerade einen Aufsatz für uns fertig )
und natürlich auch Reifferscheid; vgl. die Aushängebogen
der Annali. So viel ich weiß, hat Herr Guerra bis jetzt
noch gar Nichts für das Institut gethan und wird schwerlich
je mehr thun, wie den die sämmtlichen Spanier mit Ausnahme
Herrn Zobel's in Madrid und allenfalls Herrn Berlonga's in
Malaga sich nicht gerührt haben. Ich sehe daher nicht ein,
wozu man ihn soll avanciren lassen, obwohl ich natürlich
Nichts dagegen habe, wenn es Ihr Wunsch ist. Ich denke a-
ber, es sei alter Grundsatz des Instituts, daß die Grade
verdient sein müssen, und, wenn man nicht degradiren kann,
wie es z. B. bei Minervini sehr wünschenswerth wäre, so bin
ich dafür, daß man weniEstens nur nach Leistungen eine Be-
förderung eintreten lasse. Ueber Neapel sind wir ganz
Ihrer 1V1e inung.
Der junge Professor Michaelis soll von mir einen
schönen Rüffel bekommen! Schickt einen langweiligen Anna-
lenaufsatz und verschönert ihn nicht einmal durch die in-
teressante Photographie, von der Sie erzählen. Das ist
doch gegen alle Ordnung, daß wir über Berlin eine so wich-
r tige Nachricht empfangen müssen.
L_
Dr. Umpfenbach soll



538 Henzen an Gerhard
11/XI/1862
2
willkommen sein.
Ich wußte nur, daß Tischl's Atlas in Berlin angekom­
f men, nicht von dem Preise, der mir nicht zu hoch erscheint.
Ueber die Servianischen Mauern, oder vielmehr Wall,
war wohl nicht gerade viel mehr zu sagen, als geschehen
ist. Sonst bin ich kein Verehrer von Finderino, den jetzt
seine gesandtschaftliche Viceschulzanstellung vollkommen
ruiniren möchte. Hat er bisher Nichts gethan, so wird er
nun noch weniger, als Nichts, thun. Mit den ernsteren Ra-
gazzi des Capitols hat er schon vom vorigen Winter her fast
keinen Verkehr. Ich will nur hoffen, daß es ihm nicht ge-
lingt, sich beim Kronprinzen, der wohl morgen ankommt, als
Cicerone zu introduciren; denn obwohl ich diese Ehre kei-
neswegs ambire und sie gern an Brunn cediren würde, so wür-
de ich es doch arg finden, wenn das Institut so bei Seite
gesetzt würde. Aber solche Subjecte kommen stets leicht
bei vornehmen Herrschaften an. Indeß all dieses streng un-
ter uns: ich habe nicht Lust, seinem guten Vater wehe zu
thun. Im Uebrigen ist er gut zu brauchen, wo es auf Rüh­
rigkeit ankommt, und hat sich sein Diplom dadurch redlich
verdient.
Helbig, der sich empfiehlt, hat die Photographie .
an Wolff abgegeben.
Aus Griechenland haben wir Nachrichten von Four-
nier, denen zufolge es doch keineswegs so glatt abgegangen
ist, wie es nach den Zeitungen aussah. Vielmehr hat das
Gesindel sehr viele Gewaltthaten, Plünderung und Räuberei
i verübt, und viele Deutsche haben ihre ganze Habe eingebüßt
l .... ~_~,~._



538 Henzen an Gerhard
11/XI/1862
3
und mit Mühe ihr nacktes Leben gerettet, wofür ihnen schwer­
lich irgend eine Entschädigung werden wird, da es ja nur
Deutsche sind. Ganz heiter und unbefangen berichtet dage­
If.:(.,%
gen Pe'r'( oglu über einige neue Entdeckungen.
Wir waren in letzter Zeit recht beängstigt durch
ein offenbar perniciöses Wechselfieber, an dem meine Schwä-
gerin litt; indeß ist die Gefahr vorüber. Es freut uns,
daß es, wenn auch langsam, doch besser mi~ Ihrer lieben
Frau geht, der wir von ganzen Herzen alles Gute wünschen.
Das Ausbleiben des October=Bull. wollen Sie sich da-
mit erk18ren, daß wir in diesem Jahre bereits reichlich viel
Bull. gegeben haben und ich daher Oct. und Nov. vereinigen
werde. Bitte den unteren Streifen des Briefes abzuschnei-
den und an Mommsen zu schicken.
Ihr ergebner
Horn 11/11 62. WHenzen



576
Hochverehrter Freund
Henzen an Gerhard
Rom 6/XII/1862
Sie verlangen Nachrichten vom Aufenthalte des Eron­
prinzen. Leider ist sehr wenig Gutes davon zu melden,
vielmehr meine Befürchtung eingetroffen. Canitz hatte die
Abs icht, wie er es mit I!lir besprochen, Brunn fiir die l\~useen
in Vorschlag zu bringen und mich für diese und jene ander­
weitige Tour, da er sehr gut begriff, daß mir mit fortw~h­
rendem Dienst bei meinen vielen Arbeiten wenig gedient sei;
allein der Kronprinz mochte das erste Mal vor 8 Jahren
durch Braun von systematischer Führung genug gekriegt ha­
ben. Ich verdenke es ihm nun gewiß nicht, daß er lieber
frei seine Frau hier führen mochte; allein ich kann nicht
leugnen, daß es uns und alle Vernünftigen ~rgerte, daß die
Herrsc1aften, wo sie überhaupt Jemanden mitnahmen, Finder
dazu nahmen, der allerdings zum Hofnarren sich besser eig­
nen mag, als wir. Wir wurden zu Anfang zum Diner befohlen,
wo ich krank im Bette lag, und dann war nicht mehr von uns
die Rede bis am letzten Tage, wo wir wieder zur Tafel waren.
Der tronprinz war dann allerdings ungemein liebenswürdig;
allein das ist mir ganz gleichgültig. An pers~nlicher Aus­
zeichnung liegt mir wirklich Nichts, aber es kränkt mich,
daß das Institut so zurückgesetzt wurde, daß man überall
antworten muß, man habe mit den Herrschaften eben Nichts zu
thun gehabt. Selbst als sie Hospital und Garten besucbten,
wurden wir nicht berufen, und ich erfuhr sp~ter von einem
Engländer, der gerade bei offner Thür im Institut arbeitete,
daß wahrscheinlich der Prinz darin gewesen,-sei, was er sel-



(
576 Renzen an uerhard
6/XII/1862
2
ber mir dann auch nachher erzählte. Sie sehen daraus, daß
das Benehmen der Herrschaften nicht sehr tactvoll war;
denn selbst wenn es sie annuyirte, mußten sie irgend wie
sich um ein Preußisches Institut bekümmern. Eine solenne
Sitzung zu veranstalten war nicht thunlich, da der Gesand­
te dagegen war bei der kurzen Zeit des prinzlichen Aufent­
h~lts, der Prinz selber auch, als Brunn eine Andeutung
machte, nicht anbiß. Es mangelte allen jede Direction, was
wohl etwas anders gewesen seil. würde, wenn nicht die Kata­
strophe mit dem armen Canitz eingetreten wäre, von der Sie
anderweitig gehört haben werden. Ich war noch am nbende
zuvor bei demselben und las Tacitus mit ihm, obwohl er schon
sich unwohl erklärte. Wie es beim Prinzen zuging, kön-
nen uie daraus sehen, daß ihm irgend ein Lump aufgebunden
hatte, Steinhaeuser sei nicht mehr in Horn, um seinen Besuch
in des2en Studium zu verhindern. Durch 6ufall erfuhr er,
daß dies gelogen sei, und war dann auch dort, namentlich
die Kronprinzessin sehr warm und befriedigt durch Alles,
was sie sahen. Von Kaufen war wenig die Rede. Sie lie-
ßen sich eine Liste der bedürftigsten Künstler geben und
haben bei einigen derselben Kleinigkeitel. bestellt. Eine
Ausstellung, die im Pale Caffarelli veranstaltet wurde,
war allerdings eine wahre Armenausstellung, durch die Bank
Schund, mit wenigen Ausnahmen, so daß denn auch mit Recht
die Herrschaften vorgezogen, sich lieber einige Copien zu
bestellen, als von diesen Sachen zu kaufen. Die Preußi­
schen Yünstler sind nun natürlich sehr enttäuscht und wer-
den sich nun wohl sch~men, Finder ~en ~of und ihn selbst zum



576 Henzen an Gerhard
6/XII/1862
3
Secrettir ihres Vereins gemacht zu haben, da seine angeprie-
sene Protection sich so schwach erwiesen.
Intanto basta! Trotz aller lo~yalit~t werden Gie
zugeben, daß das hiesige Auftreten nicht sehr tactvoll war
und wir nicht große Ursache haben, befriedigt zu sein, so
liebenswlirdig auch beide Herrschaften sich pers~nlich zeig­
ten. Zum .i~bschied lud er uns ein, ihn geleßentlich in Ber-
lin zu besuchen, wo er dem Zeughause gegenliber zu finden
sei
Prof. Fuocai in Siena schrieb mir, er sei beauftragt,
liber den Verkauf des ~useo Casuccini zu verhandeln, und wlin-
sche sehr, daß es im Ganzen und nach Preußen verkauft werde,
indem er zu wissen verlangte, an wen er sich wenden k~nne.
Ich habe ihn an ~ie, oder auch direct an Olfers gewiesen;
an Friedrichs, den er kennt, habe er bereits geschrieben.
Dr. Umpffenbach ist abgekommen; vorgestern auch Dr.
K~hler, der sofort als Uebersetzer angestellt ist, und dann
den Generalindex beginnen soll. Reumont kommt morgen,
natlirlich mit der angezeigten Absicht, einige wenige und
passende Worte zur l:.,r~ffnung der Adune.nzen von sich zu ge-
ben.
Der Druck schleicht liber die Maßen. Wir werden den
Band mit weniger Text und mehr Tafeln geben, da die ~itar-
beiter uns im Stich lassen.
Ich schrieb schon an Mommsen, daß ich dem Institut
tes
mein 2 - Exemplar C.I.L. vorl~ufig gebe, mit dem Vorbehalt,
es zurlickzunehmen, wenn etwa das Ministerium sp~ter noch
eines schenkt. Zugleich aber protestire ich dagegen, daß



576 Henzen an Gerhard
6/XII/1862
4
der ganz unnütz gewordene Minervini mehr als die Tafeln,
erhält. Er hat nur für diese Etwas gethan, und das so
schlecht, daß die Zeichnungen unbrauchbar waren, die er hat
machen lassen. Das Textexemplar kann die Akademie besser
verwenden.
Herzlich bedauern wir, daß das Befinden Ihrer lie­
ben Frau wieder weniger gut ist. Hier hatten wir bis jetzt
sehr viel Regen, erst seit gestern klares Winterwetter, das
hoffentlich anhält. ~eine Frau grüßt mit mir 8ie beide
herzliehst.
Rom 6/12 62.
Ihr ergebner
WHenzen



580
Hochgeehrter Freund
Henzen an Gerhard
Rom 13/XII/1862
Ihr letzter Brief vom 30
n
• Nov. bedurfte nicht ge­
rade schneller Beantwortung, zumal ich Ihnen 2 Tage früher
geschrieben, und so zog ich es vor, die gestrige Sitzung
abzuwarten. Das Wetter war so scheußlich, daß selbst uns­
re große und unermüdliche Gönnerin Donna Ersilia bei dem
ununterbrochen herabströmenden Hegen weggeblieben war;
dennoch waren wir überrascht durch den zahlreichen Besuch,
der trotz Allem zwischen 50 und 60 Menschen betrug. Hel­
big als Institutsfuchs hat den beiliegenden Bericht abge­
faßt, der für Ihren Zweck wohl genügt, wenn Sie ihm hie
und da etwas zurecht helfen. Zs ist keine Zeit, um heute
hier noch Aenderungen vorzunehmen, und Helbig ist mit dem
Italienischen noch so brouillirt, daB er lange Zeit ge­
braucht hat, um aus unsern Vorträgen diese Quintessenz zu
ziehen.
r
Hinsichtlich der Institutscreaturen weiß ich Nichts
hinzuzufügen. Ueber die traurige Gesandtschaftsangele-
genheit werden bie unterdessen zur Genüge Kunde erhalten
haben. Details zu schreiben, vermeide ich lieber: sie
sind so traurig, daß man ungern dabei verweilt, zumal man
doch nicht selber Augenzeuge gewesen ist. Am Abend vor
der Katastrophe war ich noch eine Stunde bei ihm. Seit
einigen Tagen ist er ruhiger, was aber kaum als gutes Zei-
chen angesehen wird. Ich werde Ihnen dankbar sein,
wenn Sie mir es melden, sobald Sie Etwas Uber den Nachfol-
Iger erfahren. Graf Serponcher, den ich vor 2 Jahre~ tei



580 Henzen an uerhard
13/XII/1862
2
Canitz kennen lernte, gefiel mir recht wohl.
Ihr Winckelmanns=Programm ist noch gerade gestern
angelangt. Für Biondi's Mon. A onthiana ist es doch
wohl besser, eine Auction abzuwarten. Sie werden sonst
sehr theuer sein, selbst wenn sie zu haben sein sollten.
Ich beklage mich nur darüber, daß Michaelis mit einer
Braut in Photographie reise und uns noch Nichts davon ge-
schrieben habe.
Ich schicke Ihnen hiebei endlich die Durchzeich-
nung des Mosaiks von Camaldoli, mit der Sie freilich nicht
gar viel macnen können, die aber doch eine Vorstellung
giebt, wenn man den Finderschen Artikel zu Hülfe nimmt.
Mag Finder auch vielleicht in Briefen den Mund etwas voll
genommen haben, so bleibt es doch immer ein schönes Monu-
ment, das man in Berlin gern nehmen könnte. Ich sollte
denken, daß die armen Mönche es schließlich wohlfeil geben,
da sie, von den Piemontesen aller ihrer Güter beraubt, in
groBer Noth sind. Canitz wollte die Prinzen hinführen, da
er den Leuten sehr wohl wollte; aber sein Anfall vereitel­
te die Sache. Olfers ist durch Finder's Vater l~ngst pr~-
venirt und war geneigt: es ist aber gut, daß er die Zeich-
nung selber sehe, um zu urtheilen.
Die große Calvaiysche Eüchersendung ist auf der Dou-
ane angekommen.
Yrau Braun hat einmal wieder ihr Domicil gewech-
seIt, da es ihr in Lausanne nicht behagte, und wohnt wieder
in Vetvey. Es geht ihr den Umständen nach ganz leidlich
und scheint es, daß sie sich noch lange hinhalten kann, wenn



580
3
Henzen an Gerhard
13/XII/1862
nichts Anderes hinzutritt. Die Krankheit selbst scheint
keine Fortschritte von Bedeutung zu machen und die Kr~fte
conserviren sich.
Da wir den Philologus bekommen, so würde ein Sepa­
ratabdruck von Bian 's Topographicis zwar dankenswerth, a­
ber nicht gerade unentbehrlich für uns sein. Viel Neues
wird ohnehin schwerlich darin sein, da jene Papiere ja
wohl nur Vorlesungen für das große Publicum enthalten.
Ich schicke Ihnen heute das bulle für October und
November mit 2 Aush~ngebogen der Annali.
Unsre herzlichs ten GrüJ3e und 'JJünsche für Sie und
Ihre liebe Frau, zun~chst für ein ruhiges VJeihnachtsfest.
Ihr ergebner
Rom 13/12 62. WHenzen
PS. Um Porto zu sparen, ziehe ich es vor, die
Zeichnung dem Bull. beizuschließen.



594 Benzen an Gerhard
Rom 24/XII/1862
Hochgeehrter Freund
Bei der Unregelmäßigkeit des Postenlaufs in jetzi­
ger Jahreszeit erhielt ich Ihren lieben Brief vom 16
n
• so
spät am Tage, daß ich ihn nicht mehr gestern über Marseil­
le beantworten konnte, Sie ihn also dieses Mal unfrankirt
erhalten. Nehmen Sie denn zunöchst meine und meiner Frau
herzlichste Glückwünsche für das neue Jahr, und möge na­
mentlich die Gesundheit Ihrer lieben Frau sich endlich wie-
der herstellen und befestigen. Das wünschen wir von gan­
zen Herzen.
Sie werden unterdessen meinen nach der Instituts-
eröffnung geschriebenen Brief erhalten haben. Helbig, bes­
tens sich empfehlend, fragt an, ob Ihnen auch ein auf Ge­
sandtschaftswege spedirter Brief zugegangen sei.
Die Notizen für die Mitgliederliste sollen benutzt
werden.
Daß Usedom schwerlich acceptiren werde, meldeten
auch die Zeitungen. Ueber bessere Ge~undheit bei ~hile's
freuen wir uns herzlich und bitten, gelegentlich uns den­
selben zu empfehlen.
Daß Sie bei Newton unser Institut in Erinnerung ge­
bracht, ist sehr dankenswerth, obwohl ich mir von ihm nicht
viel verspreche. Ist es denn wahr, daß die Engltinder nun
auch den Löwen von Chaßro~~ fortgeschleppt haben, oder ist's
eine Verwechslung mit Newton's Löwen von Knidos ?
Brunn dankt für Ihren Brief und wartet, um ihn zu
beantworten, die Ankunft der Clfersschen Geldsendung ab.



\
\
594 Henzen an Gerhard
24/XII/1862
2
Seit gestern alle Berge tief herab im Schnee, je­
doch heute heller Sonnenschein und wolkenloser Himmel, so
daß das Weihnachtsfest hübsch ausfallen kann.
Unsre letzte Adunanz verlegten wir in die Kaiser­
paläste, um unter Rosa's Führung die Ausgrabungen zu be-
sichtigen, über die wir nun endlich auch einen Artikel von
ihm bekommen sollten. Einstweilen schicke ich einige Zei-
len darüber an die A.A.Z., im Grunde mehr Rosa zu Liebe,
um einem hiesigen Correspondenten, der schon sonst viel
C: Dummes über ihn vorgebracht, das Prävenire zu schielen.
Canitz ist nach neuen sehr heftigen Rückfällen
jetzt ruhiger. Gestern ist der Deutsche Arzt angelangt,
der ihn zurückgeleiten soll. M5ge eine ernstliche besse-
rung m5g1ich sein !
Wollen oie gefl. an Hübner sagen, seine Madrider
Denkmäler seien glücklich eingetroffen, es fehle mir aber
heute an Zeit, ihm selber zu danken. Auch an Mommsen für
dieses Mal nur herzliche Grüße.
Leben 0ie wohl und behalten auch im neuen Jahre
in guten Andenken
Ihren ergebenen
Rom 24/12 62. VJHenzen



610 Henzen an Gerhard
Horn 30/XII/1862
Hochgeehrter Freund
In Antwort auf Ihren lieben Brief vom 19
n
• bedaue­
re ich sehr den Verlust der Bullettini, die ich heute er­
setze, und noch mehr den der Durchzeichnung, den hoffent­
lich mein n~chster Brief wieder gut machen soll. Daß man
dort ZeiChnUnge9nicht für Kreuzbandfrlhig hält, ist mir neu;
ich habe doch wenigstens Photographien oft so geschickt.
Ich sprach noch neulich wieder mit dem P. Emiliano,
der den Verkauf des Mosaiks besonders betreibt. ~r bat,
nach Berlin zu berichten, daß man den Preis billig finden
solle die armen Leute sind eben sehr in Noth.
Hinsichtlich der Institutssitzung m~chten Sie doch
wohl nicht ganz im Rechte sein. Es ist gewiß nicht mein
Fehler, eigne oder Institutsleistungen zu übersch~tzen;
aber dieses Mal I-mnn ich nicht umhin, mich mit dem Erfolg
der Sitzung zufrieden zu erkl~ren. Meine Hadriansinschrift,
die in Abdrücken der resp. tav. d'agg. den Zuh~rern in die
Hand gegeben wurde, war doch wichtig genug und erregte in
der That hohes Interesse, und Brunn's Vulcan eben so. Die
Feststellung eines G~ttertypus ist doch wichtig genug, zu-
mal wenn ein so sch~nes Exemplar vorliegt. Endlich ist
auch Wolff' s 1h mervase interessant. Außerdem noch zu blo-
ßem äußerem Schmuck allerlei auszustellen, ist nie 0itte
des Instituts gewesen. Waren sonst mehr Monumente da, so
bezog sich auch der Vortrag darauf. Sie selbst aber haben
ja sonst so oft Sculpturen für das Institut verlangt In
somm~, mi rincresce, wenn Sie nicht zufrieden sind; aber



610 Henzen an uerhard
30/XII/1862
2
dieses Mal kann ich Ihnen darin keineswegs nachgeben.
Reumont's Vortr~ge sind nur dazu da, zu recapituliren, was
v
im bulle steht, und machen bei Vielen uns beinahe l~cher-
lich. Sie abschütteln habe ich nicht gekonnt, und, nach-
dem ich es im April ernstlich versucht, es aufgegeben.
Vielleicht, daß Usedom, der ja wohl eine höhere
v
harge in
der Institutshierarchie hat, uns davon befreit. Daß wir
auf diese Art einen bekannten und dem Institut befreunde-
ten Gesandten bekommen, ist sehr erfreulich: leid thut mir,
daß die Veranlassung eine so trauri3e ist. Der arme Canitz
ist ruhiger, aber sehr verwirrt und der Arzt hegt wenig
Hoffnung. Er soll, in Vutem oder mit Gewalt, übermorcen
abreisen. Die Frau, die auch bettl~ rig, bleibt deo Jinter
über hier, um seine Frivatpapiere zu ordnen, und auch weil
sie zu schwach für rieise und nordischen Winter ist.
Ich habe nach Notizen, die mir hosa gegeben und eig-
ner finschauung, einen Artikel flir's Dull. über die Palati-
nischen Ausgrabungen zusammengeschrieben, den ich auszugs-
weise auch an die A.A.Z. schicke. Letzteres war nöthig,
da der gewöhnliche Correspondent der letzteren mit einem
seiner unverst~ndigen Artikel drohte. Viel Detailirtes
l~ßt sich noch immer nicht sagen, doch sind die allgemeinen
Resultate auch schon interessant senug. Vor einigen Tagen
ist eine recht hübsche Venus genitrix, freilich ohne Kopf
und Arm und Beine, aber mit sehr fein gearbeitetem Gewande,
gefunden. Steinhaeuser ist vom Kaiser beauftragt, den im
Frühli3ge gefundenen großen ~ros zu restauriren, nachdem
Renier eine Photographie seines Projectes demselben vorge-



610 ilenzen an ~erhard
30/XII/1862
3
legt. Die Franzosen tirgern sich etwas liber die den Frem­
den widerfahrene Ehre.
Im Uebrigen nichts Neues. Bei Griw~s geht es lei­
der gar nicht sehr nach Wunsch. Wir pflegten bisher Abends
mitunter hinzugehen : flir den ~'"ugenblick jedoch ist aller
Besuch verboten. Hoffentlich dauert es so nicht lange.
Allerdings ist nach wundersch~nen Festtagen das Wetter wie­
der umgeschlagen, und das nimmt so nervenschwache Leute ja
sehr mit. M~chte indessen es Ihrer lieben irau bald ent­
schieden besser gehen !
Brunn will einige Deilen einlegen. Darf ich bitten,
die unteren Zeilen abzuschneiden und an ~o~~sen zu bef~r­
dern ?
Ihr ercebner
Hom 30/12 62. HIienzen



17
Hochgeehrter ~reund
Henzen an Gerhard
Ohne Datum
Sicher : Rom, Anfang Januar
1863
Wegen Krankheit des Zeichners konnte ich nicht vor
heute die Widerholung der Durchzeichnung des Mosaiks ab-
schicken, die übrigens zugleich mit einer von mir des Cou-
verts beraubten Lancischen Epistel bereits eingepackt war,
n
als Ihr brief vom 1 ., sehr verspätet durch das schlechte
Wetter, eintraf. Das Bull. erhielten Sie indessen.
Schillbach's Artikel wird willkommen sein,sofern er sonst
Interesse hat, kann aber, da er Tafeln verlangt, doch erst
in 1863 aufgenommen werden. Probedrücke schicke ich Ih-
nen heute; was noch fehlt, soll b31dif,st nachfolgen.
Herr von Gravenegg war nie associirt : k5nnen bie
ihn dazu machen, um so besser.
DaB Newton's Werk uns geschenkt werden wird, ist
eine sehr angenehme Nachricht.
Einen sehr ausführlichen Artikel über die Kaiser-
paläste habe ich für das Bull. bereit: er ist gesetzt,
wird jedoch wohl bis Januarheft liegen müssen. ~J ach-
richten für Sie habe ich so gut, wie keine, und m5chte ohne-
hin ein für alle Mal Sie bitten, solche flüchtige ~otizen
einfach dem Jahresberichte einzuschalten, nicht sie als eig-
ne Artikel zu geben, was sie doch nicht verdienen.
Brunn wird Ihnen nächstens schreiben : er ist durch
Olfers wirklich materiell in Verlegenheit gebracht und sehr
b5se auf diese erbärmliche V(}rwaltung, die ihn und PreuBen



17 Henzen an Gerhard
Anfang Januar 1863
2
selber immer von Heuern hier blamiert.
In der Folge werde ich immer auf dem Landwege schrei­
ben und bitte Sie, desgleichen zu thun. Sie müssen dann
freilich franliren bis an die päbstliche Grenze, während
wir von hier aus auch nur bis an die Grenze frankiren kön­
nen; da Sie aber ohnehin ja Ihre Portoausgaben berechnen,
kann Ihnen das gleichgültiG sein. Die Briefe können auf
diesem Wege doppelt so schwer sein und gehen jetzt schnel­
ler, da die Eisenbahnen vorrücken. Auch ist die Gicherheit
genügend.
o 4 Packete mit Spiegeln, Programm und Ontheden sind
angelangt. Sie haben der Gesandtschaft ein schmähliches
Geld gekostet, da man in Paris versäumt hatte, sie durch den
Französischen Courier weiter zu befördern. Vielleicht kann
Abeken das ändern. Uebrigens ist Detlefsen seit bald 2
Jahren ,von hier fort, augenblicklich in Paris, und Henier
war nur für den October hier, was für die Folge bemerke.
Es freut uns sehr zu hören, daß es Ihnen leidlich
ergangen. Möge das ein gutes Omen sein
derseitigen herzlichen Grüßen
Mit uns ern bei-
Ihr ergebner
WHenzen



21
Hochgeehrter Freund
Henzen an Gerhard
Rom 15/1/1863
In aller Kürze zwei Zeilen zur Beantwortung Ihres
lieben Briefes vorn 9 d. M. Zun~chst freut es mich, daß
Sie über die ~itzung beruhig sind. Daß Willisen hieher
kommt, war mir ganz neu, ist uns übrigens so günstig, wie
mBglich. Wir kennen ihn vorn Jahre 1849 her, wo ich ihn
zwar wenig gesehen, Brunn aber ihn geführt. Vor Allem aber
sehen wir t~glich den ~lteren Bruder, der leider jetzt recht
unwohl ist, und der schon den zweiten Winter hier im Hause
wohnt und uns h~ufig beim Thee aufsucht. Durch seine Ver­
mittlung wird sich das Verh~ltnis schnell gestalten. Willi­
sen soll sehr thätig und energisch sein, was man von U. bei
aller günstiger Gesinnung kaum sagen kann, und andern Seits
wird es recht angenehm sein, wenn Sig.a Olimpia durch eine
andre Donna ersetzt wird. Also kBnnen wir recht zufrieden
sein, mag es nun schließlich Usedom oder Willisen werden.
Mit den Beitr~gen zum Jahresbericht wird's sehr
dürftig aussehen : ich weiß sonst Nichts anzugeben.
Ich bitte Sie, beifolgendes 3riefchen an Brockhaus
nur dann abzuschicken, wenn die akademische Sendun~durch
Calvary noch erlaubt, einen Beischluß von Leipzig kommen zu
lassen. Hübner wird ~hnen das sagen kBnnen. Es schrieb
mir n~mlich heute Heber in T~ünchen, er habe ein Exemplar
seiner Ruinen Rom's an Brockhaus für uns abgeben lassen,
das ich doch schnell hier zu haben vmnsche.
Deber folgenden Punkt bitte um umgehende Aufkl~­
rung Unser Agent in London schrieb neulich, der Bischof



)
21
Henzen an Gerhard
15/1/1863
2
von Manchester reklamire, weil sein Name im Mitgliederver­
zeichnis fehle. Ich kenne den Herrn nicht als Mitglied;
sollte er etwa Correspondenten und Associati verwechseln?
Sie werden wissen, ob er wirklich Correspondent ist. Ich
lasse die Mitgliederliste nicht eher abueihen, als Sie mir
antworten.
Unsre herzlichsten Grüße und Wünsche für Sie beide.
Sie erwähnen nicht das Befinden Ihrer lieben Frau, was uns
Gutes hoffen läßt.
Rom 15/63
Ihr ganz ergebner
WHenzen
Sollten ~ie Mommsen sehen, so sagen sie ihm gefl. ,
daß jenes Packet von Brockhaus an ihn spedirt werden wird.
Aus Griechenland sind auch wir seit October ohne
Nachrichten.
Was würden Sie einen billigen Preis nennen bezüg­
lich des Mosaiks? Ich glaube, die M~nche sind sehr ge­
neigt, billig zu sein.



I
42
r
i
Henzen an Gerhard
Rom 31/1/1863
Hochgeehrter Freund
Ihr lieber Brief vom 20
n
• traf mich einmal wieder
"in den Anf~ngen einer recht heftigen Migr~ne, die kaum ge­
stern so weit nachgelassen hatte, daß ich mich für die A-
dunanz heraus reißen konnte, und die noch heute meine Hand
zittern macht. Also muß ich für diesen Brief um Entschul-
digung bitten. Ich habe mich beeilt, das betreffende Heft
Ihrer Topographika bereit zu legen, um es bei der n~chsten
Sendung nicht zu vergessen; doch wird eine solche noch
nicht augenblicklich Statt finden, da ich von de Hossi all-
zu sehr gehemmt werde. Vor ~llem aber dürfen Sie darin
nicht einen Trost für einen Nichtbesuch Rom's suchen. Wir
hoffen im Gegentheil, daß Sie einen solchen trotz aller
Schwierigkeiten doch ausführen, und können nicht umhin uns
einzubilden, daß ein hiesiger Winter namentlich Ihrer lie-
LEen Frau sehr wohl thUQ werde. Sehr freundlich ist es, daß
Sie uns einmal wieder dort haben möchten. Sie wissen, daß
die Angelegenheiten des C.I.L. mich, sobald die Adunanzen
zu bnde sind, nach Oberitalien rufen, namentlich nach Bolo-
gna, Modena, hlailand und Venedig, auf wie lange, ob auf 2,
q....." '"
3 oder 4 Monate, v't c,c,1I' fV i"'VIlrl-tc. kf.C 1:,t {, • Die Rückkehr
nach Rom im hugust nach der Florentiner Hitze und Anstren-
gung ist mir im verflossenen Jahre nicht allzu gut bekommen;
das muß ich leider meiner Frau einr~umen, die darauf dringt,
daß sich die Sache nicht wiederholen dürfe. Es w~re daher
nicht ganz unmöglich, daß wir, wenn ich früh genug fertig
werde, uns eine kleine Erholung in den Alpen oder jenseits
)(



Henzen an Gerhard
31/1/1863
2
derselben gönnen, wofern anders es sich mit den Interessen
des Instituts vereinigen läßt; denn freilich wird ja Brunn
die Etruskische Heise, speciell Volterra, wiederholen müßen,
und zwar vor Herbst. Ich selber habe seit 1855 still geses-
sen und kann deßhalb mit Recht wünschen, einmal wieder über
die Alpen zu blicken, ohne indeß bestimmtere Reiseabsichten
zu haben, und jeden Falls dieselben den betreffenden Ver-
pflichtungen unterordnend. Auch in Paris wird man möglicher
Weise mich zu einem Borghesischen Congreß für den Herbst zu
h::;ben wünschen. (A propos, wissen Sie denn, daß die Re-
publik S. Mo.rino den Mitarbeitern an der Borghesischen Aus-
gabe ihren Ritterorden verliehen hat? Sie können Mommsen
dazu gratuliren, der vielleicht es noch nicht einmal weiß,
was für eine Dhre uns widerfahren ist. Da ich nicht Freu-
ßischer Staatsbürger bin, so werde ich auch nicht um die Er-
laubnis einkommen ihn zu tragen, so wenig wie bei der Ehren-
legion, bei der mir Canitz davon abrieth, und bitte Sie nur
um stille Theilnahme.
Die ~eise nach Turris habe ich leider noch nicht,
bin jedoch sehr gespannt darauf und habe den Verfasser
durch Desjardi~s gebeten, die Hersendung zu beschleunigen,
da der Duc de Luynes sie ja doch sicher sch~nkt. Dagegen
erhielt das Institut und ich selber vom Französische~ Kini-
sterium die ersten Hefte der heise von Perrot und Guillau-
me. Von Ugdulena hat uns vor Zeiten Serradifalco Sachen
geschickt; aber die Faters sind ja jetzt überallhin zer-
streut. Es erscheint allerdings fast gar Nichts von Ar-
ch~ologie; eine Bibliographie geben kön3en wir unmöclich,
\ da sie ganz uncomplet sein würde.
L-.._



42
Renzen an Gerhard
31/1/1863
3
Die Palatinischen Ausgrabungen finden 0ie ausfUhr-
licher im Bull., das in den n~chsten Tagen abgehen soll.
Rosa l~ßt 2 000 Separatabdrücke machen, um sie unter die
Besucher des Palatin als Leitfaden zu vertheilen. Fer-
vanoglu hat seit October nicht geschrieben; doch kam vor-
~estern eine /h
o - c,'
an.
Meine Frau ist weit davon entfernt zu beanspruchen,
daß die Ihrige sich anstrenge, um ihr zu schreiben.
c' •
0le
grüßt herzlich und freut sich, wenn es irgend leidlich geht.
Die Aurora existirt, soviel ich weiß, nicht in Fho-
tographie; eben so die Stanzen nur nach Stichen. Dagegen
werde die Sibyllen besorgen. 30 rt. für Spiecelzeichnungen
haben Sie mir bereits Ende October angemeldet und ich sie
Ihnen gut geschrieben, eben so im Mai rt. 10. Dann er-
suchte ich Sie an Rütner rt. 1.16 1/2 für Porto zu vergü-
ten, die wohl schwerlich in Ihre Liquidation mit begriffen
sind. Ohne darUber AufschluE zu haben, kann ich natürlich
nicht meine hechnung aufmachen.
Der neue Gesandte wird n~chstens erwartet. Ich
denke, wir werden canz gut mit ibm fahren. Der alte Gene-
ral ist fortwUlrend recht unwohl.
Brunn ist fortwi:::hrend ohne (~eld von ül.i'ers; die
neuliche ZahlunG der ~r~nzosen sofort fast veraus[abt, uc
jenes:-)chulde'} zu deden. lurz, es ist eine '!!Clhre..oc ch
und ~chande. Ltatt in Loyalit~t zu mGchen, sollte er 8el-
ber loyal verfahren.
~it herzlichsten ~~nschen und GrEBen
Ihr ergebner
Rom 31/63. vihenzen



48
Benzen an Gerhard
Horn 3/11/1863
Hochverehrter .Freund
Ich fürchte, Ihnen noch nicht liber den uns von Ih­
nen so freundlich cedirten Artikel Schillbach's geschrieben
zu haben. Brunn und ich kamen nach unabh~ngiger Prüfung
vollständig darin überein, daß es denn doch troppo po co seil
schlechte unbrauchbare Zeichnungen und rein in der Luft
schwebende Conjekturen. Der Artikel wird Ihnen daher wie­
der zugehen, und bitte wir Sie, das Weitere zu verfügen, da
er ursprünglich Ihnen bestimmt war und wir nicht einmal
Schillbachs Adresse kennen.
So weit hatte ich geschrieben, mit der Absicht,
Ihnen heute die sehr mageren Notizen für den Jahresbericht
zu schicken, als Ihre beiden lieben Briefe vom 22t~n und
28
n
• v. M. gleichzeitig eintrafen, ersterer mit den sehr
willkommenen Zeilen Ihrer lieben Frau, die an für sich denn
doch schon ein, wenn auch ~ines Zeichen von Besserung
sind. Meine Frau dankt ihr vorläufig herzlich dafür. Sehr
freut es mich zu hören, daß der 1
e
. band des C.I.L. endlich
fertig ist. Freilich konnte mein Bericht von viel N"ühsal
sprechen, aber ohne daß ich sagen m5chte, daß ich die Be­
friedigung dabei empfinde, die Sie bei mir voraussetzen.
Ich bin zu sehr bepackt, als daß ich mit rechter Freude an
diesem Werke arbeiten k5nnte, das ich wie eine sehr drücken­
de Last ansehe, die pflichtmäßig geschleppt sein will, ohne
daß sich ein ~nde absehen ließe. Vielleicht wird es bes­
ser, wenn einmal wirklich alle Vorarbeiten abgemacht sind
und die eigentliche Ausarbeitung beginnt; aber zwischen



48
nenzen an Gerhard
3/11/1863
2
jetzt und diesem Zeitpunkte liegt zunächst noch der ganze
nächste Sommer, dem ich mit Furcht engegen sehe. Die Noth-
wendigkeit, der Akademie und dem Institut gegenüber meine
Pflicht zu thun, benimmt mir alle Möglichkeit, irgend ein
~al eine Arbeit nach eigner Wahl zu machen, und so ziehe
ich den doppelten Karren immer geduldig vorwärts, ohne hier
bei de llossi die Hülfe zu finden, die ich bräuchte, da bei
allem guten Willen deßelben in Folge seiner zahllosen Be-
schäftigungen sich von ihm nur verlangen läßt, was man ihm
gewaltsam abpreßt. Pazienza!
r- ---
\ Be~alten Sie das Frankiren bis an die päbstliche
Grenze wenigstens für dickere Briefe bei, die sonst allzu
sehr ins Geld laufen. Ich werde also den PP. Camaldole-
si anzeigen, daß die Hoffnungen für das Mosaik sich zer-
schlagen haben. Es thut mir leid für die Leute und auch
für Berlin, wo ja noch Nichts der Art sein soll. Uebrigens
wiederum Brunn's ceterum censeo noch immer kein Geld !
Am nächsten Sonnabend sollen bie Helbig's Sitzungsbe­
richte erhalten. Schon neulich las er mir den tntwurf zu
den ersten vor, und trage vielleicht ich selber die Schuld,
dar sie noch nicht abgegangen, indem ich ihm aufgab, sie
etwas zu verlengern und zugleich lieber noch die neuesten
hinzuzufügen. Von den Annali ist endlich der letzte
Aufsatz im Druck. Es hat an mir nicht gelegen, daß wir so
spät fertig werden. Ich werde schon einmal Gelegenheit
finden, Ihnen einen Artikel zu schicken, und können Sie
deßhalb immerhin meinen Namen bei den Jahresberichten weg-
/lassen.
L __
Lanci ist, wie bisher, Torlonia's rechte Hand



48 henzen an Gerhard
3/11/1863.
3
in Geschmacks= und, se Dio vuole, Wissenschfatsangelegen-
heiten, componirt ihm Lateinische Inschriften für neue Thea­
w
ter und dergleichen Gebäude, ver~tete einige Zeit hin-
durch die Güter des exilirten Prinzen Piombino und war uns
dadurch sehr nützlich für die villa Ludovisi, für die er
höchst liberal die permessi austheilte. Dr. Rutgers
ging von Florenz nach Neapel und ist seit October hier,
aber brustleidend, sonst ein ganz angenehmes Mitglied der
Capitol. GesellXschaft, in der er den Namen ~ Olandese
führt : Sexti Julii Africani adiectis ce-
teris quae ex Olympionicarum factis superfuat Lugduni Ba-
tav. 1862,8
Die 3 rt. soll Domenico erhalten. So weit denn
für heute! Es ist ein wundervolles Wetter, wie als wir
dermaleinst im Februar in Veii im Grase tafelten und Brunn
die Hühnerknochen so abnagte, daS die Hunde sie nicht ein-
mal mehr a2nehmen wollten. Möchten 0ie doch ~en Muth nicht
sinken lassen, und eine Römerfahrt trotz aller Hindernisse
im auge behalten. Ihrer lieben Frau soll es an ~flege
nicht fehlen, und auch Sie sollen mit uns zufrieden sein.
Ihr sehr erGebner
Rom 3/2 63.
VJHenzen



\
I
83 Henzen an ~erhard
Rom 23/11/1863
Hochverehrter Freund
Nicht so sehr um ~hren heute angelangten Brief vom
14 d. ~. zu beantworten, wie um noch einige Notizen für den
Jahresbericht hinzuzufügen, schreibe ich gleich wieder.
Sie werden unterdeß die Helbigiana erhalten haben. Vom dem
Mosaik aus der Romagna weiß ich Nichts. In Ostia wird mit
den Ausgrabungen allerdings fortgefahren, jetzt bei den als
thermae maritimae bezeichneten Baulichkeiten am Ufer des
Tiber; aber von Bedeutendem verlautet Nichts, wenn auch
c..
Visconti von Zeit zu Zeit wegen einer neu entdeckten sitcu-
la in die Posaune zu blasen gut findet. Die Ausgrabun-
gen Guidi's bei den Caracallathermen scheinen doch etwas
mehr gebracht zu haben, n~mlich mehrere sehr tief liegende
Zimmer mit Mosaikfußb5den und Wandmalerei, letztere jedoch
nur V5gel, Früchte und dgl. Seit mehreren Wochen stehen
sie so unter Wasser, daß ich sie nicht habe sehen k5nnen.
Dagegen erhielten wir am Freitage von Golini in Bagnorea
die wichtige Nachricht, daß er etwa 3 Miglien von Orvieto
ein gemaltes Etruskisches Grab entdeckt habe. Der einge-
sandte Bericht ist ganz roh und unbrauchbar, wie der Schrei-
ber selber sagt: nur so viel scheint sich zu ergeben, daß
die Vorstellungen im Wesentlichen aus dem gewühnlichen Leben
eatnomBea sind. Dem Stile nach dürfte~ sie einer sp~teren
Epoche angeh5ren. Etruskische Inschriften sind in großer
Zahl vorhanden, auf den Stuck geschrieben und sehr unleser-
lich, so daß auf die Abschrift kein Verlaß ist. Eine der
copirten hat 3 lange Zeilen, eine andre halb erloschene
)(



73
2
Henzen an Gerhard
23/11/1863
zählt davon 8. Wir haben schon am Sonnabend zurückgeschrie­
ben, um ein appuntamento zu nehmen, da das Grab einstweilen
wieder verschüttet ist, und hoffentlich wird gleich nach
der nächsten Sitzung eine Institutsexpedition dahin abgehen,
wohl Brunn, den Helbig und Jordan begleiten m6chten. Ich
selbst hätte wohl Lust mitzugehen, mag mir aber nicht die
Zeit abmüßigen, da es fiir die Sache selbst nicht wesentlich
ist, und es sich nicht um roba mia handelt. Es versteht
sich, daß die n6thigen Einleitungen zum Zeichnen sofort ge­
troffen werden sollen. Ich m6chte sogleich einen Zeichner
mitschicken, aber vielleicht hat Brunn Recht, der erst re­
cognosciren will, um eventuell sogleich das N6thige zum Cal­
kiren mitgeben zu k6nnen. Hoffentlich hält das seit etwa
4 Wochen dauernde trockne und sch6ne Wetter~u8h noch eini­
ge Tage an, um die Expeditio.a üicht zu st6ren.
Ich sehne mich recht nach den Ritschlschen Tafeln
und hoffe, daß die Kiste endlich fort sein wird. Auch
m6chte ich bald im Stande sein, der Vaticana und Barberina
ihre t~xemplare zu überreichen, um nicht dieses angenehmere
Geschäft meinem College~ de ßossi überlassen zu müssen,
wohrend ich die unangenehmeren ihm alle abnehme.
Noch einmal von wegen des Ordens! Wissen bie, ob
die Sache vom Kronprinzen kommt, so m6chte ich diesem einen
Dankbrief schreiben. Der Gesandte sagt mir, dem t6nige zu
danken, sei nicht n6thig. ~enn ich aber einen besonderen
Veranlasser kenne, so sei es üblich, einem solchen zu
schreiben.
Eiehslinf also prof. ord. in Lasel 1as i2t ja



7
7
~ Henzen an Gerhard
23/11/1863
3
sehr sc'nell und zeigt Ritschl's Lacht. Hübner hat sich
wohl mit ~ommsen
( P..i • .( ( .
zu tief eingelassen, um von ihm sehr berUck-
sichtigt zu werden. Ich lege für ersteren 2 Zeilen ein we-
gen einer Arbeit, die er für uns übernommen hatte.
Die Zeichnungen sind an Frati längst bezahlt, aber
wie sie hersenden ? Er schrieb damals, es sei nicht mbglich
sie durch die Post zu schicken, da sie auf großem, steifem
Papier gemacht seien. Um nicht eine theure und unsichere
Dilegencesendung zu veranlassen, ordnete ich an, auf Gele-
genheit zu warten.
Deber Michaelis' traurige Eerlobungsgeschichte hbr-
ten wir zuerst durch oie. Sie thut uns sehr leid. DaFegen
freut uns, daP N;oIHHsen' s 'Nahl nicht zu Stande gekommen.
Ich bat Mommsen, mir m~glichst bald von der Akade-
mie, resp. der Epigraphischen Commission einen Schreibebrief
an Herrn Soli-~uratori in Modena we~en der Muratorischen
Papiere zu besorsen, um dessen guten Nillen noch mehr anzu-
feuern. Eitte, daran zu erinnern. Mommsen scheint so be-
schäftigt, dar. er leicht es vergessen k~nnte.
Heute erhi~lt den ~nnalenindex von der Druckerei;
also endlich fertig bis auf den Druck einer noch zuletzt
hinzugekommenen tav. d'aggiunts. Bull. für Januar und
Februar schicke ich hoffentlich dentro 18 settimana, und er-
bffnen dann sofort mit dem Mommsenschen Münzaufsatz die An-
nali für 1863. Hinsichtlich der Rechnungen müssen Sie
dieses KaI ein wenig Geduld haben: ich konnte sie eben
nicht abschließen vor dem Schluß der Annali, und dieser hing
leider nicht von mir ab.
Vit uns ern beiderseitigen herzlichsten GrüBen
Horn 23/2 63.
Ihr er;~eb~ler VIHenzen



f
. ()! 1,
C- , (0 i '.
,
121
Benzen an Gerhard
Rom 10/111/1863
Es freut mich, da? Ibne~ meine wenigen Jotizen ei-
niger karen genlißt haben : Brunn jedoch thun Gie in der C~-
retc d1er A1.1;eles';euheit Unrecht. ;-:3ie }:ennen ,la von luters
her R~mische Verh~ltnisse HEitt8n jene Notizen publicj,rt
!
\ werden dürfen, so st~nden sie lange im bulle Hinsicht-
t."._,.~~-;+"'
lich Neapels würde,-1 Bie ja irr: Allgemeinen Hecht haben; al-
lein Sie wollen gefl. bedenken, daC ich gegen ~nde Aprils
Ja leider reisen muß; daß das Institut doch nicht ~en gan­
zen Sommer hindurch sich selbst überlassen bleiben kann;
daß das angefangene Urnenwerk noch eine l~ngere Reise Brunns
erfordert, also ein langer Aufenthalt desselben in Neapel
unm~glich ist. Dann müssen Sie zugleich Brunn's Eigenthüm-
lichkeit erw8gen, der eben kein Mommsen ist. Er meint,
durch eine vorl~ufige Recognoscirung, auf die dann die Hin-
sendung eines Zeichners folgep.k~hrite, mehr zu erreichen,
als wenn er gleich einen Zeichner mitnähme : die große Li-
beralität daselbst ist ohnehin noch sehr cum grano salis
zu verstehen; sobald man zeichnen will, ist alles K~gli-
che präoccupirt Schließlich bedenken ~ie, daß der ganze
Unterschied der Kosten, wenn Brunn jetzt eine vorläufige
Reise macht, etwa 10 Scudi beträgt, da die ~isenbahn wirk-
lich im Gange ist, obwohl sie noch sehr viel Zeit gebraucht.
Ich bin also dafür, daß man wirklich nur eine Recognosci-
rung in dieser Reise sieht, der dann baldigst eine neue
Reise und, wo m~glich, sofort das Einsenden eines Zeichners
[~zu folgen hat. Die Vasen, die Sie in Ihrem Briefe an Brunn



121
Henzen an Gerhard
10/111/1863
2
anführen, sind fast alle präoccupirt, wie er mir sagte,
durch Neapolitaner Publicationen.
Brunn ist also, ganz befriedigt, aus Orvieto zu­
rück gekommen und muß für das Bull. dif IlfJ.arzo seinen Be­
richt liefern. Zeichnen kann man einstweilen noch nicht,
da das Grab nur durch ein enges Loch einstweilen zugäng-
lieh ist. Uebrigens wird ohne Zweifel mehr folgen: man
scheint eine Nekropole, etwa der alten, an Orvietos Stelle
belegenen Etrusker Stadt, gefunden zu haben. Einer unsrer
besten früheren Zeichner lebt als Exiliator in Orvieto und
wird zeichnen, sobald es angeht.
Haben Sie di':ses Mal Geduld mit den Hechnunf,en.
Ich stecke mitten darinnen, aber mit Corrigiren und Brief-
schreiben geht mir, wie der gestrige, so der ganze heutige
Tag verloren, und das Unglück will, daß ich nicht einmal
einen brauchbaren Copisten für Deutsche Schriftstücke habe
und wahrscheinlich Alles selbst werde abschreiben müssen :
also Pazi%za !
Den Schreibebrief an Muratori erhielt, und bef6r-
derte ich an Cavedoni.
Herr und Fräulein v. Tippelskirch wohnen mBglicher
Weise schoti unter unserm Saale, wo wir gestern ~bend Stim-
men hBrten, haben sich jedoch noch nicht gemeldet.
Das Bull. ist etwas zurückgehalten worden durch
einen Artikel Cavedoni's, der ihn zur Eile empfahl, weß­
halb ich ihn einschob. Sonnabend geht es ab. Auch von An­
~ali 63 erhielt die ersten stamponi.
Nach sechs= oder siebenwBchentlicher absoluter



121 Benzen an Gerhard
10/111/1863
3
Trockenheit regnete es heute in StrBmen; halb Rom war
krank in Folge der abnormen Witterung. Mit dem neunen
Gesandten stehe ich recht gut in Folge der alten Bekannt­
schaft mit dem General. Zu unsrer nicht geringen Ueberra-
schung brachte letzterer ihn sogar heute vor 8 Tagen mit
zu unserm Dienstag Abend herüber. Es freut mich dies,
weil es zeigt, daß er sich mit den Deutschen, auch wenn
sie nicht zur Aristokratie gehBren, mehr einzulassen ge-
denkt, als es gewBhnlich von diesen Herren geschieht. Jetzt
müssen wir sehen, wie die Signora und die Signorina aus-
fallen.
DeRossi läßt fragen, ob Sie Lust hätten, sein
Bull. d'archeologia cristiana für Ihre Archäol. Zeitung
einzutauschen. Jenes kostet 2 Scudi jährlich, 12 Bogen
und 24 eingedruckte Lithographien, allerdings etwas viel
Geld bei dünnem Fapier, doch ziemlich engem Druck.
Hoffentlich ist die Calvarysche Kiste endlich fort.
Sehr ungern sähe ich, wenn sie mich nicht mehr fände.
~it uns ern herzlichsten Grüßen und Wünschen
Rom 10/3 62.
\
, I
~\\(,
Ihr
WHenzen
i ~ i



147 Henzen an Gerhard
Hom 24/111/1863
Hochgeehrter Freund
Hoffentlich haben Sie doch jetzt 2 Bogen Bull. er-
halten; 2 Bogen Annali, vielleicht 3, folgen Sonnabend,
und die Rechnungen werden durch Mommsen mit den Sie ange­
henden Beischlüssen in Ihren Händen sein. Ein aus Versehen
bei Brunn liegen gebliebener Rechnungsbeleg ( Rechnung
Calvary ) zum Reservefonds ist heute an Mommsen abgegangen,
jj •• • "
e COSl non Cl Sl pensa P1U
Daß wir suchen, Helbig als Numismatiker zu benut-
zen, wird Ihnen unser Vorschlag in den Beilagen zur Reser­
vefondsrechnung zeigen.
Kiehsling war mit Brunn in 0ervetri bei Calabresi,
also natürlich au fait. Wenn aber ausdrücklich jede Mit­
theilung verboten wurde, so konnte doch Brunn nicht wohl
anders als auch Ihnen gegenüber schweigeü. Ich bin gewiß
nicht geneigt, Brunn mehr als billig zu vertheidigen; al-
lein ich kann wirklich dieses Mal kein Unrecht auf seiner
Seite anerkennen, auch nicht, wo Sie ihm Nachlässigkeit
dem Museum gegenüber vorwerfen. Wäre ich an seiner Stelle,
ich würde mit Herrn von Olfers wahrhaftig kürzeren Froceß
machen und ganz einfach jedes Mal trassiren, oder ihm die
ganze Geschichte aufkündigen.
Ueber Neapel weiter zu sprechen k~nnen wir jetzt
wohl unterlassen, da Brunn definitiv am Sonnabende hinreist.
Mit scheint aber trotz aller Wichtigkeit dieser Reise das
einmal angefangene Urnenwerk auge~blicklich in erster Linie
zu stehen. Sonst hätte man es gar nicht anfangen sollen.



147
2
Henzen an Gerhard
24/111/1863
Bevor das Material vollständig zusammen ist, kann man eben
nicht zu stechen anfangen, und für jene Vervollständigung
ist, wie Sie wissen, noch eine Reise nach Volterra nöthig.
Demnach, scheint mir, handelt es sich gar nicht mehr darum
zu wählen, sondern es ist die reine Nothwendigkeit vorhan­
den, der gegenüber bisogna piegar la testa! Daß aber,
wenn einmal Brunn recognoscirt und Einleitung getroffen
hat, durch hingesandte Zeichner gearbeitet und vielleicht
durch Helbig revidirt werden kann, ist gerade auch unsre An­
sicht.
Von wem die Anzeige des C.I.L. im Centralblatt sei,
ahne ich nicht; nach Herzog sieht sie mir doch nicht aus.
Es scheint, daß in Corneto ein neues Grab entdeckt
ist. Wir erwarten nähere Nachricht, um dann, da Brunn ab­
wesend, etwa Helbig hingehen zu lassen, da ich es nicht
mehr möglich machen kann.
Die Oelpresse von Roma antica haben wir zeichnen
lassen, und Kiehsling hat versprochen, darüber zu schrei­
ben, aber leider nicht "ort gehalten. Fundort der Sau­
linischen Terracotten unbekannt, doch scheinen sie aus der
Gegend von Dolsena zu stammen.
Von neuen Mitgliedern schlage ich für den 21 April
vor
zu Correspondenten :
Avv. Fabio Gori, Hom; Verfasser kleiner viaggi in ~er Um­
gegend; besucht das Institut; verspricht aller­
lei.
Gio. Batt. Calcabale, Arienzo, Ispettore degli scavi della



\
;
147 Benzen an Gerhard
24/111/1863
3
Terra di Lonero, der sich vielfach um ein Diplom
beworben, natürlich ein Hauptrindvieh, aber in Rück-
sicht auf die Armuth unsrer Verbindungen in Neapel
doch wohl zu berlieksichtigen.
Conte Gio. B. Rossi-Scotti, Perugia, Vice-presidente della
Commissione artistica provinciale dell'umbria.
Heute schreibt mir nun Reumont, er wünsche den
Oestreichischen Botschafter, Earon Bach, zum M. Onorario
ernannt und fragt mich, ob er es ihm anzeigen solle. Ich
recurrire natürlich auf die C.D. Bach besucht die solen-
nen Adunanzen und wird sich vielleicht associiren, wenn man
ihn ernennt.
Dann muß auch rlelbig wohl etwas werden. Doch es
ist spät, und ich muß schließen; also leben Sie recht wohl.
Unsre herzlichen Grüße und Wünsche auch für Ihre liebe
Frau. Ihr
Rom 24/3 63.
WHenzen
Auch II. Grimm wird von Reumont noch proponiert.



181 Henzen an Gerhard
Rom 9/IV/1863
Hochgeehrter Freund
Es war mir buchstäblich unmöglich, Ihren Brief,
wie ich es mir fast zur Regel mache, auf der Stelle zu be-
antworten. Die Fremdenhetzerei in dieser Zeit wird von
Jahr zu Jahr unerträglicher, und, wenn nun zu der erdrücken-
den Arbeitslast noch täglich eine Masse oft langathmiger
Visiten hinzukommen, ist es rein zum Verrücktwerden.
Heute erhielt ich durch Usedom 8 Empfehlunfßbriefe des Tu-
riner Ministeriums an die Hauptbibliotheken, was mir hoffent-
lich meine Arbeiten etwas erleichter~l wird. Dabei äußert
Usedom den Wunsch, die llkademie möge dem ~inisterium als
Dank für so viele Liberalität ein Exemplar schenken, und
fragt, an wen er sich deßhalb zu wenden habe. Ich habe
ihn an Sie gewiesen als Mitglied der akademischen Commis-
sion für das C.I.L. ~eine Abreise kann natürlich nicht
vor der adunanza solenne Statt haben, dann aber so bald wie
möglich.
Brunn schrieb heute aus Neapel zufrieden, wird mich
morgen also für die 0itzung im Stiche lassen; hat Ihren
Brief noch erhalten. Uebrigens ist er allerdings empfind-
licher, als man bei seinem gewaltigen Körper erwarten soll-
te, sonst aber von Krankhaftigkeit bei ihm keine Rede, und
r- N
j brauchen Sie deßhalb keine Sorge zu haben. Es versteht sich
von selbst, daß ich mit Ihnen in dem Grundsatze allgemeins-
ter Mittheilung von Neuigkeiten übereinstimme; aber Sie
werden zugeben, daß doch einzelne Ausnahmfälle möglich sind,
~enn z. B. der Besitzer sich absolutes Geheimhalten sich



181
Henzen an Gerhard
9/IV/1863
2
versprechen läßt.
Ich erfahre Nichts über den Empfang der Instituts-
rechnungen, was mich etwas besorgt macht. Ich glaube, der
Schillbachsche Aufsatz war jenen beigepackt; hoffentlich
sind beide in Ihren Händen, und Alles in Ordnung.
Ist Mommsen etwa jetzt schon nach Paris gereist ?
Sie sagen, seine Reise werde rascher ausgeführt, als es das
Ansehen gehabt; was ich nicht recht verstehe.
Das Mosaik soll besorgt werden. Ich habe Hel-
big an die Adunanzen erinnert und ihm das Blatt Ihres An-
zeigers übergeben. Hinsichtlich seiner wollen Sie sich
doch besonders daran erinnern, daß für Numismatik in Rom
nicht gar viel sich machen läßt. Einmal wieder einen ei-
gentlich archäologischen Nachwuchs zu haben, ist doch auch
gut.
Zu allem sonstigen Druck, unter den wir leiden,
führte das böse Geschick uns zu Ostern noch eine entfernte
Verwandte mit Tochter über den Hals, die Gesundheits halber
nach Nizza geschickt, die verrückte Idee faßte, zu Ostern
nach Rom zu reisen, hier, ohne Logis zu finden, halbtodt
ankam und jetzt seit 10 Tagen meistens mit ~ieber im Bette
liegt, und zwar in Reifferscheids bescheidenem Stübchen,
aus dem sie dessen baldice dückkehr vertreiben wird. .ver
weiß, ob dieses impiccio nicht noch unsre Sei~e st~rt
Einstweilen hat besonders meine irau dadurch zu leiden,
die ohnehin in dieser Jahreszeit sich so sehr in Acht nehmen
muß. Es isnd gute Leute, die aber nicht nach Rom passen,
ohnehin kein "ort Italienisch verstehen. Also si figuri !



181
3
Henzen an Gerhard
9/IV/1963
Die Calvarysche Kiste ist in der Douane und wird
wohl morgen abgeliefert werden.
Sehr bedauern wir den Rückfall Ihrer lieben Frau,
von dem sie sich hoffentlich erholt hat.
Grimms denken am 15
n
• zu reisen. Einstweilen geht
es der armen Gisela aber wieder recht übel. Ein Nachmittag
Sistina und eingetretener Scirocco haben sie wieder ganz
niedergeworfen.
Nun leben Sie recht wohl und grüßen von uns beiden
herzlichst Ihre liebe Frau.
Rom 9/4 63.
Ihr ergebner
WHenzen



196 Hanzen an Gerhard
Rom 14/IV/1863
Hochgeehrter Freund
Ich habe die Beantwortung Ihres lieben Briefes vorn
4
n
• einige Tage aufgeschoben, theils weil ich gerade ge­
schrieben, theils aber und besonders, weil ich die Rückkehr
Helbigs abwarten wollte, der denn in Corneto in seiner Ei­
genschaft eines Institutsbevollmächtigten sehr glänzend auf­
genommen worden ist. Das betreffende Grab enthält weibli­
che und männliche tanzende Figuren, in der Mitte jener ein
Leierspieler von ganz besonderer Schönheit; überhaupt dem
Stile nach ist das Grab keinem früheren nachstehend. Hel­
bigs genauerer Bericht wird im Bull. d'Aprile publicirt wer­
den. Da Brunn übermorgen doch wohl sicher zurückkommt. so
warte ich wohl bis dahin mit LLbsendung eines Zeichners, ob­
wohl ich so eben höre, es sei periculum in mora. 0io Sujets
an sich sind freilich ohne besonderes Interesse.
Der Sarkophag, nach dem 0io frasen, ist rir nicht
vorgekommen; die Inschrift ist zu ruinirt, um Ltwas damit
anzufangen, aber sie zu verd~chtigen liegt kein Grund vor.
Die ersten Buchstaben des unteren Randes sind vielleicht zu
suppliren : gui vixit ßz'Qg1§1~._~_! ___ !!C~nsibus) . ..!...!. I D(iebus)
IVS H(oris) VI. Der ?roserpina=Inschrift thun Gie noch
zu viel Ehre an, wenn Sie an ligorio denken : es ist eine
viel spätere Fälschung.
Bach hat sich immer dem Institut freundlich erwie­
sen und den solennen Sitzungen regelmäßig beigewohnt, Reel­
les freilich nicht geleistet; faccia un pd Lei rt. Grimm
sehnt sich allerdings darnach, Correspondent zu werden,



196 Henzen an Gerhard
14/IV/1863
2
wird aber freilich nicht viel correspondiren. Mit uns,
Brunn und mir, ist er sehr befreundet. Was Franzosen
angeht, so hat in der letzten Sitzung ein M. Peign~-Dela-
court aus Ourscamp, was in der Ficardie liegen dürfte, uns
über Hömische, Gallische und Fränkische Straßen unterhalten
und seine Opuscula omnia dem Institut zu füßen gelegt. Wol-
len Sie den zum Correspondenten machen? Die vorschungen
waren ganz interessant; nur zuletzt ging er uns mit mittel-
alterlichen Jagden zu Leibe. Allmer ist längst Corres-
pondent.
Mit dem Zeichnen bei den Jesuiten ist es ja leider
wieder aus. Ich werde die gewünschte Notiz durch lielbig be-
sorgen lassen.
So weit für heute. Wir sind in recht fataler Lage
durch die Krankheit der, wie ich neulich schrieb, uns ins
Haus gefallenen antfernten Verwandten; doch darf meine
Reise, da Geschä,fts IJ und Nothsache, nicht dadurch leiden.
Namentlich für meine Frau, die ohnehin in den letzten Wochen
genug zu thun hat und dabei im :V'rühlinge sich schonen muß,
ist es sehr hart, so zwei eigentlich ganz fremde Menschen
mit füttern zu müssen.
Mit uns ern beiderseitigen herzlichen Wünschen und
Grüßen
Ihr ergebner
Rom 14/4 63.
WHenzen



212
Hochverehrter Freund
Henzen an Gerhard
Rom 21/IV/1863
Rom 21/4 63.
Danke für die Nachricht von der nnkunft der Rech­
nungen, für die auch ich schon einige Besorgnisse ~egte.
Es freut mich, daß Sie zufrieden sind. Allerdings ist
Brunn's Urnenbericht durch seine Reise verschoben, zugleich
mit Rücksicht darauf, daß Sie seiner Zeit durch einen aus-
führlichen Brief von ihm unterrichtet waren. Wir meinen,
Abschrift der Anessionskataloge sei auch im lezten Jahre
nicht mehr geliefert, da die specificirten Rechnungen und
Quittungen sie ersetzen; doch können sie, wünscht man es
dennoch, sehr leicht geliefert werden. Die große Rechnung
Calvary's, die Brunn hatte bei sich liegen lassen, werden
Sie durch Mommsen erhalten haben, dem ich sie sogleich di­
reet schickte. Die 100 Sc. Ueberschuß des Apparats er­
halten ihre Rechtfertigung im Jahresberichte und sind durch
die Reisen Brunn's nach Orvieto und Neapel und Helbigs nach
Corneto schon großen Theils beseitigt. Zeichnungen an allen
3 Orten werden das Uebrige thun. Sie für Urnenzeichnungen
zu verrechnen, war doch kaum thunlich, da letztere ja vorn
Reservefonds bestritten werden und es bisher immer als
Grundsatz feststand, diese Honds nicht mit den Dotationsgel­
dern zu vermengen. Die Probedrücke 69 und 70 bin ich si­
cher abgeschickt zu haben, ohne freilich zu erinnern, auf
welchem Wege; vielleicht sind sie durch die Post verloren,
vielleicht auch bei Mommsen liegen geblieben. Ich schicke



I
Henzen an Gerhard
21/IV/1863
2
heute ein neues Exemplar.
Das gewünschte Mosaik ßeht heute mit dem Franz5si-
sehen Courier an Mommsen nach Paris ab.
Ueber die Ausdehnung unsrer Reise kann ich leider
Nichts sagen; es h~ngt dieselbe ganz und gar davon ab,
wie früh oder sp~t ich mit den mir obliegenden Arbeiten
fertig werde, wovon ich keine Ahnung habe~ Es ist das sehr
unangenehm, aber nicht zu ~ndern. Da ich einmal dazu be-
stimmt bin, Alles zu machen, wozu de hos s i sich Anfangs ver-
pflichtet hatte, so muß ich mich f~gen. Ich weiß noch
nicht einmal, wann wir wegkommen, und ob nicht wieder die
sch5ne Landreise mit einer eiligen Seefahrt vertauscht wer-
den muß, um Zeit zu gewinnen, zumal die Calamit~t, von der
ich neulich schrieb, fortdauert und die Dame so krank ist,
dar. sie schwerlich, wenn sie überhaupt durch kommt, sich
bald erholt. Wir k5nnen natürlich nicht darauf warten, a-
ber doch ist eine Verz5gerung m5g1ich, da wir die Leute z.
B. nicht im ~'-ugenblicke der Entscheidung verlassen k5nnen.
_ \TI..-
Auch ist es natürlich für meine .B'rau ein Hemhiß.
i
Die betreffenden versiegelten Packete sollen ver-
richtet werden. Allerdings sollte ja mit dem folgenden
Lustrum eine st~rkere Papiersorte eingeführt werden; ob
das nun angeht, chi 10 sa? Wir sind jeden Falls aber der
Ansicht, unter keiner Bedingung Maschinenpapier zu verwen-
den; lieber bei unserm wenig ansehnlichen, aber dauerhaf-
ten zu bleiben.
Die ftnweisung, für Sie einzelne Kleinigkeiten zu
kaufen, erhielt Brunn am Tage vor der Rückreise; doch hat



212
Renzen an Gerhard
21/IV/1863
3
er dennoch einzelne Stücke, die Ihnen vielleicht conveniren.
Ueber die Verwendung der ~ueseumsgelder k5nne er bis jetzt
Nichts sagen, da Olfers ihm noch immer keine Zeile geschrie-
ben. In Neapel hat er dagegen für die Russen, wie es
scheint, vortheilhafte binkäufe gemacht.
Wie wird es mit dem Institut, wenn wieder kein Bud-
get zu Stande kommt, und ist dieses Mal llussicht, endlich
zu einem Definitivum zu gelangen?
Die erneuerte Leiden Ihrer lieben Frau bedauern wir
sehr. Freilich pflegt der Frühling ja immer sich geltend
zu machen. Auch meine ugen sind etwas leidend.
Daß die Akademiekiste angekommen, schrieb ich wohl
schon. Ich danke für die beischlüsse. Ich erinnere, nach
Mommsen's früherer Andeutung, an das Institut, Falls das
Ministerium noch Exemplare zum Verschenken kauft : es ist
doch eigentlich arg, daß ein Subject, wie Minervini, der
~
Nichts gethan, als die Anfertigung einiger unbrachbarer
Zeichnungen überwacht, bedacht ist, während das Institut
übergangen ist. ~instweilen habe ich ihm mein zweites
Exemplar gegeben.
Doch nun leben Sie wohl. Ob Ihre Antwort mich noch
hier findet, (' : im Nothfalle schickt sie mir
Brunn nach Florenz, resp. Modena, wo ich doch zuerst l~n-
ger bleibe.
Ihr
'HHz



220 Henzen an Gerhard
Rom 25/IV/1863
Rom 25/4 63.
Hochgeehrter Freund
Hiebei ein ausführlicher Bericht Helbigs über die
gestrige solenne Adunanz, die sehr zahlreich besucht war;
ferner einige ordinäre Sitzungsberichte.
Die Augustus=Statue ist ein J:!'und, wie mir scheint,
ersten Ranges. Ich werde darüber im null. ausführlich be­
richten, will aber zuvor noch mit Gteinhaeuser hinausfah­
ren, um in künstlerischen Dingen nicht irre zu gehen.
Wann wir abreisen, steht noch nicht fest; doch muß
ich mir Briefe wohl schon nach Florenz erbitten ( Vieusseux ),
etwa bis 8
n
• Mai, dann nach Modena an Cavedoni. Ich weiB
nicht, wie ich überhaupt @ich losmachen soll und dazu
noch die Krankheitsgeschichte, die nicht vom i!'lecke kommt.
Zeichnungen des Grabes in Garneta werden wir wohl
kaum erlangen. Der Entdecker ist ein schwieriges Subject
und verlangt, man solle ihm eine Entschädigung bezahlen,
oder seine Vasen abkaufen. Beides mit dem wiederholten Hin=
und Herreisen , würde den vJerth der Sache bedeutend überstei­
gen. Indeß wir wollen sehen.
Mit herzlichsten GrüBen
Ihr ergebner
WHenzen
Brunn verspricht, Ihnen nächstens auführlich zu
schreiben.



."
j
235 Henzen an Gerhard
Rom5/V/1863
Rom den 5
n
• Mai 63
Hochgeehrter :Freund
Wie zeigt, hat sich unsre Abreise dennoch
bis hieher verzögert, und meine ~·bsicht, Ihnen. erst im Au­
genblicke derselben zu schreiben, wird auch dieses kaI n6ch
nicht ausgeführt. Wir haben, namentlich meine Frau, viel
Noth gehabt wegen der uns über den Hals gekommenen kranken
Dame, die in der vorigen Woche von uns aufgegeben war;
jetzt geht es etwas besser, und so können wir denn nicht
länger warten. Nun aber möchten wir gern zu Lande gehen,
haben auch Gesellschft gefunden, finden aber die Vettur
preise so wahnsinnig hoch ( 16 Nap. d'or bis Orvieto für
die 4 Plätze des interno ), daß wir mit einer Localdiligen-
ce dorthin zu gehen entschlossen sind, wofern sich nicht
noch heute etwas Anderes findet. Wir wollen Donnerstag den
7
n
• reisen, aber nun wird es wohl Sonnabend werden.
Aufenthalt in Siena, vielleicht \..iortona; in li'lorenz
so kurz, wie möglich, Bologna auch einstweilen bei Seite ge-
lassen, resp. durchfl6gen, um mit Modena eiligst anzufangen
und den schlimmsten Brocken hinunterzuwürgen.
Heute .nnnali 4 und 5; Bull etwas verzögert wegen
der Scavi von Prima ~orta, die ich noch einmal sehen woll-
te, bevor mein bericht erscheine. Ich bin begierig, ob Sie
meine Vermuthung über die Zeit der btatue billigen und
nicht etwa allzu Haackhisch finden. Die .nusgrabun.gen gehen



235 lienzen an Gerhard
5/V/1863
2
übrigens fort und sind, wie es heißt, sehr sch5n decorirte
Wände ~:;efunden. Mein nach der ersten Ansicht niederge-
schriebener Arti~el in der A.A.Z. ist mehrfach zu modifi-
ciren.
Von Relbig 4 Adunanzen; Rest flir Sonnabend ver-
~.
sprachen.
r~--...~ ...
Ich wollte Ihnen Ihre ~~rechnung heute schicken,
war aber diese~ Vormittag durch forestieri, die jetzt Ab-
schied nehmen, so gest5rt, daß ich nicht fertig ward. Neu
trat Bachofen aus Basel auf, der aber nur 14 Tage bleibt
und Gräbersymbolen nachgeht.
Der Tod des guten alten Vieusseux wird auch Sie
sehr tief geschmerzt haben : so ist also nur Migliarini
noch in ~lorenz übrig.
- Reumont reist morgen liber ~lorenz und ~linchen
nach Sanssoucis, wird sich also wohl nächstens präsenti-
ren.
Von Mom~sen h5rte ich direct gar Nichts, und indi-
reet auch nur aus der ersten Zeit des Pariser Aufenthalts.
Ich hätte es sehn m~gen, wie die beiden grafen K~nner sich
über Caesar unterhielten, und ~it welche~ Blicken sie sich
gemessen haten mbgen, obwohl ge~iG 2 t,. sich sehr anfestrenrt
11.2 be n IYlaE:;, d_8 n ~Lie cell.s VIli.T'Ö_i c:eQ b.iilcl11::3 Z 11 t\8 iP e rl.
Sie werden wohl so freundlich sein, seiner Zeit
mich über Ihre Reisepläne zu unterrichten. Sollten wir, was
bei der Arbeitsflille mir indeß immer zweifelhafter wird,
es m5glich machen, die Alpen zu liberschreiten, so geschieht
es sicber in einer Zeit, wo Berlin verlassen und 5de ist,



235
3
Henzen an Gerhard
5/V/1863
und Sie jeden Falls dort nicht zu finden sind. Doch das
findet sich.
Meine Frau grüßt herzlich mit mir.
Herr von Bach muß doch wohl erst benachrichtigt
werden, und dazu fehlt mir jetzt die Zeit; oder wollen
Sie ihn von Berlin aus auffordern ?
Von Herzen Ihr ergebner
WHenzen



Ohne Nummer Henzen an Gerhard
Rom 6/V/1863
Hochgeehrter Freund
Ich beantworte sofort Ihren lieben Lrief vom 28
n
.,
da ~ir ein freier Augenblick bleibt, nachdem ich gerade mit
den Rechnungen des Instituts und der Uebergabe des Geldes
an Brunn meine ~htitigkeit bei~ Institute für dieses Mal ab­
geschlossen. Einliegend dann auch Ihre Abrechnung, die
Sie hoffentlich in Ordnung befinden.
Brunn ist an den Urnenbericht erinnert, eben so an
die Anessionsverzeichnisse. Es waltet dabei dieses Mal nur
ein Mißversttindnis ob.
Daß das Institut um ein Exemplar des C.I.L. suppli­
cire, ist doch wohl kaum zu verlangen. Uns scheint, es kom­
me der ßkademie oder ihrer epigraphischen Co~mission zu,
den betreffenden Antrag zu stellen und zu motiviren, und so
hatte ich Mommsen's Worte ebenfalls verstanden. Das ganze
akademische Unternehmen ist doch so wesentlich durch das
Institut erleichtert worden, daß es im Grunde sehr wenig
passend ist, daß die ~Lkademie selber trotz der geringen
Zahl ihrer Exemplare uns ein solches vorenthtilt, zumal man
eines an den albernen Minervini so ganz unverdienter ~eise
wegwirft. Da übrigens Sangiorgio gestorben, wtire ja wenig­
stens ein Exemplar der 1J:1 afeln disponibel, wenn die ""-bgabe
rechtzeitig inhibirt worden ist.
Um die Mi etschen Fosten hat sich Detlefsen in
P,%is vergebens bemüht. Wtiren sie in Deutschland zu haben,
so wtire das sehr schBn. Uebrigens gelten die 200 Sc. ja
auch uns als Maximus, und es ist daran zu erinnern, daß,



\
1
J
Ohne Nummer Henzen an Gerhard
6/V/1863
2
um sie nutzbar zu machen, auch Mlinzschr~nke nBthig sein
würden.
Es sind gerade heute Dr. Rutzers und Klligmann aus
unserm Hause nach ~'10renz abgereist, aber vor Ankunft Ihres
Briefes, so daß ich ihnen von Merkel nicht sprechen konnte.
Ich selbst werde wohl kaum 2 oder 3 Tage dort bleiben, doch
sehen, was ich thun kann.
Parthey, gestern angekomnen, war heute bei mir,
wohnt in der bekannten Casa am Clivus Capitol. Umpfer-
bach war den ganzen jVinter hier und bleibt auch wohl den
nächsten. Bachofen besuchte mich gestern. Es thut mir
doppelt leid wegzureisen im Augenblick, wo so gute und alte
Freunde eintreffen.
Es hat endlich geregnet und die ganz dürre und stau­
bige Natur etwas erfrischt, so daß Alles hier doppelt schBn
ist. Ci vuol pazienza! Modena, noch'ne schenne Jugend!
Cavedoni soll sehr miserabel sein, wie Bachofen mir erz~hlt;
hoffentlich hält er noch zusammen, bis ich dort fertig bin.
Die Akademiegelder für 1863, die durch Abzug der
vorj~hrigen Vorschüsse sehr verringert waren, sind bis auf
.60 Scudi etwa schon verausgabt und ich muß für die Reise
wieder vorgreifen.
8/V/63.
So eben wird nit einem Vetturin bis Orvieto für
morgen frlih abgeschlossen. Daher schließe auch ich; der
Kranken geht es etwas besser und ist einige Hoffnung da, daß



Ohne Nummer
3
Henzen an Gerhard
6/V/1863
sie doch werde reisen können. Also mus sen wir doch endlich
aufbrechen.



20 Henzen an Gerhard
Modena 24/V/1853
Niodena 2
L
I-/5 53.
Hochgeehrter Freund
r
Ich beantworte Ihren lieben brief vom 15
n
., der frei-
lich schon einige 'I'age in meinea Händen war, ohne daß ich
Zeit fand, Ihnen zu schreiben. Sie haben unterdessen durch
Bergan von uns gehört, der bis hier unser Reisegefährte war.
Derselbe wird Ihnen auch von den Bologneser SpieGeln berich-
tet haben, die gerade jetzt nach Rom spedirt waren, wo ich
~enen damit zu bepacken gedachte. Hier arbeite ich nun von
7 bis 1 und von 3 bis 7 1/2 Uhr in Casa Muratori und hoffe,
schneller fertig zu werden, als ich Anfangs gefürchtet hat-
tee Freilich ist es eine unberechenbare Arbeit, bei der ge-
rade, wenn man fertig zu sein glaubt, sich noch das Meiste
finden kann, da man ja völlig im Dunkeln über das Vorhandene
ist; und ich kann daher auch auf Ihre Einladung nach Herlin
für die 2
e
• Hälfte des Julius keine Antwort geben. Daß ich
streben werde, so bald irgend möglich, mit den unerfreuli-
chen Arbeiten, zumal in der Gluthitze des Sommers zu Ende
zu kommen, brauche ich nicht zu versichern; aber der zu be-
suchenden Orte sind gar zu viele.
r
Fabretti als U. d. D. wäre denn doch eine reine Dis-
perationswahl. Er ist ja sehr thätig, aber doch auch wohl
eben so unwissenschaftlich, und für das Institut speciell
hat er nie gewirkt. Migliarini besuchte ich trotz meines
,
kurzen Aufenthaltes .m Hause, da er wegen Unwohlseins nicht
'in die Gallerie kam, und fand ihn seit einem Jahre nicht
L.



20 Renzen an Gerhard
24/V/1863
2
eben verändert. Cavedoni hält sich, klagt jedoch über zu­
nehmende Augenschwäche. Entdeckungen auf dem Felde Ital.
Archäologenstatistik werde ich wohl schwerlich machen. Wo
Nichts ist, hat der Kaiser sein Recht verloren.
Es freut mich, daß Sie wegen des C.I.L. meine Mei-
nung theilen. Der ~ntwort der Direction auf den Jahresbe-
richt sehe ich also entgegen und unterlasse es bis dahin,
die von Ihnen hervorgehobenen Punkte eingehend zu beantwor-
ten. Nur möchte ich schon jetzt erwähnen, dar. es Ihnen
schwerlich gelingen wird, durch Directionsbeschlüsse Brunn
zu regelmäßigerer Correspondenz zu veranlassen; denn das
kann doch wohl nur die Absicht sein, da ich mich gewiß be-
müht habe, in pünktlichem Briefschreiben das Möglichste zu
thun, und daher mir jene Wünsche auch nicht zuziehe. Ii'örm-
liche Berichte aber von uns zu fordern, außer dem Jahresbe-
richte, dazu kann sich die Direction doch wohl kaum veran-
laßt oder berechtigt glauben, und was von Archäologicis Be-
deutenderes vorkommt, geben wir ja im Bullettino. Auch
we~en der Spie~el gestehe ich Ihnen nicht Ihrer Ansicht zu
sein. Ich habe natürlich Nichts da'2;e[';en, daß dns Institut
Ihnen für Ihr Jerk ~ratis n11e Zeic~nungen abtrete, die es
"besitzt, oder zeichnen las 81 knarr; allein dann spreche
Zeichnungen zu belasten, die nur zum Zwecle Ihres ;'jt?rkes
macht werden, also gar keinen 0erth für ihn haben, das
scheint mir nicht in d~r Ordnung. Es ist das freilich nur
eine Sache der ~orm, aber die Beobachtung der Ii'orm sollte
man in diesem Jialle nicht unterlassen, da sich ein Fräce-



20
3
Henzen an Gerhard
24/V/1863
denzfall dadurch bildet. Sie werden mich nicht mißverste­
hen : ich wiederhole, daß ich gern das Institut bei Ihrem
Werke betheiligt sehe, aber jene Form nicht billigen kann.
Helbigs Anwesenheit in Neapel wird wohl im Wesent­
lichen von dem Stande seiner Finanzen bedingt werden.
Brunn muß ziemlich früh reisen, da die vorjähriee Reise ge­
zeigt hat, daß in Volterra im Sp~therbste sicb nicht viel
machen läßt. Anderer Seits erfordert die Revision der Zeich­
nungen bei der Gründlichkeit, mit der sie Brunn vornimmt,
auch nicht wenig Zeit. Seine Absicht war, seine Familie
in Perugia zu lassen.
Kerkel sah ich in Florenz sogleich, und war er ganz
glücklich, an den beiden Abenden, die wir dort waren, mit
uns und dem ganzen Capitolinisch=R~mischen Anhang, der sich
sofort wieder um uns grppirte, S. ~iniato und Bellosguardo
zu besucben. Er war noch so freundlich, uns am n~chsten
Morgen an die Diligence zu begleiten. Er geht dort bis
jetzt nur mit Dr. Rotgers um, doch wird nun wohl bald der
kleine Reiffenscheid hinkommen. Uebrigens war er etwas un­
wohl und macht überh8upt den :Cindrucl
z
eines grofen Hypochon­
ders. Ich habe ibE sebr zugeredet, sich rechtzeitig bei
Schulz zu melden; denn sonst wird seltst Horn ihm nicht ge-
fallen.
',Jenn """ie mir uill[ehe{ld ontrvorten, trifft rüch Illr
Brief noch wohl hier, etwa nsc~ der
vielleicht auch noch sp['ter. ,~~chreibecl ,-,:Le nicht soCleich,
so riehten 0ie den Brief lielJer an IJrof . .F. Hocchi Ll Bo­
L_:~ogna, den ich au fai t h81 ten ",verde über meinen jedesmali-



20 Henzen an 0erhard
2L~/V /1863
gen Aufenthalt, so lange ich diesseits des Po bin. Ich
bitte ~ie aber diese Briefe zu frankiren, damit nicht,
wenn mir etwa ein Brief nachgesandt werden muß, der Ersatz
des Portos Schwierigkeiten macht.
Daß es Ihrer lieben Frau so wenig nach Wunsch geht,
ist uns sehr leid. In welches Nordseebad denken Sie zu ge­
hen? Vielleicht k~nnte man Sie ja dort noch aufsuchen,
wenn es in Berlin mißgIUcken sollte. Vorl~ufig bitte wir
um unsre herzlichsten Grüße an sie.
Ihr ergebner
WHz.



30 Benzen an Gerhard
Modena 3/VI/1863
Ho chgeehrter Freund
n
Ich beantworte sogleich Ihren lieben Brief vom 29 •
v. M. Indem ich für die Abschrift der Antwort der C.D. dan-
ke, unterlasse ich es, meiner Seits darauf im ~inzelnen zu
repliciren, da ich außer Stande bin, mich mit Brunn darüber
zu ehmen. Ich bedauere aber aufrichtig sagen zu mussen,
daß ich mir wenig Gutes verspreche. Ein solches arch~ol.
Journal f~llt ganz natürlich im Wesentlichen Brunn zur Last,
der in jedem einzelnen Falle sich immer auf's Neue streuben
wird, wenn man es ihm auflegt. Für jetzt kann ich nur es
Ihnen überlassen zu versuchen, was Sie von ihm erreichen.
Ein genaues Journal über alle arch~ologischen Vorkommnisse
ist ja gewiß eine gute Idee; aber eine solche halbmonatli-
che Einsendung bringt uns dann doch in eine sonderbare Stel-
lung zu der C.D. Im Uebrigen wiederhole ich, daß ich al-
le Ausstellungen mir eigentlich nicht zuziehe, da ich mir
bewußt bin, in Einsendung von Adunanzberichten, Beitr~gen
für den Jahresbericht und Correspondenz das M5g1iche gelei-
stet zu haben. Ueber die Spiegelangelegenheit kennen Sie
meine Ansicht gleichfalls, und kann ich dieselbe nicht auf­
geben. Daß ad hoc eigens angefertigte Zeichnungen den Appa-
rat nicht belasten dürfen, von dieser keinung kann ich ein-
mal nicht abweichen. Auf die Spitze getrieben, k5nnte ja
Jemand sich irgend ein Monument zeichnen lassen und den
Zeichner einfach mit einer Anweisung auf das Institut hono-
riren.
e~
Uebrigens ist/im gegebenen Falle ja nur eine Form-
frage, wie ich Ihnen schon neulich schrieb.



30 Renzen an Gerhard
){(g JJIN&. ,3/VI/1863
2
Meine Arbeiten wickeln sich hier denn doch noch
leidlich schnell ab, und ist es wicttig genug, daß man Mura­
tori etwas genauer hat in die Karten sehen können, da sich
ein großer Theil seiner Briefe und Scheden vorfindet. Ich
habe den ganzen Tag über, 10 - 11 Stunden, dort arbeiten
können. Jetzt h~lt mich noch außer dortigen Resten ein Co­
dex der Bibliothek; jedoch hoffe ich noch, am Montage nach
Parma zu gehen, dort in 2 - 3 Tagen fertig zu werden, viel­
leicht hier noch einen halben Tag zur Revision einzelner
Reste zu verweilen und also am Mittwochen oder Donnerstag
nach Bologna zu kommen. Wie lange bologna und die nechtsten
Stationen mich fesseln, chi 10 sa? Wenn Dringendes vor-
rliegt, könnten Sie etwa noch bis 9
n
• an Ronbi nach Bologna
adressiren, der im Nothfalle den Brief nachschicken würde,
oder vielleicht bis zum 12
n
• an Prof. ~üller in Padova;
sonst von da ab an Valentinelli, Prefetto della Marciana,
~enezia. Venedig und ganz besonders Mailand gebgn wahrschein­
lich so viel zu thun, daß es mir immer zweifelhafter wird,
ob ein Besuch ftir 2
e
• R~lfte Julis in Berlin im Reiche der
Möglichkeit liegt. Freilich die Insel Föhr liegt sehr aus
demiJege !
Hier ist es uns tiber Erwarten gut gegangen. Die
furchtbare hitze, mit der wir in Bologna und hier ankamen,
hat in Folge heftiger hegengtisse eines Morgens und Abends
fast zu kühler Temperatur Platz gemacht; möchte es nur
noch ein wenig dabei bleiben! Auch verschiedene angenehme
Bekanntschaften haben wir gemacht, und so ist ~odena, vor
dem ich mich besonders scheute, ganz leidlich ausgefallen.



30 Henzen an Gerhard
3/VI/1863
3
Meiner Frau, die sehr angegriffen hier ankam, Folge des
Frühlings, der Römischen •..•...••.••• und der Reise in be­
ginnender Hitze, hat •••••.•••.•.• erholt. Von HOB haben
wir recht tr ••••••••••••• Nachrichten. Meine Verwandte
hatte sich schein .••••...••••• nig erholt, weßhalb zu Ver­
meidung der •••.••••••••• ihrer großen Schwäche sie die
Rückreise antreten sollte. Der Transport nach Civitavec­
chia und auf das Schiff ging leidlich; letzteres konnte we­
gen Sturmes nicht auslaufen. Sie verbrachte die Nacht ziem­
lich unruhig, aber .••.• sonst schon bekannten Zuständen;
am Morgen fand die Tochter sie plötzlich entschlafen. Das
arme Mädchen war in schrecklicher Lage. Auf die telegraphi­
sche Anzeige kam der Gesandtschaftsprediger nach Civitavec­
chia, und so kehrte sie mit der Leiche nach Rom zurück, um
die Mutter zu beerdigen. Sie selbst wird am Sonntage nach
Marseille ab~ereist sein, wo ein von Bremen hingesandter
Diener sie erwartet, ein tragisches Ende dieser freilich mit
möglichster Unvernunft unternommenen Romfahrt, das wir al­
lerdings VOQ Anfang an besorgt hatten.
Unsre beiderseitigen herliehen GrüPe an Sie beide
Ihr ergebner
Modena 3/6 63. WHenzen
( Wo die Punkte sind .... fehlt das Papier, da Briefmarken
herausgeschnitten worden sind. ~Z)



55
Henzen an Gerhard
Venedig 24/VI/1863
Venedig 24/6 63.
Hochgeehrter Freund
Ihren lieben Brief vom 13
n
• fand ich bei unsrer
vorgestrigen An}unft vor. Noch immer ohne Antwort hinsicht-
lich der Möglichkeit, im September in Mailand zu arbeiten,
kann ich mit aller Bestimmheit noch immer Nichts über die
Reise sagen, so werden wir wenigstens selbst dorthin gehen
-, n
und mit eignen ~ugen sehen müssen. bis zum 7 • Juli aber
wird Berlin auch im besten Falle nicht erreichbar sein, da
die Arbeiten trots alles Vorschubs Seitens des guten Velen-
tinelli sich nicht so über's Knie brechen lassen, zumal mir
auch Papiere fehlen, die unsre Berliner :Freunde mich hier
sollten finden lassen. Uebrigens eile ich, so sehr ich kann,
fortzukommen, da es jetzt recht heiß ist und meine Augen
leiden.
Ich habe Mommsen gebeten, mir noch nach Verona,
Adresse des Buchh~ndlers M. Rußbaum, umgehends zu schreiben,
auch wegen eines bequem gelegenen Gasthofes in Berlin. Der
das letzte Mal von Ihnen empfohlne unter den Linden ist von
M. etwas sehr fern. Sollten Sie mir noch zu schreiben ha-
ben, so könnten aich Sie dorthin Ihren Brief richten. In
München bleiben wir doch auch wohl einen Tag, und werde ich
dort Halm aufsuchen, als Adjutanten aber hoffentlich beson-
ders Dr. Reber benutzen, der in Rom bei uns verkehrte.
Conze's Berufung freut mich herzlich, nicht weniger,
daß wir die Aussicht haben, Ihre liebe Frau noch zu sehen,



55
Benzen an Gerhard
24/VI/1863
2
und zwar in leidlichem Gesundheitszustande. Im Uebrigen
danke ich Ihnen für die Zusicherung, mein Incognito respec-
tiren zu wollen.
Bitte um Abgabe des einliegenden Briefes. Mit un-
sern beiderseitigen herzlichen Grüßen
Ihr ergebner
WHenzen
\ 1
)



Chne Nummer
Hochgeehrter Freund
Henzen an Gerhard
Luzern 18/VIII/1863
Ich benutze einen hegentag, um Ihnen von unsern
Fahrten kurz zu berichten und hoffentlich dadurch zugleich
Ihnen einen Anlaß zu geben, um uns Nachricht von Ihrem und
Ihrer lieben Frau Befinden zukommen zu lassen, auf die wir
sehr gespannt sind. Die 3 Wochen, welche vergangen sind,
seit Sie so freundlich auf dem Berliner Bahnhofe uns verab­
siedeten, sind für uns eine wahre Hetzjagd gewesen. 2 Ta­
ge in Mecklenburg, 3 in bremen, 3 in Bonn, 2 in Heidelberg
und eben so viele in Karlsruhe nebst den dazwischen liegen­
den Reisetagen haben uns vorgestern wieder über die Deut­
sche Grenze nach Basel geführt, wo wir mit Kiehsling, I.
Burckhardt und Vieseler einen sehr angenehmen Abend und
Morgen verbrachten, dann aber gestern in Luzern unter fur­
chtbarem Gewitter einzogen, welches uns einen soliden Land­
regen hinterlassen hat, der uns hier einen nicht ganz un-
erwünschten Ruhetag verschafft. Die schnelle Heise,
das stete Wiedersehen und Abschiednehmen, dabei die furcht­
bare Hitze der let zen 14 Tage haben uns in der That recht
angegriffen, und es wäre sehr erwünBcht, wenn wir uns noch
eine kurze Ruhe an einem sch5nen Alpenpunkte g5nnen k5nnten.
Doch bezweifle ich, dan viel daraus wird, da die Mailändi­
sche Ungeweifheit zur Eile treibt, und jetzt, wo wir Deut­
schland hinter uns haben, die Sehnsucht nach Ro~ bald erwa­
chen wird. Uebrigens ist es uns dieses Mal recht schwer
geworden, vom Vaterlande uns zu trennen, recht fühlbar, was
uns in der Fremde bei allem Großen und Sch5nen immer man-



Ohne Nummer Renzen an Gerhard
18/VIII/1863
2
gelt und mangeln wird; doch - ci vuol pazienza Wir ha-
ben uns unsre Lage nicht selbst geschaffen, sondern stets
angenommen, was sich von selbst gemacht hat, und so ist es
für uns gewiß das Beste gewesen.
In Bremen haben wir meinen kleinen Neffen geistig
und körperlich ganz wohl gefunden und, beruhigt über ihn,
haben wir es verlassen. Welcker war geistig vollkommen
rüstig, aber körperlich doch recht reducirt. Er gab uns
ein heiteres pranzo, bei dem auch Ritschl mit seinen Töch-
tern und Jahn waren. Ritschl war recht wohl und heiter und
äußerst liebenswürdig. Durch Brunn kannte er die neuesten
Institutszerwürfnisse, was ich Ihnen für den Fall sage, daß
er auch mit Ihnen darüber etwa spräche; denn von Jah!1 hör-
te ich, daß Sie ja noch an den Rhein zu kommen beabsichti-
gen.
In Reidelberg stellte sich mir Kekul§ vor, der je-
doch noch nicht wußte, ob er definitiv schon ernannt sei.
Sonderbarer Weise hatte sich in Bonn das Gerücht verbrei-
tet, jener sei vom vorigen Jahre her bereits zum Stipendia-
ten designirt und daher die Bewerbung Anderer unnütz.
Auch Stark sah ich wenigstens flüchtig und erhielt von ihm
seine &iobe für das Institut. Bs war die Rede von seinem
Weggange nach Dor~at, doch scheint die Regierung ihn halten
zu wollen.
Jahn gab mir Ihren Brief an Frau Braun, den ich
n cht vergessen werde. Unsre Adresse bis gegen Ende Augusts
muß wohl sein: M.me A. Braun, Chateau Blonay, pr~s de Ve-
1 vey, Canton de Vaud; später R.mo 1). Gatti, Prefetto del-
L---~



Ohne Nummer
l'Ambrosiana, Mailand.
3
Henzen an verhard
18/VIII/1863
Meine Hrau befindet sich wohl, wenn auch ebenfalls
ziemlich angegriffen. bie grüßt mit mir Sie beide herz­
lich und erneuert mit mir IÄnen die Versicherung ünsrer
herzlichsten Dankbarkeit für all die Freundschaft und liebe,
die Sie uns erwiesen haben. Bitte auch Peters bestens zu
grüPen. Lepsius sahen wir io einern Bahnhofe in den We-
serge~enden einen Augenblick.
Und nun leben Sie recht wohl und lassen uns bald
Gutes von sich hören. Ich schreibe nach berlin, vorausset­
zend, daß Briefe Ihnen nachgesandt werden.
Luzern 18/8 63.
Ihr eriJ;ebner
NHenzen



Ohne Nummer Henzen an Gerhard
Mailand 19/IX/1863
Hochverehrter Freund
Erst am 1~n. d. K. sind wir endlich hier angekom­
men. In der Schweiz hatte uns Regenwetter gehemmt : erst
am Vierwaldstädter See, dann bei Frau Braun. Dafür konn-
ten wir dann allerdings bei allerherrlichstem Wetter den
Rigi, wo wir mit Haupt, Böcking und dem alten Brandis zu-
sarnraentrafen, und die Hauptpunkte des Eerner Oberlandes,
so wie von Martigny aus Chamonny besuchen, Alles freilich
sehr im Fluge. Bei Frau Braun blieben wir 4 Tage : obwohl
ihr Uebel selber keine bedeutenden oder doch keine gefäbr-
lichen Fortschritte macht, fanden wir sie doch sehr ver-
fallen und unbehülflich geworden. Ersteres besonders in
Folge schwerer Fieber, an eenen sie im Winter gelitten.
Sie war übrigens heiter und sehr erfreut durch uns ern Be-
such und lebt noch immer der Hoffnung, wenn auch nicht auf
Genesung, doch auf eine leidliche Existenz fUr mehrere Jab-
re. Für Ihren Brief war sie sehr dankbar. Nach Italien
gingen wir über den grofen St. Bernhard und Aosta, in der
HoffD1..mf" so eine:lI'ae; abzukl~rzen; allein leider Le18r~ ich
einmal wieder die lonee ausGebliebene t. n8, clie U~lS
in Ivrea liegen zu bleibe:l, so d~~ wir erct
'l'uri.:J erre i cnten, wo wir den L1SC hri {~t2nkoffer in ~~r'ipf8ng
nahrLen. Usedom, noch immer von Gicht ~eplogt, war noch
am Lago maggiore, so daE ich ihn nicht sah.
Hier bin ich nun in voller Arbeit, deren Dauer sich
nicht ermessen ltißt. Die Ambrosiana hat nur 5 Arbeitsstun-
den. Indessen bin ich in den ersten 3 Tagen besser vor-



Ohne Nummer Renzen an Gerhard
19/IX/1863
2
wärts gekommen, als ich gefürchtet hatte, und so komme ich
r--
doch vielleicht schneller fort. Ich weiß daher nicht, ob
es praktisch ist, daß Sie noch hieher schreiben, wofern es
nichts Dringendes ist. Ueber Römische, Ihnen ausgeblie-
bene Sendungen kann ich selbstverst~ndlich Nichts wissen,
so wie ich sonst auch Nichts weiter zu melden habe, als un-
sera herzlichen Glückwunsch zu dem besseren Gesundheitszu-
stande Ihrer lieben Frau, der Sie unsre beiderseitigen herz-
I lichsten Grüße sagen wollen. Grüßen Sie auch Peters.
Und somit denn wohl Gott befohlen bis Rom.
Ihr ergebner
Vllailand 19/9 63. WHenzen



388 Henzen an Gerhard
Rom 6/X/1863
Hochgeehrter Freund
Bei unsrer vor~estrigen Ankunft fand ich Ihre lie-
ben Zeilen vom 22 v. lVi. und vernahm zunächst mit Vergnügen,
außer der fünf jährigen Verlängerung unsrer Dotation, das
bessere Befinden Ihrer lieben ir au , die wir herzlich grüßen.
Ueber Helbigs längeres Verbleiben in Italien habe
ich mich nicht in der Neise günstig geäußert, wie 0ie zu
glauben scheinen. l\I;ir würde es für das Institut und für
mich persBnlich sehr lieb sein, ihn zu behalten, oder auch
in Neapel zu wissen; allein abmentlich nochdem ichso~eben
wieder Deutschland gesehen, mag ich Niemanden so entschie-
den rathen, sich ganz von da loszumachen. Es hat Alles all-
zu sehr seine zwei Seiten. Helbig ist vortrefflich geeig-
nat, mit den Italienern auszukommen, auch uüter den schwie-
rigen Verhältnissen Neapels, und sehr gern sähe ich, wenn
man etwa im nächsten F~ühlinge ihn für das Institut etwas
kBnnte reisen lassen; aber ein Anderes ist es, sich ganz
in Italien zu fixiren. Einstweilen schlage ich vor, ihm
das wohlverdieüte Diplom als M. ord. zu verleihen, was ihm,
glaube ich, Freude machen wird.
Dabei fällt mir ein, Ihnen als M. Onor. d. Direzio-
neFiorelli zu empfehlen, der wahrscheinlich .i.lirecror des IV.u-
seums wird, wenn man nicht einen Piemontesen hinschickt.
Fiorelli ist frei von jeder Eifersucht und steht sehr ~ut
mit dem Institut. Minervini i~t sein Rival, wird aber hof-
fentlich nicht durchdringen.
Von hier ist noch wenig zu melden, und in Instituts-
\ dingen fehlt mir noch die Uebersicht. Die ""-nnali sind
i·<' ... ~., .• ~



388 Renzen an Gerhard
Rom 6/X/1863
2
ziemlich gut vorwärts; bis wie seit Sie sie erhielten,
konnte ich noch nicht ermitteln. Das .uull. kommt näch­
stens.
Von Ihnen fand ich A.Z. 57. 58, für die bestens
danke.
KBhne hält sich hier einige Tage auf, natürlich
unter Visconti's Aegide : ich sah ihn heute.
Mr. Frank Calvert, Dardanellen, schickte mir heute
eine Copie seines Briefes vom 8
n
• juli, in welchem er ein
Diplom reklamirt, das irrthümlich seinem Bruder gegeben sei
ich meine, die Sache sei längst von Berlin aus erledigt.
Bitte Mommsen zu befragen.
Ich erinnere an den rothen Vogel für Rosa, über den
ich mit Olshausen und Pinder sprach. Ich befragte Rel-
big wegen der von Ihnen reklamirten Sendungen. Er weiß
nur von einer durch Zurstrassen abgegangenen Spiegelsendung
und versichert, daß Pinderino jenem seinem Busenfreunde ge­
schrieben. Sie kBnnen leicht durch Finderone ihm schrei­
ben lassen, oder von diesem die Adresse erfahren.
Brunns sind 2 Tage vor mir zurück [jekommen.
Indem ich bitte diese Zeilen nur als ein vorläufi­
ges Lebenszeichen anzusehen, verbleibe ich mit herzlichem
Gruß
Ihr
Rom 6/10 63. WHenzen
Bei Ducci in ~ivitavecchia fand ich einen Spiegel,
von dem er mir eine freilich nicht sehr schBne Zeichnung
mitgab, die er mir für Sie erlaubte durchzeichnen zu lassen.
Provenienz wahrscheinlich von le Grotte.



... "
425 Henzen an Gerhard
Rom 20/X/1863
Hochgeehrter Freund
r--' Gestern erhielt ich Ihre lieben Briefe vom 12
n
.,
j
',üe al soli to, sofort beantworte, sehr bedauernd, daß Ihr
Befinden und das Ihrer lieben Frau nicht nach ijv'unsch gewe­
sen. Sie müssen doch noch einmal hier einen Winteraufent-
halt versuchen! Uebrigens kann auch ich nicht sonderlich
rühmen, da ich, seit ich hier bin, fast täglich, wenn auch
nur schwache Kopfschmerzen habe, was wohl in der Jahreszeit
liegt.
Einliegend zunächst die Spiegelzeichnung von Bucci
( der Spiegel sei also gefunden alle Grotte, das ja wohl am
Lago di Bolsena liegt); dann ein Zettel von Helbig, der
seinen stampone so voll geschrieben hat, daß ich auch die­
sen beilege, aus Furcht, man möge ihn sotto fascia nicht
pass iren lassen.
Ueber Helbigs Verbleiben in Italien bin ich völlig
mit Ihnen einverstanden, so wie Sie es aus einander setzen.
Ich hatte Sie falsch verstanden. Er eignet sich ganz be­
sonders hieher. Ich empfehle Ihnen dabei aber auch vorzüg-
lich Athen im Auge zu haben, von wo Fournier doch über kurz
oder lang weggeht. Der kleine Affe von Pinder, der ohne
Zweifel jetzt in die Diplomatie ganz eintritt, strebt nach
diesem Platze. Mag er immerhin in die Preußische Diploma­
tie eintreten, an der ist ja nicht viel zu verderben; a­
ber in Athen müssen wir atout prix wieder einen Archäolo-
gen haben. Pinder würde uns dort gerade so viel wie Four-
nier nützen, den ich übrigens bitten werde, mir vorher ei-



425 Henzen an Gerhard
20/X/1863
2
nen Wink zu geben, wenn er Aussicht auf Versetzung bekommt.
Druckbogen haben Sie unterdessen bekommen, eben so
Brunn's Urnenbericht, dem auch sonst Geschäftliches beige­
legt sein wird. Er sagt mir, an Olfers habe er über Ankäu­
fe von Perugia geschrieben, aber natürlich wieder keine
Antwort erhalten.
Die heutige Zuschrift der C.D. vom 5
n
• Oct. theilte
ich Brunn mit, dessen Vorschläge vom 24 Juli ich nicht kann­
te. Er beklagt, daß vor der Beantwortung letztere nicht
wieder angesehen seien, da sie eigentlich nicht dadurch er-
ledigt würden.
Ich denke indessen, wir können eine indirecte Ant­
wort und Zustimmung doch daraus hernehmen und auf eigene
Hand vorgehen. Für ein kleines Inschriftstück, Durchzeich­
nungen von Gemälden und Gypsabgüsse fordern geht doch wohl
kaum an; die letzteren würden uns bei unserm geringen Raum
nur belästigen. Mir scheint, wir bekommea genug, wenrr man
uns die Akademieschriften und die Papyruspublicationen giebt
und für die Zukunft zusichert.
Als Anfang stellen Sie zwei Fragen, die zunächst
Brunn angehen, und da verzeihen Sie mir, wenn ich Ihnen in
der besten Absicht ( das dürfen Sie mir wohl zutrauen ! )
Sie freundlichst ersuche, solche Privatanliegen auch als
das, was sie sind, und nicht in Form von Directionsforderun-
gen zu stellen. Brunn trägt mir auf, Ihnen zu schreiben,
er sei jeden Augenblick bereit, Ihnen auf solche Fragen, so
gut er könne, zu antworten, könne sie jedoch als Directions­
anfragen nicht annehmen. Ich versichere Ihnen, Sie erlan-



425 Henzen an Gerhard
20/X/1863
3
gen auf diese Art nicht Ihren Zweck rascherer Antwort;
vielmehr steigert sich nur die vorhandene Mißstimmung ohne
allen Nutzen. Ich muß gestehen, daß ich es auch nicht habe
billigen können, daß Sie eine Nachfrage nach den beim Ins­
titut deponirten Spiegelexemplaren der C!D! in den Mund ge-
en"
legt haben. Ich weiß, :::3ie nehmen mir diese Bemerkung-~icht
übel; sie sollen nur ~ur Herstellung des Friedens und, wo
möglich, besseren Vernehmen dienen.
Für dieses Mal muß denn statt Brunn's ich auf jene
Fragen antworten: 1. auf dem Sarkophag von Messina ( su
di uno antico sarcofago nella chiesa de' PP. Conventuali di
Messina, pochi cenni deI ecc., Messina 1822,8 pp. 39 ) :
in der Mitte Kora knieend; vor ihr 2 Amorinen mit einem Blu­
menkorbe, der schon unter den Pferden des Wag~ns, d~r~Demeter
steht; Hades, über dessen linker Schulter ein Amorin her-
vorragt, ergreift sie; daneben lang bekleidete und mit
Schleier versehene weibliche Figur; ob Here ? Rechts
für den Anschauer Hades mit Kore auf der Quadriga, davon
einen Zügel er selbst, den andern ein Amorin hält: Miner­
va die Proserpina haltend; vor den Pferden bärtiger Mann,
dieselben ebenfalls am Zügel leitend; der rechte Arm fehlt.
Ist doch wohl Hermes? Zwischen den Beinen deßelben eine
menschliche Figur mit Schlangenbeinen; unter den Pferden
eine Figur wie ein Flußgott, in der Linken eine Art von
Palme. Links Demeter, das Untergewand von der rechten
Brust herabgefallen, ein Obergewand bildet einen Bogen über
1 Kopf und erhobene Hände; keine Fackel. Zweigespann, ge­
L_~~enkt von einer kleineren, bekleideten Figur. Ueber den



425 Renzen an Gerhard
20/X/1863
4
r-
; Pferden eine große weibliche Flligelgestalt, die rechte
Brust entblößt, in der Rechten wie eine Art von Binde hal-
tend.
Da haben uie eine wohl sehr wenig handwerksmäßige
Beschreibung che Ella compatira. Ueber die Frage n. 2
weiß ich Nichts zu sagen.
In einer Turiner Zeitung hat man, natürlich auf Mi­
nervinis Veranstaltung, abgedruckt, was Sie zum Lobe die-
ses jüngst irgendwo gesagt. Wir bitten Sie alle inständigst,
sich in Acht zu nehmen unddenselben in keiner Weise direct
oder indirect zu protegiren. Wenn er Director wird, ist es
nUr zum Schaden des Instituts und der Wissenschaft über-
haupt, da er, so viel an ihm liegt, trotz liberaler Gesetze
und Redensarten jeder freien Benutzung entgegen arbeiten
wird. Relbig hat das selbst noch wieder erfahren. Wenn
Sie dagegen ffiorelli in Turin irgend empfehlen könnten, wür­
den Sie ein entschieden gutes Werk thun, denn er ist für
Neapel der rechte Mann. Er fördert Neuefo an den Tag und
stört in keiner Weise die Benutzung. Schon die Erne~ung
zum Ehrenmitglied der C.D. kann ihm vielleicht nützen. Daß
Sie auch Conestabile ernennen wollen, ist ganz ~ut, aber
ohne großen Werth. Ich habe ihn sehr gern, fürchte jedoch
gar sehr gern, daß er uns mit seinen Lucubrationen über E­
truskische Inschriften vom Leibe bliebe, und die sind dann
doch sein eigentliches Steckenpferd.
Dr. Nissen, Ihnen ja auch bekannt, hat, zum Theil
auf meinen und Brunn's Rath, den Plan gefaßt, das topogra­
phische Urkundenbuch in Angriff zu nehmen. Nach Mommsen,



425
5
Henzen an Gerhard
20/X/1863
ist er ein sehr tüchtiger Mensch, der die Sache gewiß gut
macht. Ich denke, es wird Ihnen das eine angenehme Notiz
sein. Ihr Apparat ist natürlich, wie verordnet, in
meiner Obhut.
Da haben Sie denn dieses Mal einen langen Schreibe­
brief. Was Ihnen darin etwa nicht gefällt, halten Sie mir
zu Gute: ich denke, Sie wissen, wie Sie mit mir stehen,
und daß ich nur Gutes bezwecke. Unsre beiderseitigen
herzlichen Grüße für Sie beide.
Rom 20/10 63.
Ihr ergebenster
WHenzen



455 Henzen an Gerhard
Rom 4/XI/1863
Hochgeehrter Freund
Ein wenn auch nicht heftiger Migräneanfall, der,
nachdem er seit Wochen gedroht, in den letzten Tagen zum
Ausbruch kam und auch heute noch seine Nachwirkungen äußert,
machte mir die gewöhnliche pünktliche Beantwortung Ihres
n
lieben Briefes vom 26 • Oct. unmöglich, die Sie nun auf dem
Landwege erhalten, damit Sie nicht zu lange warten müssen.
Zur Vermeidung von Mißverständnissen bemerke ich übrigens
noch einmal, daß Brunn nicht Antwort auf Ihre quesiti ver­
weigert, aber dieselben nicht als C.D. Forderungen anerken-
nen will, in welcher Form allerdings auch mir die damaligen
abgefaßt erschienen ( wie ich jetzt von Ihnen höre, also
mißverständlich). Ich hoffe, daß in der Folge nun Alles
wieder seinen ruhigen und friedlichen Gang gehen wird an
mir soll es gewiß nicht fehlen, obwohl ich allerdings das
Vermittlungsgeschäft, das ich nun seit beiläufig 20 Jahren
treibe ( Braun - Brunn; Braun - Lorentzen u. s. w. ) herz-
lich satt habe.
r-. Das Inventarium des Apparats verspricht Brunn für
t den Jahresbericht. Berichte über den Kunsthandel wird er
schwerlich regelmäßig einschicken, so lange Olfers alle nur
mit Schweigen beantwortet. Daß Sie ein Verzeichnis der
von Newton dem Institut geschenkten Terracotten wünschen,
war mir ganz neu: Sie werden wenig davon haben; indessen
hat Helbig versprochen, es zu machen. Von Ihren Spie-
geln vol. 111 sind nur die 3 ersten Hefte hier vorräthig •
. l, H~ichtlich Helbigs scheint es mir wichtiger, ihn



455
2
Henzen an Gerhard
4/XI/1863
in Griechenland, wenn es angeht, zu postiren als in Neapel,
wohin, jetzt zumal nach vollendeter Lisenbahn, leicht mehr­
mals jährlich Jemand gehn kann, abgesehen davon, daß stets
ragazzi hinreisen. Auch die Provinzen werden ja in Jahr
und Tag wohl einmal wieder zugänglich werden. Ihre Bestel-
lungen wurden ihm ausgerichtet. Fournier wird ohne
Zweifel bald höher befördert. Er hat zu gute Connexionen
in Berlin, hat sich bei seinen ~hefs beliebt gemacht und
die schlimme Zeit über in Athen ausgehalten für alles
das wird man ihm gewiß das Diplomatenexamen erlassen, so
gut, wie man es dermaleinst dem verdienstvollen Pinderino
erlassen wird.
Auch ich weiß über Valentinellis Correspondenten­
schaft Nichts weiter anzugeben: machen Sie ihn zum M.
ord. so kann man die Frage umgehen und den sehr gefälligen
Mann obligiren.
Bötticher sagen wie gefl., wie ich von Brunn höre,
habe auch Andreoli hier ein Exemplar jenes Frieses, das er
übrigens für edirt hält, obwohl ohne Zweifel ungenügend.
Ich werde gelegentlich verificiren, ob es dasselbe Monument
ist, und ob es hier vollständig ist. Auf Publication von
Photographien können wir uns nicht wohl wieder einlassen.
Die Frage wegen des Cal. Cumano u. s. w. ist also ebge-
than. An Imbriani das Geld zu schicken, werde ich im
Auge behalten; augenblicklich habe ich keine Gelegenheit.
Helbig hält sehr wenig auf ihn ( "ein ganz gräßlicher Kerl")
und meint, daß er uns nützen könne, sei nicht zu denken.
Brunn: Die Zusammensetzung der Peruginer Bronzefragmente



455 Henzen an Gerhard
4/XI/1863
3
werde Conestabile publiciren. Die Aretiner Vase ist für
die Monumenti 1864 bestimmt, die Zeichnung selbst noch
nicht hier.
Zurstrassen hatte Brunn versprochen, sogleich die
Zeichnungen abzuliefern; also kann letzteren wohl kein
Tadel treffen. Höchstens hätte die Durchzeichnung in einem
Briefe geschickt werden können. Die Zeichnungen selbst
können Sie ja aber gern behalten: sie nützen uns gar
nicht, da sie ja für Ihr Werk bestimmt sind. Archäol. Zei­
tung ist : angelangt; Sie erhielten dagegen Annali 14.15.
Bull. d'Ottobre ( 2 foll. ) wird spätestens am nächsten
Dienstag, hoffentlich schon am Sonnabend, flott; für No­
ve~er ist schon sehr viel gesetzt.
Kekule ist noch immer nicht angelangt und scheint
in Florenz hängen geblieben zu sein.
Daß Sie über Ihr und Ihrer lieben Frau Befinden
schweigen, nehmen wir als gutes ,Zeichen. Mit beiderseiti­
gen herzlichen Grüßen
Rom 4/11 63.
Ihr ergebner
WHenzen
Vor längerer Zeit schrieben Sie, daß die Wiederbe­
willigung unsrer Dotation auf 5 Jahre erfolgt sei. Es wäre
nun wohl nothwendig, zu erinnern, daß rechtzeitig die Ge­
sandtschaft zur Zahlung aufgedordert werde. Sonst erhalten
wir am 1
n
• Januar Nichts. So eben stellt sich Dr. Kekule
an, der Ihnen sofort schreiben werde.



"
l
r
Ohne Nummer Henzen an Gerhard
Rom 17/XI/1863
Hochverehrter Freund
Sehr erfreulich war uns Ihr letzter lieber Brief
vom 10 d. M. durch die eigenhändige Linlage Ihrer lieben
Frau möge es so weiter gehen 1 Meine Frau dankt herz-
lich dafür.
Was Helbig angeht, so ist ja Alles recht schön,
was Sie schreiben: nur müssen Sie bedenken, daß er ohne
Mittel ist, und daß die von uns besprochene Athenische
Stelle ihren Mann nährt, bis jetzt aber nicht abzusehen
ist, wie er in Neapel sich nähren könnte. Uebrigens kommt
mir die Sache beinahe vor wie die berühmte Geschichte von
der Bärenhaut. Ich habe Helbig gebeten, Ihnen selbst aus-
führlich üher seine Verhältnisse zu schreiben. Da er mir
neulich gesagt, er schreibe in den nächsten Tagen, so be­
merkte ich Ihnen nicht, daß er die Reise nach Neapel bis
Frühling verschoben. Fiorelli schrieb vor einigen Ta-
gen, ohne zu erwähnen, daß er Director geworden. Helbig
treibt allerdings Numismatik, aber daß er sich darauf be­
schränke, ist doch wohl für sein künftiges .J:l'ortkommen kaum
anzurathen. Ich glaube, ich bin so sehr, wie Jemand, ge-
gen Zersplitterung !
Ich schrieb Ihnen nicht, daß ich den Landweg für
die Briefe als den kürzeren wähle, sondern daß Krankheit
mich verhindert habe, den Seeweg zu benutzen. Uebrigens
bemerke ich, daß auf letzterem allein ganz frankirt werden
kann ( 22Baj. ), auf jenen nur bis zur Grenze ( 5 Baj. ),
und zog ich eben des Frankirens wegen auch mit den Seeweg
~~r, der andrer Seits freilich nur das halbe Briefgewicht



Ohne Nummer Henzen an Gerhard
17/XI/1863
2
gestattet, so daß dickere Briefe zu Lande gehen müssen.
Michaelis' Aufsatz erhielt, dankend, ohne Klagen des Ge­
sandten.
Sie erhalten einige Probedrücke. Ich werde sorgen,
daß Sie zum 9
n
• Dec. so viel bekommen, wie irgend möglich.
Der Umstand, daß Bartoccini die Brunnische Reise mitgemacht,
ist schuld daran, daß wir die Tafeln noch nicht fertig in
Händen haben. Ich habe ihm, der noch immer in Perugia sitzt~
wo ihn Privatgeschäfte halten, sehr energisch geschrieben,
daß wir nicht länger warten könnten, und hoffe, ihn in den
nächsten Tagen hier zu sehen. Die Tafeln sind natürlich so
gut wie fertig; aber es fehlt die letzte Feinheit, die er
ohne einen guten, in Perugia nicht zu beschaffenden Abdruck
nicht geben kann. Allerdings kommen auch einige neue hinzu,
die wir jetzt erst einschieben.
Die Gesandtschaft war nur ermächtigt, bis Ende 1863
die Gehaltszahlung zu vermitteln; erfolgt keine neue Er­
mächtigung, so hört demnach dieselbe auf. Das war es nur,
was ich beachtet wünschte. Bei der drohenden ( fast möch-
te ich sagen, sicheren ) Kriegsgefahr ist es ein natürli­
cher Wunsch von unsrer Seite, daß rechtzeitig unsre Stellung,
wenn auch nur für einige Zeit, gesichert werde.
Ich weiß mir wirklich nicht mehr zu rathen und zu
helfen bei meinem Wunsche zu vermitteln und ein gutes Ver­
hältnis herzustellen! Ich wollte gar nicht mehr von Brunn
schreiben; allein auf sein ausdrückliches Verlangen wie­
derhole ich, was ich neulich schrieb, daß er gern bereit
sei, Ihnen jede Auskunft zu geben, die in seinen Kräften



Ohne Nummer Henzen an Gerhard
17/XI/1863
3
stehe, aber bitte, die Sachen als Privatsachen zu behandeln.
Der jetzige Zustand äußerster Spannung, bei dem ich es Nie­
manden recht machen kann, ist für mich nicht mehr erträg­
lich und zwingt mich schließlich dazu, selber von jeder Ver­
mittlung mich zurückzuziehen. Könnte man sich nur einmal
sprechen, so würde wohl Manches sich leicht erledigen; das
Hin= und Herschreiben führt nicht leicht zu etwas Gutem.
In Grotte di S. Lorenzo über Bolsena soll im vori-
gen November bei heimlichen ~usgrabungen ein Spiegel mit den
Aufschriften gefunden sein,
den die Regierung mit Beschlag belegt hat. Ich stelle Ihnen
anheim, ob Sie versuchen wollen, an Griti, oder auch Garruc­
ci deßhalb zu schreiben, obwohl ich an Erfolg nicht glaube.
Es müßte das freilich direct, ohne Einmischung des Instituts,
geschehen.
Auch Ihnen wird jetzt wohl die Nachricht zugegangen
sein, daß die gute Frau Braun 'von ihren Leiden erlöst ist.
Sie ist in Marseille, wohin sie gegangen war, um Seeluft zu
genießen, nach nicht langem Krankenlager sanft entschlafen.
Uns freut es jetzt doppelt, sie noch gesehen zu haben, da
unser Besuch ihr offenbar eine große Freude war. Frl. von
Müller hat uns gebeten, ihren Tod hier streng zu verheimli­
chen, da Fumaroli, noch Zahlungen zu leisten hat, die ihr
als Erbin zufallen, und die er nicht leicht leisten würde,
wenn er den Tod erführe. Vielleicht' ist es sogar gut, auch
dort nicht davon zu sprechen, da er ja wohl noch Relationen
mit Berlin hat freilich hören wir, daß die Times den Tod
angezeigt hat.



Ohne Nummer
4
Henzen an Gerhard
17/XI/1863
Bull. werden uie erhalten haben. Der Annalendruck
geht gut vorwärts und wird wohl so ziemlich zum Jahres­
schluß fertig: die Monumententafeln werden jedoch noch
aufhalten.
Heute schicke ich an Calvary die Liste der gewünsch­
ten Bücher. Wir bestellen einige größere Kupferwerke, die
sein Katalog nicht enthält, und weisen ihn an, eventuell bei
Ihnen wegen des Preises anzufragen, um Zeitverlust und un­
nütze Schreiberei zu vermeiden.
In meinem nächsten Briefe werde ich Ihnen einige
Corespondenten vorschlagen.
Und nun leben uie recht wohl. Mit unsern beider­
seitigen herzlichsten Grüßen für Sie beide
Rom 17/11 63.
Ihr ergebenster
WHenzen



507 Henzen an Gerhard
Rom 30!XI!1863
Hochgeehrter Freund
Es ist mir noch immer nicht klar, wie Sie meine
Briefe zu erhalten wünschen, und ich schreibe deßhalb die­
ses Mal auf dem Landwege, um praktisch die Frage zu erledi­
gen. Sogleich geantwortet habe ich ja immer, und die 14tä­
gige Correspondenz ist immer von mir eingehalten worden,
Unpäßlichkeitsfälle ausgenommen.
Vorstehnd Correspondentenvorschläge und einige Be-
merkungen zu Ihrem letzten Briefe Namens der C.D. Ich
danke Ihnen für die Notiz über die Gehaltszahlungen, bitte
aber freundlichst, in Ihren Nachfragen nicht nachzulassen.
Sonst geschieht schwerlich so wenig bis Neujahr' Etwas, wie
es bis jetzt geschehen ist.
Helbig eine Subsistens in Neapel zu schaffen, ist
von Rom aus doch wohl unmöglich, wofern Sie nicht an eine
Bewilligung aus dem Institutsreservefonds denken, die mir
übrigens ganz recht sein sollte. Unsere Correspondenz mit
Neapel = Null; gewiß nicht durch unsre Schuld, sondern
einzig durch die Umstände und M~el an Persönlichkeiten,
die wir nicht schaffen können.
Danke für Ihre Arch. Zeitung 59. Brunn hat einen
interessanten Spiegel für Sie zeichnen lassen; die Zeich­
nung erhalten Sie, sobald dieselbe in einer Sitzung vorge-
legt sein wird. Es ist Odysseus und Girce.
hat uns geschrieben, Longperier wolle uns die Revue numis­
matique seit 1856 schicken, dafür aber sein Exemplar Insti­
tutsschriften completirt haben. Wir haben geantwortet, zu-



507 Henzen an Gerhard
30/XI/1863
2
nächst müßten wir wissen, was ihm fehle. Von einem Ge­
schenke ist also keineswegs die Rede, sondern von Tausch:
de Witte bekommt Jahr aus Jahr ein unsre Schriften gratis
und von jedem Wisch seiner doch sehr an Panofka erinnern-
den Gelehrsamkeit, den er uns schickt, 100 Separatabdrüc­
ke. Da könnte er ( ohnehin ein schwer reicher Mann, wie
es heißt ) doch wohl die Revue schenken.
Herr v. Farenheid hat das Mosaik mitgenommen, das
meine Frau nach Dr. Kekule's Angabe für die Ihrige gekauft
hat. Preis 1.50.
Eine zweite Sendung von Probedrücken erhielten bie.
Bartoccini soll nun endlich übermorgen ankommen, und ich
hoffe, Ihnen dann noch einige nachliefern zu können.
Eben war Reumont bei mir, gestern angekommen; läßt
grüßen; wird uns wohl den König von Baiern für die Eröff-
nungsadunanz anwerben.
Darf ich Sie bitten, beiliegendes Briefehen der
Stadtpost übergeben zu lassen ?
Wir hatten seit 14 Tagen so schönes sonniges Wet-
ter, daß wir bis heute ohne Feuer ausgekommen sind, so lan-
ge, wie noch nie Heute ist grauer Himmel, und der 1
e
•
December wird wohl zum ~inheizen führen. Es freut uns sehr
zu hören, daß es Ihrer lieben Frau doch leidlich geht. Mit
herzlichsten Wünschen und Grüßen
Ihr ergebner
Rom 30/11 63. WHenzen
P.S. Ich vergaß zu bemerken, daß wir auch die
Jahrg4änge 54 - 56 immerhin mit verschenken können.



528 Renzen an Gerhard
Ohne Datum
iii efl@r -12.Dezember 1963
Rochveehrter Freund
Ich beeile mich, Ihnen ungesäumt den Bericht über
unsre gestrige 'Winckelmannssitzung zu übersenden, den Ke­
kule als jüngster Stipendiat übernommen hat. Ich denke,
es soll mir mit ihm bessergelingen, die wünschenswerthe
...:
Pünktlichkeit auch für die Folge zu erreichen: wenigstens
zeigt er den besten Willen und ist fast ängstlich bemüht
Alles nach Wunsch zu machen. Die Sitzung war sehr glänzend
besucht, und statt des ja abger~sten Königs von Baiern, hat­
ten wir einen jeden Falls angenehmeren Gast an Usedom, der
auf der Durchreise von Neapel sich einige Tage hier aufhält.
Ihnen, resp. dem Museum, möchte ich sehr folgenden
Ankauf empfehlen, zumal es sich um eine Kleinigkeit handelt.
Sie wissen wohl noch nicht, daß huspi gestorben ist ( ich
selbst erfuhr es erst vor wenigen Tagen). Derselbe hat
für das Vatikanische Museum Copien in natürlicher Größe von
den Wandgemälden der Fran~ois.;;.Desvergers'schen Grotte in
Vulci gemacht. Die Durchzeichnungen dazu, ebenfalls colo­
rmrt, befinden sich in seinem Nachlasse. Die Originale
sind unter des ewigen ficcanaso Garrucci Direction, der na-
türlich davon Nichts verstand, ausgeschnitten, obwohl der
erfahrene Huspi es für unthunlich erklärt hatte, und nach
Rom gebrqcht, sollen sich aber in einem sehr schlimmen Zu­
stande befinden und werden ohne Zweifel in noch schlimmerer
Weise retouchirt werden. Ruspi's Äbbildungen sind natür­
lich auch etwas r~pisirt, und so dürften jene Durchzeich-



528 Renzen an Gerhard
dl~Dezember 1863
2
nungen einen ganz besonderen Werth haben. Die Familie will
sie für 150 Scudi geben, wird sich indeß auch wohl mit 100
begnügen. Wir werden sie natürlich erst prüfen, ehe wir da­
rauf eingehen. Da aber auf baldige Entscheidung gedrungen
wird, so erbitte ich mir definitive ~ntwort bis zum 31
n
• De­
cember. Nachher werde ich sofort an Desvergers schreiben,
der sicher zugreift. Ich bin das den Leuten schuldig.
Ihr Ninckelmannsprogramm ist rechtzeitig angelangt.
Besten Dank. Da ohne Zweifel am Montag ein Brief von
Ihnen ankommt, so schließe ich mit besten Grüßen und Wünschen
für Sie beide
Ihr
WRenzen
Relbig theilt mir so eben einen von Ihnen eingelau­
fenen Brief mit, den er nächstens beantworten werde, bittet
mich aber Ihnen vorläufig zu erwägen zu geben, daß er in
Numismaticis, so gern er sich damit beschäftige, Nichts un­
ternehmen könne, wenn er nicht dabei eine größere Publica­
tion ins Auge fasse. Dazu jedoch gehöre Geld, das er nicht
habe. Ich komme dabei auf meine neuliche beiläufige Anfra-
ge zurück, ob Sie eventuell geneigt sein würden, ihm einen
längeren Ital. Aufenthalt durch eine Unterstützung aus dem
Fonds des Instituts zu erleichtern, dann natürlich im Dien­
ste der Institutsinteressen.
Brunn hat neulich zum Dank für einige Vasenankäufe
für das Museum in Brüssel, bei denen er im vorigen Jahre



528 Henzen an Gerhard
~. Dezember 1863
3
behülflich gewesen, einen Belgischen Vogel bekommen.
Darf ich bitten, bepkommendes Billet an Hübner zu
schicken.
Das Mosaik haben Sie hoffentlich erhalten.



531 Henzen an Gerhard
Rom 15/XII/1863.
Hochgeehrter Freund
r
Ohne eigentlich meinem neulichen Briefe Etwas hinzu-
füge~ zu können, will ich doch des Princips wegen die An­
kunft Ihres lieben Schreibens vom 7
n
• melden und wenigstens
die Gelegenheit benutzen, um Ihnen und Ihrer lieben Frau in
unser beider Namen ein fröhliches und möglichst gesundes
UJeihnachtsfest zu wünschen. Heute beginne ich im Capitol
mit den epigraphischen Uebungen, morgen Brunn mit seiner
Periegese der Museen. So wäre denn das Semester in Gang
Allerdings ist es mir lieber, daß die Institutscrea-
turen noch zum 9
n
• Dec. ernannt werden. Von de Witte
und Longperier muß man zunächst wohl eine Rückäußerung ab­
warten, ehe ich weiter Etwas in der Sache thun kann.
Sie fragen nach Kekule. Es ist bis jetzt wenig von
ihm zu melden. Er ist etwas zurückhaltend, kommt auch mit
der übrigen ragazz~ria weniger zusammen, als das sonst der
Fall zu sein pflegt. Ein näheres Verhältnis wird sich wohl
gelegentlich der Periegese herausbilden, wie ja oft die ge­
nauere Bekanntschaft sich erst allmählich macht. Er ist
gern erbötig zu helfen; Brunn er~lärt jedoch, bei dem Appa-
rat keine Hülfe brauchen zu können, dessen Inventarium er
in den Weihnachtsferien machen werde.
r
Tommaso Gar ist als Bibliothekar nach Neapel ge-
schickt, doch, wie ich höre, nicht an die Borbonica, jetzt
sogenannte nazionale: ob also an die Brancaniana, weiß
ich nicht. Als ich ihn in Mailand besuchen wollte, sagte
llnir der Portier, er sei Tages zuvor nach Neapel abgereist.
x



531
2
Henzen an Gerhard
15/XII/1863
Usedom ist gestern bereits wieder abgereist, nach­
dem Brunn und ich am Sonntag bei ihm gegessen. Er war sehr
freundlich und herzlich und erbot sich zu allen Gefällig­
keiten, die etwa vorkommen könnten.
Sie müssen dieses Mal meinen neulichen Brief mit
dem heutigen verbinden, um einen ordentlichen Schreibebrief
heraus zu bringen.
Mit uns ern beidersei~igen herzlichsten Grüßen
Ihr
Rom 15/12 63. WHz.



r~­
i~
Ohne Nummer
Henzen an Gerhard
Rom 29/XII/1863
Hochverehrter Freund
Die von Ihnen angeregte Amazonenfrage war schon
vor Ankunft Ihrer Zeitung von Dr. Klügmann neu in Angriff
genommen und haben sich allerlei andre Punkte dabei erge­
ben, die wohl im ~usammenhange von ihm werden behandelt
werden.
Da die Stiche der Gemälde von Vul~i vorliegen und
periculum in mora war, schien es mir unnütz, noch erst wei-
ter nachzuforschen und Zeit zu verlieren.
Ich bedauere, Daß Herr von Farenheid noch nicht da
ist, konnte aber doch unmöglich einen so kleinen Gegenstand
ganz allein als Packet fort schicken. Hätte ich Papiere zu
versenden gehabt, würde ich natürlich ihn beigelegt haben.
Nehmen Sie es mir nicht übel, wenn ich Ihnen in Be-
treff Helbigs auch dieses Mal widerspreche. Sie haben bei
Ihren Vorschlägen Berliner, und nicht Neapolitanische Mu-
seumszustände vor Augen: Glauben ~ie denn, daß man einen
fremden Menschen in einem ganz ungeordneten Münzcabinet so
wird kramen lassen, wie Sie es voraussetzten? Minervini
hat mit Argusaugen Helbig bewacht, als er einige Münzen se­
hen wollte. Mit Fiorelli, der ja endlich Director geworden
sein soll, ist es wohl anders; aber ob er solche Freiheit
gestatten kann, fragt sich doch auch, und im vorigen Sommer
war es sicher unmöglich. Uebrigens ist heute Helbig nach
Neapel abgereist, wie er Ihnen geschrieben hat. Ich habe
nicht angestanden, zu der Reise zu rathen, da sie ihm Nichts
kostet und sich endlich zeigen muß, ob er dort Etwas zu er-



Ohne Nummer Henzen an Gerhard
29/XII/1863
2
warten hat. So Etwas muß mündlich verhandelt werden. Es
wird also nun wohl am Besten sein, unsre Pläne und Wünsche
bis zu seiner Rückkehr zu suspendiren.
l-
Merkel ist hier, eben so Janssen. Kekule hat
I
auch nur von Arbeiten gesprochen; allein ich habe jetzt
keine Aufträge und neben ihn sind Helbig und Köhler in glei­
~her Lage. Indeß muß man sehen !
In Palestrina wird wieder gegraben. Auch ist jetzt
Aussicht, daß das von Mommsen angeregte Project, die Reste
des KaI. Praenestinum zu finden, sich realisirt. Ich habe
ihm geschrieben, die Akademie dafür zu interessiren, wie das
damals seine Absicht war, auch durch Hübner Haupt ben~ch­
richtigt, und einstweilen für vorläufige tajti bis zu 40
Scudi aus Institutsmitteln zur Disposition gestellt. Es wa­
re eine prächtige Sache, wenn man die fehlenden Monate~ fän­
de, was sehr wahrscheinlich ist, da man weiß, wo der scavo
abgebrochen wurde.
r
Durch Helbig habe ich endlich 1 Nap. d'or an Imbria-
ni geschickt; vorher fehlte ~elegenheit. Gar ist bi-
bliothekar der Universität in Neapel, nicht der Borbonica.
Sm vi81 für heute in aller ~ile. Ihr Brief ist
spät angelangt, und ich muß ins Capitol mit den ragazzi.
Unsre herzlichsten Grüße und Glückwünsche. Von Momm-
sen seit etwa 2 Monaten Nichts, was ich sehr begreiflich
l!inde, aber doch ungern ertrage.
Rom 29/12 63.
Ihr ergebner
WHenzen



1 Henzen an Gerhard
Rom 1/1/1864
Rom 1/64
Hochgeehrter Freund
So eben erhalte ich zwei kurze Zeilen von Helbig,
der meldet, Fiorelli habe ihn zum Professor der Archäologie
in Neapel dem Unterrichtsminister Amari in Turin vorgeschla-
gen, und dabei gesagt, eine Empfehlung des Instituts werde
die Sache sehr fördern. Eine solche soll nun morgen nach
Turin abgehen. Da aber gewiß Ihre Empfehlung von sehr gro­
ßem Gewichte sein würde, so möchte ich Bie, bei der großen
Wichtigkeit, welche die Sache für uns alle hat, freundlichst
ersuchen, auch einen Bchreibebrief an Amari zu richten, auch
wenn Helbig, der in der J.1'reude etwas den Kopf verloren zu
haben scheint, noch nicht sich an Sie gewandt hat. Es scheint
periculum in mora zu sein, und vielleicht könnte auch deßhalb
H. es für unnütz halten, Sie zu bemühen. Des sehr schlech­
ten Wetters wegen ziehe ich dieses Mal den Landweg vor.
Heute reist Assessor Friedlaender ab, der freilich
erst auf Umwegen nach Berlin kommt, dem aber dennoch meine
Frau 6 kleine Shawls mitgegeben hat, für die ich, da der
L_cPreis um 5 Baj. gestiegen ist, Ihnen Sc. 2.10 ankreide.
Sehr eilig, von activen und passiven Besuchen bei
etwas Kopfweh sehr angegriffen.
Ihr ergebner
WHenzen



Ohne Nummer Henzen an Gerhard
( Nicht Henzen
1
s Schrift) Rom 2/1/1864
Rom 2 Jan. 1864
Hochgeehrter Freund
lVIeinem gestrigen Briefe muß ich einen anderen nach­
schicken, da aus einem Schreiben ~iorelli's erhellt daß Hel-
big doch etwas zu voreilig gewesen ist. Fiorelli schreibt,
Minervini habe es ausgeschlagen seine Professur an der Uni­
versität~apel zu übernehmen; nun sei es sein Wunsch daß
Helbig einstweilen als Extraordinarius dieselbe erhalte, und
habe deßhalb sowohl an den Generalsecretär des l\dnisteriums
geschrieben, als auch ihn an den Rektor der Universität Im­
briani empfohlen. Es komme jetzt darauf an daß Helbig dem
Minister selbst von auswärts empfohlen werde. Diese Empfeh-
lungen müßten aber so abgefaßt sein Helbig, der sich nach
längerem öufenthalte in Rom auf der Durchreise in Neapel be­
finde~ hege den Wunsch daselbst im Fache der Archäologie vom
Ministerium beschäftigt zu werden, wo mBglich an der Univer­
sität; man empfehle denselben dringend dem IVJinister, und
kBnne derselbe sich bei ~iorelli, dem er bekannt sei, erkun-
digen. Dieser bittet ausdrücklich darum daß Sie in dieser
Sache schreiben mBchten.
Ich muß heute diktiren weil ich mit der ~igräne im
Bette liege. Lin~iegendes Billet bitte ich durch die Stadt-
post an Mommsen zu besorgen.
Ergebenst
WHenzen
Viel Grüße und gute 'Nünsche zum neuen Jahr für Sie
beide
Auguste Henzen



16
Hochgeehrter Freund
Henzen an Gerhard
Rom 11/1/1864
Rom 11/64.
Ihren sehr freundlichen lieben Brief vom 29
n
• v. M.
habe ich einige ~age zu beantworten gez6gert, theils wegen
der hiebei erfolgenden Beilagen, die ich durch Kekule und
Klügmann hoffentlich zu Ihrer ~ufriedenheit habe anfertigen
lassen, theils in dem Glauben, es werde Ihrem außerordent­
lichen Briefe heute noch der regelmäßige nachfolgen. Heute
nun habe ich vor Allem Ihrien herzlich zu danken für diesen
neuen Ausdruck Ihrer Anerkennung und Ihres Wohlwollens und
hoffe, daß Sie auch in Zukunft Anlaß finden werden, sie mir
zu erhalten. Im Uebrigen ist Ihr Brief durch meine letzten
insofern großen Theils erledigt, als vor allen Dingen doch
nun die Entscheidung von Helbigs Angelegenheit abzuwarten
ist, deren bis jetzt günstiger Verlauf Fiorelli neuerdings
meldet. Sehr günstig ist überdies ohne Zweifel, daß Miner­
vini seine Entlassung gefordert und erhalten hat, so daß
m6glicher Weise H. am Museum angestellt werden kann. Sollte
aber auch der ganze Plan fehl schlagen, so seien Sie über­
zeugt, daß von uns Alles gethan werden wird, um die günsti­
gen Conjuncturen zu benutzen. Nur wollen Sie eines Theils
bemerken, daß von einer monsterhaften Ausnutzung, wie sie
beim Ivluseo Campana in Folge ganz besonderer Umstände Statt
hatte, doch kaum die Rede sein kann; denn, daß, so viel wir
wissen, in Neapel jetzt absoluter mangel an einem guten
Zeichner ist, während demjenigen, welcher damals von hier
hingehen wollte, der Paß verweigert wurde. Unser hiesiger



16
Henzen an Gerhard
11/1/1864
2
gewöhnlicher Zeichner ist hier durch Familienverhältnisse
gefesselt, und so sind wir in der That augenblicklich in
Verlegenheit, wenn auch hoffentlich dieselbe sich bald he­
ben läßt. Helbig hat AUftrag, sich in Neapel möglichst dar­
nach umzuthun; auch ist einer unsrer Toskanischer Urnen­
zeichner vielleicht geneigt, nach Neapel zu gehen, und in
Rom selbst suchen wir gleichfalls nach einem passenden Sub­
jecte. Sie können sicher sein, ich werde Brunn in dieser
Sache keine Ruhe lassen. Wenn Sie dann bei der C.D. eine
Summe für den Apparat beantragen wollen, können Sie es gern
thun, obwohl wir natürlich im Grunde lieber sehen, wenn uns
die Initiative überlassen bleibt. Ich werde deßhalb Helbig
bitten, in Neapel sich bei seiner Rückkehr noch besonders
umzuthun, damit ich mit Brunn einen solchen Antrag selber
stellen kann. Finanzielle Rücksichten brauchen Sie nicht
bedenklich zu machen; so viel ich schon sehen kann, muß
nach Zahlung aller Rückstände für 1863 das Vermögen des Ins­
tituts für 1864 nicht viel weniger als 3 200 Scudi betragen,
vielleicht sogar mehr, wenn noch bedeutendere Rimessen aus
Paris eingehen, auf die ich dringe.
Der Ausgrabungsplan in Palestrina scheint sich zu
realisiren. Heute schreibt mir Gicerchia, der Cardinal sei
mit den Vorschlägen der Akademie einverstanden und die Er­
laubnis von der Regierung gegeben; er werde mir nächstens
den förmlichen Contract vorlegen. Ivlommsen wird Ihnen das
Nähere mitgetheilt haben, wonach die Beisteuer des Instituts
erst eintritt, wenn die eventuellen Mittel der Akademie er­
schöpft sein würden, also wahrscheinlich gar nicht, wofern



16 Henzen an Gerhard
11/1/1864
3
die Akademie 500 rt. aussetzt; denn es ist kaum möglich,
daß eine Ausgrabung eines so limitirten Raumes sich so hoch
belaufe. Selbstverständlich muß das in Berlin nicht gesagt
werden.
Auf den Jahresbericht werden Sie wohl ein wenig zu­
warten müssen. Der Annalenband wird dicker, als gewöhnlich,
zum Theil mit durch Mommsen's schönen Münzaufsatz, der ihn
eröffnet. Ich habe mich auf einen ganz kurzen Beitrag be-
schränkt, eben weil noch Monumentenra/eln zu erläutern wa-
ren. Das Bull. wird hoffentlich am Sonnabend flott
.
die .
statua d'Augusto spuckt darin wieder, aber ich hoffe, Sie
werden den betreffenden Aufsatz mit mir als einen Sieg mei-
ner Institutspolitik betrachten, da er von Betti, dem jet-
zigen Präsidenten der R. Akademie, ist, der noch nie Etwas
bei uns gedruckt hat.
Unser erstes Quartal der Dotation ist uns ausbezahlt
worden; allein Herr von ~hile weist in seinem Rescript die
Gesandtschaft ausdrücklich an, nur das erste Quartal zu be­
zahlen, und Sie müssen daher die Güte haben, wieder zu trei­
I ben, damit rechtzeitig Weiteres erfolge.
,
.!.,....-".
Merkel ist also jetzt hier, ein ganz absonderliches
Haus, auf die Dauer nicht auszuhalten. Ich thue mein Mög­
lichstes, kann ihm natürlich nicht viel Zeit opfern. Die
Ragazzi lösen sich gleichsam im Umgange mit ihm ab und ru­
hen sich nach jeder Tour wieder aus. Am Meisten nimmt sich
der gute Umpfenbach seiner an. Kekule fängt mehr an sich
aufzuthun, ist sich mit den Andern auch näher gekommen und
jetzt immer mit ihnen zusammen. Kurz, es macht sich Alles.



16 Henzen an Gerhard
11/I/1864
4
Herr von Olfers hat natürlich Nichts von sich hören
lassen ich will jetzt noch einen Brief von Ihnen erwar-
ten, kann dann aber nicht umhin, an Desvergers zu schreiben.
;;,.., ....... -
Soll ich Ihnen jetzt noch Einiges über den Theil
Ihres Briefes sagen, der das Verhältnis zu Brunn betrifft,
so bitte ich Sie vor Allem überzeugt zu sein, daß im We-
sentlichen es einer Seits seine für mich in der That unbe-
greifliche Schwerfälligkeit und Langsamkeit ist, die die
viel besprochenen Zöge rungen veranlaßt hat, andrer Seits
die EigenthÜffilichkeit, daß er stets das Gute über dem Stre­
ben nach dem Besten zurückzusetzen geneigt ist. Daher kommt
es, daß er sich nie helfen lassen will, selbst nicht beim
Katalogisiren der Bibliothek, für die damals ein Halb Dut­
zend Ragazzi sich anbot, denen selber der Zustand der Kata­
loge eine Last war. Habe ich es doch mit Mühe erreicht, daß
er die ganz materielle, aber sehr nothwendig gewordene An­
fertigung eines rein statistischen Katalogs im vorigen Früh-
ling einem Schreiber übertrug So kostet die ReviSbn der
angefertigten Zeichnungen und Stiche immer sehr viel Zeit,
aber sie wird gut und gewissenhaft gemacht. Auch das Cor­
rigiren des Drucks nimmt ihm viel Zeit, obwohl ich davon
leider Gottes wohl die größere Hälfte beschaffe. Glauben
Sie daher nicht, daß es Privatarbeiten sind, die ihn abhal­
ten; vielmehr ist es seine stete Klage, daß all seine Zeit
dem Institut gewidmet sein müsse, und ist das allerdings
mehr, freilich aber weniger wegen der Arbeitsmasse an sich,
als weil er sie nicht schneller zu bewältigen versteht.
Wie es nun in Zukunft werden soll? Brunn wird sehr schwer



16 Henzen an Gerhard
11/1/1864
5
sich entschließen Rom zu verlassen, obwohl ich gestehen
muß, daß ich, da er zwei Knaben hat, es nicht verstehe.
Ich würde an seiner Stelle atout prix nach Deutschland
zurückzukommen trachten. Freilich wenige Stellungen pas­
sen für ihn, und als Professor einer Universität würde er
nicht leicht Glück machen; allein nach meiner Ansicht
würde er als Director eines Museums sogar sehr gut sein
und als solcher, mit den Antiken vor sich, auch ganz gute
Vorlesungen halten können, wie ja seine Periegese recht
gelobt wird. München oder "IVien würden nach meiner Ansicht
für ihn sehr passen, zumal man sich dort auch nicht über­
arbeitet; aber die Münchener Aussichten sind ja nun doch
wohl eingeschlummert, und, wie gesagt, die Anerbietungen
müßten schon sehr glänzend sein, da er ungemein an Rom hängt
und die Vortheile Deutschlands wenig zu schätzen weiß.
Ich selbst würde ihn natürlich nicht gern scheiden sehen
nach einem Verkehr von 20 Jahren, obwohl ich ihn nie für
unentbehrlich erklärt habe. Helbig würde sich schnell in
seine Stellung gefunden haben, wie früher etwa auch Michae­
lis; aber einem Jeden wird das nicht so leicht, und es
könnte sein Weggehen mir viel Mühe und Noth machen. Andrer
Seits aber ist das jetzig~Verhältniß zu~C.D. auch auf die
Dauer nicht erträglich und, ändert dieses sich nicht, so
weiß ich nicht, was ich wünschen soll. Mit Unrecht indes­
sen nehmen ciie an, daß er wissenschftliche Fragen sich von
Ihnen verbitte, und ersuche ich 0ie, darüber meiner frühe­
ren Mittheilungen sich zu erinnern.
Ueber den letzten Theil meines Briefes bitte ich
Sie mir keine Antwort zu schicken. Brunn braucht nicht zu



16 Henzen an Gerhard
11/1/1864
6
a
wissen, daß derartige Eventulitäten von mir mit Ihnen be-
sprochen wurden. Ich kam darauf durch das, was Sie über
den Mangel an Archäologen für Museumsstellen bemerkten.
Oft habe ich z. B. auch daran gedacht, ob nicht bei dem
gänzlichen Mangel an Archäologen in Toscana Migliarinis
Posten für ihn sehr passend sei, zumal der alte Herr sel­
ber einmal solche Andeutungen machte, freilich hinzufü-
gend, er denke nicht mehr daran.
Herzlich freut es uns zu vernehmen, daß Ihre liebe
Frau sich wenigstens bessert. Die meinige grüßt mit mir
freundlichste Auch Kekule empfiehlt sich bestens. Der
Brief wird so dick, daß ich den hohen Portos wegen zu Lan-
de schicke.
Ihr
WHz.



32 Henzen an Gerhard
Rom 14/1/1864
Hochgeehrter Freund
kh
, (
Meinen langen Schreibebrief in Antwort auf Ihren
lieben Brief vom 29
n
• werden Sie erhalten haben; ich habe
demselben eigentlich Nichts hinzuzufügen, will aber Ihrem
lieben Briefe vom 6
n
• d. M. die pünktliche Antwort nicht
schuldig bleiben.
Von den Scavi in Palestrina hätte ich allerdings
zugleich mit Mommsen auch Ihnen schreiben sollen: ich ver-
ließ mich darauf, daß er trotz der Politik doch in dieser
Sache zuerst mit Ihnen conferiren werde, und außerdem war
es, meine ich, am Tage der Adunanza solenne und ich impic-
ciatissimo. Sie verzeihen darauf hin hoffentlich 1
Allerdings scheint es mit Helbig's Aussichten noch
nicht so gut zu stehen. Amari hat uns geantwortet, am Museo
sei kein passender Platz offen; von der Universität spricht
er nicht. Unterdessen ist nun möglicher Weise von Imbria­
ni der Äntrag eingegangen, ihn bei letzterer vorzustellen.
Ueber die Dotation schrieb ich bereits; eben so ha­
be ich seiner Zeit Ihnen kurz über Praenestiner Ausgrabun­
gen geschrieben. Einiges wird seiner Zeit im Bull. darüber
gesagt werden; die Hauptsache sind die gewöhnlichen kurzen
Inschriften.
Von Olfers natürlich Nichts; ich warte, wie ich
neulich schrieb, noch einen Brief von Ihnen ab, dann aber
nicht länger.
An Calvary habe ich gestern mit einigen neuen Auf-
trägen aus seinem gestern eingegangenen Kataloge die Bitte



32
2
Henzen an Gerhard
14/1/1864
geschickt, sofort abzusenden, Sie aber, so wie Mommsen und
Hübner vorher zu benachrichtigen.
Sehr bedauern wir Ihre Erkältung, freuen uns aber
um so mehr der Besserung Ihrer lieben Frau. Mit herz-
lichsten Grüßen Ihr
WHz
Rom 14/64.



47
Hochgeehrter Freund
Henzen an Gerhard
Ohne Datum, jedoch sicher
RornE. Januar 1864
•
So eben erh~~te ich Ihren lieben Brief vom 12
n
• d.
'..r-'
M., leider, wie Sie sehen, sehr verspätet, und bedauere da­
her um so mehr, daß Sie nicht, wie ich Sie doch seiner Zeit
ersucht, brevi rnanu über die Preiswürdigkeit der Calvary­
schen Offerten haben entscheiden mögen. Es ist ja natür­
lich auch uns nicht unbekannt, daß diese Bücher nicht in
Deutschland erschienen sind. Wir haben aber in Paris Nie-
mand, den wir mit solchen Aufträgen behelligen könnten.
Fehlen uns doch seit Jahren Stücke von Clarae, Texier u.s.
w., die wir vergebens zu erlangen streben! Es wird das
vielleicht anders, wenn einmal Einer von uns Gelegenheit
hat, selbst Paris zu besuchen, was ich im vorigen Jahr ge­
than haben würde, wenn nicht meine Arbeiten in Italien zu
viele Zeit gekostet hätten. Auch ist es die Frage, ob jene
Bücher schließlich wohlfeiler in Paris abgehen, als bei
Calvary, und dann scheint uns, daß die finanzielle Lage des
Instituts jetzt so ist, daß wir bei sehr nothwendigen Bü-
chern auch wohl einmal zugreifen dürfen, selbst auf die Ge­
fahr hin, einige Jahre später ein ~uch um einige Franken
wohlfeiler zu bekommen. Ich schreibe natürlich selbst
an Calvary.
ad n. 2. bemerke ich nur, daß Helbig seit vorgestern
Abend zurück ist. Ihr Zeugniß war bei Fiorelli eingelaufen,
und dankt er Ihnen bestens dafür. Da er von Irnbriani sehr
empfohlen ist, so ist er voll Hoffnung; Ihr Wink über Sa-



47 Henzen an Gerhard
l~,Januar 1864
2
linas macht mich ängstlicher. Minervini ist in Folge
eines impertinenten Schreibens an das Ministerium abge­
setzt, hat auch, scheint es, sich nicht gescheut,wenig
ehrenvolle Mittel gegen seinen Rivalen anzuwenden. Meglio
cosi! Sein Sieg würde für uns sehr wenig günstig gewesen
sein.
ad n. 3. gebe ich zu erwägen, daß ich doch unmög­
lich Ihnen den Adunanzbericht vom 18
n
• December eher schi-
cken konnte, als nach seiner Vorlesung und Anerkennung in
der Sitzung vom 8
n
• Januar. Weßhalb ich dann nicht am 9
n
.,
sondern am 11t~n schrieb, erklärte ich Ihnen. Ueberhaupt
aber möchte ich Sie bitten, mir doch in dieser Sache etwas
mehr Vertrauen zu schenken. Ich thue, was ich irgend kann,
die Sendung zu beschleunigen, habe deßhalb auch längst mit
dem sehr willfährigen Kekule ausgemacht, daß er jeden Be­
richt gleich nach dessen Vorlesung für Sie ausziehe, und
seit 8 Tagen liegt daher der vorletzte bei mir fertig. Es
fiel mir aber nicht ein, um seinetwillen Ihnen extra zu
schreiben, schon des Portos wegen. Noch voriges Jahr er­
klärten Sie mir, in der freundlichen Absicht, mich zu er­
leichtern, es genüge Ihnen, recht bald die gedruckten Be­
richte zu erhalten. Ich war es dann, der dies freiwillig
zurückwies, da Ihnen die gedruckten Auszüge nicht genügen
könnten. Dafür aber kann ich Sie doch nun wohl bitten,
mir zu vertrauen, daß ich die Sache so gut einrichte, wie
es möglich. Kekule's Willfährigkeit wird es mir erlauben,
Ihnen in jedem Briefe einen oder zwei Berichte zu schicken;
aber ich verwahre mich von vornherein dagegen, daß daraus



47 Henzen an Gerhard
23. Januar 1864
3
eine Verpflichtung für mich erwachse, diese Regelmäßigkeit
auch in der Folge einzuhalten. Ich weiß aus mehrjähriger
Erfahrung, wie schwer die Ragazzi an diese langweilige Ar-
beit gehen daß ich sie selber mache, nachdem ich sie
schon zwei Mal, zuerst für die Vorlesung im Institut, dann
für's Bull. gemacht, ist doch auch nicht zu verlangen •
.
Wüßten Sie, wie sehr ich ~m Rufe des steten Treibens stehe,
Sie selber würden mich weniger mahnen.
Interessiren wird es Sie zu erfahren, daß die von
Fortunati auf der V. Latina gefundenen Sarkophage, die vor­
läufig von Castellani übernommen waren, jetzt für's Museum
angekauft sind, eben so ein noch zum Vorschein gekommenes
Silbergefäß von Vicarello mit dem bekannten Itinerar und
einige andre Silber= und Goldgefäße von dort, welche indeß
noch bei Garrucci zu sein scheinen, der sie wohl publici-
ren wird. Von Ausgrabungen Nichts. In Prima porta eine
Anzahl recht hübscher Köpfe und andrer Fragmente, jedoch
Nichts von Bedeutung.
Das Britische Museum zeigt das Gescrgmk des Newton-
sehen Werkes und einiger anderer Sachen an; aber Gott weiß,
wann sie uns zugehen werden.
Wir werden hier nachgerade ganz revolutionär ge-
stimmt die Oestreichisch= Preußische Politik bringt uns
zur Verzweiflung, und wir können uns denken, wie lVlommsen
gestimmt sein mag.
Mit Palestrina habe ich nach lVIommsen's und Haupt's
Angabe abschließen können. Wie weit das Insnitut nöthigen
Falls mit eintreten soll, darüber muß nun die C.D. ent-
scheiden.



47 Henzen an Gerhard
23. Januar 1864
4
Wir hatten verhältnißmäßig recht kaltes Wetter,
des Morgens gefrorene Scheiben. Jetzt ist's im Umschlagen.
Mit unsern beiderseitigen herzlichen Grüßen für Sie
beide
Ihr
WHz



61
Henzen an Gerhard
Rom 26/1/1864
Rom 26/64.
Hochgeehrter Freund
Ihren lieben Brief vom 19
n
• beantworte sogleich,
ohne eigentlich Stoff zu haben, nachdem ich erst am 23
n
•
Ihnen geschrieben.
Leider bin ich noch nicht im Stande, Ihnen die
letzten Aufsätze der Annalen mit der Paginirung anzugeben,
die Sie doch dazu brauchen. Sobald sie paginirt sind, soll
es geschehen. Das Monumentenverzeichnis werde ich Kekule
bitten Ihnen anzufügen, und es Ihnen dann sogleich schic­
ken.
In der Gehaltsfrage wiederhole nach eigner Einsicht
des Rescripts, daß die Anweisung nur bis 31 März sich er­
streckt.
Auf Olfers nehme also keine Rücksicht weiter, son­
dern schreibe an Desvergers.
Merkel dankt für die Urlaubsnotiz, wollte schon mor­
gen nach Florenz zurück reisen, bleibt nun aber natürlich
hier; ist übrigens ein ganz absonderliches Subject, das
man laufen lassen würde, thäte es Einem nicht leid. An den
Ovidischen Festkalender denkt er wohl kaum, hat vielmehr
den Kopf von Aeschylus allzu voll dazu und möchte nebenbei
die Römische Topographie reformiren, wie denn in seinen Au­
gen noch Nichts in wissenschaftlichen Dingen richtig ange­
faßt worden ist.
Nissen's topographische Pläne für Rom sind so ziem-



61 Henzen an Gerhard
26/1/1864
2
lich eingeschlafen, um hoffentlich in größerem Maßstabe
bald wieder aufzuleben. Mommsen steckt mit dahinter.
Einstweilen ist er mit Dr. Zangemeister mir in Epigraphi­
cis nützlich und studirt auch für eigne Zwecke die Sc heden
des C.I.L.
Gestern ward mir eine ganze Menge Lateinischer In­
schriften zum Kauf angeboten, die der Sache nach von der
Appia stammen sollen. Ich durfte alberner Weise nicht ab­
schreiben, kann daher über den Inhalt Nichts sagen; doch
scheint es Nichts als Sepulcralroba und wohl meist Colum­
barientitel zu sein. Derge~ichen braucht Ihr Museum wohl
nicht? Die ragazzi kommen für die epigraphischen Uebun­
gen : daher schließe mit besten Grüßen.
WHz.



65 Henzen an Gerhard
Rom 28/11864
Hochverehrter Freund
Ihren heute eingegangenen Brief vom 21
n
• beantworte
sogleich, um nicht die Gewohnheit der Pünktlichkeit zu ver-
lieren. Die Pränestinischen Ausgrabungen haben begonnen,
jedoch noch ohne Erfolg. Hält sich das Wetter, so gehe ich
wohl am Sonnabend hinaus und nehme Rosa mit, um dessen er­
fahrenen Rath zu benutzen.
Ehe irgend über Helbig weiter verhandelt werden
kann, dünkt mich, muß man den Ausgang der Neapolitaner Sa­
che abwarten. Auch wir dachten zuerst an Usedom, gaben die­
sen Gedanken jedoch auf, als wir von der Amarischen Deut­
schenfresserei härten. Jetzt, wo Gerüchte eines Oestrei­
chisch= Preußischen Bündnisses umlaufen, mächte seine Em­
pfehlung kaum viel gelten.
Von dem Circe=Spiegel habe ich Ihnen seit langer
Zeit geschrieben, Ihnen die Zeichnung ankündigend, die Sie
erhalten würden, sobald sie in der Adunanz benutzt sei.
Ich habe Brunn erinnert : sie wird jetzt lucidirt und soll
dann Ihnen zugehen. Preis des Spiegels ist 40 Scudi.
Der andre, nach dem Sie fragen, war zu 15 Scudi nicht feil,
sondern man verlangte 25 Sc. Jetzt sei er nicht mehr zu
haben.
Ritschl scheint mir für das Präsidium des Rh. A.
Vereins sich doch wohl weniger als Jahn zu qualificiren :
die Geschichte wird wohl ihren Hatken haben. Wesentlich
ist dabei, daß der Verein überhaupt nicht eingeht. Ritschl
steht gut mit Aus'm Woith; ob Jahn vielleicht nicht?



65 Henzen an Gerhard
28/1/1864
2
Die Statue des Augustus kommt allerdings, und ist
dieses ein Hauptgrund der Zögerung.
Hier folgt einstweilen, um den Brief zu füllen,
die gewünschte Monumentenliste : Bullettino erhielten Sie
seiner Zeit.
Das Wetter ist hier milde geworden und wird so auch
wohl bei Ihnen sein, damit die Herren Dänen recht hübsch
ihr D werk behaupten können. Wir sind hier in Verzweif-
lung über die infame Oestreichisch= Preußische Politik und
werden zum Gespötte der Fremden, ohne Etwas dagegen vor­
bringen zu können. Wie mag Mommsen sich aufreiben in die-
sen scheußlichen Zeiten Dabei ist's ein Glück, daß ich
meine Reisen im vorigen Jahr gemacht habe : wer weiß, wie
es im Mai in Oberitalien und am ~ein aussieht ?
Briefe für Merkel und Kekule angekommen. Letzterem
sollten Sie aber doch ein wenig Zeit lassen, sich erst zu
orientiren.
Wir freuen uns, daß es Ihnen trotz Allem leidlich
\
1 geht und grüßen Sie beide herzlich
Ihr
Rom 28/64 WHenzen



103 Henzen an Gerhard
Rom 9/II/1864
Hochverehrter Freund
Ihren gewöhnlichen Brief erwartete ich gestern und
heute vergebens, wohl wegen des schlimmen Wetters. Die
Berge müssen tief verschneit sein; denn heute liegen so­
gar unsre Dächer und Gärten voll Schnee, und im Corso kann
man sich heute möglicher Weise mit Schnee, statt mit Con­
fetti, bewerfen.
Ohne weiter viel Neues melden zu können, begnüge
ich mich für heute, Ihnen die beiden letzten Adunanzberich­
te und zwei Spiegel zeichnungen zu schicken. Ein an Sie a­
dressirter Dankbrief Conestabile's enthält eben Nichts als
Danke und kann also wohl hier bleiben, wofern Sie nicht an­
ders bestimmen.
Einen ganzen Monat nach dem Herrn von Olfers gestell­
ten Termin, d.h. vom 30
n
• Januar, schrieb ich an Desvergers
wegen der Vulcenter Bilder und erhielt gestern bereits die
telegraphische ftnweisung zu kaufen. Die Durchzeichnungen
sind vollkommen erhalten und überall mit genauer Angabe der
Farben. ~s ist eine Schmach, daß Olfers sie Ihnen entgehen
läßt, was Sie ihm gefl. in meinem Namen sagen wollen.
Für Weiteres warte ich Ihren Brief ab, der doch
wohl unterwegs ist.
Zugleich spedire ich auch Annali bogen 27. uns-
re herzlichsten Wünsche und Grüße für Sie und Ihre liebe
Frau.
Rom 9/2 64.
Ihr ergebenster
WHenzen



i
~
107 Henzen an Gerhard
Rom 10/11/1864
Hochverehrter Freund
Ihr lieber Brief vom 1
n
• geht mir, wohl des Schnee­
falls wegen, erst so eben zu, und so will ich dem Ihnen
gestern zugesandten noch einige Zeilen nachschicken. Die
Zahlung an Friedlaender schreibe ich Ihnen gut. Von Olfers
erhielt ich neulich die Anzeige, daß er auf Friedlaender's
Antrag uns eine Anzahl Doublette von Münzposten geschenkt
habe. Calvary habe wiederholt aufgefordert, die Absen-
dung zu beschleunigen, besonders auch wegen der Abrechnung.
Vielleicht gingen Sie einmal vor
Daß die Aduna~erichte meiner Durchsicht, zumal bei
den epigraphischen Dingen, bedürfen, werden Sie begreifen,
wenn ich Ihnen sage, daß es in andern Wintern vorgekommen,
daß ich sie bis zu 3 Malen zurückgewiesen habe.
Ueber Helbig's Sache nichts Neues: der Minister
schickte uns dieser Tage die Schrift von Salinas, vielleicht
um anzudeuten ehe l'Italie fara da se. Helbig, der die Sa­
che für viel zu sicher genommen, ist in größter Unruhe bei
dieser Zögerung, ohne begreifen zu wollen, daß alle Regie­
rungssachen zu schleppen pflegen.
Der Weg über Marseille ist gewiß der kürzeste, so­
fern der Brief für die Abfahrt des Dampfers rechtzeitig ein­
trifft; doch wiederhole ich die Bemerkung, daß das Franzö­
sische System nur die Hälfte des Gewichts zuläßt.
Zurstrassen ist mir ein unangenehmer, schwatzhafter
Mensch, der aus jedem antiquarischen Dreck eine große Sache
macht. Was die Gerüchte von Fälschungen betrifft, so war



107 Henzen an Gerhard
10/11/1864
2
er wohl eher selbst angeführt. Daß er Pinderino's Busen­
freund ist, spricht so wenig für ihn, wie für jenen. Die
beiden sind so ziemlich vom gleichen Kaliber. Was macht
denn dieser? fungirt er jetzt als Kriegsheld, oder als
Diplomat ?
Von der HauslehrersteIle beim Türkischen Gesandten
wage ich Helbig kaum zu sprechen: ich glaube, er würde,
wenn die Sache in Neapel fehl schlägt, sie acceptiren.
Bei dem Neapoletanischen Museum besteht die Hauptschwierig­
keit darin, daß kein brauchbarer Zeichner dort ist und un­
ser gewöhnlicher Zeichner nicht hingehen kann. Ich habe
Bartoccini gebeten, sich nach einem umzusehen, der so weit
zuverlässig, daß man ihn hinschicken kann. Vor Allem muß
aber Helbig's Sache entschieden sein.
Ich denke, es sei eine bekannte Sache, daß in den
wohl erhaltenen 0isten regelmäßig Spiegel sich finden, zu­
sammen mit sonstigen Toilettegegenständen. Auch in einer
neugefundenen eiste, die zugleich mit den gefundenen Spie­
geln aber sofort wegen unbefugten Grabens sequestrirt wor­
den, ist wieder ein Spiegel gewesen. Uebrigens sind unsre
Ausgrabungen bis jetzt noch erfolglos und augenblicklich
des furchtbaren Wetters wegen suspendirt. Heute hatten wir
stundenlangen heftigen Schneefall, nachdem es gestern für
die Monoli noch ganz leidlich sich gemacht hatte. Jetzt
scheint wieder die Sonne, aber der Schnee dürfte noch nicht
zu Ende sein. Alle Landposten kommen sehr spät an und für
die Politik sind wir auf die nur halb verständlichen tele-
graphischen Depeschen der Römischen Blätter angewiesen, die
die fabelhaftesten Ortsnamen zu Stande bringen.



107 Henzen an Gerhard
10/11/1864
3
Es freut mich, daß Ihnen der Annalenband zusagt.
Er ist etwas zu stark, wovon aber Mommsen I s schöner Ivlünz-
aufsatz die Schuld trägt, also meno male! Man kann das
,.-'
\ im nächsten Jahre wieder einbrigen. Bogen 27 ist an ciie
,
abgegangen : mit 29 werden wir wohl das Ende erreichen.
Gesetzt ist Alles und wird heute impaginirt. Von den Tafeln
fehlt nur die des Augustus, die aber in diesen Tagen fer­
tig sein sollte.
...
Wir erfahren mit aller Theilnahme, daß es Ihrer
I
lieben Frau wieder weniger gut gehe. Hoffentlich ist es
nur ein Uebergang in Folge der Jahreszeit. Dafür unsre
herzlichsten Wünsche
Rom 10/2 64.
Ihr ergebner
WHenzen



118 Henzen an Gerhard
Rom 13/II/1864
Hochgeehrter Freund
Meinem Versprechen gemäß umstehend der Inhalt der
letzten Bogen der Annali; dann einliegend der letzte Adu­
nanzbericht und ein Brief Kekules.
Ein Brief Fiorelli's meldet, daß seinen Erkundigun­
gen zufolge der Minister Amari zunächst bei mir und Brunn
anfragen lassen werde, ob einer von uns die Stelle anzuneh­
men geneigt sei. Um die Sache zu beschleunigen, habe ich
von vornherein Helbig autorisirt ]'iorelli zu schreiben, daß
ich mich durch das C.I.L. allzu sehr gebunden glaube, um
von hier wegzugehen. Brunn will die Sache an sich kommen
lassen, natürlich ohne die Absicht, darauf einzugehen. Er
meint, ein gehabter huf könne ihm nützen. Mir thut das um
Helbig' s willen leid, dessen Ungewißhei t dadurch ve"rlängert
wird, und der sehr schwer die Ungeduld bezähmt trotz all
meines Zuredens. Da Fiorelli noch immer mahnt, dem Minis­
ter Empfehlungen zugehen zu lassen, schreibe ich an Mommsen
darum.
Der Cardinal Amat, Bischof von Palestrina, schickte
heute um mir ein goldenes hreuz, vielleicht aus dem 9
n
• Jhrh.
zeigen zu lassen, das in unsern Ausgrabungen gefunden wor­
den ist. Seit gestern ist das Wetter gut, und so wird wohl
heute gegraben werden. Herzliehst der Ihrige
WHenzen
Rom 13/2 64.
Von andrer Schrift folgende Anmerkung
Statua d'Augusto p. 432 - 449



118 Henzen an Gerhard
13/11/1864
2
Statua di Faustina seniore ( Mon. d. I. VI e VII, Tav.
LXXXIV, 3 ) di U. Köhler, p. 450 - 452.
Sovra una statua di Mercurio trovata vicino a Trento ( tav.
d'agg. Q, 1 ) G. C. Conestabile, p. 452 - 456.
Ercole bambino che strozza i serpenti ( tav. d'agg. Q,2 )
Rhusopulos, p. 457 - 458.
Due bassirilievi in terracotta ( Mon. VI e VII, tav. LXXXIII)
I. Rutgers p. 459 - 468.
Postilla alla p. 208 U. Köhler 468 - 469 con giunta di H.
Brunn 469. 470.
Addenda et corrigenda 471
Indice 472. 473.



142 Henzen an Gerhard
Rom 23/11/1864
Rom 23/2 64.
Daß ich an Olfers einen Dankbrief geschrieben, ver­
steht sich.
Hochgeehrter Freund
Sie erhalten gleichzeitig, in Antwort auf Ihren
lieben Brief vom 16
n
., die letzten Bogen der Annali und
die Tafel des Augustus : Gottlob, daß das abgemacht ist
Es war dieses Mal ein wahres Rennen mit Hindernissen.
Den Annalendruck für 1864 beginne ich sogleich, da das
Bull. für Januar und Februar fast fertig gesetzt ist.
Wieseler's Aufsatz kann daher alsbald gesetzt werden; je­
doch wissen wir hier Nichts von einem solchen, der doch
nicht etwa verloren ist? Auch Schillbach's Arbeit käme
jetzt gelegen, wofern Sie ihm doch einmal schreiben.
Hiebei Kekule's Brief und Helbig's Antwort.
In dem Adunanzbericht vom 29
n
• Januar bitte ich
Sie zu streichen, was darin von Municipalenforen und spe­
ciell von einer Pränestiner Inschrift mit einem Censor
steht. Ein besserer Papierabdruck zeigt mir, daß leider
Nichts davon auf jenem Steine steht. Es ist daher nur zu
sagen, daß ich eine Reihe der gewöhnlichen uralten Pränes­
tiner Inschriften in Papierabdrücken vorgelegt habe.
Seit 10 Tagen ist Fournier aus Athen hier, sehr
durch ~'ieber angegriffen und eben deßhalb auf einige Wo­
chen hier, um die Luft zu wechseln. Zeichnungen, die er



142 Henzen an Gerhard
23/11/1864
2
I uns von Rhusoportos mitbrachte, kosten viel Geld bei gerin­
ger Qualität und sind meistens durch Salinas antiquirt.
Indessen muß man gute Miene dazu machen, um nicht in Athen
die Relationen zu verlieren. Pinderino dürfte immerhin
noch unter den Preußischen Diplomaten weniger fiasco machen,
j als unter den Deutschen Archäologen.
!--~'"--,
Helbig's Sache ist leider in ein weniger günstiges
Stadium getreten. Der Minister streubt sich auf's Aeußers-
te, einen Deutschen anzustellen, und hat sich an einen Ita­
liener gewandt, wie ich aus directer Quelle weiß, den ich
aber nicht nennen darf. Ich kann mir nun zwar nicht den-
ken, daß dieser annehmen sollte; allein jeden Falls ist
die Sache ungewisser geworden und die ßntscheidung verzö-
gert. Dieses ganz confidentiell.
Helbig meldet, daß, nachdem er so eben Welcker's
Artikel über das bewußte Monument angesehen, er sich von
der Nothwendigkeit überzeugt habe, noch einmal nach dem Va-
tikan zu gehen, weßhalb er sich vorbehalte, nächstens zu
antworten.
Wollen ~ie bei gelegentlicher Begegnung Herrn von
'Iihile sagen, ich habe seinen Auftrag, ihm eine Auswahl von
Gemmenabdrücken zu besorgen, nicht vergessen. Ihn auszu­
führen sei bis jetzt wegen unsrer eignen Verhältnisse zu
Cades noch nicht möglich gewesen, da wir ihm nicht eine neue
Bestellung machen konnten, ehe der sehr nachlässige Mensch
mit der unsrigen fertig war. Jetzt hat Brunn es übernommen,
die Auswahl zu treffen.
Ich erlaube mir, unsre Gehaltsangeiliegenheit in Er-



142
Henzen an Gerhard
23/11/1864
3
innerung zu bringen, da eine \lei terbewilligung vom 1
n
• A­
pril ab nicht vorliegt, wie ich noch heute höre.
Herr von Schlözer ist noch nicht eingetroffen.
Merkel ist allerdings mit Oxford einig geworden.
Uebrigens sieht man ihn fast gar nicht trotz freundlichsten
Entgegenkommens meno male, denn im Grunde ist schwer mit
ihm auszuhalten.
Kekule läßt sich Ihnen bestens empfehlen, eben so
Helbig, der Sie ersucht, beikommendes Briefchen gefl. an
seine Adresse gelangen zu lassen.
In dem Augenblicke, wo der Elenco dei Soci abge­
druckt war, erfahre ich aus Modena, daß mein guter J:j1reund
Pederzini nach kurzer Krnakheit gestorben ist, ein sehr or­
dentlicher und tüchtiger IV!ann, wenn auch mehr für Mi ttel-
I
j alter.
t,_·-
In Praeneste noch kein Erfolg unsrer Scavi als der
negative, daß Foggini's Hemicykel nicht der alte ist, viel­
mehr die Steine des Kalendariums mit anderem Material dahin
verschleppt und zu einer christlichen Kirchen= und viel-
leicht Klosteranlage verwandt worden sind. Natürlich sus-
pendire ich deßhalb noch nicht, sondern lasse den Schutt
rechts und links untersuchen.
f-"~ Sie schreiben Nichts von Ihrem und Ihrer lieben
~.
,
Frau Befinden. Mit unsern beiderseitigen herzlichsten
Ihr ergebner
WHz



151 Henzen an Gerhard
Rom 27/11/1864
Rom 27/2 64
Hochgeehrter Freund
r
Erst gestern erhi~~t ich durch den so eben eingetrof-
,
fenen Herrn von Schlözer Ihren lieben Brief vom 7 und 8 d.
M. und danke bestens für die A. Z.
Mitgliederlisten sollen Sie erhälten, so viel Sie
wollen; denn allerdings würde eine Versendung von hier aus
zu viel MÜhe kosten. Sie werden sich erinnern, daß diesel-
be jedem Bull. hinten angebunden wird.
Domenico soll seine 2 Scudi erhalten; übrigens ist
unser sehr tüchtiger Portier seit 6 Wochen an rheumatischem
]lieber krank gewesen und auch nicht zum Ausgehen zu brau­
chen. Es wird für einen Ersatzmann eine kleine Summe in den
lRechnungen figuriren.
Ihre Andeutungen bezüglich größerer Strenge in Auf­
nahme von Uorrespondenten geht wohl auJh Pinderino und Zur-
strassen : indeß wollen Sie bedenken, daß mir ersterer das
Mosaik von Tusculum, ihm und Bergan die Aufnahme des Servia-
nischen agger, ihm und Zurstrassen diejenige der Bäder von
Villa Negroni verdanken. Ich glaube, daß dadurch sowohl
seine, als der Anderen Ernennung gerechtfertigt ist. Daß
ich sonst weder P. noch Z. sehr verehre, wissen uie. In
der Gesellschaft selber wird sie Iviommsen schon im Zaum hal-
ten und wahrscheinlich Ihre Sitzungen ziemlich von ihnen
befreien.
Kekule giebt mir einen Brief und ist sehr betrübt



151 Henzen an Gerhard
27/11/1864
2
r-über die Tafel der Psyche, die Sie allerdings nicht geben
dürfen. Abgesehen von seiner Durchführung, zeigt sie kei-
ne Spur von Charakter, kurz, ist völlig verfehlt. Hel-
big, dessen Aussichten in statu quo sind, verspricht noch
für diesen Brief die Brledigung der neulichen .l:!lragen.
Ich bedauere sehr, daß Sie der Calvaryschen Kiste
das C.I.L. beigelegt. Ich hatte wiederholt gebeten, es
mir nicht zu schicken, sondern es an Mommsen abzugeben, da
ich es, nachdem das Ministerium dem Institut ein Exemplar
geschenkt, der Akademie zum Besten des C.I.L. zur Disposi-
~ion stelle. Jetzt werde ich selber darüber disponiren.
Von Ausgrabungen im Neapoletanischen haben wir kei-
ne Nachricht. Minervini's Bullettino ist seit lange se-
lig entschlafen, was kein Verlust ist, nachdem in den letz­
ten Zeiten die Abbildungen unter aller Kritik geworden wa­
ren und man, um nur die Bogen zu füllen, fremde Arbeiten
in Uebersetzungen brachte, wie Renan's Bericht über seine
Phönicische Reise. Mein Exemplar recht bis N. 24, Mai 1862.
Bei via della Dataria am oberen Abhange des Quiri­
nal ist ein Grab aus republikanischer oder erster Kaiserzeit
gefunden, auf Basament ein großer Bogen, oben eine Attica
mit T Palmetten sehr guter Arbeit, Alles aus großen Traver­
tinblöcken, darunter die Inschrift, die es einem Sempronius
und seiner Familie zuschreibt. Wichtig wird es durch seine
Lage für die Topographie und hat uns Rosa einen Artikel
versprochen, der aber wegen des beizugebenden Planes erst
in den Annali erscheinen kann. Das ist Alles
De Witte's sogenanntes Geschenk der Revue num. nen-
ne ich einen Tauschvorschlag. Ich schreibe ihm heute in



151 Henzen an Gerhard
27/11/1864
3
diesem Sinne, daß wir, obwohl wir dabei zu kurz kommen,
dennoch seinen Vorschlag acceptiren, um ihm und Longperier
gefällig zu sein. Der Geizhals, der seit Jahren unsre Sa-
chen und für jeden lumpigen Wisch 100 Separatexemplare
gratis bekommt, soll nicht meinen, daß wir ihm noch dank­
bar zu sein haben. Es wäre mir lieb, wenn Sie ihm durch
einige meinetwegen feinere Andeutungen diese meine Bemer­
kungen ratificirten.
r
Lanci befindet sich ganz wohl. An Mommsen
schicke ich einen vorläufigen Bericht über die Ausgrabun­
Lgen in P~eneste.
Heute schicke ich Ihnen die letzten Tafeln, die
Sie zum Theil erst in unfertiger Gestalt erhielten. Wollte
Gott, ich könnte erst die Absendung der Jahresrechnungen
ebenfalls melden, die für mich das widerwärtigste aller
meiner Geschäfte sind.
Beiderseitige beste Grüße und Wänsche für Sie bei-
de. Herzlichst
Rom 27/2 64.
Ihr ergebner
WHenzen



167 Henzen an Gerhard
Rom 9/111/1864
Hochgeehrter Fraund
Ihr lieber Brief vom 1
n
., den ich vorgestern er­
wartete, ist vermuthlich in Folge des heftigen Scirocco
erst heute angekommen. Conestabile hatte mir unterm
17
n
• 11~
v. lV". ausführlich über seine Berufung geschrieben und
meinen Rath verlangt. Ich antwortete ihm ganz aufrichtig,
daß ich nicht begreife, wie ein Mann in seiner Stellung nur
daran denken könne, sich in dem Neapoletanischen Vespennest
niederzulassen, und erzählte ihm ausführlich dabei die gan­
ze Helbigsche Angelegenheit, damit er nicht, wenn er sie
anderswoher erführe, Hintergedanken vermuthe. Mein Haupt­
grund ist freilich, daß er, dessen Studien sich auf den al­
lerengsten Kreis Etruskischen Alterthums und leider ja E­
truskischer Sprache, beschränken, in Neapel vollkommen de­
placirt sein wird, und das konnte ich ihm nicht sagen. Ich
bat ihn, um Helbig's willen mir seinen definitiven ~ntschluß
baldigst mitzutheilen, bin aber noch ohne Antwort.
Ich stecke mitten in den Rechnungen, die ich am
Sonnabend wohl kaum schon absenden kann. Uebrigens werde
ich sie über Paris durch Desjardins gehen lassen, da mir
Mommsen schreibt, daß meine Akademierechnungen, die in den
ersten Januartagen der Gesandtschaft übergeben wurden, erst
jetzt eingetroffen sind.
Fournier ist nach Athen zurückgereist; er wird für
den Sommer um Urlaub bitten, k~t übrigens sehr, sogar in
pecuniärer Hinsicht, da er jetzt, wo kein Gesandter dort
ist, nicht einmal mit seinem Gehalte auskommt.



167 Henzen an Gerhard
9/111/1864
2
Daß Helbig hier Jahr und Tag bleiben solle, ist
leicht g~gt, aber nicht so leicht eingeleitet. Er hilft
sich durch, wie er kann, mit Correspondenzen, und a. rn.j
vielleicht kriegt er auch durch Mommsen = ~~dmann einen
Honorarvorschuß, vorausgesetzt, daß ein Vorschlag von ihm
in Berlin annehmlich gefunden wird. Ich habe ihm nachträg­
lich 20 Scudi für seine Neapoletanische Reise vom vorigen
Sommer gegeben, da er durch die Unterbrechung derselben
und unsre Vertretung in Rom im Grunde realen pecuniären
Schaden gehabt hat, andrer Seits aber auch in Neapel für
uns thätig gewesen ist. Ich br~\e dafür hiemit eine Inden­
nitätsbill bei Ihnen ein. Es scheint, daß endlich durch
Bartoccini der nach Neapel zu sendende Zeichner entdeckt
ist. Er soll nur noch erst hier einige Proben ablegen, um
auch selbst zu lernen, was, und wie wir es verlangen; dann
kann er, vielleicht schon vor Ostern, abgehen. Vielleicht,
daß für dessen spätere Beaufsichtigung Helbig, der wohl
erst zu Ende Aprils nach Neapel zurückkehrt, eine kleine
Vergütung erhalten kann. Wenn statt seiner Conestabile
in Neapel ist, so ist das für das Institut noch immer meno
male : letzterer wird uns auch gefällig genug sein, aber
nach meiner Ansicht bleibt die Annahme von seiner Seite,
wie die Uebertragung von Seite des Ministers eine gleich
große Verkehrtheit. Conestabile ist so unerfahren in allen
künstlerischen Dingen, daß Brunn ihm alle Zeichnungen hat
revidiren und seine Tafeln hat arrangiren mussen. Von an­
dern, als Etruskischen Dingen, hat er vollends gar keine
Vorstellung. Dabei seih bei aller Vortrefflichkeit und



167 Henzen an Gerhard
9/111/1864
3
Liebenswürdigkeit schwacher und schwankender Charakter un­
ter dieser Neapoletanischen Horde: in somme, ich habe we­
nig Zutrauen.
Die Quadriga=Vase soll in den Monumenten edirt wer­
den, so daß Sie der näheren Notiz wohl nicht bedürfen wer­
den. Einer der auf dem Wagen stehenden Personen fällt
rücklings hinab.
Schillbach schrieb mir; von WieseIer dagegen weiß
ich Nichts.
Schauderhafter Scirocco mit Rechnungen zusammen
sind mehr, als ein Mensch ertragen kann. Daher verzeihen
Sie, wenn ich schließe. Von Ausgrabungen dieses Jahr
gar Nichts, eben so wenig Neues im Kunsthandel. Wir sind
völlig auf dem Trocknen und in wirklicher Verlegenheit für
die noch restirenden 6 Adunanzen.
Mit unsern herzlichsten Grüßen und Wünschen für
Sie beide
Ihr
Rom 9/3 64. WHenzen



178 Henzen an Gerhard
Rom 15/111/1864
Hochgeehrter Freund
So eben geht, wieder sehr verspätet, Ihr lieber
Brief vom 5
n
• ein, auf den sehr wenig zu antworten habe.
Die Einlagen werden bestellt. Ich habe gehört, die
Herculanische Akademie sei von den Piemontesen aufgehoben.
Was Helbig angeht, so stimme ich gern in Ihre Nea­
poletanischen Wünsche für ihn ein, sehe aber nicht, wie
man Italienern klar machen soll, daß sie sich nicht für
solche Arbeiten eignen. Daß Brunn über Peruginer Bron-
zen hätte schreiben wollen, wüßte ich nicht : überläßt ja
aus Princip alles Peruginische an Conestabile. Kleine-
rer Druck in den Institutsschriften war, denke ich, von je
her für Letteratura und mitunter für Osservazioni vorbehal-
I ten, nicht für Ivlonumentenerklärungen. Daß etwas zu
~~.".",,--
viel Helbig in den Annali ist, gebe ich zu; doch hat uns
hier sein Aufsatz über Grabgemälde wohl gefallen, und die
Auslassung der Orvietaner Gemälde ist doch wohl eben so
absichtlich, wie diejenige der Vulcentischen. Uebrigens
bemerken Sie nicht ganz mit Recht, daß seine Aufsätze nicht
gehörig überwacht seien; denn Brunn geht alle Aufsätze
der jungen ~eute, so weit sie sein Fach betreffen, durch
und bespricht sie mit ihnen vor dem Druck. Freilich kann
dafür
dabei Etwas entgehen. Ich kann selbstverständlich/keine
Verantwortlichkeit übernehmen , sehe sie dagegen meistens
Auf Sprachliches durch, bevor sie dem Italienischen Correc­
tor zugehen.
In archäologischen Dingen nichts &eues. Von



178 Henzen an Gerhard
15/111/1864
2
Merkel sehe ich so gut wie Nichts; er steckt voll Grillen
und Einbildungen, glaubt, von unsrer ganz harmlosen ragaz­
zeria verfolgt zu sein und bringt, glaube ich, auch mich
trotz alles Entgegenkommens schließlich noch in die glei­
che Kategorie der Verdammniß. Dabei die Manie, ,Alles re-
formiren zu wollen, ohne auch nur antikes und modernes
Straßenpflaster unterscheiden zu können. Es ist traurig,
den Mann zu sehen, der mit all seinem Talent und all sei­
ner Gelehrsamkeit sich selber ruinirt. Dieses streng im
Vertrauen, und zunächst damit Sie wissen, was Sie zu denken
haben, wenn er über Einsamkeit, Ausgeschlossensein oder gar
Verfolgung Ihnen vorklagen sollte. Er thut Allen leid, und
Alle möchten ihm helfen; aber es ist nicht möglich : er
entzieht sich Allem.
So eben schreibt mir Geh. R. Stüler, dem ich im
Interesse seiner Architekten ersucht hatte, uns den Letaro-
nilly zu verschaffen, daß ihn der König schenken wolle.
Einige ähnliche ~itten werde ich Ihnen nächstens zur Befür-
)
I wortung einschicken.
So weit für heute. Mit unsern herzlichsten Grüßen
Ihr
Rom 15/3 64. 'NHz



u
210
Hochgeehrter Freund
Henzen an Gerhard
Rom 29/111/1864
Rom den 29
n
• März 1864
Ich beantworte Ihre gestern und heute angelangten
Briefe vom 19 und 21 d. M •. An den Verzögerungen und Unter-
brechungen kann nur das Wetter schuld sein. Der Jahres-
bericht, dieses Mal ein dickes Packet, ist über Paris abge­
sandt; da meine Akademierechnungen auf dem Wege der Preus­
sischen Gesandtschaft, wie es scheint, mehr als 2 Monate
unterwegs gewesen, so ziehe ich meine Pariser Freunde vor.
Adressirt ist er daher an Mommsen. Der Äbschreiber des
Brunnischen Katalogs zum Apparat machte zuletzt noch eini­
gen Aufenthalt, nachdem die Rechnungen schon fertig waren.
Was die an Helbig gegebenen 20 Scudi betrifft, so
bitte ich Sie, dieselben nicht zu beanstanden. Er versi­
chert, daß ihm in Neapel die idoli sehr viel Zeit gekostet,
und hat doch auch in Rom 3 Monate lang vicarirt, von denen
Sie 2 jeden Falls Brunn nicht vorwerfen können, da er die­
selben auf der Urnenjagd zubrachte. Ich verstehe übrigens
immer nicht, wie wir es anfangen sollen, ihm bei Fiorelli
zu einer wenn auch vorläufigen Anstellung zu verhelfen.
Der Zeichner ist nach Neapel abgereist, zunächst mit Vasen­
aufträgen, in diesen Tagen geht die Avantgarde der Ragaz­
zonia nach Neapel und wird ihm namentlich Klügmann behülf­
lich sein. Später soll dann Helbig ihn namentlich in Pom­
peji dirigiren. Die Sache wird etwas in's Geld laufen:
aber es ging ja mit Neapolatern nicht.
Wenn die Zeichnungen brauchbar sind, so kann das
Institut gern die Kekulesche Tafel bezahlen. Uebrigens



210 Henzen an Gerhard
29/111/1864
2
sagt er mir, daß der einliegende Brief ebenfalls den Vor-
schlag enthält, den Aufsatz hieher zu schicken. Daß
Tölken endlich gestorben, kann dem Museum doch wohl nur zu­
träglich sein. Handelte es sich nicht um Berlin, so würde
ich für Brunn darauf speculiren, den so sehr er sich streubt,
doch die Verhältnisse, zumal die Kinder, mit der Zeit nach
Deutschland zurücktreiben müssen aber für Berlin eignet
er sich allerdings nicht. Ich denke noch immer an München,
wenn nicht etwa jetzt nach des Königs Tode doch noch Ur-
~
lichs hinber;fen wird. Gehört freilich hat man Nichts mehr
von dort.
Brunn sagt mir, die Monumenta Amaranthiana seien
auf der calcografia comunale allerdings zu haben, aber nur
mit dem ,n. Bande des Museo Chiaramonti zusammen, zu dem
sie einen Anhang bilden. Ich habe sie nicht vergessen, a­
ber nur in Auctionen darnach getrachtet, wage nun natürlich
auch nicht, sie mit den Chiaramonti zusammen ohne Ordre zu
acquiriren.
Weidmann - Mommsen haben Helbig's ~uch abgelehnt;
Mommsen meint, für das fertige Manuscript würde er schon
einen Verleger finden, nicht aber für das Project mit Vor­
schuß.
In Bezug auf Ihre öfteren Anfragen die neueste No­
tiz, daß das Testament deI Vasto umgestoßen ist und man dem­
nach wieder abwarten muß, wie die Sache sich stellt.
Ueber den Peruginer Wagen schrieb Ihnen wob} Brunn
selbst noch seiner Zeit, aber eben auch nur, daß er die Pu­
blication seiner Herstellung an Conestabile überlasse.
Letzterer schwankrnoch immer und neigt sich mehr zur Nicht-



210 Henzen an Gerhard
29/111/1864
3
(annahme. Hier war Legnana aus Neapel, der Helbig's An-
gelegenheit von Neuem aufzunehmen verspricht, übrigens
fast geneigt war, die ganze bisherige Procedur für einen
Humbug zu halten, da Imbriani, Fiorelli's Rival, ~ar nicht
das Recht habe, ohne Zuziehung des Universitätsraths Vor­
schäge zu machen. Auch halte der Minister von jenem wenig
und selbst vonE~orelli nicht viel. Daß ich und Brunn be-
fragt werden sollten, scheint eine Aufschneiderei gewesen
zu sein, wie denn der Piemontese Legnana eine sehr arge Be­
schreibung von den Neapoletanischen Zuständen, besonders
der Universität macht.
Derselbe Legnana meinte, ob wir nicht dem Ministe­
rium in 'l.'urin unsre Publicationen schicken möchten : er
wünscht es im Interesse Italiens, damit man uns junge Leute
nach Ro~schicke, da bis jetzt unser Institut in ~urin wenig
bekannt und beim Minister persönlich als reactionär angese­
hen sei. Wir haben uns immer be~t, völlig neutral dazu­
stehen, und können uns diesen Ruf nur durch die dummen dis­
corsi Reumonts erklären, bei denen ich in der Folge etwas
Censur zu üben gedenke. Hinsichtlich des Vorschlags selbst
[:habe ich gesagt, in Berlin anfragen zu müssen. Einen An-
,
knüpfungspunkt bietet das Geschenk der Schrift von Salinas.
Ihr jetziger Secretär schreibt eine so kritzliche
Hand, daß es mir trotz Brunn's Zuziehung nicht gelungen ist
herauszubringen, was Sie am Schlusse Ihres Briefes vom 21
n
•
verlangen: 1/2 Dutzend Exemplare der •••••••• ? der Stadt
Rusi ? welcher zum Jahrgang 34 oder 35 der Annali gehört ?
Chi 10 capisce ?



210
4
Henzen an Gerhard
29/111/1864
Ich habe es dieses Mal unterlassen, Ihnen Notizen
zum Jahresbericht zu schicken, weil absolut Nichts vorliegt.
Wwder Prima~orta, noch Porto, noch der Palatin haben Resul­
tate geliefert, und Palestrina ja leider auch Nichts. Jetzt
läuft ein wages Gerücht um von Entdeckungen zwischen Monte
Compatri und Colonna; sobald wir genau den Ort erfahren,
soll Jemand hinaus. Unglaubliches Osterwetter, gestern
frischer Schnee auf Campo d'Annibale. Kuppel und Girandola
auf 8 Tage verschoben; Segen in der Kirche.
Herzlichst
Ihr WHz



254 Henzen an Gerhard
Rom 12/IV/1864
Hochverehrter Freund
Un einiges Nichtzuvergessende vorher abzumachen,
bemerke ich Ihnen zunächst, daß Conestabile vom Januar 1864
auf Ihre A.Z. zu subscribiren wünscht. Ferner, daß sich
bei den Rechnungen das Diplom für Novi in Turin gefunden
haben wird, das, ohne Unterschrift in meiner Abwesenheit
angekommen, in Folge von Brunn's Reise in Vergessenheit ge-
rathen war und deßhalb erst jetzt zurück erfolgt.
~
Der historische Verein für Steiefuark in Gratz hat
uns die ganze Serie seiner Schriften zugesandt. Ich möch­
te vorschlagen, im Tausch dafür das bulle zu geben. Unsre
sämmtlichen Publicationen sind natürlich zu viel, aber das
Bull. ist die roba doch wohl werth.
Der Spedition liegen für Sie 20 Elenchi de' parteci­
tanti bei und ist Brockhaus instruirt, sie Ihnen mit den An-
nali zu schicken.
Conestabile hat 18 Scudi für Sie bezahlt, die ich
Ihnen gut schreibe. Ich würde Ihnen längst unsre Abrechnung
geschickt haben, wüßte ich nur, wie Sie schließlich die vor­
jährigen eingerichtet wünschen. Sie erhoben damals Einspra­
c~e gegen meine Ansätze, die Spiegel betreffend, und dabei
ist es geblieben: Eine Vegenrechnung erhielt ich nicht, und
die möchte ich mir nun wohl erbitten.
Es freut mich, daß Sie die Beiblätter n an das Secre­
tQriat
lt
fallen lassen wollen, und ich danke Ihnen dafür,
nicht um meinetwillen, sondern um Brunn's willen; es kann
der erste Schritt zu einem besseren Verständnisse werden,



254 Henzen an Gerhard
12/IV/1864
2
das denn doch nothwendig wieder hergestellt werden muß,
i
L .. 'vVenn nicht überhaupt Alles in Frage gestellt werden soll.
Ich bin hinsichtlich Helbigs andrer Meinung. Wie
er einmal ist, wird er sich in eine Schulstellung nie mehr
fügen : das erklärt er ganz fest. Professuren und Museums-
stellen regnet es für ihn nicht. Seinen Italienischen Aus-
sichten traue ich nicht im Geringsten. Dabei hat er
großen .J;:;ifer und .B'leiß, wenn er auch etwas zu eilig ist,
und wird auch in dem Salonleben nicht zu Grunde gehen. Da­
bei ist er gewandt in Sprachen und Umgang. Ich spreche ihm
nicht davon, um nicht neue, vielleicht trügerische;(Hoffnun­
gen in ihm zu wecken. Er mag nach Neapel gehen, seine Ar-
beit fertig machen und nebenher nach der Professur trachten.
Soll te er diese erhalten, so würde ich Herrn von '.1'hile so­
gleich einen nicht weniger geeigneten ragazzo für Athen vor-
schlagen können : allein einstweilen bilde ich mir ein, Hel­
big den Vorzug lassen zu müssen, da ja früher schon mit ihm
von dieser Stelle gesprochen ist.
Ihr Brief vom 5
n
• ist heute ( 12 ) angekommen.
Sie erhielten Bull. di Marzo und erhalten gleichzeitig die
3 ersten für 1864 bestimmten Tafeln, vielleicht verlegbar
am 21
n
• Brunn hat für die Palilien eine schöne Ciste;
sonst aber sind wir völlig auf dem Trocknen. Ich habe kei-
nerlei passende Monumente und muß wahrscheinlich ein ganz
allgemeinesJ.:hema nehmen •
. ~ .... ~_ ..
Sehr erfreulich ist die Bewilligung von rt. 350
für Nissen, der mit Dr. Zangmeister bereits seit 8 Tagen
seinen ersten Streifzug macht und mir heute aus Corneto



254
schrieb.
3
Henzen an Gerhard
12/IV/1864
Unser dortiger Correspondent meldet entdeckung
eines neuen Grabes : wir hatten schon einen Zeichner hinbe­
ordert, als ein 2
r
• Brief meldete, zeichnen werde von dem
Entdecker nicht gestattet. Ich habe jetzt versucht, auf Um­
wegen die Erlaubniß dazu zu erlangen.
Also Zumptino? per carita !!
Heute endlich gutes Wetter. Nachdem wir am 1
n
• März mit
Einheizen aufgehört, haben wir am 31
n
• neu damit angefangen.
Sonnabend und gestern kamen selbst hier Schneeflocken vor
und noch heute ist auf Campo d'Annibale nicht aller Schnee
geschmolzen. In der Campagna gab es Eiszapfen, und man
fürchtet sehr für die Baumfrüchte.
Beikommend mit Kekule's Grüßen zwei Sitzungsberich-
tee
Mit den herzlichsten Wünschen für Sie beide
Ihr ergebner
Rom 12/4 64. WHenzen



294
Henzen an Gerhard
Rom 26/IV/1864
Hochgeehrter Freund
Der vom 15
n
• März datirte Jahresbericht ist einige
Tage später abgegangen, über Paris, weil meine Akademie­
rechnun~wie es scheint, über 2 Monate gebraucht hatten,
da ich sie durch die Preußische Gesandtschaft geschickt hat­
te. Um ein Vierteljahr verspätet kann man sie deßhalb wohl
kaum nennen. Solche Packete per Post zu schicken erlauben
die Ihnen bekannten Postverhältnisse leider ja nicht, und
so hangen wir eben von diplomatischen Gefälligkeiten ab.
Alle Adunanzberichte, auch der vom 4
n
• März, würden Ihnen
regelmäßig geschickt und zweifle nicht, daß auch jener sich
gefunden hat.
Ich kann doch kaum, ohne gefragt zu sein, Herrn von
Thile mit vorschlägen kommen, und hätte andrer Seits wohl
gewünscht, von Ihnen etwas mehr über Ihre Pläne zu Gunsten
Helbigs zu erfahren. Wie die Sachen bis jetzt stehen, wie­
derhole ich, daß ich in erster Linie dabei bleibe ihn für
Athen vorzuschlagen. Nach meiner Ansicht muß das Interesse
der Akademie, der Diplomaten und des Instituts gleichmäßig
berücksichtigt werden. Helbig absolut in Italien festhal­
ten heißt nur das Institut im Auge haben, nicht einmal sein
eignes Interesse; denn dadurch, daß er noch ein Jahr län­
ger sich hier durchschlägt, gewinnt er für seine Carriere
Nichts. KBnnen Sie ihm die Mittel irgend mehr verschaffen,
va bene : bis jetzt haben Sie jedoch nie bestimmte Aussich­
ten mitgetheilt. Ich habe noch einmal versucht, ihn Fiorel­
li für einzelne Aufgaben am Museum, namentlich gerade für



294 Henzen an Gerhard
26/IV/1864
2
die Pompejanischen Gemälde, zu empfehlen; es scheint aber,
daß Fiorelli selber ohne Turin Nichts thun kann, abgesehen
davon, daß man bei den Neapolitanern doch am Ende nie weiß,
woran man ist.
Von Exemplaren des Statuto haben Sie mir nie ge­
schrieben, sondern nur von dem Elenco der Mitglieder : ü-
brigens sagt mir Brunn, daß von jenem ohnehin keine Exempla­
re mehr vorhanden sein würden.
Die Archäol. Zeitung für Conestabile schicken Sie
doch wohl besser mit den andern 2 Exemplaren, wie frÜher
dasjenige für Min~ervini. Auf Spithoever dürfen Sie nicht
rechnen für Bestellungen außerhalb Roms : er besorgt kaum
letztere !
In einem kürzlich angekommenen Briefe von Brockhaus
wird erwähnt, daß er an Lepsius eine Sendung gemacht. Soll­
ten das nicht die reklamirten Jahrgänge gewesen sein? Ue­
brigens wird es ziemlich unmöglich sein, 1829 von hier aus
zu ersetz\en.
Ich werde suchen, Ihre Rechnung nach Ihren Wünschen
einzurichten, indem ich die streitige Summe auf die einmal
bewilligten 60 Scudi übertrage; im Uebrigen kann ich mich
von der hichtigkeit des Princips, so weit es ad hoc ange­
fertigte Zeichnungen betrifft, alle Ausnahmen im Einzelnen
zugegeben, so im Allgemeinen nicht überzeugen.
Helbig ist gestern abgereist, wird aber, da er den
Fucino umkreisen soll, erst in mehreren Tagen Neapel errei­
chen. Der Zeichner ist seit einem Monate dort in Thätig­
keit und nur zu hoffen, daß er länger aushält. Die Ge­
schichte wird übrigens recht kostspielig werden.



294 Henzen an Gerhard
26/IV/1864
3
Zumptino ist seit 12 Tagen unser Nachbar. Geh.
Rath BarteIs empfiehlt sich, wird etwa in 8 Tagen nach Nea­
pel abreisen. Neu angekommen Dr. Willmanns, mein speciel­
ler Landsmann, Ritschelianer, wird nächsten Winter bleiben.
Reumont reist morgen.
Brunn schreibt heute an die C.D. über die projec­
tirte Einrichtung des Annalenbandes und seine Reisewünsche,
so wie über die Nothwendigkeit, einige Tafeln neu zu ste­
chen, die durch Scheube oder Brockhaus leider verloren ge­
gangen sind und uns gänzlich fehlen. Es ist beim Jahres­
bericht dieser Umstand nicht sowohl vergessen, als daß sich
vielmehr die Nothwendigkeit für dieses Jahr erst jetzt he­
rausgestellt hat.
Kekule dankt für Ihren Brief. Schicken Sie gefl.
bald Manuscript und Tafel. Hat denn Schillbacht endlich
seine Arbeit für uns geliefert ? Es liegt mir sehr daran,
möglichst bald Manuscript zusammen zu treiben, da die mit­
arbeitenden ragazzi allmählich sich verfliegen und der
Druck stecken muß, wenn nicht die Auswärtigen ihre Beiträge
schicken.
In Corneto wird gezeichnet; bei Orvieto sind wir
noch immer nicht so weit.
Schließlich unsre beiderseitigen herzlichsten Grüße
und Wünsche für Sie beiden.
Rom 26/4 64.
Ihr ergebner
WHenzen
Den Institutscreaturen könnte man noch Prof. Joseph
Müller in Padua hinzufügen, der durch seine Gefälligkeit
sehr nützlich ist.



363 Henzen an Gerhard
Rom 10/V/186
4
Hochgeehrter Freund
Bereits zum zweiten Male mahne ich heute in Paris
wegen der Rechnungen, hege aber im Stillen die Hoffnung,
daß sie nun doch in Ihren H~nden sein werden. Es ist sehr
bedauerlich, erst die hiesige Verspätung, dann diese Ver-
schleppung: ich bin aber wirklich nicht bloß an dieser,
sondern auch an jener unschuldig und habe Alles zur Be-
schleunigung gethan.
Sie erhielten indessen Bull. di Aprile und Annali
6, so wie Brunn's Urnenproject. Er hat mir nachträglich
auch mitgetheilt, was er Ihnen über seine Reisepläne ge-
schrieben, nachdem vorher die genaueren Modalitäten seiner
Wünsche mir nicht bekannt gewesen. DaE einer der Secretäre
einmal wieder nach Paris komme, ist gewiß gut, und, da Br.
ja doch nach Deutschland geht, so kann es mit geringeren
Kosten ermöglicht werden, als wenn er besonders hingeschickt
würde. Speciellere Vortheile, die sich davon erwarten las­
sen, wird er selbst angeführt haben, und so will ich denn
~achträglich seine Wünsche Ihnen noch empfohlen haben.
In Neapel hat, wie Helbig meldet, unser Zeichner
sehr gewissenhaft und gut gearbeitet, nur noch etwas lang-
o
sam. In diesen Tagen wird er wohl nach ~peji hinaus ge-
hen. Später, wenn Kekul~ hinkommt, d&rfte dann im Museum
noch Einiges zu machen sein. Helbig hat am Fucino=See
nicht viel gesehen, zumal ihn die Briganten gehindert haben,
seine Reise auszudehnen. In Neapel wohnt er auf dessen
Einladung bei Legnana in einem Casino am Posilipo, weiß u-



x
363 Henzen an Gerhard
10/V/1864:
2
ber seine eigentliche nngelegenheit noch Nichts zu melden,
und schreibt nur, daß an der Universität Alles drunter und
drüber gehe, der ganze Universitätsrath in Opposition ge­
gen Imbriani seine Entlassung eingereicht habe und allge-
meine Antipathie gegen Amari herrsche. Es dürfte demnach
für Helbig sehr wenig Aussicht sein.
r-----
Am Rande oben, der 4. Seite : Gerhards Schrift
Castellani 1.2. - Artemisverse
Die Andeutungen hinsichtlich Ihrer Absichten für
ihn verstehe ich nicht.
Da Sie den Wunsch, ich mBge an Herrn v. Thile
schreiben, noch einmal wiederholten, so habe ich es aller-
dings gethan : übrigens hatten bie mir ausdrücklich ge­
schrieben, Sie hätten ihn an mich\ verwiesen, und so konnte
ich doch wohl im Grunde glauben, er würde mir schreiben.
Ihr neuester Brief stellt nun die Sache viel weniger dring-
lich dar, und fast reut mich der gethane Schritt, der wie
Aufdringlichkeit aussieht, wofern 0ie nicbt bei Herrn v.
Thile ihn entschuldigen. Ich habe in erster Linie Helbig,
in zweiter Dr. KBhler empfohlen, der fijr die epigraphischen
Zwecke der Akademie sich sogar besser eignet als Helbig,
auch Neugriechisch einiger Maßen, FranzBsisch und Italienisch
sehr gut versteht, ferner durch mehrjährigen Aufenthalt ac-
climatisirt ist. Freilich ist er kein~ Preuße.
Zeichnungen, hlanuscript und Gemmen=Abdruck für Keku­
Lle sind angelangt; ferner habe zu danken für die ll... Z.



363
3
Henzen an Gerhard
10/V/1864
Brief an Merkel besorgt, den ich seit 14 Tagen nicht
mehr sah. Geh. Rath BarteIs ist abgereist, hat allerlei
Einkäufe gemacht, die er wohl in Berlin Ihnen vorreiten wird.
Brunn hätte ihm gern sein Arcanum entlockt, so schöne Ab­
drücke zu machen; er hat jedoch nicht damit heraus gewollt.
Zumptinos wohnen neben uns und sehen wir sie öfters.
Ihre abrechnung behalte ich meinem nächsten Briefe
vor.
Ich wünschte sehr, daß Schillbach eadlich schicke:
auch sprachen uie einmal von einem dringlichen Wieselerianum,
von dem Nichts mehr verlautet. Schickmalle diese Herren,
mit Conze, Michaelis u. s. w. im Spätherbste, so kann es
nicht anders gehen, als mit den Annali 1863, zumal auch die
hiesigen Mitarbeiter trotz all meines Drängens-in der Regel
am Ende des Bandes figuriren. Brunn's Reise wird veranlas­
sen, daß auch er wieder erst im Winter liefert.
Doch es ist Zeit zum Schlusse : leben Sie also recht
wohl. Mit unsern beiderseitigen herzlichsten Grüßen und
Wünschen Ihr ergetner
Rom 10/5 64 WHenzen



384
Hochgeehrter Freund
Henzen an Gerhard
Rom 17/V/1864
Ich schreibe Ihnen heute nur wenige Zeilen, um Ih­
nen mitzutheilen, daß nach den neuesten Nachrichten von
Helbig dessen Neapolitaner Aussichten, wenn man diesen Aus­
druck überhaupt gebrauchen will, vorläufig zu Wasser gewor­
den sind. Daß es mit der Professur Nichts sei, dachte ich
lange, und bestätigten es neulich bereits seine ersten Mel­
dungen. Hätte dieser Sanguiniker nur nicht aller welt von
seiner demnächstigen Anstellung vorgeredet ! Nicht viel
mehr hielt ich von Ihrem Plan, ihn für bestimmte Arbeiten
am Museum anstellen zu lassen, obwohl ich einen entsprechen­
den Antrag an Fiorelli richtete. Dieser hat sich nun auch
außer Stande erklärt, dies einzurichten, und kann ihm nicht
einmal die 2 Franken täglicher ~intrittsgelder in Pompeji
erlassen. Zudem findet H., daß seine Arbeiten ihn wenig­
stens 4 Monate in N., resp. Pompeji, festhalten werden, und
erklärt schon jetzt, daß seine Mittel dazu nicht reichen.
Ich habe bisher gethan, was ich konnte, in Turin, wie in
Neapel, obwohl ich das Mißlingen voraussetzte. Jetzt bleibt
nur der Recurs an Ihre Protection übrig. Ich habe H. zu­
nächst angewiesen, auch selber Ihnen, wofern er es noch
nicht gethan, ausfÜhrlich zu schreiben; aber wünschenswerth
ist es allerdings, daß wir auch erfahren, was Sie vorhaben.
Helbig wird ohne Zweifel nächstens um Vorschüsse bitten.
Einige Vergütung ist ihm das Institut für seine BemÜhungen
in Neapel schuldig, aber viel kann das nicht sein, zumal
die dortigen Zeichnungen sehr theuer kommen werden. Der



384 Renzen an Gerhard
17/V/1864
2
Zeichner ist nach Relbig vortrefflich eingeschlagen, aber
langsam, während man ihn, der eigens hingeschickt und im
Uebrigen sehr gewissenhaft ist, nicht einfach nach Stücken
bezahlen kann. Leider findet sich auch jetzt, daß er es
nicht ertragen kann, in dieser Jahreszeit unter Pompejani­
scher Sonne zu zeichnen, sondern jedes Mal unpünktlich ge­
worden ist. Wir haben ihn deßhalb davon dispens iren mus-
sen und lassen ihn nur im Museum arbeiten.
Ich habe neulich zum zweiten Male nach Paris wegen
des Jahresberichts und zugleich, falls Desjardins abwesend
sein sollte, auch an Renier geschrieben, und hoffe sehr,
baldigst dessen wirkliche Ankunft zu erfahren. Sie finden
dabei auch unsre Vorschläge für neue Creaturen, da Sie ge­
\ wünscht hatten, Alles in der einen öitzung zu erledigen.
,
~. __ ... '"
Mit unsern herzlichsten Grüßen und Wünschen
Rom 17/5 64
Ihr ergebner
WRenzen
Ich versprach Ihnen für den nächsten Brie~ Abrech­
nung, bitte jedoch den gegenwärtigen als außerordentlichen
anzusehen und mich mit Zeitmangel noch einmal zu entschul­
I digen
I
::J,..--_ .... .,.



394 Henzen an Gerhard
Rom 24/V/1864
Hochgeehrter Freund
Eine sehr heftige und anhaltende Migräne hinderte
mich, Ihren lieben Brief vom 13
n
• sofort zu beantworten.
Nun ist auch der officielle der C.D. mit dem Ihrigen vom
l17
n
• hinzugekommen. Was die von Ihnen ausführlich bespro­
chenen Verhältnisse des Apparats betrifft, so sind wir, und
auch Brunn, im Princip über die nothwendige systematische
Einrichtung desselben durchaus einverstanden. Bei Brunn
reducirt es sich auf eine Zeitfrage, und darüber können Sie
und die C.D. mit ihm persönlich am Besten verhandeln, eben
a,
so über die zu berücksichtigenden Monumentencl'ssen. Wenn
Geh. Rath BarteIs uns sein Arcanum für Gemmenabdrücke hin-
terlassen hätte, so würde für diese Classe leicht gesorgt
sein : Brunn hat jedoch vergebens darum angeklopft.
Sollten Sie für Helbig noch eine Ministerialunterstützung
erlangen, so könnten Sie ihm für den Apparat vielleicht
eine bestimmt formulirte Verpflichtung auflegen; denn sonst
wird es, allen guten Willen vorausgesetzt, doch noch lange
dauern, ehe es zu etwas Ordentlichem kommt.
r
In Bezug auf die 400 Castellanischen Ringe wollen
Sie bemerken, daß es LLinge, nicht aber Ringsteine, sind,
von denen die Rede war, und daß die Steine dabei Nebensache
sind.
Ueber die Angelegenheit der Spiegelzeichnungen ent-
halte ich mich weiterer Worte, indem ich Ihnen unsre Abrech­
nung beilege, die also auf das Jahr 1861 zurückgreifen muß­
te. Indem also das Institut Ihrem Wunsche gemäß eine An-
~ahl Zeichnungen auf seine Rechnung nimmt, die früher Ihnen



... ~
394 Henzen an Gerhard
24/V/1864
2
berechnet waren ( und zwar im Jahre 1861 für Sc. 6 und
nachher für Sc. 36 und Sc. 4.40 ), kann es unmöglich die
von P. Garrucci berechneten Sc. 12.50 vom Anfange 1862 mit
übernehmen, da diese Zeichnungen ausdrücklich Ihnen von
dem Geber bestimmt wurden, auch der Art waren, daß, wenn
sich die Gelegenheit bietet, sie neu zu zeichnen sein wer­
den. bben so wenig können wir im Jahre 1862 die Ihnen un­
term 10~. März berechneten Sc. 5.40 zurücknehmen, da von
diesen Sc. 2.40 für lucidi, Sc. 1.50 für einen in speciel­
lern Auftrag bei Spithöver gezeichneten Spiegel und Sc. 1.50
für einen schon edirten, ebenfalls auf besondern Wunsch neu
gezeichneten Spiegel waren. Da nun aber nach Jahren dem
Apparat nicht wohl mehr jene 42 Scudi zur Last fallen kön­
nen, so werde ich diese von der Bewilligung der 60 Scudi in
Abzug bringen. Für Sie kommt die Sache auf Eines hinaus;
denn mit, oder ohne jene Bewilligung werden alle Spiegel,
denen man habhaft werden kann, ohnehin gezeichnet, wie es
stets geschehen ist. ~ben so werde ich die unglücklichen
Bologneser Spiegel jenem Extrafonds zu Last schreiben, über
die ich aber noch immer nicht Rechnung habe. Ich zweifle
nicht, daß Sie mit diesem Arrangement einverstanden sind,
und bitte Sie nun, die Abrechnungen vom 8
n
• Mai 1862 und
6
n
• Mai 1863 zu cassiren.
Von dem Salernitaner Relief lege ich eine Durch­
zeichnung bei, die Kekule auf meine ~itte gemacht hat.
Dieser reist übermorgen nach Neapel. Ich habe ihn veran­
lasst, seine Reise zu beschleunigen, damit nicht etwa unser
Zeichner, da er Pompeji nicht verträgt, an Arbeitsmangel



394 Henzen an Gerhard
24/V/1864
3
Ileide. Ihre etwaigen Wünsche schicke ich ihm nach. Sein
Gesuch um Verlängerung des Stipendiums braucht wohl nicht
Ihnen empfohlen zu werden.
Donna Ersilia Contessa Lovatelli - Caetani.
Merkel nahm heute .<l.bschied; geht verkehrter Weise
nicht nach Neapel, sondern gleich zurück nach Florenz.
Der Druck des Generalindex hat begonnen : der fällt
zu allem Andern mir nun auch noch zur Last 1
Dr. K5hler hat, wie mir scheint, sehr tüchtige Auf­
sätze in den Annali und hat den Index gemacht ich verste­
he nicht, waf: er nach Ihrem vJunsche für Preußen hätte leit­
sten sollen, um für Athen ernannt werden zu k5nnen. Einige
Andeutungen darüber würden ihm lieb sein, damit er dem nach­
kommen k5nne.
Ich wiederhole, daß er nach meiner Ansicht der Aka­
demie im Grunde besser conveniren wird als Helbig, den die
Inschriften ,5fuuyiren.
Der Spiegel bei Castellani ist noch nicht geputzt;
das Vasenfragment der Libera sollte sofort gezeichnet wer-
1gen, war aber schon fort, als der Zeichner hinkam. Ihre
Aeußerung über Helbigts gedrucktes Versprechen hat mich
herzlich lachen machen. Er hatte die ganze phallische Be­
scherung seinem Bull.=Artikel angehängt, was uns ein Don­
nerwetter des P. rLaestro zugezogen haben würde. Um dem Be­
sitzer zu zeigen, daß er besonderen ~erth darauf lege, be­
stand er darauf, die roba wenigstens in dieser Art zu er­
wähnen.
In Bezug auf die Forderung eines Specialberichts



394
4
Henzen an Gerhard
24/V/1864
über die Urnen Seitens der C.D. bitte zu bemerken, daß ich
darunter eben die beigelegte Abrechnung Brunn's verstand,
der ja seinen eigentlichen Bericht schon im October gelie­
fert hatte.
Die Reduction der Bibliothekssumme ist mir am unan­
genehmsten, da Brunn's Anwesenheit in Paris Gelegenheit zu
Anschaffungen geben kann; indessen man muß sich zu helfen
suchen. Daß der Urnenstich nicht gleich beginnen soll,
finde ich dagegen in der Ordnung.
Wir lesen mit Vergnügen, daß es Ihrer lieben Frau
leidlich geht, und bleiben mit herzlichen Grüßen
Ihr
Rom 24/5 64. ~z
träge
Brunn reist am ~onntag. Adresse für etwaige Auf-
M. L§on Renier
Conservateur - administrateur de la Bibliotheque
de la Sorbonne



452 Henzen an Gerhard
Ohne Datum
::f.
Rom Erd pr. t '3 8 Juni
) 1864
(1 ,(# 1D/S/6,)
Hochgeehrter Freund
Ich beantworte Ihren lieben Brief vom 30 v. M.
Zunächst Helbig : wenn Sie es durchsetzen, ihn dem Institut
zu attachiren, so wäre das ja sehr schön. Nur möchte ich,
wenn von ßrleichterung die Rede, von derselben Einiges auch
für mich beanspruchen, um so mehr, als eine solche nicht
meiner Bequemlichkeit, sondern dem C.I.L. zu Gute kommen
würde. Wie sehr meine J:-l.rbei ten sich häufen, mag Ihnen die
bloße Zahl der Briefe meines Journals beweisen, die für die
ersten 4 Monate dieses Jahres gegen 100 mehr beträgt, als
1863. Dabei die scheußliche Arbeit der Correcturen, von de-
nen mir stets der Löwenantheil zufällt, da es mir Niemand
ganz recht macht. Ich vrurde gern mich davon auf eigne Kos­
ten befreien; aber es geht nicht • ','las den Apparat anbe-
trifft, so würde ich es nur billigen, wenn Helbig beauftragt
würde, ihn in systematische Ordnung zu bringen, aber ungern
sehen, wenn dafür die Form einer Erleichterung Brunn's ge­
wählt würde, wie Sie andeuten. Doch einstweilen ist die
Sache ja nur noch ein frommer ßunsch. Uebrigens bin ich so
überhäuft mit Arbeiten, Geschäften und Scherereien, daß ich,
um die etwas stillere Sommerzeit besser zu verwerthen, wohl
ganz in Rom bleiben werde, wenn es unsre beiderseitige Ge-
sundheit erlaubt, wie wir hoffen. Höchstens werden wir
nach eingetretener Regenzeit etwa eine achttägige Gebirgs­
tour machen. Es ist bitter, aber die Last des C.I.L. muß
etwas weiter geschoben werden.



452 Henzen an Gerhard
+.
Rom"; .. Anfaa,g Juni 1864
2
Vom Index erhielten ~ie den ersten Dogen : das ist
noch ein Extrasommervergnügen, bei dem mir zwar Köhler
hilft, das aber doch Zeit kostet.
"11 Pinder" ist von mir wohl bemerkt, aber durchge­
lassen, weil er sich auf dessen Aufsatz im Bull. bezieht,
also keine Gefahr war, ihn deßhalb für una cima d'uomo zu
halten, wovon gewiß alle Capitoliner weit entfernt sind.
Köhler ist darauf angewiesen, jeden Augenblick für
sich selbst zu utilisiren, durch Stundengeben, Collationi­
ren oder andre geldbringende Arbeiten, und !~n daher nicht
wohl als Volontär sich nützlich machen, wozu er sonst gern
bereit sein würde. Vielleicht macht es sich aber doch noch,
da Schulz nach Neapel zu reisen hofft.
Minervini hat auch uns das Buch des Avv. Dattino
geschickt, seine Ernennung zum Correspondenten jedoch abge­
lehnt, da wir genug Leute haben, die wenn sie das Diplom
haben, Nichts mehr von sich hören lassen. Ich werde
Helbig noch ausdrücklich anweisen, Min\ervini zu besuchen,
obwohl er ihn nicht leiden kann. Dieser zugeknöpfte, ei­
fersüchtige M. ist dem offnen, lebendigen H. widerwärtig.
Uebrigens haben wir bereits einen Helbigschen Bericht über
Pompejanische, Capuanische und Pästanische Ausgrabungen in
. ~~e
Händen, und auf den M~~ Gibot werde ich ihn aufmerksam ma-
chen.
Ihr Notizen und Empfehlungen für Brunn gehen heute
an ihn ab. Er ist mit seiner Reise so weit recht zufrie-
den, namentlich mit einem Abstecher zur Besichtigung des
sehr merkwürdigen Mausoleums von St. Remy, um den ihn



452
3
Ritschl gebeten hatte.
Henzen an Gerhard
-=l-.
_\nfan8 Juni 1864
Conestabile schreibt, von seiner Neapoletanischen
Professur sei einstweilen keine Rede mehr; womit jedoch
nicht gesagt ist, daß der Minister nicht noch wieder einen
Anlauf nimmt. Er hat die Orvietaner Gemälde zeichnen las-
sen, lucidi und cartoni, wie er schreibt, und können wir
darauf reduciren lassen, wofern nicht die Zeichnungen für
uns schon angefangen sind. Ich habe ihn gebeten, mit dem
Zeichner das persönlich zu ordnen, da derselbe jetzt für
ihn arbeitet. Con~stabile war vom Ministerium geschickt,
um für die ~rhaltung des Grabes Anstalten zu treffen. Ehe
; das geschehen, konnte eben nicht gezeichnet werden.
!"_",...,-,,r
Ur. Wilmanns, mein Landsmann, aus Vegesade gebür-
tig, von Jahn dazu veranlsßt, wird sich um das Stipendium
bewerben. Jahn wird sein Gesuch einschicken, das er mir
so eben vorgelesen. Wie steht es mit der Concurrenz ?
Danke für die Mahnung von WieseIer und Schillbach.
Ich möchte so ungern wieder mit dem Drucke in's nächste
Jahr hineinschleppen, und sehe dieses Resultat dennoch vo­
raus, wenn die Deutschen Gelehrten nicht pünktlich sind;
denn Freund Brunn ist leider immer der letzte der letzten
und trotz aller guten Vorsätze doch wieder abgereist, ohne
mir einen Aufsatz zu lassen, den er eigentlich seit Jahren
fertig hatte, den über seine specielle Liebschaft, die Nea­
poletanische Juno. Es ist dieses Nichtgleichfertigmachen
und später immer wieder neu anfangen ein Hauptfehler bei
ihm, zumal es schließlich doch nicht viel anders wird, als
es zuerst war.



452
4
Henzen an Gerhard
Anfang Juni 1864
Umpfenbach ist heute aus Neapel zurück~ekommen
und bringt die mir erfreuliche Nachricht, daß Helbig den
Zeichner noch 8 Tage festgehalten hat, wozu ich ihn drin­
gend angewiesen, da derselbe nicht mehr aushalten wollte.
Wir lesen mit Vergnügen, daß Ihre liebe Frau Fort­
schritte macht. Wo werden Sie denn die Ferien zubringen?
Mit herzlichsten beiderseitigen Grüßen
Ihr ergebner
WHenzen



497 Henzen an Gerhard
Rom 21/VI/1864
Hochgeehrter Freund !
Das häufige Zuspätkommen meiner Briefe ( der be­
treffende diesmalige war vom 7
n
• ) bringt mich auf den Vor­
schlag, lieber den Dienstag fallen zu lassen und den Sonn­
abend zu wählen, der mit den directen Schiffen nach Marseil­
le zusammen fällt, und werde ich also, wenn nichts Dringen­
des bis dahin vorfällt, am Sonnabend den 2
n
• Juli wieder
schreiben.
Die Anfrage hinsichtlich des Eros hat Köhler gern
zur Beantwortung übernommen. Daß Conestabile den Ruf
ausschlägt, wenigstens einstweilen todt schweigt, schrieb
ich, eben so, daß ich Ihrem Wunsche gemäß ihm Mittheilung
von Ihrem ursprünglichen Votum machte. Mir ist unterdeß
vom Turiner Unterrichtsminister der dortige Orden angehängt
worden, wohl in Folge der Einsendung unsrer Annali. Ich
hatte gehofft, man solle sich dafür mit etwaigen Publica-
tionen heraus beißen, und ist mir die Sache insofern unan­
genehm, als Brunn, der wirklich in Orvieto sich um die Leu-
te verdient gemacht hat, leer ausgeht. Ich habe die Gele­
genheit benutzt, um mit dem Gesandten die berühmte Frage
wegen unsrer Staatsbürger=, resp. Staatsdienerthums einmal
wieder zu besprechen und hat er mir versprochen, in Berlin
sie neu anzuregen: auch er findet es rein verrückt, daß
ich, der ich hun bald 25 Jahre dem Institut diene, also
doch Preußen, nicht einmal als Staatsbürger gelten soll.
tC-~'
i In Bezug auf Bötticher schrieb ich Ihnen vor langer
! Zeit wiederholt die Bitte, ihm zu sagen, daß ein Abguß je-
t __ -



497 Henzen an Gerhard
21/VI/1864
2
nes Monuments hier bei Andreoli sich befinde, Brunn es übri­
gens auch für edirt halte. Mit letzterem mag er Weiteres
besprechen.
Von Dr. Schubring erhielt ich gerade gleichzeitig
mit Ihrem Briefe vom 14
n
• ein dickes Manuscript über Bewäs­
serung von Syracus, offenbar eine sehr sorgfältige und
gründliche Arbeit, so daß ich bedauere, sie in dieser Form
zurückweisen zu müssen, da sie selbst bei engerem Drucke 4
....,
bis 5 Bogen füllen würde. Eine ähnliche Arbeit über Achra-
dina und eine dritte über den Golf von Megara wird uns in
nächste Aussicht gestellt, und beeile ich mich gleich heute,
weiteren Sendungen vorzubeugen, da das erste Packet allein
5 Scudi Porto kostet. Ich habe ihm vorgeschlagen, uns eine
zusammenfassende Darstellung seiner Forschungen von 2 - 2
1/2 Bogen zu schicken, die ich mit den nöthigen Plänen ge­
ben würde; er könne dann seinen dicken Deutschen Abhand­
lungen in Deutschland in Zeitschriften oder als Duch gern
ebenfalls publiciren. Ist etwa Schubring auch ein Bewerber
um das Stipendium ?
Brunn scheint in Paris gewaltig gefüttert zu wer­
den, was er zu schätzen weiß, und wird trotz der Reisemühen
wohl nicht gerade abgemagert bei Ihnen eintreffen. Seine
Hauptthätigkeit für uns wird bibliothekarischer Natur sein
und hat er in dieser Art allerlei mit Geld und guten Wor-
:;C __ •
j ten erreicht. .i.Jie "'"ngelegenhei t des Laborde für Sie sei
bereits von de Witte besorgt.
Die von Ihnen angeregte Stellung der Tafelbeziffe-
rung kann gern adaptirt werden.



497
3
Henzen an Gerhard
21/VI/1864
Danke bestens für Ihre Wünsche hinsichtlich eines
Sommeraufenthalts : leider kann aber Nichts daraus werden,
wie ich wohl schon schrieb,'und ich beneide im Gegentheil
Sie um Ihr kleines Nordseebad. Hoffentlich werden bis da­
hin die Dänen so oder so zur Vernunft, oder wenigstens in
eine Zwangsjacke gebracht, die sie ungefährlich macht.
Kekule schreibt, daß er Ihren Brief erhalten; er
wird wohl bald zurückkommen. Der Zeichner ist zurück­
gekehrt und hat seine Schätze erst zum Theil abgeliefert;
Zeichnungen recht gut, aber in's Geld laufend. Ich hoffe,
ihn im Herbst für Pompeji wieder zu schicken.
Sie werden im Bull. übersehen haben, daß ja Dr.
Hirzel in Sicilien war.
Einliegend Durchzeichnung des in einer Giste mit
Bakchischen Darstellungen zu Praeneste gefundenen Spiegels
von Castellani.
Wir freuen uns sehr der anhaltenden Besserung Ih­
rer lieben Frau und grüßen beiderseitig von Herzen.
Ihr
Rom 21/6 64 WHenzen
Da der brief doch doppelt wird, so lege ich noch
ein Briefchen für Brockhaus ein mit der ~itte, es auf die
Post zu schicken.



535 Henzen an Gerhard
Rom 2/VII/1864
Hochgeehrter Freund
Möglichen Vergessens wegen hier gleich die ..t"rage
Wolff's, ob es Ihnen genehm sei, wenn er Ihnen einen Gypsab­
guß seines Leda=Reliefs und seiner Marmorvase mit Nereiden
und Tritonen schicke, und im Bejahungsfalle die ~itte, bei
der Akademie der Künste zu erwirken, daß er sie der Sendung
für die Ausstellung beischließen dürfe.
Ich glaube schon geschrieben zu haben, daß der
o Zeichner in Neapel unmöglich Zeit hatte, die Donoratiensva­
se zu zeichnen, die Sie selbst ja ohnehin als solche nur für
den Fall von Zeitüberfluß gemacht wünschten.
Das Museum of Antiquities in Edinburgh oder wohl
viel mehr die Society of Antiquarians of Scotland wünscht
gegen unsre Annali ihre Proce~dings auszutauschen. Es wird
wohl fast nur Mittelalter sein; ich möchte, um ablehnen zu
können, das parere der C.D., um mich dadurch zu decken.
So eben kommt Ihr Brief vom 27
n
• Zu spät aufge-
geben kann keiner meiner Br~~e sein, da für den Seeweg die
Post noch am folgenden lVLorgen bis 5 Uhr geöffnet ist; es
wird Aufenthalt unterwegs gewesen sein. Die Sonnabendspost
( Sonntag von Civitavecchia ) trifft Montag ~bends in Mar­
seille ein, wogegen die Uienstagspost den giro von Livorno
-Genua-Marseille macht.
Ich danke für die Notiz Köhler betreffend, der sich
jetzt auch noch durch den Großherzog von Weimar empfehlen
lassen soll. Derselbe wird auch bei der Gesandtschaft auf
meine Veranlassung sich wohl etwas nützlich machen, indem



535 Henzen an G-erhard
2/VII/1864
2
einige Wochen vertreten wird. Ich bitte Sie
übrigens, mit Ihren Mittheilungen an Helbig vorsichtig zu
sein. Einige Aeußerungen von Ihnen hinsichtlich der Athe­
nischen Stelle haben diesen Sanguiniker wieder in Feuer
und Flamme gesetzt : nicht nur, daß er mir von diesen gün­
stigen Aussichten schrieb: er schwatzt auch, wie es scheint,
davon wie damals über seine Neapoletanische Professur, mit
der er sich so blamirt hat, und selbst aus Ravenna schrieb
Hirzel, Helbig gehe ja im Herbste nach Athen! Ich habe
mir erlaubt, ihm brieflich dafür ordentlich den Kopf zu wa­
schen; hoffentlich begreift er's und nimmt es nicht übel.
Dabei habe ich ihm dann allerdings etwas mehr über die Lage
der Sache sagen müssen; natürlich aber kein 'Nort über den
Antrag der C.D.
Wenn, wie Brunn meint, das Böttichersche Relief e­
dirt ist, so können wir es doch nicht wohl brauchen: sonst
ist natürlich die Photographie sehr dankenswerth.
Kekule wird nächster Tage zurückkommen. Der Pie-
montesische Orden scheint ja mir in Gemeinschaft mit ~omm­
sen gegeben, also wohl wegen des C.I.L., und freut mich das,
da nun kein Grund vorliegt, vor Brunn geheim zu thun.
Wenn die Helbigsche Sache gelingt, so habe ich
Nichts dagegen, daß ihm die Ordnung des Apparats übertragen
werde, aber dann ganz und nicht als eine Hülfsleistung für
Brunn. Ich würde ihm manchmal einen Brief übertragen kön-
nen und etwa eine Correctur : sonst sind meine Arbeiten e-
ben nicht geeignet zum Abgeben. Die Instruction wird doch
besser von der C.D. entworfen, als von mir.



535 Henzen an Gerhard
2/VII/1864
3
Köhler liest allerdings die erste Correctur des In­
dex, und mit mehr Genauigkeit, als es wohl ein andrer ra­
gazzo thun würde. Das nützt mir aber doch für die 2
e
• Cor-
recttir nicht, die ich stets noch mit genauer Vergleichung
Manuscripts machen muß. Die 3
e
• liest sich dann freilich
schneller. Heute Bull. 2 Bogen und B. 4 des Index.
Nach einem mit Bartoccini gemachten Ueberschlage
stellen sich die Kosten der Neapoletanischen Zeichnungen,
die übrigens vortrefflich sind, denn doch leidlich.
Ich besorge gewiß nicht, daß Sie Brunn in Berlin
zu wenig Ehre anthun; anzi
bin ich nur zu sehr gewöhnt
An sein Zögern mit Aufsätzen
es ist nicht Saumseligkeit,
a
sondern seine eigenthümlicheLangs~keit.
Sie haben gut mahnen zUr Sommerfrische : ich kann
eben nicht die Zeit abmüßigen, so gern ich es möchte. Ue­
brigens ist es bis jetzt sehr erträglich, in den letzten
Tagen fast kühl gewesen. Es wird wohl noch nachkommen.
Beikommend die Köhlersche Notiz. In der nächsten
Woche fange ich den Iv'ionumentendruck an, nachdem das Papier
angekommen ist. Ich habe Ihr System der Bezifferung der
Tafeln angenommen.
Mit unsern beiderseitigen herzlichen Wünschen und
Grüßen
Ihr ergebner
Rom 2/7 64. ViHenzen



585
Hochgeehrter Freund
Henzen an Gerhard
Rom 16/VII/1864
Seit ich Ihnen zuletzt schrieb, ist ein ganzer Se­
gen von Packeten durch die Gesandtschaft eingegangen, neben
Mommsens9hen Epigraphicis namentlich Ihre Sendung von Bau-··
meister' s Barths Büchern und Ihre .r:.truskische ·U.bhandlung,
für die meinen besten Dank. Auch die Diplome gehörten ja
wohl zu derselben Sendung und sind sofort besorgt. Letzte­
re lassen mich eines Wunsches gedenken, den ich Ihnen
schon länger äußern wollte; nämlich mir eine Abschrift Ih­
rer Mitgliederliste machen zu lassen. Die meinige ist bis
n. 162 de Goethe, Wahl vom 9 Dec. 1844 in Ordnung. Dann
habe ich nachgetragen, alla meglio, aber vielleicht durch
eigne Schuld, vielleicht durch mangelhafte Notizen ist sie
weiterhin ganz uncomplet : meine Nummern stimmen schon lan­
ge nicht mehr; die Personalien sind nicht in Ordnung und
schließlich habe ich mich darauf beschränkt, nur in die ge­
druckte Liste einzutragen, da ich mir immer Copie der Ihri­
gen ausbitten wollte, die ja nicht schwer zu beschaffen sein
wird.
Eben kommt noch Ihr Brief vom 11
n
• an. Betreffs
der Neapoletanischen Decorationsvase muß wohl Brunn's Rück­
kehr abgewartet werden. Ueber den advocatus diaboli, als
welchen Sie mich bezeichnen, habe recht lachen müssen
es mag zu Zeiten wohl etwas daran sein! Ma che volete
che io faccia? Ich möchte eben nicht, daß die Berliner
Conferenz das Schicksal der Londoner theile, da einmal
doch die Integrität des Instituts aufrecht erhalten bleiben
muß und sich das Herzogthum Epigraphika unter jetzigen Eu-



585
2
Henzen an Gerhard
16/VII/1864
ropäischen Verhältnissen noch weniger leicht davon abtren­
nen läßt, als das meerumschlungene Schleswig=Holstein,
Gott sei Dank von Danemark.
Köhler wird von nächster Woche an nun wohl in der
That als Wien=Sch*lz fungiren. Er sollte sich gestern dem
Gesandten vorstellen; zufällig jedoch kam dieser nicht he­
rein. Wollen Sie das etwa Herrn von ~hile gefl. mitthei­
len; es könnte doch gut sein.
Ich meine nicht gerade, daß Sie Helbig noch nach­
träglich rüffeln, wohl aber, daß Sie ihm keinerlei Aussich­
ten mittheilen mögen, bis die Uinge entschieden sind. Ich
habe ihm z. B. von dem ntrage der C.D. Nichts gesagt und
werde es auch nicht thun.
Dem C.I.L. hat Brunn noch keinen bestimmten Platz
angewiesen, wohl weil er bei unserm beschränkten Raume sich
nicht darüber hat entschließen können, und im Aneccionskata­
loge hat es auch keine Nummer. Ich schicke Ihnen ein At­
testat alla meglio : vielleicht kann Ihnen Brunn dort ein
besseres ausstellen.
An Wolff richte ich Ihre Bestellung aus. rJ~i t Böt­
ticher mag Brunn selbst die Sache ausmachen.
Die Borghesische Amazone soll im lVIonumentenhefte
für 1865 kommen.
Ich schrieb Ihnen neulich, daß ich Ihrem Wunsche
gemäß die Bezifferung der l\l:onumetentafeln modificiren wer­
de, und habe in der That schon damit anfangen lassen.
Brunn aber erklärte sich mit solcher Entschiedenheit dage­
gen, indem er jede Verantwortlichkeit auf sich nehmen und



585 Henzen an Gerhard
16/VII/1864
3
Ihnen seine Gründe mündlich angeben wolle, daß ich lieber
als in einer meiner Ansicht nach sehr unwesentlichen Sache
meine Ordres zurücknahm. Die erste Sitzung der Berliner
Conferenz deßhalb abzuwarten und den Druck zu verschieben,
schien mir die Sache nicht werth.
Gleichzeitig schicke ich Index f. 6 an Sie ab :
ein sehr reichhaltiges Bull. ist fast fertig gesetzt, nur
bin ich noch unschlüssig, ob ich 2 Bogen mache, oder, den
2
n
• für August aufhebe.
.u
Ein einzelner ogen combinirt
sich dieses Mal schlecht.
Helbig's nbsicht ist allerdings, in Neapel bis zum
Ende seiner Arbeit zu bleiben : aber Subsistenzmittel dort
finden, wie sollte das möglich sein? Höchstens etwas Zei-
tungscorrespondenz.
Dr. Schubring hat jetzt über Syracusanische Topo­
graphie 2 Bull.=Artikel geschickt, Auszüge aus seinem gro­
ßen, uns so theuer gekommenen~ Ich sollte denken, da er in
Messina noch länger engagi~rt ist, ließe man ihn noch ein
,ruhig
Jah~in Sicilien, sähe, was er Gutes schafft, und könnte
ihn dann nach Rom kommen lassen. Indeß jetzt ist wohl Alles
entschieden. Mit Cavallari bin ich wenigstens einseitig
in Relation.
Daß uns die dortige Commission der Alterthümer, o­
der in ihrem Namen das Turiner IVlinisterium ein neues Bull.
Siciliano geschenkt, schrieb ich wohl.
Einige Tage sehr grimmiger Sciroccohitze haben uns
doch nicht mürbe genug ge~acht, um die Position aufzugeben.
Jetzt ist's etwas leidlicher.



585
4
Henzen an Gerhard
16/VII/1864
Es scheint ja, daß die Zwangsjacke den Dänen noch
C) zeitig genug angelegt werden wird, um Ihnen Lylt zu ermög-
lichen, das Sie doch wohl dem unglücklichen Nord
ziehen.
vor-
Hoffentlich wird Land= und Seeaufenthalt Ihrer lie­
ben Frau recht wohl thun. Könnten oie uns jetzt ein wenig
nordische Seeluft abtreten; ich gäbe Ihnen gern ein belie­
biges Quantum Sonnenschein dafür wieder.
Un nun leben uie recht wohl. Herzliehst
Ihr
Rom 16/7 64. WHz



624 Henzen an Gerhard
Rom 26/VII/1864
Hochverehrter Freund
So eben, am 26
n
., erhalte ich Ihren lieben Brief
vom 21
n
., der also auch recht pünktlich gegangen ist, (und,
L....
da ein am Sonnabende abzusendender Brief Sie sicher nicht
mehrer:re-~ht, ziehe ich es vor, ihn auf der Stelle zu be­
antworten, für die Folge stets den Sonnabend festhaltend.
Ich benachrichtigte sofort Kekule und schreibe an Wi~­
manns und Helbig, jenem sein Glück, diesen ihr Unglück zu
melden. Es wird Helbig schwer werden, sich auch nur bis
October zu halten. Etwas muß ihm das Institut wohl für Be-
aufsichtigung der Zeichnungen vergüten : auch hat er mir
heute wieder einen guten Bull.=Artikel geschickt. Wie viel
meinen ciie, kann man verantworten? An einen besseren Er-
folg für October kann ich nicht glauben trotz alles minis­
teriellen Wohlwollens. Leid thut es mir auch für uns, da
doch allerlei ihm hätte übergeben werden können. Pazienza
Darf ich fragen, wie Sie sich nun zu seiner Atheni­
schen Candidatur eventuell stellen werden? Es liegt mir
für Köhler daran zu wissen, welchen von beiden Sie nun em-
pfehlen werden; und da öie ohne Zweifel vor der Abreise
..,
noch Herrn von Thile sehen, wird es Ihnen leicht sein, über­
haupt noch etwas Sicheres zu erfahren.
Ich werde an Wilberg schreiben, bin aber freilich
ohne Relation mit ihm. Das ist wieder echte Preußische Di-
plomatenwirtschaft, daß die Gesandtschaft nicht einmal ein
paar Bücher aufbewahren will. So'n lumpiger Secretär soll-
te froh sein, sein Zimmer damit zu decoriren und, wenn



624 Henzen an Gerhard
26/VII/1864
2
nicht darin zu lesen, doch damit zu renommiren
Dr. Grafer's Dissertation schickten Sie nicht; Sie
werden uns verpflichten, wenn Sie es nachholen. Von
Schubring erhielt ich einen neuen Aufsatz über Akrue, der
mir ganz gtt gefällt, aber wieder zu lang, wenigstens für
Ein Bull. Ich habe ihm proponirt, ihn in die Annali zu
setzen. Er hat aber eine schreckliche Eile und scheint
auf seine Mittheilungen sehr großenvVerth zu legen, so daß
ich nicht weiß, ob er darauf eingeht. Was er mir als un­
edirte Griechische Inschriften schickte, erwies sich alles
als bekannt, freilich nicht seine, sondern seiner dortigen
Hülfsmittel Schuld. Uebrigens habe ~ ich seine persönli­
che Liebenswürdigkeit nicht gerade loben hören.
Heute erhalten Sie Index B. 7, Sonnabend das Bull.
di Luglio ( 2 Bogen ) und voraussetzlich Annali Bogen 9 und
10. Ich habe mit Mühe und Noth einige Aufsätze für letzte-
re aufgetrieben und werde Alles daran setzen, um nicht die
Verschleppung des vorigen Jahres wieder eintreten zu lassen.
Aber freilich garantiren kann ich Nichts.
Auch ich bin lange ohne Nachricht von Brunn, der,
wenn Sie diesen Brief erhalten, wohl in Berlin schon gewe-
sen ist; denn so sehr lange bleibt er wohl kaum. Ueber
den Verdienstorden für de Rossi schrieb mir bereits Momm-
sen vorläufig. Sollte er ihn erhalten, so würde ich aller­
dings wünschen, daß ihm recht klar gemacht würde, daß es
sich nicht um einen gewöhnlichen Pipvogel handelt. Sagen
Sie mir ein Wort über die Zahl der einheimischen und aus-
ländischen Mitglieder. De Rossi' Aengstlichkeit in seiner



624 Henzen an Gerhard
26/VII/1864
3
Verbindung mit uns gegehüber den vielfachen Anfeindungen,
die sich hier allerdings gegen ihn richten, und vielfach
eben an sein Verhältnis zu uns anknüpfen, kann ganz gut
mitunter eine Mahnung geprauchen.
Ich wollte, wir könnten statt Ihrer ein Monat nach
Borkum gehen und Ihnen dafür so lange das Capitol überlas­
sen. Indeß geht es noch immer recht leidlich, wenn auch
meiner Frau alte Magenschmerzen sich hie und da etwas rüh-
ren.
Herzlich freut es uns, daß es Ihrer lieben Frau so
leidlich geht. Möge das Seebad das Uebrige thun !
Und somit denn glückliche Reise
wohl der letzte Brief nach Berlin.
Herzlichst Ihr
Rom 26/7 64.
denn es ist doch
ergebner
WHenzen
Kekule läßt Ihnen bestens danken und ist sehr froh,
die Entscheidung zu haben.
Danke bestens für die Arch. Zeitung.



658 Henzen an Gerhard
Rom 9/VIII/1864
Hochgeehrter Freund
Nach Ihrem Patmos mögen wohl selten Römische Epis­
teln kommen : hoffentlich werden wenigstens meine bollini
anerkannt. Ihr Brief vom 1 und 3 kam gestern an, also
schnell genug; aber gleich zu antworten war mir nicht
möglich, und am Sonnabend schrieb ich nicht, da ich keine
gewisse Kunde über Ihre ~ntscheidung hatte. Danke für die
Specialia über Helbig's .Ll.ngelegenheit. Ich habe an
Wilberg geschrieben, ohne freilich eigentlich zu wissen
was: daß Sie ihn mit auf die Formulare gesetzt, war mir
entgangen. Daß Brunn bereit gewesen, seine Ueberbür-
dung dem Minister zu schildern, bezweifle ich allerdings
nicht, wünschte freilich, daß im Falle des Gelingens auch
andern Leuten etwas von der zu erzielenden Erleichterung
zu Gute komme, und dazu scheint wenig Aussicht vorhanden.
Lectionen giebt Köhler, aber Kindern, und keines­
wegs sehr lucrativ. Beefste a k' s, die für 1 Scudo die
Stunde mit Jemanden Goethe lesen, oder gar Periegesen las­
sen sich nicht schaffen, sondern müssen sich von selbst
finden, und sind eben in den letzten Jahren nicht aufge­
taucht. Correspondirt hat Helbig hie und da. ~r ist rüh­
rig genug sich durchzuschlagen. Dann müssen uie bedenken,
daß vor 20 Jahren Brunn allein hier in solcher Art exis-
tirte, jetzt aber stets 3 - 4 Ragazzi nach Lectionen und
Collationen angeln; jetzt z. B. Helbig, Köhler, Kekul~,
Wilmann.
Curtius muß sehr für Schubring eingenommen sein,



r
658
2
Henzen an Gerhard
9/VIII/1864
wenn er sich einbildet, daß ich 6 - 7 Annalenbogen einem
Aufsatze über Bewässerung von Syracus ihm zu Gefallen wid­
men müsse, der jetzt in einem Auszuge von 6 - 7 Seiten
sich ganz gut macht. Dann gleich hinterher Akrae wieder
auf ein Paar Bogen, ohne eigentliche Neuigkeiten von Sca­
vi oder dgl.; die für unedirt ausgegebenen Inschriften
alle im C.I.Gr. oder sonst bekannt.
Von Brunn hatte lange keine Nachricht, weiß auch
von seiner Rückkehr Nichts. Es wä~e doch gut gewesen,
wenn man auch von Geschäften mit ihm geredet hätte. Daß
Sie sein Wohlbehagen nicht haben stBren wollen, ist ja
sehr menschenfreundlich; nur, fürchte ich, geht hinter­
her Alles wieder seinen bisherigen Gang. Intanto - viel­
leicht mag es so besser gewesen sein
Ich wollte schon fragen, was Sie an ~robedrücken
haben, da mir Brunn darüber Nichts hinterläßt. Wenn Sie
zurückkommen, sollen uie allerlei vorfinden. Daß Sie
bei der Brunnschen Abfütterung auch meiner gedacht, dan-
Ihnen bestens.
Zur Abwechsung in Ihrer Einsamkeit schicke ich
Ihnen dorthin 2 Bogen Annali und 1/2 Index. Das Bull.
für Juli werden Die noch in Berlin erhalten haben. Am
August wird gedruckt und den Index hoffe ich vor dem 15
n
•
Sept. zu beendigen, da er nach Vollendung des Griechi­
schen wieder rascher gehen kann. Der dicke Brunn kann
mir danken, daß ich diese Deccatur ihm erspare : aber was
soll te ich machen? Da die lVli tarbei ter der Annalen und
vor Allem er selbst, sei es nun aus Saumseligkeit, oder



658 Renzen an Gerhard
9/VIII/1864
3
aus der bewährten iiatürlic.hen Langsamkeit ihre Beiträge
so spät zu liefern pflegen, so wäre dieses Mal wieder
ein unleidlicher Verzug entstanden. V'v'enn Brunn mich
nur irgend durch rechtzeitige ~bgabe seiner Arbeiten un­
terstützt, was ich freilich sehr bezweifle, so müssen wir
im December fertig werden können, da ohnehin dieses Ivlal
diefBogenzahl eingeschränkt werden soll, überdies auch
das Bull. besonders reich ausfällt und dafür einige Bo­
gen in Abzug kommen. Helbig hat mir wieder allerlei ge­
schickt und ist sehr gut als Commis voyageur archeologi-
que.
Es ist sehr heiß, und meine Augen leiden etwas.
Meine Frau mußte einige 'l'age das Bette hüten, ist aber
völlig hergestellt. Gewitter ziehen bereits rund um uns
herum, aber ich glaube, wir werden hier lange auf Abküh­
lung warten müssen, da der Sommer so spät begonnen hat.
Pazienza !
Rosa hat auf dem Palatin einen prachtvollen Tor­
e so eines Fauns in der lirt des Capitolinischen, aus ~ari­
schem Marmor, so wie Stücken von Armen und Beinen und
den Baumstamm gefunden.
Und nun mit unsern herzlichsten Wünschen für eine
günstige Cur getreuliehst
Rom 9/8 64.
Ihr ergebner
WRz



692
Hochverehrter Freund
Henzen an uerhard
Rom 20/VIII/1864
Obwohl ohne Nachricht von Ihnen, was mich frei­
lich nicht wundern kann, will ich Ihnen doch einige Zei­
len schreiben, zunächst unsre herzlichen Wünsche und Grü­
ße Ihnen sendend. Von hier ist zu melden, daß Köhler in
4 - 5 Tagen auf Ersuchen der Griechischen Familie, bei
der er in Pisa Hauslehrer war , mit der Iviutter und dem äl­
testen Sohne für einige IVlonate nach Athen geht. Sie wol­
len das gefl. Herrn von ~hile ebenfalls sagen; er erhält
dadurch Gelegenheit, sich in der Sprache zu vervollkomm­
nen, die er schon einiger Maßen versteht, und kann sich
in den Dingen orientiren. Ich werde ihn auch an Wilberg
adressiren, und kann er über die Bibliothek berichten.
Das Indexmanuscript hinterläßt er mir fertig, aber die
erfreuliche ~rbeit der Correctur fällt nun ganz auf mich,
und mit der uebersetzung der Artikel für Annali und Bull.
bin ich in sehr großer Verlegenheit. Ich habe dies Ge­
schäft lange genug, und zwar ohne Honorar, betrieben,
und verspüre keine Lust, meinem dicken Collegen auch die­
se Last, wenn auch nur für dieses Jahr, abzunehmen. Es
ist mir Hoffnung auf einen Deutsch verstehenden Italiener
gemacht, der aber abwesend ist, und in der That poco mi
fido !
Helbig ist äußerst thätig, entdeckt täglich neue
Sammlungen und schickt mir .artikel über Artikel. l.!.or ist
ganz vortrefflich für diese Art Thätigkeit, und seine Ge­
wandtheit und Raschheit befähigt ihn, all diese Bachen



692
2
Henzen an 0e~~d
20/VIII/1864
nebenher abzumachen, die fertig werden, ehe gewisse andre
Leute nur die Feder einzutauchen sich entschlossen haben
würden. Mag Manches zu rasch gemacht sein, so ist das
bei diesen Dingen für's Bull. meno male. Ich habe ihm
seine Gratification von 20 Scudi in Aussicht gestellt,
natürlich aber zugleich Vergütung all seiner Auslagen
für Trinkgelder, kleine Touren u. s. w. ~r schreibt von
bedeutenden Entdeckungen in Paestum und Cales, und habe
ich ihn natürlich autorisirt, sobald die Hitze es irgend
erlaubt, sich an Ort und Stelle zu begeben, hoffe auch,
bald den Zeichner wieder hinschicken zu können, der die
Sonnengluth in Pompeji nicht aushalten konnte.
Wir schmachten noch immer nach Regen, haben aber
statt dessen einen furchtbaren Scirocco, den wir als Re­
genboten auch noch verhältnismäßig gern sehen. Kekule
sitzt in Rocca di Papa und läßt in beliebter ~{eise Nichts
von sich hören. Die sämmtlichen übrigen Capitoliner sind
noch in Florenz, wofern nicht Zangemeister in diesen Tagen
nach Bologna gereist ist, wo er auf der Bibliothek arbei-
ten will. Für September freuen wir uns auf Friedlaen-
der : außerdem haben wir bis dahin Herrn Desjardins mit
Frau und den ihm anvertrauten Tunisischen Prinzen und
e,
für October vflieicht Renier zu erwarten, letzterer im-
mer recht angenehm und dem Institut zuträglich, dem er
immer neue kaiserliche Geschenke an Büchern auswirkt, so
eben z. B. wieder vom Kriegsminister eine sehr schöne
Karte des Römischen Africa.
So viel für heute. Leben Sie recht wohl und ge-



692
3
Henzen an ~erhard
20/VIII/1864
nießen Ihre Meereseinsamkeit und lassen uns bald wissen,
wie es Ihrer lieben Frau mit der Cur geht, die hoffent­
lich gut anschlägt. Herzlichst
Rom 20/8 64.
Ihr ergebner
WHenzen



730
Hochgeehrter Freund
Henzen an ~erhard
Rom 30/VIII/1864
Ihre Idee, im nächsten herbste uns zu besuchen,
ist sehr erfreulich: allein gegen Italienisches Seebad
würde ich doch sehr opponiren. Die Hitze ist im Äugust
denn doch für Kopfleidende zumal, höchst angreifend und
das Italienische beebad selbst bekanntlich von ganz an­
drerWirkung, als das nordische. Im September aber wür­
den Sie an der Tyrrhenischen Seite wenigstens kaum noch
Anstalten finden. Machen ~ie das Bad in Deutschland ab
und kommen dann schnell hieher, sei es nun für den Win­
ter, was gewiß sehr vernünftig wäre, und für Ihre liebe
Frau zuträglich, sei es auf 2 Monate. Einstweilen natür­
lich spricht man nicht davon.
Helbig war einige Tage krank: ich schicke ihm
heute eine kleine Summe, auch um noch dort zeichnen zu
lassen. Käme es nur endlich in Berlin zu einem Ja oder
Nein !
Es thut mir leid zu hören, daß es mit Brunn ein­
fach beim Alten geblieben ist. Daß er zu wenig Anerken­
nung finde, ist meine geringste borge. Uebrigens sitzt
er jetzt in Oranienbaum, läßt sich von seiner Familie fe­
tiren und denkt auch die Philologenversammlung noch zu
beglücken. Leider erklärt er nicht die ~eit zu finden,
um den unglücklichen, eigentlich fertigen Annalen=Aufsatz
ganz fertig zu machen, und trotz meiner ~~nstrengungen ma­
chen Sie sich nur darauf gefaßt, daß der Annalendruck
wieder in's neue Jahr hineingehe. Pazienza, und abermals



730 Henzen an Gerhard
30/VIII/1864
2
Pazienza! Uebrigens gönne ich es ihm gern, daß er sich
in Deutschland etwas länger aufhält : nur sollte er nicht
bloß seinen Cadaver pflegen oder, wie er es feiner aus-
drückt, den Familienkreisen leben. Beiläufig bemerkt,
die Piemontesen haben ihm jetzt auch den Mauritius-Orden
gegeben; vielleicht hat Legnana sich dafür verwandt.
Hercher ist ja ein guter Philologe und hat feinen
Kunstsinn, ist auch ein guter l!reund von mir : mit Archäo-
logie hat er allerdings Nichts zu thun.
Lei !
,
Faccia un po
Die Institutsschriften kosten nach wie vor, 14 rt.
und werden uns so von Brockhaus berechnet : das muß durch
Zwischenstationen kommen. Kekule sitzt immer in Rocca
di Papa und schweigt, doch habe ich Hoffnung, ihn nächst-
ens einmal zu sehen, indem ich ihn gebeten, an des abge-
reisten Köhler Stelle mir etwas behülflich durch Ueberset-
zen zu sein. Viel nützt das nicht, da sein Italienisch
noch äußerst schwach ist, aber doch etwas, und ich weiß
wirklich nicht, wie ich sonst durchkommen soll, da auch
die Correcturen des Index nun mir ganz allein zufallen.
Auch den letzten Theil des Index ( die Autori ) soll er
mir machen, während Umpfenbach so freundlich gewesen ist,
die Italienischen Dialekte und das ~truskische zu über-
nehmen. Ich muß mir eben helfen, so gut es geht, und Ke­
kule kann es nicht schaden; er hat dadurch Uebung und
einige Scudi Verdienst.
Den Todt unsres guten Gesandten erfuhren uie wohl.
Gerade wie Braun, perniciosa, Formalismus für Homöopathie



730 Henzen an Gerhard
30/VIII/1864
3
und als Arzt daßeibe Vieh, der versoffene Wahle. Alle
Welt ist entrüstet über diesen Menschenschlächter, der
die perniciosa mit seinem Kügelchen abschneiden will und,
wenn der Patient glücklich stirbt, behauptet, es sei ihm
ein Schlagfluß in die Quäre gekommen. Welchen edlen Jun­
ker wird uns nun bismarck hieher spediren ?
Eben kommt Kekule, um die zu übersetzenden Auf-
sätze selbst zu holen. Er läßt sich Ihnen bestens empfeh­
I len und geht heute ~bend zurück.
L,~
Es ist seit 8 Tagen ziemlich kühl, aber noch ohne
Regen und daher nicht angenehm. Wir werden wohl kaum da­
zu kommen hinauszugehen. Es fehlt eben an Zeit.
Grüßen öie Jahn und, wenn er dort ist, Michaelis,
so wie natürlich vor Allen Welcker, dem ich neulich ge-
schrieben.
Mit unsern beiderseitigen besten Wünschen für
Sie und Ihre liebe Frau
Ihr
Rom 30/8 64. WHenzen



779 Henzen an Gerhard
Rom 17/IX/1864
Rom 17/9 64
Hochgeehrter Freund !
Meinem Versprechen gemäß schicke ich gleichzeitig
sotto fascia die 6 ersten Monumententafeln und 4 tavv.
d'agg. an Sie ab, alle auch schon fertig gedruckt. Die
2 folgenden Tafeln erhalten Sie hoffentlich in der nächs-
ten Woche; dann aber wird allerdings eine Pause eintre­
ten müssen, um abzuwarten, welche Aufsätze noch fertig
werden. Auch sind die Tafeln zum Theil noch in der Ar-
1 beit.
!
Sie werden bei Empfang dieses Briefes hoffentlich
wieder ruhig in Berlin sein, und wir wünschen sehr, nächs-
tens gute Nachrichten zu erhalten. Hier ist das Wetter
jetzt sehr schön und man könnte es recht genießen, könnte
man nur! Zu allem Andern fangen schon einzelne forestie-
ri an, Rom unsicher zu machen!
Wir freuen uns sehr, F~iedlaender einmal wieder
hier zu haben, der aber ja leider sehr kurz bleibt und
noch dazu das Capitol verschmäht hat, um mehr im Centrum
zu sein; nicht mit Unrecht, da er immer auf den Beinen
und die Mittage noch recht heiß, in denen er doch ein we-
nig nach Haus zu gehen pflegt. Dann ist Conestabile
hier,.der sich Ihnen empfiehlt. An Neapel denkt er nicht
mehr, eher vielleicht an Florenz, wo jetzt der General­
director gestorben ist. Er versteht vielleicht nicht
viel von moderner Kunst, aber der ~osten ist ja wohl im-



779 Henzen an Gerhard
17/IX/1864
2
mer mit einem Signore besetzt gewesen und mehr als die
meisten dieser Gattung kennt er doch auch davon. Cones­
tabile fragte nach Spiegeln und Archäol. Zeitung; ich
habe jedoch Nichts für ihn erhalten.
Desjardins aus Paris ist hier mit Frau und zwei
leibhaftigen Mohrenprinzen, Söhnen des Bey von Tunis, die
er civilisiren soll. Sie sehen, es sieht schon bunt
genug aus, und wird voraussetzlich bald noch bunter.
Kekul~ ist in nom, und hat sich nach Köhler's Ab­
reise zum Uebersetzen hergeben müssen. Leider schreibt
N"'
mi~ letzterer, daß sich die Verhältnisse in Athen so un-
angenehm gestalten, daß er froh sei, schon wieder abzu­
reisen. Es ist mir das für ihn recht leid; ich hätte
ihm die Reise herzlich gegönnt. Er wird vielleicht schon
in diesen Tagen zurück kommen, wenn nicht ein Aufenthalt
in Neapel abhält. Wie steht denn die Athenische J!'ra-
ge und Fournier? Letzterer hat lange nicht geschrieben.
Helbig hat sich von seiner Krankheit durch die
schöne Luft in Pompeji erholt und denkt nach einigen Ex­
cursionen, um die ich ihn im Interesse des Instituts ge­
beten, jetzt bald zurückzukehren, aber im December für
gewisse Din~e, die er noch nicht machen kann, noch einmal
hinzugehen. Möchte nur seine Angelegenheit sich endlich
erledigen !
Das archäologische Tageserreignis ist die Entdec-
kung eines 22 Palm hohen Kolosses aus vergoldeter Bronze
im Pale Pio im Theater des Pompeius, nackte Porträtfigur,
wie es scheint; nach Viscontino Pompeius, nach Visconto-



779
3
Henzen an Gerhard
17/IX/1864
ne Domi tian, zwei signori, die meines 'vVissens keine über­
große Aehnlichkeit haben. Man läßt noch Niemand hinzu,
da die Figut 40 P. unter der Erde, zum Theil im Wasser
liegt; doch habe ich Aussicht, durch de hossi dazu zu
gelangen. Erhaltung vollkommen, da absichtlich dort auf­
bewahrt, auf dem Boden niedergelegt unter aneinander ge­
lehnten Steinmassen.
De Rossi's erster Dand der Roma sotterranea ist
erschienen und wird durch seine glänzenden Resultate gro­
ßes Aufsehen machen. Hier hat er durch die Anerken~ung,
die ihm der Pabst hat zu Theil werden lassen, einen glän­
zenden und hoffentlich definitiven Sieg erlangt über das
Abbatengeschmeiß, das ihn auf Schritt und Tritt hemmte
und anfeindete, und so ignorant das Gesindel auch ist,
doch, weil es in der Commission der Katakomben stark ver­
treten ist, seine Pläne überall kreuzen konnte.
Um Niemanden Unrecht zu thun, will ich meine neu­
liehe Notiz über Willhen's ..Lod doch dahin berichtigen,
daß der Dr. Wahle ihm zuletzt Chinin gegeben, aber offen­
bar zu spät und wer weiß, ob in gehöriger Quantität.
Wen wird man uns denn nun schicken ?
Mit uns ern herzlichsten Grüßen
Ihr
vJHz



783 Henzen an Gerhard
Rom 21/IX/1864
Hochverehrter Freund
Obwohl ich Ihnen erst vor wenigen Tagen geschrie­
ben, will ich doch Ihren lieben Brief vom 3 und 14 d. M.
sogleich beantworten. Es thut uns von rterzen leid, daß
die Cur Ihrer lieben ~'rau so sehr gestört worden ist;
hoffentlich hat das schöne Rheinische Klima die bösen Fol­
gen wieder gut gemacht und die südlichen Reisepläne in
Ihnen neu befestigt; aber immer mein ceterum censeo
für den winter,ja nicht, so lange es noch heiß ist!
Annali, Monumenti und Index Bogen werden Sie in ~erlin ge-
funden haben. Köhler's Reise hat leider sehr schnell
geendet. Die Verhältnisse im Innern der Griechischen
Familie, in die er seinen ehe~ligen Zögling einzuführen
hatte, waren so, daß er froh war, nach wenig mehr als 8
Tagen mit ihm abzureisen. Es thut mir das sehr leid für
ihn. ~r ist über ~ncona gegangen und jetzt in Florenz,
um den Jungen fueschen zurückzuliefern, und bald wird er
wieder hier sein.
Bei den Uebersetzungen hat Kekule sehr ordentlich
ausgeholfen, so wie auch ein Italiener, der seine Sache
gut gemacht hat, aber leider nur Deutsch mit Lateinischen
Lettern zu lesen versteht. Sonst würde ich ihn Alles
machen lassen. Ich bin auf diese Weise recht rasch damit
zu Stande gekommen. Auch das Register der Autori hat Ke­
kule gemacht, und Umpfenbach das der Italienischen Dia­
lekte vollendet. Wenn Sie aber von mir verlangen,
daß ich Brunn's zu lange Abwesenheit zügeln solle, so
fordern Sie zu viel. Meine Stellung zu ihm ist denn doch



783 Henzen an Gerhard
21/IX/1864
2
nicht der Art. Ich muß anderer Seits auch bei ihm auf
den guten. Willen rechnen, mich längere Zeit zu vertreten,
wenn es einmal nöthig sein wird. Ich werde freilich
nicht einen ganzen Sommer zum Vergnügen auf Reisen gehen;
aber es kann wohl sein, daß das C.I.L. es nöthig macht
oder ähnliche wissenschaftliche Zwecke, mit denen das In­
stitut direct auch Nichts zu thun hat. Da könnte Brunn
dann mir Gleiches mit Gleichem vergelten. Ueberhaupt
kann ich die Stellung, die Sie mir zudenken, nicht accep­
tiren und mich nicht dazu verstehen, gegen BruMeine Dis­
ciplinarautorität auszuüben. Es ist das eben das Schie­
fe und Delicate meiner Stellung, daß ich 1
r
• Secretär
heiße, aber Brunn nicht als 2
r
• behafdelt werden kann, am
wenigsten, nachdem man ihn durch die große ~ulage, die
seinen Gehalt über den meinen hinaus erhöht hat, zur Ge-
nüge gezeigt hat, daß man ihn nicht so ansieht. Ist
die C.D. unzufrieden mit ihm, so &age sie es ihm selber.
Was Ihre Bemerkung hinsichtlich des Urlaubs angeht,
so hat die Sache denn doch ihre große Schwierigkeit, was
Ihnen nicht entgehen kann, und für gleiche Arbeitsthei-
\ lung würde dadurch Nichts erreicht werden. Was für
-~
Institutszwecke von Brunn ausgerichtet sein möchte, müs­
sen Sie ja ungefähr wissen; denn der dahin gehörende
Theil der Reise endete doch wohl in Paris, und darüber
wird er ja nicht ermangelt haben sich auszusprechen.
,---
l
j Ich habe übrigens noch immer die berühmte Büchersendung
nicht erhalten. Longperier .sollte eine Vervollständi­
gung des Clarae schaffen, und dieser steckt sich hinter
andre. Ich habe Dr. Klügmann, der in Paris ist, ge-



783 Henzen an Gerhard
21/IX/1864
3
r~chrie ben , damit er s ich der Sache annehme; aber ich
1
j hoffe wenig.
1- ...
Daß Brunn über Wien statt über München gehe, scheint
mir unter den jetzigen Bairischen Verhältnissen ziemlich
gleichgültig; ohnehin wird er sich schwer jemals entschlie­
ßen von hier wegzugehen, so sehr ich der Ueberzeugung bin,
daß es seine Pflicht eigentlich wäre, seiner Kinder wegen,
wenn irgend möglich, sich nach Deutschland zu begeben.
Auch glaube ich fest, daß er für eine lVluseumsstellung sehr
gut sein würde; aber wo sie finden?
Von Helbig nichts Neues. Hoffentlich melden Sie
uns bald eine Entscheidung in diesem oder jenem ~inne.
rück.
Ein Graf Rival in Padua ist mir ganz unbekannt.
Kekule läßt bestens grüßen. Auch Hirzel ist zu­
Mit unsern herzlichsten Grüßen und Wünschen
Ihr
Rom 21/9 64 WHenzen



801 Henzen an Gerhard
Rom 1/X/1864
Darf ich bitten, das Gratulationsbillet für Hüb­
ner der Stadtpost zu übergeben ?
Hochgeehrter ]'reund
Besten Dank für Ihren lieben Brief vom 26
n
., der
ja wenigstens tröstlich lautet hinsichtlich Ihres und
Ihrer lieben Frau Befinden. Gern hätten wir mehr über
Helbig' s und Köhler' s ":1.ngelegenheiten gehört, und auch
Kekule sehnt sich nach der Kunde seiner Bestätigung.
Köhler ist seit'2 Tagen zurück und macht eine
himmelschreiende Beschreibung von Hunderten und Tausenden
Griechischen Inschriften, die in Athen aufgespeichert
liegen, ohne daß die Griechen sich ordentlich darum küm-
O mern. Mein kleiner Freund Wenher von der Ecole franqaise
habe auch nur sich um sein Delphi bekümmert. Das Gymna­
sium z. B. sei in allen Sälen voll von den Ephebenin-
schriften, die meistens noch uncopirt seien. Man spreche
noch immer mit höchster Achtung von Velsen's Thätigkeit,
und werde einem Deutschen Philologen keine Hindernisse
Weg
in den "c legen; aber freilich müsse ein solcher dort
dauernd seßhaft sein, denn die Masse sei So ungeheuer,
daß ein flüchtiger Besuch wenig nützen könne. Ich bitte
Sie, diese wenigen Notizen einer Seits Herrn von ~hile,
der ja so lebhaftes Interesse an Griechenland und Athen
nimmt und am Besten weiß, was Velsen nützte, andrer Seits
der Akademie an's Herz zu legen; es muß nothwendig Etwas
geschehen und zwar von Deutschland aus: sonst wird es



801 Henzen an Gerhard
1/X/1864
2
doch Nichts. Sonst treiben die Lenormant ihre Charlata-
o nerie damit, und die Wescher nehmen heraus, was ihnen
convenirt; aber die große Masse bleibt unbekannt, oder
geht zu Grunde.
Von Brunn hatte auch ich endlich einen brief.
Danke für die Notiz über geschickte Bücher. Ist denn
o das auf Stieler
'
s '<l.ntrib geschenkte Werk von Letaronilly,
das auf Befehl des Königs für uns gekauft werden sollte,
, endlich aufgefunden ?
Harry Arnim allerdings von früher bekannt, sehr
mit Braun liirt von wegen der Homöopathie; weil bekannt,
vielleicht einem andern Junker vorzuziehen. Hat er sich
wieder verheirathet? Ich frage wegen der gern entbehr-
lichen Soireen. Balan wird ja gelobt.
Salinas soll willkommen sein, scheint aber seine
~unst sehr allmählich zuzuwenden. Die von Brunn mit ihm
besprochenen Zeichnungen sind nach fast 3 Monaten auf
meine dringende Mahnung, nicht aber der Text eingelaufen,
um den ich wieder neu gemahnt. Friedlaender urtheilt we­
niger gpnstig über ihn: vedremo 1 Auf dem Capitol übri-
gens Alles voll.
Ueber den Bronzekoloß, der sich schließlich als
jugendlicher Hercules entpuppt hat, hat Kekule sich vor­
behalten, Ihnen zu berichten. Im September=Bull. habe
ich absichtlich noch nicht darüber berichtet, da vorläu­
fige Artikel uns nicht conveniren und die Statue sich
noch nicht beurtheilen ließ.
Friedlaender reist am Montage nach Neapel, doch



8~ Henzen an Gerhard
1/X/1864
3
hoffen wir ihn noch für einige Tage auf der Rückreise
wieder zu sehen. Helbig wollte arn Montage nach Paes-
turn und dann hieher zurück reisen.
So viel für heute. Gleichzeitig erhalten uie
Bull. und ~ogen 11* des Index, der Uott sei Dank! seinem
Ende entgegen geht. ~s war eine ganz abscheuliche Corri­
girerei.
Mit unsern beiderseitigen herzlichsten Wünschen
und Grüßen
I~
Rom 1/10 64. WHenzen



816
Henzen an Gerhard
Rom 15/X/1864
Hochgeehrter ..tfreund
Ich habe es unterlassen, Ihren Brief vom 3
n
• so­
fort zu beantworten, weil ich hinsichtlich des Pompeja­
nischen Bildes nicht im Stande war, ohne Helbig Ihnen
eine Auskunft zu schaffen, Helbig aber gerade an jenem
Tage hier erwartet wurde. Leider ist nun Helbig weder
damals, noch bis jetzt überhaupt eingetroffen, ja, ich
bin sogar ohne weitere Nachricht von ihm, was ich mir
nur so erkläre, daß das ungemein schlechte Wetter der
ganzen vorigen Woche seine Pästaner Tour verhindert und
er dieselbe erst jetzt unternommen habe. Vorläufig kann
ich indeß so viel sagen, daß ich mich auf Fiorelli weder
hinsichtlich der Pünktlichkeit, noch der Genauigkeit der
Zeichnung verlassen würde, so~ie daß Helbig selbst wie­
derholt erklärt hat, wohl etwa ein Relief dort durch
einen Neapolitaner zeichnen lassen zu können, für ein
Gemälde jedoch kein geeignetes Subject zu haben.
Ein hiesiges, auf Römische Culte bezügliches Monument
ist schwer aufzutreiben. Köhler macht mich aufmerksam
auf eine kleine, auf dem Palatin gefundene Ara, vorn eine
verhüllte Togenfigur, also der Geaius !ugusti, auf den
Seitenflächen je eine der gewöhnlichen Larengestalten,
haben einen Kranz; gute Sculptur, aber sehr beschädigt.
Ich kann von rtosa jeden Augenblick die Zeichnung haben;
aber ich fürchte, es ist zu wenig für ein Programm.
Uebrigens hat Jordan
ben.
mir selbst noch nicht geschrie-



816
Henzen an Gerhard
15/X/1864
2
.
Wegen Bött~cher's muß ich Brunn abwarten, da man
von mir nicht wohl verlangen kann, daß ich wisse, wo je­
nes Monument edirt sei. Factisch ist, daß der Gyps hier
bei Andreoli, dem Gypsgießer ist, der Athen vor weit län­
ger als 10 Jahren verlassen hat, also von Veruntreuung
des Formers im J. 1863 keine Rede ist. Sie können ja
doch Bötticher einfach bitten, sich nicht in Unkosten zu
setzen, da wir die Zeichnung hier machen lassen könnten,
wenn die Publication noch wünschenswerth sei. Sobald
ich von Brunn näheres erfahre, werde ich sogleich direct
an ihn schreiben, was, wenn ich es ohne bestimmte Noti-
zen thue, ja nur eine unnütze Hin= und Herschreiberei
hervorruft.
Göthe hat dem Institut auch nie das Allermindes-
te genützt, und sehe ich nicht ein, weßhalb man auf seine
Empfehlung hin einen Narren zum lvii tglied machen soll;
wir haben derer schon mehr als zu viele, und manche da
catena
Der Index ist fertig ( Gott sei Dank! es war
keine kleine Seccatur 1 ) und Dienstag erhalten uie den
letzten Bogen. Das Denkmälerverzeichnis habe ich seiner
Zeit mit Brunn besprochen; allein er lehnte es durchaus
ab als ja enthalten in dem indice delle materie, wogegen
ich allerdings Nichts zu sagen hatte, zumal es früher
nie gegeben ist und so also doch nur und unbedeutendes
Stück umfassen würde. Auch mir scheint, daß, soll ein­
mal ein solches Verzeichnis gegeben werden, es für die
ganze Reihe der \;'verke nachzuholen wäre. Ob das aber Geld
und Mühe lohne, ist eine andre li'rage.



y
~ ... ~--
}
1
816 Henzen an Gerhard
15/X/1864
3
Casteililani hat endlich die ganze Calabresische
Vasensammlung, mit deren Beschreibung Brunn die gelehrte
Welt noch immer zu beglücken vo~atte, gekauft. Ich war
gestern dort, um einstweilen von den hier befindlichen
( die bei Weitem größere Zahl ist noch in Cerveteri und
viele arg zerbrochen ) eine Anzahl als zu zeichnende mit
Beschlag zu belegen, da er die weniger werthvollen Stücke
wohl verkaufen wird. Zugleich habe ich KJtile beauftragt,
einen genauen Katalog der ganzen Sammlung zu machen, die
ja durch die gemeinsame Provenienz doppelte 1Nichtigkeit
hat, und den wir im Bull. oder je nach der Länge, in den
Annali drucken können. Brunn kann dann noch immer a co-
modo suo seine Bemerkungen hinzu fügen. Einstweilen liegt
mir daran, die Sachen sicher zu haben. First-rate-roba
war unter den hiesigen wohl nicht, aber die in Cerveteri
sollen bei Weitem die schönsten Stücke enthalten. Es ist
ein Glück, daß die Sammlung in diese Hände gekommen ist,
da wir bei Castellani plein pouvoir haben.
Von Brunn weiß ich Nichts. Sein letzter Brief
vom 21
n
• September setzte seine ~breise auf den 3
n
• Octo-
ber an; darnach könnte er nahe sein, wenn er nicht in
Wien zu lange hangen geblieben ist, wo er oder seine Frau
auch Verwandte hat. Vielleicht hat auch das V/etter ihn
fest gehalten. Hier ist auf den ferneren Bergen viel
Schnee gefallen; es ist grimmig kalt für die Jahreszeit,
in der ich sonst noch ganz sommerlich gekleidet zu sein
pflege. In somma, e una stagione stravagantissima.
Schwerlich wird Brunn den Betrag der Hübnersehen



816
4
Henzen an Gerhard
15/X/1864
Zeichnungen irgend wo angewiesen haben. Ihr Guthaben beim
Institut ist ohnehin schon sehr ansehnlich, indessen, se
crede, bezahlen Sie die 12 rt. und senden mir gefl. Hüb­
ner's Quittung für die Jahresrechnungen.
Das entschiedene Besserbefinden Ihrer lieben ..l!'rau
freut uns herzlich und bitten wir sie allerbestens zu grü­
ßen.
Ihr
Rom 15/10 64.
WHz



831
Hochgeehrter Freund
Henzen an Gerhard
Rom 18/X/1864
Gestern kam Helbig zurück, und es that mir sehr
leid, ihm sofort mit dem verunglückten Antrage entgegen
kommen zu mussen. Ich hatte ihm absichtlich die ganze
Sache verschwiegen, um nicht unnütz Hoffnungen zu erre­
gen, deren Erfüllung so ungewiß war, und bedauere in der
That, daß Sie ihm IVd ttheilungen gemacht, auf die er sich
nur zu sehr verlassen. Jetzt wünschen Sie nun, daß das
Institut ihn unterhalten möge; aber die Hülfsleistung
bei Depot und Archiv ist der Art, daß sie vom Portier ge­
leistet werden könnte, und über den Apparat muß ich doch
vorher wissen, was Sie mit Brunn ausgemacht haben. Ue­
berhaupt aber - wohin soll das führen? Seine Thätigkeit
für Reisen und Aufspürung von Monumenten und Sammlungen
ist nicht hoch genug-anzuschlagen: er hat uns dadurch
sehr wesentlich genützt und wird uns, wenn er in einigen
Monaten, wie sein Buch es verlangt, wieder hingeht, noch
in mancher Hinsicht nützen. Auch hat er für seine Bemü­
hung außer der Rückerstattung aller Kosten für kleine
Reisen, Porto, Trinkgelder freilich nur 20 Scudi Gratifi­
cation erhalten, und ich habe Nichts dagegen, wenn ihm
die C.D. für jene spätere Reise und in Rücksicht darauf
mehr bewilligen will. Nicht weniger bin ich geneigt,
ihm, wenn die C.D. es gut findet, alle Vorschüsse und Un­
terstützungen zu kommen zu lassen, die sie verlangt; al­
lein ich erbitte mir darüber ganz bestimmte Vorschriften,
um so mehr, als mir vor mehreren Monaten ganz entschieden



831
2
Henzen an Gerhard
18/X/1864
gesagt wurde, H. klar zu machen, daß das Institut als sol­
ches Nichts für ihn thun könne. Mir scheint, wir sind es
H., so wie dem Institut selber, schuldig, die Sache defi­
nitiv auf's Reine zu bringen, und ich muß um so mehr um
ganz bestimmte Instructionen bitten, als ich voraussehe,
daß Brunn, dem bei seinen Urnenplänen der Reservefonds
Schwierigkeiten machte, es nicht gern sehen wird, wenn
derselbe jetzt so liberal sich zeigt. Indessen werden
Sie hoffentlich schon dafür gesorgt haben, die C.D. darü­
ber zu Rathe gehen zu lassen, und erhalte ich gewiß näch­
stens ganz festen Bescheid. Auf's Ungewisse hin H. zu
unterhalten, in der vagen Hoffnung, daß sich später ir­
gend Etwas für ihn finden werde, dafür kann ich nicht
sein. Setze die C.D. irgend Etwas fest, viel oder wenig,
damit er wisse, woran er sei. Hinsichtlich Athen's
bitte ich Sie ebenfalls, mir bestimmt zu sagen, ob Sie
H., oder Köhler bei Herrn von Thile vertreten. Ich bin
es beiden schuldig, Ihnen wenigstens so viel zu sagen.
Dabei wiederhole ich, daß nach meiner ~nsicht Köhler der
rechte Mann ist für die Akademie und für die Diplomaten.
Helbig ist keineswegs geeignet für die dortigen inschrift­
lichen Arbeiten, und hat in diesem Sommer bei Gelegenheit
seiner angeblichen Professur nicht weniger, als bei der
Athenischen ~rage, seine Unfähigkeit zu schweigen, in un­
erhörter Weise gezeigt.
Letaranilly haben Sie allerdings nicht vermittelt,
sondern Stüler auf meine directe Bitte.
Salinas soll gewiß willkommen sein, doch verspre-



831 Henzen an ~erhard
18/X/1864
3
che ich mir wenig von ihm. Er scheint gewaltig zu bum-
meIn.
An Bucci werde schreiben.
letzte Nachrichten von 21
n
• September;
October abreisen.
Von Brunn Nichts;
n
er wollte am 3 •
Kekule ist in voller Thätigkeit bei dem Vasenka-
talog, und heute habe ich bereits 2 Zeichner bestellt, um,
wenn sie frei sind, sogleich mit Zeichnen zu beginnen.
Castellani läßt uns vollkommen freie Hand, und wir werden
zugleich bei ihm und im Institut zeichnen. Wenn Brunn
ankommt, soll hoffentlich schon ein Stück Arbeit gethan
sein.
Den Brief an heumont habe ich nach Florenz ge­
schickt, wo er ja wohl bei Rospigliosi zu finden ist.
Ich weiß weiter Nichts von ihm.
Die Arbeit von Cannitz wird es ja wohl genügen,
in einer Adunanz vorzulegen.
Mit unsern beiderseitigen herzlichsten Grüßen
Ihr ergebner
Rom 18/10 64. WHenzen
Brunn schreibt eben aus Venedig, daß er bis En-
de dieser Woche hier zu sein gedenke.
Letaronilly sei in einer Kiste, die er von Haus
aus abgesandt habe.



854
Hochgeehrter Freund
Henzen an Gerhard
Rom 22/X/1864
Ihr. lieber Brief vom 14
n
• hat seine .l>'ntwort ei­
gentlich bereits durch meinen letzten erhalten, insofern
auch ich der entschiedenen Ansicht bin, daß das Institut
als solches für Helbig Nichts thun kann. Ich habe ihm
die Katalogisirung und Einordnung der Münzposten überge­
ben, eine Arbeit zu welcher Brunn schwer gekommen sein
würde und für die man ihn mit gutem Gewissen aus dem ad
hoc bewilligten Fonds bezahlen kann. Brunnsche Rückstän­
de auf Kosten des heservefonds zu beseitigen kann ich
nicht gerechtfertigt finden. Uebrigens thut mir der ar­
me Helbig leid; sein sanguinisches Temperament hat ihn
veranIaßt, die ihm gemachten Hoffnungen für feste Aussich­
ten zu nehmen, so sehr ich auch dagegen gekämpft habe,
und, wenn er jetzt auch es sich nicht merken lassen will,
so ist doch seine große Niedergeschlagenheit nur zu klar.
Er wird ordentlich blaß und mager. Ich bitte Sie nun
aber vor Allem, ihm keinerlei Hoffnungen mehr zu erregen,
sondern nur Facta zu schreiben. Er wird gerade vermöge
seines Temperaments bald die Sache überwunden haben.
Schulmeistern will er eben nicht; Alles lieber, als an
einem Preußischen Gymnasium arbeiten, ist sein fester
Entschluß, und das ist es eben, was ihn in Italien fest­
hält. Wie er das einrichten will, ist freilich schwer
zu sagen. Die Concurrenz ist eben so viel größer, als
auch nur vor einigen Jahren, und es sind immer mehrere
ragazzi auf solche Arbeiten angewiesen, wie sie sich hier
machen lassen, während lucrative Stunden sehr selten vor-



834
2
Henzen an Gerhard
22/X/1864
kommen. Köhler existirt ganz auf diese Weise, und, da er
auf unser Zureden hieher gekommen, hat er das nächste An­
recht an unsre Unterstützung; Wilmann ist zum Theil da­
rauf angewiesen, Kekule kann auch mit dem Stipendium
nicht ausreichen, sobald er irgend Reisen machen soll und
will; also woher soll für Helbig ein Ausweg kommen ?
.l!'ertig ist die Arbeit über die Wandgemälde auch keines­
wegs; vielmehr muß er noch einmal dafür nach Neapel zu­
rück, und Ihre Meinung, es lasse sich bald dafür einiges
Geld bekommen, dürfte sich deßhalb auch nicht bestätigen.
Ob die C.D. noch einen Sturm auf das Ministerium
versucht hat, bin ich begierig bald zu erfahren, wie ich
denn überhaupt wohl bitten möchte, bei solchen Fragen,
die das Institut und mein eignes Interesse so nahe ange­
hen, au fait gehalten zu werden.
Bucci verlangt für den Spiegel 150 Franken, weil
Sie es sind. Also ist wohl Nichts zu machen.
Brunn soll heute ankommen, wenn nicht etwa der
starke gestrige Regen Au~enthalt verursacht hat.
Friedlaender von Neapel zurück, wird wohl übermorgen ab­
reisen.
Das wäre wohl Alles, was für heute vorliegt.
Mit unsern beiderseitigen herzlichen Grüßen
Ihr ergebner
Rom 22/10 64. WHz



845 Henzen an Gerhard
Rom 1/XI/1864
Hochgeehrter Freund
Danke für Ihren Brief vom 15
n
• v. M., der am 31
n
•
angekommen ist. Zunächst bitte ich Sie, Helbig keine
Mittheilungen hinsichtlich der beantragten 200 rt. zu ma­
chen; es erregt das Hoffnungen, die vielleicht vergeb­
lich sind. Noch weniger aber dürfen Sie ihn ahnen lassen,
daß Sie beabsichtigen, im nächsten Jahre den ursprüngli-
chen nntrag zu erneuern; sonst baut er darauf sogleich
eine ganze Reihe Luftschlößer. Uebrigens, wie konnte ich
.f
das Bedürnis eines Adjuncten anerkennen, da Sie mir ja
nie auch nur angedeutet haben, daß Helbig beim Institut
angestellt werden sollte, was ich erst von Brunn etwa im
September erfuhr? allerdings zu nicht geringer Ueberra­
schung, da ich stets geglaubt, es handle sich bei Ihren
Anträgen darum, für H. zu sorgen, keineswegs aber um das
Institut. Doch das ist jetzt abgemacht, e non ne parlia-
. ,
mo plU
Was den LVluseographischen Index anlangt, so ist
Ihr Brief in merkwürdigem Vviderspruch mit Mommsen: die­
ser spricht von Brunn und 7 Jahren, Sie von 40 Jahren und
einem jungen Gelehrten. Wir müssen daher das Schreiben
der C.D. abwarten, um zu sehen, wie diese~Jiderspruch
sich löst. Von einem Kostenanschlage aber werden Sie
mich hoffentlich dispens iren; denn bei einer solchen Ar­
beit ist der unmöglich, und ~onds hat nach meiner Ansicht
das Institut dafür auch nicht übrig, will man nicht wich­
tige Interessen, wie Bibliothek und besonders Urnen, be-



845
2
Henzen an ~erhard
1/XI/1864
einträchtigen. Ueber die Sache selbst werden Sie später
sich mit Brunn verst~ndigen müssen, da wie es scheint, in
Berlin davon nicht die Rede gewesen ist.
Sie werden wissen, daß Fournier nach Lissabon ver­
setzt ist, also Athen frei. Was Helbig angeht, so habe
ich keine persönlichen Rücksichten, sondern sehe nur die
Sache an: Helbig den Diplomaten zu empfehlen verbietet
seine Unfähigkeit, irgend ein Geheimnis bei sich zu be­
halten, das er in Sachen seiner Professur, so wie der A­
thenischen Anstellung, nur zu sehr bewährt hat. Das In­
teresse der Wissenschaft fordert für Athen, wie ich mehr­
mals bemerkte, einen soliden Arbeiter in epigraphicis, und
zum Epigraphiker wird H. nie und nimmer. Ich bedauere,
H. gegenüber auch wieder in falscher Stellung zu sein;
aber mein Gewissen verbietet mir, ihn statt Köhler zu em­
pfehlen. Uebrigens wiederhole ich die Bitte, mir unum­
wunden zu sagen, ob uie denn noch für lielbig sich verwen­
den. Ich bin es Köhler schuldig, ihm keine ungegründeten
Hoffnungen zu machen. Daß er gut empfohlen ist, weiß
ich.
Die Behandlung der Calabresi=Castellanischen Va­
sen hat Brunn jetzt übernommen, und, da letzterer, wie er
sagt, eigentlich den Katalog, wenigstens alles Bedeuten­
deren, schon fertig hatte, so ist Kekul~ von dieser Ar­
beit zurück getreten. Spiegel sind dabei, aber noch in
Garrucci's Händen, werden uns jedoch keines Falls entge­
hen. Einstweilen geht das Zeichnen der Vasen vorwärts.
Einliegend ein Blatt mir Vorschlägen zu Insti-



845 Henzen an ~erhard
1/XI/1864
3
tutsernennungen.
Sehr angegriffene Augen nöthigen mich für heute
zu schließen und etwas a spasso zu gehen. Pazienza!
Unsre herzlichsten Empfehlungen an Die beide
Ihr
Rom 1/11 64. WHz
Vorschläge zu Ernennungen von Mitgliedern.
Membri ordinarii
M. Comte de Laborde
M. M. Egger
M. Ch. Wescher
Bibliotheque Imperiale
Corrispondenti
U,. H. Daumet, architecte
( Gehörte llenzen's Epi )
M. '.L'h. Deveria
Renier
Paris
Brunn
Paris ( Renier )
M. Berbrugger, Conservateur du ~usee d'alger.
M. Louis Peytrignet, Pagani bei Nocera
Can.co Alessandro Billi, Fano
s. Ulisse Baldelli, architetto, ~ubbio
S. Giuseppe bianconi, Bettona
Bemerkungen M. Boioin in Mende ist in Paris völlig un-
bekannt und dürfte zu streichen sein.
In der Mitgliederliste ist vergessen ~. Cherbonneau in
Constantine und 'vVescher als Correspondent in Athen.



845
4
Henzen an Gerhard
1/XI/1864
Noch vergaß ich als selbstverständlich zu ernen­
nende ragazzi
D r . H. Nissen aus Hadersleben
Dr. C. Zangemeister aus Gotha.



860
Hochgeehrter Freund
Henzen an Gerhard
Ohne Datum
November 1864
'k? A ... /.;/S.
Um Niemanden Unrecht zu thun und beiden Candidaten
fair play zu gestatten, habe ich Heilibig mitgetheilt, daß
die Stelle in Athen durch Fourniers Versetzung nach Lissa­
bon frei geworden. ~r wird sich nun noch einmal Ihnen
dringend empfehlen und zugleich Abeken's Verwendung erbit­
ten. Wenn ich Ihnen heute noch einmal darüber schreibe,
so geschieht das nur deßhalb, um Sie zu erinnern, daß ich
im vorigen Sommer von Ihnen ausdrücklich aufgefordert wur­
de, Helbig nicht zu empfehlen, da Sie wünschten, er möge
in Italien gehalten werden; daß ich aber in Rücksicht auf
die ihm früher gemachten Aussichten es dennoch nicht un­
terlassen konnte, ihn in erste Linie zu stellen, und Köh­
ler erst in zweiter hinzuzufügen, obwohl für die Zwecke
der Akademie des letzteren Anstellung nach meiner Ansicht
wünschenswerther sein würde. Ich habe das seiner Zeit
Helbig offen geschrieben, aber damals, wo er die Neapole­
tanische Professur zugleich mit den Berliner Aussichten
im Kopfe hatte, hat er es so wenig beachtet, daß er er­
staunt war, als ich ihm jetzt von Köhler sprach und sich
erst mit Mühe erinnerte, daß ich ihm "so Etwas" geschrie­
ben habe.
Sie sehen, meine Stellung zwischen beiden, denen
beiden ich gern helfen möchte, ist ungemein delicat, und
ich bitte Sie, in Ihrer Antwort das zu berücksichtigen.
Ich stehe zu beiden gleich freundschaftlich, habe daher,



860 Henzen an Gerhard
November 1864
2
~ . -'t, 1.':. fr '
wie ich neulich schon bemerkte, keinerlei persönliche Mo­
tive, möchte aber um so weniger meine Handlungsweise in
zweideutigem Lichte erscheinen lassen. Daß Sie Helbig
hier halten wollen, weiß er,wundert sich daher nicht darü­
ber, daß Sie ihn für Athen nicht empfohlen haben wollten,
so lange Sie in Berlin Aussicht hatten. Meine Bitte geht
nun dahin, außerhalb der Sache bleiben zu können, zumal
Herr von Thiele mich nicht zum zweiten Male befragen wird,
und dann mag die Geschichte ihren Lauf nehmen: für das
Institut und für mich persönlich ist es ziemlich gleich­
gültig, wer siegt; für die Diplomaten haben beide verschie­
dene Vorzüge, Helbig die größere Gewandtheit im Repräsen­
tiren. Pläne für die Zukunft hat letzterer kaum noch :
nur das steht bei ihm fest, daß er unter keiner Bedingung
an ein Preußisches
• • • • • • • • •
und hier fehlt das Weitere,
da ganz einfach herausgeschnitten
• • • • • • •
\"""1 -'\r.;./
~ I -L- ~\\ V..Lt't_, "0.' I.. I
I
1 -1-
(
' ( ,t.YL').]
\I. ' • ~[ ' .. -'
Gymnasium zurückkehren will. Uebrigens haben sich die
beiden Nebenbuhler ganz offen über die Sache mit~inander
verständigt, und wird es ihrem guten Verhältnisse nicht
schaden.
Ich sehe nachträglich, daß Weseher wirklich noch
nicht Correspondent ist; dann kann er sich wohl auch mit
dieser Würde noch begnügen.
Sie erhalten das Bull. d'Ottobre. Der Unglück-
liehe, der uns in das Pech hinein gebracht hat, auf das
sich die Rectification bezieht, ist Kekule, dem ich eine



860
3
Henzen an Gerhard
November 1864
k.,.,. /1. r-t.Ar
solche Confusion allerdings nicht zutraute. Die andern
J Versehen hat aber der ganz vertrackte, geistreich, chre­
tisch sein sollende und Curtius nachstrebende Stil des
guten Schubring bis auf einzelne Kekulesche Nachlässig­
keiten selber zu verantworten. Mich trifft höchstens der
Vorwurf, dem Uebersetzer zu viel getraut zu haben.
Schließlich war mir die constante Verwechslung des Ost
und West fast komisch, und Kekule muß dafür 'Von den Necke­
reien der ragazzi viel leiden, war auch sehr zerknirscht.
Und somit unsre herzlichsten Grüße und Wünsche
für Sie beide.
Ihr ergebner
WHenzen



892 Henzen an Gerhard
Rom 15/XI/1864
Hochverehrter Freund
Ich beantworte Ihren lieben Brief vom 7
n
• Ich
wüßte nicht, daß ich Ihnen hätte in einer Weise schreiben
wollen, als hätte ich Ihnen das museographische Reperto­
rium übel genommen; habe ich ja etwas lebhaft geantwor­
tet, so will ich meiner Seits ernstlich deprecirt haben.
Indessen waren wir in der That d~~Ch in Verlegenheit,
daß Ihre und Mommsen's Relationen über den Deschluß der
Sitzung ganz verschieden lauten. Ein Kostenanschlag
für eine solche Arbeit ist aber eine reine Unmöglichkeit,
wie mir scheint. Man kann einen gewöhnlichen Index nach
Bogen honoriren, nicht aber einen solchen, bei dem unbe­
stimmte Zeit für Nachforschungen darauf geht. Das Linzi-
ge ist, dem betreffenden ragazzo ein Monatliches ausset­
zen; wie viele Monate er aber braucht und wie viel Bo­
gen das Ganze ausmacht, das ist doch völlig unberechen-
:Cf
bar. Die Hauptsache aber ist, daß BGnn's Ueberzeugung
dahin geht, dies ganze Unternehmen sei eine reine Unmög­
lichkeit, man könne unmöglich, und am Wenigsten in Rom,
wissen, wohin die Sachen gekommen, welche hier vor 20
oder 30 Jahren im Kunsthandel waren, selbst was Braun
einmal gehabt, wisse nicht einmal er, viel weniger ein
ragazzo, und Sie wüßten selber am Besten, daß die gewöhn-
liche Antwort, die man erhalte, sei l'ho venduto a
qualche Ing~ese etc. Was zu wissen sei, stecke im Grun-
de in den vorhandenen Indices. Ich kann wieder nur
bedauern, daß in Berlin, wie es scheint, principiell



892
2
v
Henzen an erhard
15/XI/1864
keine der ]'ragen besprochen worden ist, die vor Brunn' s
Reise brennend waren oder es nun gleich nachher werden.
Uebrigens behält Brunn sich vor, Ihnen ausführlich über
die Sache zu schreiben, sobald das zu erwartende Schrei­
ben der C.D. eingelaufen sein wird. Damit jedoch kann
ich mich nicht einverstanden erklären, daß es besser sei,
uns erst nach gefaßtem Beschlusse die betreffenden Ab­
sichten der C.D. mitzutheilen; im Gegentheil glaube ich,
allerlei Mißverständnissen werde am Besten vorgebeugt,
wenn wir befragt werden.
Sie erhielten indessen Helbig's Brief und einen
dem zweiten von mir nachgesandten. Br hat sich unterdes­
sen etwas beruhigt; aber ich sage ihm Nichts mehr, auch
nicht von Köhler's besseren Äussichten. Es bringt ihn
nur in neue Aufregung und kommt früh genug, wenn die de­
finitive Entscheidung erfolgt. Am Besten wäre es, wenn
auch öie von jetzt an darauf hinwirken wollten, daß er
sich resignire und nach Vollendung seines Buches im Früh­
linge nach Deutschland gehe. Sollte in Berlin noch eine
Unterstützung für ihn erreicht werden, so wird ihm das
die Athenische Pille versüßen. Nur dabei bleibt er
stets, eine Stelle an einem Preußischen Gymnasium nie
wieder übernehmen zu wollen.
Die Cäretanischen Spiegel Garrucci's sind eben
die Castellani's, die jetzt gezeichnet werden. Der Mar­
tinellische ist nach Brunn so rasch verkauft worden, daß
er ihm entwischt ist. LS war vor seiner Reise. Garrucci
mag Ihnen schönen Kohl geschickt haben. Den größten



892 Henzen an Gerhard
15/XI/1864
3
Spiegel Castellani's behalten wir für die Monumenti zu­
rück.
Allerdings muß Schubring Correspondent werden :
dann vergaß ich noch Dr. Franz Umpfenbach, hier, Prof.
Dr. Joseph Müller in Padua. Nissen und Zangemeister
lieferten ja den sch5nen Reisebericht im Bull. di Mag­
gio; außerdem wird Nissen im November oder December wie­
der erscheinen und Zangemeister in den Annali 1865, da
die laufenden zu voll sind, so daß sie allen Anforderun­
gen genügt haben.
Ich habe endlich für Herrn von ~hiele die ge­
wünschten Gemmenabdrücke besorgt und erwarte seine Ordre
bezüglich der L~bsendung; er wird Ihnen rt. 41.13 Sgr.
auf Abschlag Ihres Guthabens beim Institut bezahlen.
o Bettona, das alte Vettona, liegt bei Perugia
der Mann ist thätig.
Benndorff's Ausbleiben macht uns fast besorgt,
zumal seit 10 Tagen das Wetter bei unnatürlicher Wärme
regnicht und stürmisch. Alle eisenbahnen, zwischen Li­
vorno und Civitavecchia, Livorno und ~lorenz, Pistoia
und Bologna, Bologna und ~'errara, waren gebrochen, und
wir waren 4 oder 5 Tage lang ohne Zeitungen, die auch
noch um 2 Tage im Rückstande sind. An Heizen denken wir
noch nicht.
Meine augen, die immer in der Uebergangszeit
recht angegriffen sind, waren dieses Mal besonders lei­
dend, so daß ich Abends ganz frieren mußte; seit gestern
geht es besser. M5chten ~ie und Ihre liebe Hrau den



892
4
Henzen an Gerhard
15/XI/1864
Winter gut überstehen. Das ist unser beider herzlicher
Wunsch.
Ihr
Rom 15/11 64. WHenzen
Wollen Sie gefl. rechtzeitig beim Ministerium er­
innern, daß die Anweisung unsrer Dotation auf die Gesandt­
schaftscasse, die mit December abläuft, erneuert werde?



'\
902 Henzen an Gerhard
Rom 23/XI/1864
Hochverehrter Freund
Ich beantworte sofort Ihren lieben brief vom
17t~n, zunächst um Sie zu bitten, ja nicht an Fiorelli
in der von Ihnen proponirten Weise zu schreiben, was Hel­
big nur schaden könnte: es ist das seine eigne Ansicht
und Bitte. Auch kann man doch nicht wohl F. anklagen,
ihn hineingeritten zu haben: hat er doch nur gestrebt,
Helbig eine Stelle in Neapel zu besorgen, und das ist ver­
unglücht, wie unsre eignen Pläne. Von Conestabile aber
kann gar keine Rede sein. Rönnen 0ie bei de Witte und
Longperier Etwas ausrichten, so ist das etwas Anderes;
aber freilich haben diese ja den großen Fröhner. Ist
denn das Gerücht begründet, daß Michaelis nach Tübingen
gehe, und nicht etwa in Greifswalde ein Unterkommen zu
finden ? Daß Brunn und ich gern Helbig helfen würden,
könnten wir, daran brauchen Sie nicht zu zweifeln: uns
scheint aber das Allerwichtigste, daß er sein Buch fertig
mache, ohne sich durch vage Hoffnungen rechts oder links
ableiten und alle Tage neu aufregen zu lassen. Ihr Brief
hat ihn natürlich sehr niedergeschlagen: er sprach da­
von, gleich Alles abzubrechen. Indessen in einigen Tagen
wird er sich schon mehr beruhigen und begreifen, daß sei­
ne beste Ghance in seinem Buche liegt. Mir ist die ba­
che doppelt traurig, da ich selber ja mit darin verwickelt
bin; aber ich konnte nicht anders, wie Sie selbst wis­
sen. Möchte nur der jetzt schwebende Antrag noch durch­
gehen.



902 Henzeh an Gerhard
23/XI/1864
2
Was die Liste der Membri angeht, so soll Alles be­
sorgt werden. Ueber Angelelli hoffe ich zu rechter Zeit
Bestimmtes zu erfahren. Die Pariser Liste hat Brunn dort
verificirt Meriette habe noch seine Anstellung am Lou-
vre. Ivanoff in Rom - Schneider mir ganz unbekannt.
Ich erinnere daran, daß Sie im Laufe des Sommers mir
versprachen, mir eine Abschrift der Mitgliederliste ma-
ehen zu lassen, und zwar von 1847 an: der letzte auf
der alten Liste ist Goethe n. 162. Nachher ist die Liste
von mir alla meglio fortgeführt, aber stimmt nirgends mit
Ihren Nummern. Vielleicht ist es noch einfacher, 0ie
lassen mir die ganze Liste von vorn an copiren.
Brunn hat das B5ttichersche Monumente bei Lebas
Monuments figures pI. 21 gefunden also ist es edirt
und k5nnen wir es nicht als große Tafel geben, immerhin
aber als tav. d'agg., wofern B. damit sich begnügt und
einen Aufsatz darüber schicken will. Bei Andreoli war
der Gyps mindestens seit 15 Jahren ( Brunn ).
Sie haben gut sprechen, daß wir die Leute verw5h-
nen mit der Erlaubnis, Deutsch zu schreiben
t"\
es ist
uns wahrlich unangenehm genug; allein wie sollen wir
sie zum Italienischen n5thigen ? Bei Schubring übri-
gens ist wesentlich der vertrackte, hochpoetisch=geist­
reich sein sollende Stil schuld, der es nicht verschmäht,
sogar eine dortige Tempelsäule als die von ~regorovius
gefeierte zu bezeichnen figuratevi
Brunn läßt sich empfehlen und wird Ihnen nächs-
tens schreiben und eine Miscelle für die A.Z. schicken.
Mit unsern herzlichen viünschen für Sie beide
Rom 23/11 64. Ihr ergbener ViHenzen



918 Henzen an uerhard
Rom 3/XII/1864
Hochgeehrter Freund
In Folge Ihres lieben Briefes vom 25
n
• spraoh ich
gleich ernstlich mit Helbig und erhielt von ihm die Versi­
cherung, daß er mit einer Unterstützung von 200 rt. im
Stande sein werde, sein buch zu beendigen. Ich habe ihm
nun aufgegeben, einen fertigen Theil zunächst an Brunn zu
geben, damit dieser auch über die Arbeit an sich ein Wort
sagen könne, und werde dann nicht anstehen, gemeinsam mit
ihm die Sache der Akademie zu empfehlen, was so bald ge­
schehen wird, als ich von Brunn sein Urtheil irgend bekom­
men kann. Natürlich habe ich Helbig dieses Mal von der
Sache unterrichten müssen, bitte Sie aber sehr, ihm über
Ihre Absichten bezüglich des Museums ja Nichts mitzuthei­
len. Die ganze, mir äußerst fatale und für Helbig höchst
traurige Situation kommt daher, daß er jeden Hoffnungs-
strahl für höhere hussicht genommen hat: einem solchen
Sanguiniker muß man eben Nichts von Möglichkeiten sagen.
br empfindet den Rückschlag um so schwerer, je weiter er
sich bei jeder Gelegenheit fortreißen läßt.
Fiorelli's ~ull. deI Museo mag Luxus sein, ist
aber ein unschuldiges Vergnügen; während ~eute wie
~inervini an seiner Stelle durch ~uschließen nur schaden
würden, öffnet er dagegen Alles mit größter Liberalität.
r--
, Wegen des Spiegels von Martinetti ( nicht Marti-
nelli ) müssen Sie sich doch an uarrucci wenden. Brunn
sagt, letzterer habe ihn in Händen gehabt, als er vor
seiner damaligen Reise zuerst davon gehört. Während sei-



918 Henzen an Gerhard
3/XII/1864
2
ner seiner oUobwesenheit habe ihn Castellani gekauft und an
seinen Bruder nach Neapel geschickt; 'nach seiner Rück­
kehr sei sofort an diesen geschrieben, der Spiegel aber
bereits verkauft gewesen.
Ueber Michaelis mehr als glänzende Carriere freue
ich mich sehr.
Heute erhalten bie nebst Bull. einige Probedrücke.
Ich schickte an Conestabile Ihre Spfgel und Ar­
chäol. Zeitung, muß aber um Preisangabe bitten. Ich den­
ke, die Spiegel kosten 3 rt. per Heft, wie viel jedoch
die A.Z., ist mir unbekannt.
Al Nobil Uomo können Sie gern schreiben.
In unsrer ~röffnungssitzung wird viel zu sehen
sein, indem Brunn eine Auswahl der Cäretanischen noba
Castellani's vorlegen und die sämmtlichen vasen vori Uae-
re besprechen wird. ich habe eine wenigstens nicht ganz
uninteressante Inschrift; im Ganzen aber ist auf meinem
Gebiete große carestia. Reumont ist noch nicht da,
kommt aber sicher rechtzeitig, da er es uns nicht erlas-
sen kann, die Einleitungsworte in den solennen Sitzungen
g
zu sprechen. Es ist eine ganz eY.n~ Usurpation, die nur
seiner persönlichen Eitelkeit zu Gute kommt; denn er ist
der einzige, der an seinen Vorträgen Ereude hat, ich am
wenigsten, da ich ihm noch dazu das Iv~aterial dazu liefern
muß. Lanci pflegt dabei zu sitzen, ihn mit ironischen
Lächeln zu fixiren und Caricaturen von ihm zu zeichnen;
die Uebrigen fügen sich in ihr Schicksal. Arnim ist
noch nicht angekommen, und auf der uesandtschaft weiß man
nichts Sicheres über ihn. So wird eventuell Schlözer



918
3
Henzen an Gerhard
3/XII/1864
mit Herrn von Bach die rtespectspersonen repräsentiren,
wenn nicht Reumont den noch tauber gewordenen König Lud­
wig herzu holt.
Mit unsern beiderseitigen herzlichsten Grüßen und
Wünschen
Rom 3/12 64.
Ihr ergebner
WHz



928 Henzen an Gerhard
Rom 10/XII/1864
Hochverehrter Freund
Unsre bitzung ist denn gestern vor sich gegangen.
Ich war und bin erschrecklich erkältet und hatte alle Mü­
he, meinen discorso zu lesen. Natürlich ermangelte Reu­
mont nicht, sich uns wieder zu octroyiren, und sogar zum
Schlusse ausdrücklich den Druck seiner nichtssagenden Re­
densarten zu beanspruchen. Uebrigens immensa folIa, an
die 80 Personen. nrnim wird täglich erwartet; ich
hoffe wenig Gutes von ihm, habe ihn übrigens früher so
gut wie nicht gekannt, wenigstens ihn nie besucht. Ein
Koch, 6 Pferde und 2 Jagen sind schon hier; auch ein
Hauslehrer.
Ich schreibe an ßötticher, da Sie es nicht über­
nehmen wollen, ihm die ~ittheilung zu machen. ~inen sehr
langen Aufsatz können wir aber nicht brauchen, zumal die
seinigen, wenigstens nach meiner Ansicht, sehr oft in die
Classe derer gehören, die die Institutssprache ingegnosi
nennt.
Danke für Ihr Programm, das gestern vorlag.
Helbig habe ich wiederholt an seinen Bericht er-
innert; die Andern sind außer meinem Bereiche. Das
Schreiben der C.D. ist am 6
n
• December angelangt; nachdem
der Index schon im October fertig gedruckt und geheftet
war. Brunn behält sich vor, ausführlich zu antworten und
sich allerlei Aufklärungen zu erbitten, und da ohnehin
ja der vorgerückte Stand der Publicationen es unmöglich
. macht, die Sache so auszuführen, wie es das Schreiben ver-
