- 1 -
Henzen/Helbi€
Hinck u.a.
Bodkin 19.8.69
Borghesi 1.9.69
Bormann 4.7.70 11.7.70 13.8.70
30.8.70
Bormann, Eltern 30.8.70
Calvary 11.7.70
De Rossi 30.8.70
/
,
-
Dielitz 11-.7.70
Dreber(s) 13.8.70
E ••••• 19.8.69
Flasch 27.7.71
Friederichs 11.7.70
Frommann(s) 13.8.70
Garrucci 11.7.70
Gerhard 13.8.70
Gozzadini, Conte 19.8.69
~t
Hans 30.8.70
Helbig 19.8.69 1.9.69
Helbig, Frau 1.9.69 11.7.70
Helbig, Mutter 1.9.69
Henzen, Frau 30.8.70
Henzen, Nichte 19.8.69
Helbigs 19.8.69
Heydemann 11.7.70
Hinck 4.7.70 11.7.70
Hinck, Frau (?) 4.8.72
Jahn 4.7.70



- 2 -
Henzen/Helbig
Hinck u.a.
Jatta 4.7.70
Kekule 11.7.70 26.8.70
Klügmann, Frau 1.9.69
Klügmann(s) 19.8.69 1.9.69
Kl., Frau 19.8.69
Manuella 11.7.70 4.8.72
Metz 4.7.70
/
\
~
J
Michaelis 4.7.70 11.7.70 ~
Mommsen 11.7.70 4 .. 8.72
Nino 19.8.69 1.9.69 4.7.70
11.7.70
Ninina 1.9.69
Peters 11.7.70
Ritschl 11.7.70
Rosine 19.8.69 1.9.69 4.8.72
Schulz 4.7.70
Schulze 1.9.69 4.7.70 11.7.70
~ -, 13.8.70
Selma 4.8.72
Semper 4.7.70
Spithöver 11.7.70
Steinhäuser 30.8.70
Strube 11.7.70
S
• • • • •
1.9.69
Trendelenburg 11.7.70
vJilberg 19.8.69



~.
- )
Fragment
Wilhelm Henzen an Wolf gang Helbig
Berlin, 26. Juli 1863
Mommsen wünscht von seinem in den diesjährigen An-
nali gedruckten Münzaufsatze noch einige Separatexemplare,
die Nino wohl wird nachweisen können. Schicken Sie ihm
etwa 5 (Alte Jacobsstraße 126 ). Sollten Sie eine Ge-
legenheit finden, so können Sie auch 10 und mehr schicken.
G(er)h(ar)d wird Ihnen von Heften seiner Spiegel
schreiben, die im Depositum sein sollten. Letzteres ist
in dem großen Schranke zur Rechten der großen Instituts-
thüre, wofern Brunn es nicht ins Camorino transportirt
hat.
Unser hiesiger Aufenthalt geht zu Ende. Übermor-
gen oder am Mittwochen reisen wir wohl sicher. Sollten
Sie mir zu schreiben haben, so findet mich Ihr Brief etwa
bis zum 5.ten August in Bonn bei Ritschl; bis zum 8.ten
I
bei Wattenbach in Heidelberg, bis zum 10.ten bei Kießling
in BaaseI, und dann später chi 10 sa ?
Meine Frau bittet, beikommenden Brief zur Besorgung
an unsre Rosa zu geben.
Ihre Stipendiumsangelegenheit scheint in Ordnung
zu sein.
Von Herzen Ihr
W Henzen
Berlin 26/7 63



Lieber Helbig !
Wilhelm Henzen an Wolfgang Helbig
Vevey, 31. August 1863
Chateau Blonay bei Vevey
31/8 63.
Erst gestern erhielt ich Ihre Briefe vom 14.ten ,
und 20 d. M. zugleich mit einem Briefe Ritschls, der mir
Ihre Zuschrift in Bezug auf Garrucci mittheilte. Was
letzterer auf Bruno zu schimpfen hat, ist mir unerklär-
lich, da dieser ja immer noch mit ihm eln Verhältnis der
Neutralität erhalten hat. Hätten Sie aber nicht von Ton-
giorgi den Abdruck bekommen können? Ich bin begierig
was der General beschließt.
In Bezug auf die Venetianische Angelegenheit kann
ich unmöglich aus dem Kopfe Näheres angeben. Sie können
jedoch in dem großen gelben Foliobuche, das auf einem der
Bärte meines Schreibpultes liegen muß, nachseh~n,ob ich
nicht etwa beim Eintragen der dem Buchhändler gelieferten
Schriften die Berechnung hinzunotiren habe; dann können
Sie ferner in dem Register der abgegangenen Briefe, etwa
Februar und März, nachsehen,wo ich höchst wahrscheinlich
bei dem Namen Ebhardt die schuldige Summe notirt habe,
von welcher ich jedoch 150 Franken in Venedig ausgezahlt
erhalten habe. Ferner werden Sie in dem Journal der einge-
gangenen Briefe einen verzeichnet finden, in welchem er
versprochen hat, mir, wenn ich nach Venedig komme, 30 Scu­
di, den Rest im Herbste zu bezahlen, und vielleicht können



2
Wilhelm Henzen an Wolfgang Helbig
Vevey, 31. August 1863
Sie den Brier'selbst herausfinden, der auf dem Tische ne-
ben dem Ofen unter dem Büchergestell zu liegen hat, falls
ich ihn nicht auf die Reise genommen habe; denn dann
liegt er in Turin bei meinen Papieren.
Es wäre mir doch lieb zu wissen, welche neue Auf-
sätze eingegangen sind. Entschließt sich de Rossi, seinen
"?
über das E1egium zu liefern, so kann derselbe gleich ge-
_._------
druckt werden. Hat Jahn geschickt, so kann Köhler, wenn
er zurück kommt, ihn gleich übersetzen.
Forcell's Lage thut mir sehr leid. Ich habe ihm
aber seit 5 oder 6 Jahren fortwährend gepredigt, daß
meine Arbeiten für ihn zu Ende gingen, und habe ihm vor
1 1/2 Jahren schließlich das Frühjahr 1863 als Schlußter-
min bezeichnet, kann also durchaus nicht irgend eine Ver­
pflichtung anerkennen ihm geg~ber. De Rossi seiner
Seits hat juristisch eben so wenig Verpflichtungen, ihm
Arbeit zu geben, wohl aber moralisch bis zu einem gewis­
sen Grade, insofern er ihn stets mit Versprechungen hin-
gehalten, ihm irgend eine Stelle zu besorgen, wenn ich
ihn nicht mehr brauchen könne. Gebe ich jetzt Forcella
Arbeit, so thut de Rossi keinen Schritt mehr für ihn;
das weiß ich im Voraus, - los sein muß ich einmal Forcel-
la, da ich ihn eben nicht mehr brauchen kann und die Akade-
mie nicht mit Pensionen belasten kann. Dessenungeachtet
kann ich es nicht über mich gewinnen, ihn jetzt im Stich



f- -:",
3
Wilhelm Renzen an Wolfgang Relbig
Vevey, 31. August 1863
zu lassen. Sagen Sie ihm daher, er solle die Nummern
des Orelli in die großen Scheden einzutragen fortfahren.
Da aber diese Arbeit für jetzt höchst überflüssig sei,
so müsse ich im Interesse der Akademie verlangen, daß
er sie zu demselben Preise machen, wie er für das Insti­
tut gearbeitet, d. h. zu 10 Baj(occhi) die Stunde. Sa­
gen Sie ihm derlei zugleich, daß diese Beschäftigung
durchaus provisorisch, daß ich der Akademie gegenüber
mit mehreren 100 Scudi im Vorschuß sei und daß es in je­
der Weise bei dem bleibe, was ich ihm bei meiner Abreise
und von je her gesagt. Sie werden dann so gut sein, uns­
rer Rosa zu sagen, daß sie ganz genau die Stunden sich
bemerke die Forcella arbeitet, damit Sie ihn controlliren
können, und ihn aus der Institutskasse bezahlen, jedoch
ihm keinen Vorschuß geben, auch nicht wenn er seine Mut-
ter schickt ich kann und will mich darauf nicht mehr
einlassen. Empfehlen Sie ihm, de Rossi zu mahnen, der
am Besten gar nicht erfährt, daß ich ihn wieder arbeiten
lasse. Nach meiner Rückkehr werde ich ihn wohl noch eini­
ge Stunden beschäftigen können, nicht aber die ganzen Ta­
ge; darüber darf er sich nicht neue Illusionen machen.
Zugleich rechne ich darauf, daß er treu und gewissenhaft
arbeitet und keine Zeit verliert. In somma, halten Sie
ihm eine kleine predica



4
Wilhelm Henzen an Wo+fgang Helbig
Vevey, 31. August 1863
Mommsen schreibt, Ihr Stipendium sei definitiv
verlängert und die Gesandtschaft ersucht er auszuzahlen
also mi rallegro COrl Voi !
Meinen dritten Band des Orelli habe ich bei mir;
Sie müssen daher für Forcella einen anderen beischaffen.
Hat ihn gar noch Demut vom Institut? Sonst hat Brunn
----
auch ein Exemplar.
( Fehlt Ende und Unterschrift )



CUM /w jtr /1 f(, 3
(c{ {{(6, 1f/rl'2)
.At, kcr,J/ 1 ritt! 61
{ ~(./6)
~,
,
,i
~-----'
Henzen an Helbig
Ohne Datum - Turinlnhc 1~ /r/
1
t6'S
Lieber Helbig !
Endlich nach verschiedenen Kreuz- und Querfahr-
ten über Chamonny und den großen St. Bernhard und nach
unangenehmen Migräneaufenthalt in einem fast ebenso un­
angenehmen sogenannten Hotel in Ivrea, wo der italieni-
sche Schmutz in seiner ganzen Herrlichkeit sich sofort
breit machte, hier in Turin angelangt, habe ich sofort
--- den wieder erlangten Inschriftenkoffer nach dem Ebhardt-
schen Briefe durchsucht, denselben aber nicht gefunden,
so daß ich hoffen darf, daß Sie in Rom mit besserem Er-
folge gesucht haben werden.
Morgen werde ich wahrscheinlich hier fertig,
und alsdann gehen wir übermorgen nach Mailand, der letz-
---
ten, freilich noch langer und langweiliger Station.
Auf jeden Fall wird es Zeit, die Modalitäten der Rückkehr
ins Auge zu fassen, und deßhalb habe ich einliegenden
Schreibebrief wegen eines lascia passare an Schulz ge­
schrieben. Ich bitte Sie, ihm denselben zu übergeben
und mir seine schriftliche oder mündliche Antwort mog­
lichst bald zuzuschicken. Um ihm möglichst wenig Mühe
zu machen, werden Sie wohl diese Gefälligkeit für mich
haben, auch gelegentlich etwas "nachmuntern" (cf. Ger­
hard ), damit die Geschichte recht zeitig besorgt werde.
14 Tage habe ich gewiß in Mailand zu thun, vielleicht
viel länger; aber mit Sicherheit vorausberechnen läßt



Henzen an Helbig
Ohne Datum - Turin f.IIokl1~/(!-1 t&3
2
sich nicht einmal jenes, und es ist also periculum in
mora.
Turin ist doch ein infam langweiliges Nest und
hat nur das eine Gute, daß die Leute durch ihre Gefällig­
keit Einem dazu verhelfen, daß man bald wieder fort
kommt. S6 ist das Archiv 7 Stunden offen, und dabei läßt
sich schon Etwas vor sich bringen.
Mit den obligaten Grüßen an Nino, Rosa und Mic-
cione, von Herzen
Ihr
Henzen
Sollte Schulz etwa abwesend sein, so lassen Sie
Finder den Brief lesen.
Valentinelli, der Bibliothekar der Mariana, wird
sich wohl bald auf dem Capitol melden. Ich bitte, ihm
möglichst gefällig zu sein, da er sehr nützlich ist. Ro­
sa pflegt doch dergleichen Ankömmlinge an Sie zu weisen ?
Bitte, sagen Sie doch an Rosa, sie möge: die Trau­
ben, die sich nicht halten, essen odelVerschenken, und
nur am Stocke lassen, was sich wirklich bis zu unserer
Rückkehr conserviren kann. Sagen Sie ihr auch mit unsern
Grüßen, daß wir wieder in Italien sind und bald kommen.



Lieber Helbig !
Wilhelm Henzen an Wolfgang Helbig
I"lailand, 25. September 1863
Heute nur wenige Zeilen, um Ihnen zu melden, daß
ich mit meinen Arbeiten dem Abschluß nahe bin und wir da­
her wohl sicher in den ersten Tagen der nächsten Woche
reisen werden. Wir werden daher aller Wahrscheinlichkeit
nach Sonntag den 4.n October mit dem Fr(anz)ös(ischen)
Dampfer sei es direct von Genua, sei es von Livorno an­
kommen. Ich bitte Sie nun, Herrn Schulz freundlichst von
mir zu bitten, daß er den Consul in Civitavecchia von die­
ser wichtigen Begebenheit in Kenntnis setzen wolle.
Sollte etwa ein lasciapassare für mich abgesandt sein und
mich hier nicht treffen, so lasse ich ihn mir nach Li­
vorno nachsenden.
Wollen Sie ferner so gütig sein, Rosa zu benach­
richtigen und, da wir möglicher Weise noch vor Sonntag
kommen können, ihr zu sagen, sie solle von Mittewochen
an Nachmittags nicht mehr aus gehen, damit wir nicht am
Ende das Haus verschlossen finden.
Nino kann sich am Sonntage auf der Eisenbahnsta­
tion einfinden, was besonders wegen unsrer vielen Effec­
ten gut ist. Es soll aber nicht vorher extra einen Wa­
gen bestellen, deren sich ja gewiß an Ort und Stelle ge­
nug finden.



2
Wilhelm Henzen an Wolfgang Helbig
Mailand, 25. September 1863
Rosa soll an dem betreffenden Sonntage eine Klei­
nigkeit an Fressalien bereit halten.
Und somit leben Sie denn wohl bis auf baldiges
Wiedersehen.
Ihr
W Henzen
Mailand 25/9 63.



/
Fragment Henzen an Helbig
Ohne Datum c. .trl.'( w
. . . . . . . . . pflichtungen, ihm Arbeit zu geben, wohl aber
moralisch bis zu einem gewissen Grade, - insofern er ihn
stets mit Versprechungen hingehalten, ihm irgend eine
Stelle zu besorgen, wenn ich ihn nicht mehr brauchen
könne. Gebe ich jetzt Forcella Arbeit, so thut De Rossi
keinen Schritt mehr für ihn; das weiß ich im Voraus, -
und las sein - muß ich ein mal Forcella, da ich ihn eben
nicht mehr brauchen kann und die Akademie nicht mit Pen-
sionen belasten kann. Dessen ungeachtet, kann ich es
nicht über mich gewinnen, ihn jetzt in Noth zu lassen.
Sagen Sie ihm daher, er solle die Nummern des Orelli in
die großen Scheden einzutragen fortfahren. Da aber diese
Arbeit für jetzt höchst überflüssig sei, so müsse ich im
Interesse der Akademie verlangen, daß er sie zu demselben
Preise machen, wie er für das Inttitut gearbeitet, d. h.
zu 10 Bajocchi die Stunde. Sagen Sie ihm derlei zugleich,
daß diese Beschäftigung durchaus provisorisch, daß ich der
Akademie gegenüber mit mehreren 100 Scudi im Vorschuß sei,
und daß es in jeder Weise bei dem bleibe, was ich ihm bei
meiner Abreise und von jeher gesagt. Sie werden äann so
gut sein, unsrer Rosa zu sagen, daß sie ganz genau die
Stunden sich bemerke, die Forcella arbeitet, damit Sie
ihn controlliren können, und ihn aus der lnstitutscasse
bezahlen, jedoch ihm keinen Vorschuß geben, auch nicht,



Fragment Henzen an Helbig
c 1,/. 1/if" 3 Ohne Da. tum
2
wenn er seine Mutter schickt ich kann und will mich
darauf nicht mehr einlassen. Empfehlen Sie ihm, de Ros­
si zu mahnen, der am besten gar nicht erfährt, daß ich
ihn wieder arbeiten lasse. Nach meiner Rückkehr werde
ich ihn wohl noch einige Stunden beschäftigen können,
nicht aber die ganzen Tage; darüber darf er sich nicht
neue Illusionen machen. Zugleich rechne ich darauf, daß
er treu und gewissenhaft arbeitet und keine Zeit ver­
liert. In somma, halten Sie ihm eine kleine predica !
Mommsen schreibt, Ihr Stipendium sei definitiv
verlängert und die Gesandtschaft ersucht es auszuzahlen
Also ein rallegro con Voi !
Meinen dritten Band des Orelli habe ich bei mir;
Sie müssen daher für Forcella einen andern beischaffen.
Hat ihn gar noch Des cemet vom Institut? Sonst hat
Brunn auch ein Exemplar.



Lieber Helbig
Wilhelm Henzen an Wolfgang Helbig
Rom, 17. Mai 1864
Rom 17/5 64
Wenige Zeilen zur Beantwortung Ihres letzten Brie­
fes, den wir gestern Nachmittag erhielten; zu spät um
noch gestern zu schreiben. Wir bedauern, daß der Zeichner
die Pompejanische Sonne so schlecht verträgt; allein
selbstverständlich muß man ihn von dieser Arbeit dispen­
siren. Vielleicht kann man ihn im Winter einmal wieder
hinschicken, und sind Sie gebeten, die nöthigen genauern
Notizen im Laufe Ihrer Arbeiten zu machen. Brunn will
einstweilen einliegend noch einige Zeichnungen für Neapel
anordnen; einige andere finden Sie ohne Zweifel selbst
noch gut zu bestellen, apropos, wie stand denn die hiesi­
ge Daphne-Angelegenheit bei Ihrer Abreise? und dann wer­
de ich heute gleich mit Kekule sprechen, der ohnehin schon
geneigt ist baldigst abzureisen und seine Reise noch etwas
beschleunigen kann. Unter des letzteren Aufsicht kann
dann der Apollo für eine große Tafel gezeichnet werden.
Brunn wünscht mit Recht seine Gegenwart schon wegen Anord­
nung der Stellung. Ist dann bei Sant Angelo Nichts zu ma­
ehen? Ich bleibe immer der Ansicht, der Zeichner, da er
einmal da ist, sei möglichst lange festzuhalten; wer weiß,
wann es wieder gelingt, einen hinzuschicken?



- \
381
2
Wilhelm Henzen an Wolfgang Helbig
Rom, 17. Mai 1864
Der schlimme Stand Ihrer Angelegenheit über­
rascht uns, wie Sie wissen, keineswegs, wie ich denn auch
auf die Beschäftigung am Museum stets nur als auf eine
nicht völlig unmögliche Möglichkeit gehofft habe. Wie
wollen Sie den Neapolitanern begreiflich machen, daß sie
das alles nicht viel besser können, als Sie und alle Deut­
sche zusammen? Übrigens glauben Sie nicht, daß Gerhard
irgend Etwas gegen Sie habe; im Gegentheil beschäftigt
er sich fortwährend mit Ihren Dingen. Da er aber auf mei­
ne Anfrage, was er denn eigentlich für Sie zu thun gedenke,
da nach meiner Ansicht Ihre Neap(olitanischen) Aussichten
zu Wasser würden, in mysteriösen Redensarten antwortete
und erst die Ankunft unsres möglicher Weise irgendwo hen­
gen gebliebenen Jahresberichts und die daran zu knüpfende
Zusammenkunft der Central Direction abwarten zu müssen er­
klärte, so weiß ich allerdings nicht, ob seine Pläne mehr
als Projecte sind. Haben Sie es nicht gethan, so sch~­
ben Sie ihm ja gleich. Bitte Hirzel zu sagen, daß ich
einen Brief für ihn seiner Anordnung gemäß poste restante
schicke.
Ihr
W H(en)z(en)



417
Lieber Helbig !
Wilhelm Henzen an Wolfgang Helbig
Rom, 30. Mai 1864
Ihren lieben Brief vom 22.n erhielt ich erst heu­
te und beeile mich um so mehr Ihnen zu antworten. Keku­
le wird mündlich Ihnen den Empfang Ihres Artikels über
Pompeji mit Dank gemeldet haben. Ich danke auch für
die Inschriften. Kießling hat bei Criscio nur 2 abge­
schrieben, die er im Bullettino gedruckt hat, und wird
Ihnen das Corpus I. L. sehr verbunden sein, wenn sie die
Sammlung copirten. Hirzel und Kekule werden Ihnen ja
wohl helfen. Was das Kaufen anlangt, so wissen Sie,
daß wir dazu keine Fonds haben und weniger kann das C.
I. L., oder ich selber sich auf solche Dinge einlassen.
Hat denn der Mann keine von den berühmten Gräberidolen,
für die Sie ja wohl Auftrag nicht blos zum Zeichnen hat­
ten? Im äußersten Falle kaufen Sie ein paar Lampen, je­
doch für nicht mehr als 10 - 15 Franken. Vielleicht,
daß sie später Brunn einem von seinen archäologischen
Clienten octrotire~kann. Ich meines Theils kann mich
nicht darauf einlassen.
Das Unwohlsein des Zeichners ist recht fatal.
Jeden Falls bitte ich Sie, die restirenden Zeichnungen
nur durch den Cavaliere zu schicken, der wohl die Güte
hat, sich damit zu bepacken. Wenigstens die eine große



417
2
Wilhelm Henzen an Wolfgang Helbig
Rom, 30. Mai 1864
Vase soll gleich gestochen werden.
Brunn ist gestern glücklich abgereist ich
bin gespannt darauf, wie er in Paris aushält!
Grüßen Sie Lignana, Kekule und Umpfenbach und
sagen an Hirzel, daß für ihn gleichzeitig ein Brief ab-
geht.
Für Sie liegt bei mir die offizielle Einladung
zur Theilnahme an dem Gerhardschen Buche nebst verschie-
denen Drucksachen.
Mit besten Grüßen
Ihr
W Henzen
Rom 30/5 64



501
Lieber Helbig !
Wilhelm Henzen an Wolfgang Helbig
Rom, 24. Juni 1864
Vier Separatabdrucke Ihres Aufsatzes werd:en Ihnen
zugegangen sein, und hoffentlich genügen Ihnen diese.
Jetzt verschiedene Bitten: einmal von Köhler einige que­
siti wegen der großen Unterweltswase; dann meine Bitte,
den Polizisten zu machen und den kleinen Wendt abzufassen,
ist er aber nicht dort, sogleich mich zu benachrichtigen.
Ich werde dann mich an die Russische Gesandtschaft wenden,
um zu erfahren, wo er sich etwa aufhält, und, wo möglich,
seine Sachen öffnen zu lassen, die noch hier sein sollen,
wie es scheint, bei dem auch verreisten Russischen Pagen.
Sollte Kekule nicht mehr dort sein, so seien Sie
so gut, den Brief zu öffnen und Mommsen's Bitte ••••••••
zurichten.
Beste Gruße an Lignana und Fiorelli •••••••••••••
schreibt ganz zufrieden aus Paris, wo ihn die •••••••••••
verpflegung in Folge zahlreicher Einladungen nicht über •
•••• sagt; hat übrigens für die Bibliothek allerlei theils
gefischt, theils gekauft.
Von Herzen
Ihr
W Hz
Rom 24/6 64.



501
2
Wilhelm Henzenan Wolfgang Helbig
Rom, 24. Juni 1864
Hier Alles in statu quo. Spangenburg und Wilmanns
bleiben bis Juli hier; Nissen treibt sich in der Gegend
von Ancona herum.



- ,
.1
511
Lieber Helbig
Wilhelm Renzen an Wolf gang H~lbig
Poststempel : Rom, 27. Juni 1864
Sie sind doch ein wahrer Euelpides und lassen
sich noch immer wieder von Gerhard's Obligiermanie in
Aufregung bringen Die Sache steht so: Fournier
wünscht von Athen fort, aber das Ministerium will bis
dato ~nicht fortlassen. Pinderino macht die äußer-
sten Anstrengungen, die Stelle zu bekommen, aber man hat
keine Lust zu ihm. Gerhard wagt des Pinderino wegen
Nichts in der Sache zu thun und, als Herr von Thile ihn
einmal gefragt, ob er eventuell Jemand empfehlen könne,
hat er sich dadurch herausgezogen, daß er ihn an mich
gewiesen. Dann schrieb er mir (dh. Gerhard ), ich mö­
ge vorläufig an Thile schreiben, aber bei Leibe nicht
Sie empfehlen, da Sie in Italien bleiben müßten. Für
Sie habe er andre Pläne. Ich schrieb also, aber empfahl
Sie dennoch, ind.örh ich jedoch, da ich überzeugt war, daß
Gerhard entgegeD'wirken werde, in zweiter Linie Köhler
hinzufügte. Gleich nachher schrieb Gerhard, ich möge
lieber gar nicht schreiben; Alles sei noch unsicher und
einstweilen für den Sommer ein Vertreter Fournier's nach
Athen gesandt. Was nun die andern Pläne angeht, so sind
sie nach Mommsen ungefähr so wahrscheinlich, wie "Deutsch­
lands Ausdehnung bis zur Königsau", und in Folge davon



511
2
Wilh.elm Renzen an Wolfgang Relbig
Poststempel : Ro, 27. Juni 1864
ist nur Gerhard wohl auf Athen etwas mehr zurückgekommen.
Ich halte es für Pflicht, Ihnen reinen Wein einzuschenken,
rechne aber dafür auf absoluteste Discretion in dieser Sa­
che von Ihrer Seite. Sie dürfen sich weder Gerhard, noch
sonst Jemanden gegenüber merken lassen, daß ich Sie habe
hinter die Coulissen sehen lassen. Thile hat mir natür­
lich nicht geantwortet, da Nichts zu antworten war; übri­
gens mag es zwei Monate her sein, oder länger.
Da Mommsen, wie ich höre, den Ital(ienischen)
Pipvogel mit mir zusammen gekriegt hat, so kann es nicht
des Instituts wegen sein, sondern wegen des C.I.L. , und
freut mich das Brunns wegen, der es doch über kurz oder
lang erfahren hätte. Es ist also kein Geheimnis mehr nö­
thig.
Sie werden 4 Exemplare der Separatabdrücke und
meinen Brief vom 24.n haben.
Lignana ist hier in allen Hotels und Privatwoh­
nungen abgewiesen, hat bei dem Cavaliere diese paar Tage
zugebracht und sollte heute deßhalb heute abreisen. Es
thut mir sehr leid, ihn nicht gesehen zu haben, aber ich
erfuhr den Stand der Dinge erst gestern Abend. Istts
nicht toll ?
Spangenburg geht für jetzt nicht ••••••••••••••••
sondern mit Wilmanns nach •••••••••• , sobald für letzte­
ren Geldbriefe ankommen.



511
3
vlilhelm Henzen an Wolfgang He+big 1
Poststempel: Rom, Zl. Juni 1864 :
Zu Ende der Woche wird Ihr Pompejanischer Artikel
flott: wünschen Sie einige Exemplare? Der andre ist
gesetzt, kann aber erst im Juli kommen, da der Nissen -
Spangenburgsche Artikel gar zu viel Raum einnimmt.
Heute sah ich interessante, freilich nicht schöne
Sachen, aus Capena. Wenn Kekul~ bald kommt, kann er mir
bei einem betreffenden Artikel helfen. Ururalte Vasen
mit scheußlichen Thierfiguren, also ein wahrer Genuß für
Vaseologen.
Herzlichst
Ihr
W Hz
Oben auf der ersten Seite
Der Subscribent nach dem zu fragen ist Luigi Mag-
giulli in Muro, Torre di Otranto, Galabria



665
Lieber Helbig !
Wilhe~.Henzen aJ:l Wolfgang Helbig
Rom, 15. August 1864
Heftige Migräne hinderte mich, Ihren lieben Brief
vom 7.n sofort zu beantworten. Indessen werden Sie 5
Exemplare Ihres Aufsatzes erhalten haben, die nicht gleich
erfolgen konnten, da die Tafeln erst zu drucken waren.
Ich habe jetzt gleich alle abziehen lassen, muß Sie aber
doch daran erinnern, daß sie eigentlich erst nach Publika-
tion des Bandes ausgegeben werden sollten. Peytrignet
muß natürlich Etwas beim Institut werden: was? bespre­
chen wir seiner Zeit. Ihre Nachträge sind auf der Drucke­
rei. Sobald Scalabrini wieder nach Neapel kommt, schicken
Sie ihn doch hin, um die Terracotten zu zeichnen, even-
tuell einen dortigen Zeichner. Sie brauchen sich darin
nicht zu geniren, da ja von der Bewilligung für Neapolita­
nische Zeichnungen noch bedeutend erübrigt. Ich werde
mich erkundigen lassen, wann Scalabrini abzureisen gedenkt,
damit er nicht etwa kommt, wenn Sie gehen. Vergessen Sie
ja nicht die Sammlung Bellei le und das Pestaner Grab.
~ ___ ,-,-'-'-L-_-'--:~_,_.o"'
J(ulius) Friedländer kommt zu Anfang Septembers
nach Rom; da ließe sich für Berlin schon eher etwas ein-
fädeln, sofern von Ihnen ein Bericht vorläge.
Schulz hält Ihnen Ihr früheres Zimmer frei, das
er an Wilmanns nicht versprochen habe. Da der Immondez-



665
2
Wilhelm_HenzenaIl W()lfgang Helbig
Rom, 15. August 1864
zajo jetzt auf Krankenstube ist, so ist eben immer
weniger Raum für die Ragazzi, sofern sich nicht zwei zu-
sammen thun.
Gerhard schreibt mir, das Institut solle Ihnen 20
Scudi Gratification geben. Es ist freilich poco, aber
Brunn's Reise, Urnen u. s. w. greifen unsre Finanzen an,
besonders aber die unglücklichen Jubiläumsmemorien. (-Se-
's
hen Sie nur zu, daß Sie Fiorelli und Minervini's Auf~Atze
mir mitbringen !) Ich denke, es ist selbstverständlich,
daß Sie außerdem den Vorschuß für die Fuciner Reise behal-
ten, den Sie zurückgeben wollten, und natürlicher Weise
berechnen Sie uns alle Ihre Spesen, wie bisher. Hatten
Sie nicht von Kießling noch eine kleine Summe zu erhalten ?
Wie Brunn mir schreibt, hatte die Centraldirection
beantragt, Sie als 3.n Sekretär beim Institut anzustellen:
das war allerdings viel verlangt von Preußischen Ministern,
und ich begreife um so mehr, daß Mommsen von vorn herein
den Erfolg leugnete. Man hätte piano anfangen sollen.
So wird die ministerielle Antwort erst verständlich.
Der von Ihnen ausgelöste Brief war von Novi, der
mir seine Inschrift verspricht, sobald die epistola zusam-
mengesetzt sei, d. h. so wohl, sobald Ehren-Minervini sie
behandelt haben. Ich schicke Ihnen eine Einlage für ihn :
vielleicht benutzen Sie sie als Anlaß zu eänem Sturmangriff;



(,
665 Wilhe+m.Henzen ~ Wplfgang Helbig~
Rom, 15. August 1864
3
wo nicht, geben Sie sie auf die Stadtpost. Ihr Artikel ~
ist gesetzt. Wenn er mit dem Zusammensetzen nicht zu
Stande kommen kann, klatschen Sie die einzelnen Fragmen-
te ab und schicken Sie sie mir so man kann dann ja
schon sehen.
Meine Frau und Köhler grüßen. Ohne Regen, ist
es hier dennoch sehr abgekühlt und angenehm geworden :
doch wird's noch wieder heiß werden.
Herzlichst
Ihr
W Henzen
Rom 15/8 64.
~



(
2
344
Lieber J.J.elbig
Renzen an Relbig
Olevano 27/VII/1865
Lesen Sie gef~llißst die beiden beikommenden Brie-
fe; so werden ~ie begreifen, daß es sich um den Versuch
IA/
einer Geldschneiderei hqldelt, vor der wir sehr auf der
Hut sein müssen. Der .i'.ensch ist ein di~erato und vvar noch
dazu l~nger im Irrenhause. Schicken Sie den Zettel an
Brunn, sobald Sie sonst Etwas hinzuzufügen haben; wenn
dies zu lange dauert, auch allein. Adresse Oranienbaum
bei Dessau.
Haben Sie dort gestern Regen gehabt? Es sah so
aus. IIinr einiges umher hat es stark geregnet, bei uns
selbst so gut wie gar nicht.
Herzliche Grüße, auch für Kekule und Lübbert, wenn
er zurück ist. Letzterer soll ja ein wenig hieher kommen,
sich auszuruhen, statt sich in den Florentiner Ofen zu
stürzen.
Vergessen Sie nicht die Briefe zu registriren
der Fortunatische war nicht notirt.
Grüßen Sie Nino. Den ~azochi entbehre ich
doch sehr; hoffentlich kommt er mor5;en oder überr:lOrgen.
Ihr
;./Hz
Olevano 27/7 65



11 Renzen an Relbig
350 Olevano 5/VIII/1865
Lieber iielbig
Danke für Ihre gestern Abend eingetroffene Sen-
dung. Ich schicke den Brunnschen Brief nicht zurück, da
Sie ohne Zweifel das Nöthige besorgt haben; sonst erin-
nere ich nur an den Tritt für ~alpieri, bezüglich auf die
baldige Spedition der noch rückständiGen Gypse. Ihre
Neapoletanische Rechnung haben Sie hoffentlich an B. be-
rei ts geschicl: t. Dar er die Aufsatze für die Annali
machen will, wird Ihnen nicht lieb sein, ist aber doch
gut, damit die Caeretaner Gemälde nicht zu alt werden.
Ben~dorf, Schöne und ein Ualer ketzner sind heu-
te nach Anagni gereist und haben ihre ~ffecten per Vettu-
rin an Nino adressirt; sie müssen morgen früh ankommen
und wird Hino vo/Ohl die Auslagen machen. 13enndorf und
Schöne gehen dann nach Palestrina, wo Schöne die Kandela­
berbasis , die doch recht hübsch ist, und ein paar l'~elief-
fragmente für uns zeic"[men wird, und werden wohl am k.itt-
wochen nach Rom kommen, um permittente cholera baldigst
n()ch Heapel zu reisen. Geben Sie Schöne unweisung für
Capua, damit er die Jahnsche Sache abmachen könne, even-
tuell auch für Neapel, wofern er Zeit und Lust findet.
Da es mit Ala wieder schief gegangen, müssen wir jede Ge-
legenheit benutzen.
Rat Renier an Kekul~ geschrieben und ~eld ge-
schickt? Sollte für mich ein Borghesi=l'acket lwm.rr:e.Cl, so
schichen '-.lie mir wohl die stamponi ( aber nur 1 Exen:plar
von den zweien ) heraus und be~}al ten die et~gen Aushänge-



( \,
11 Henzen an Helbig
350 5/VIII/1865
2
bogen dort.
Ist ~ilmanns fort? 00 nicht, so veranlassen Sie
wohl, daß er sich seiner Zeit mit Brunn in Verbindung set-
ze von wegen der berühmten Urnen.
Also der Cavaliere bleibt doch immer mehrals ein
mezzo galantuomo ':ranto meglio. Der arme Fortunati
thut mir leid; ein Lump war er immer, aber dumm dabei
und die verfehlten Speculationen mögen ihm den Verstand
ganz genoTIlt1en haben.
Wir sind hier jetzt allein, nur noch ein Italie-
ner mit E'reund. Ich arbeite sehr viel und es ist eine
~onne, es ungestört thun zu können, so daß ich denn auch
einiger ~aDen vorw~rts komme. Augenblicllich ist es ganz
kühl hier.
Grüßen Sie Kekul~, so wie Nino. ,Jas hört man
denn von der Cholera in HOFe selbst ?
Leine Frau grüßt freundliehst. Von Herzen
Ihr
Olevano 5/8 65. vJHz
Als Beitrag zu nützlicher Eesch~ftigung Nino's
hiebe i ein Brief an unsere Nichte, den Sie wohl hinsc~icken.
Di tte den Brief an L OT:ms en zu frankiren ; ich ha-
be hier die .nöthi,en IViar}:;en nicht, und das Fostbüreau
ist nur auf 2 Baj. eingerichtet!



16
354
Lieber Helbig
henzen an Helbig
Olevano 10/VIII/1865
Das Institut giebt nur bei Abnahme von 10 voll­
stiindigen Jahrgängeü einen itabatt von 25%, sonst nicht
( cf. die 30tiz am Schlusse des ...:..lenco de'membri ).
Ich lege einige Zeilen fUr Gerhard bei; rtdresse
Geheimrath Gerhard aus Berlin
Poste restante
~TC1mEIt~TSY über .i;nilen
( Allemagne d~ Nord )
via Larseille
3s W[lre recht hi.ibsch, wenn Sie sich ein paar fJ:1at;e
hier bei uns einriisteten: es ist hier sehr scG5n, und
für rilie11 cLie [~ror.e, seltene _i~rlnel1Dlic'~~J<eit des unsestör-
ten Arbeitens. Ist Lübbert zurfck, so bringen Sie ihn ja
mit. Yekule halten wohl die 2:rnesto=Pflichten und die He­
be; oder hat ~enier endlich auch geschrieben?
Vergessen ~ie nicht, Ihre briefe zu registriren;
'vvie es mit dem rr:.einigen ce[~chehen. ii.n Schöne E:chicl,e ich
einige Jahnsche Zeichnunzsnotizen bitte sich mit ihm
darüber und über aCldre eve,:ltuelle Zeicl'-~1unL~;cn zu bespTe­
cheü.
l'.,it herzlicllen GrL:fe;:l, auch 0eitens meiner l,'rau,
nir



20 HOL1zen an Helbig
360 Olevano 17/VIII/18C5
Lieber Helbig
IhreL1 Brief vom 12
n
• erhielt ic!; erst gestern
li..bend er muß von Nino am Sonnabend zu spgt aufgegeben
sein, da am Sonntag Post ist. So ist es wohl ungewiß,
ob meine ..i~ntwort Sie nocl:l erreicht. Die 1\:15he, die Garruc-
ci Ihnen macht, thut mir sehr leid: da h~tton wir ihL1
lieber mit aufge16sten Siglen druckon solleL1.
Die trhergebrachten ~3edinGun,:'ßnll feiT VieusseUf als
Ducllhi-:ndler 'ilercIen 25)~ i{abatt sein, wie ',!ir clie ewe:; an
Spith6ver geben. Schreiben ~ie i~r gef~lli~st, daE die
~uittuüg BaC;~lOlesis fehle, und 'v'vir lm '~achli8feruni:'; der-
sel ben, eveL1tuell eines Duplicats, f~;r unsereL-Lechnuncen
bi tten Yj,1,;'SS en. :er m6ge :Lhaen aüse ten, auf ';ielc he "~rt er
die Dendunß ;;v'~nsche, ob etvwT durch Capobia.!.lchi ( den Ni-
no zu finden weiß). Schicken wir sie per ~~ligence, so
IDl.isseL1;'Jir frankiren. Die Zeichnungen m6ge er UL1S
gelege'Jtlich nach :;:~orr schicken. Da, so viel ic r\ 'vJe if, im
Itegüo eine Post fl,:r Pacl:ete nicht existirt, so vJi:rde das
Schicl;en üach l,JI"i5ncben kostspielic uüc1 unsicher sein.
Zinliegenden Brief bitte ich 0ie durch
'T'
ul110 so-
gleicll abgeben zu lassel1. ~r wird daflir eiL1iges Zeichen-
matericü erhDl ten, das er nicht bezahlen, soüclerü auf
~echüunc des ~chreibers setzen lassen soll. Gie sind ce-
beteü,die roba mitzubringen. Es ist auch Et~as fUr meine
Letztere bittet Sie ferner, uns 1 Pfund
Cacao mitzubringen, das Jino von ~iazza Sciarra holen muß;
da Sie doch einen Nachtsack habeL1 werden, so wird es IhL1en



20 Benzen an Helbig
360 17/VIII!1865
2
hoffentlich keine Umstfnde machen.
Ferner bitte ich Sie, mir zu aller Sicherheit
noch 15 - 20 Scudi, am liebsten in Scheinen zu 5 Lcudi,
die Ihne,~ ~\Tino leicht besorgt, mitzubringen. ii'ür den
Fall, daß die Hitze anhielte, oder wir noch einige,Touren
machten, kBnnte mir das mitgenommene Geld doch etwas knapp
('
werden. 0chlie.ßlich vverc.e ich Ihnen da~1kb8r sein,
wenn ~ie mir einige ~uinternen des ganz feinen Eostpa-
piers mi tbrinf~:er1; von dem großen blauen habe ich zur Ge-
nüge, von dem feinen jedoch mehr verschrieben, als ich
dachte. il.uch einige Gouverts YJürdeü erwünscht sein.
Ceterum censeo, daß die Lriefe zu registriren und
numeriren seien.
Grüßen ~ie Lekul~ und die dienstbaren Geister.
AB Sonnabend, wo f;ie schrieben, "mI' es ausnahmsvveise auch
hier schlimm,seitdem jedoch wieder sehr ahgek:'hlt. Und
somit deü::1 auf .• ieclersehen.
Ihr
~iHz
~'nen Schein von 20 Scudi zu verwechseln würde in
Clevaüo unmBglich sein; daher ich einen solchen nicht zu
brincen bitte.
>--- Sisnelli grüßt; seine l~breis e ungewiß.



378
Lieber Helbig
Benzen an Helbig
Olevano 9/IX/1865
Olevano 9/9 65
Bitte um Absendung einlie~'ender Zeilen an Eenn­
dorf und ,3chöne ( B.a Lucia 92 ) und vrurde es gut sein,
wenn 3ie dem letzteren die nach seinem ~riefe ihTI in Aus­
sicht gestellten Instructionen liber zu zeichnende j\onu-
mente beifügen wollten. 1ie schauderhafte, nie enden
wollende 11i tze hält uns sehr gegen unsern ;;illen noch im­
mer hier fest: wir hoffen von Tag zu Tag auf Regen, und
wagen nicht vorher von hier aufzubrechen, zumal ich selbst
einige Tage lang wieder recht angegriffen war. Erst heu-
te fühle ich mich wieder frischer. Pazienza Viel-
leicht gehe;]. wir hinüber nach Begni, um dann per Lisenbahn
nach ~om zu kommen. Geht bs, so melde ich Tag und Stunde;
doch möt.:;en Phantilla und ~Hno sich bereit halten, erste­
re namentlich Haus und Betten in Stand setzen. ~ir seh­
nen uns recht zurück.
y lügmann melCi~et LÜlten mit der i"-llSsteuer seiner
Braut an, die ans Institut adressirt seien: da er Zoll­
ermi::ißigung zu erlangen vvi:nscht, so rathe i,ch , dieselben
bis zu seiner Ankunft ste~en zu lassen. Er muß darum
supplici,ren und ein genaues Verz,eichnis einreichen, so daß
wir Nichts thun können. Ich habe ihm in diesem Sinne ge­
schrieben. Viele Grüße.
Ihr
',,:Hz



Ohne Nummer Henzen an Helbig
Ohne Datum
Paris Juni 1866
Ich frankire nicht, um keine Portorechnung mit dem Insti­
tut zu haben, und bitte deßhalb Sie, wie gewÖhnlich, zu
~-
jrankiren.
Lieber rtelbig
Endlich komme ich dazu, Ihnen zu schreiben, was
ich schon seit 3 Ta~en hätte thun sollen; aber Sie kön-
nen denken, daß es in der allerersten Zeit schwer war,
zumal ich mir gleich ein Packet Borghesiana geholt hatte.
Der Brief ward bis jetzt verschoben, und jedes Mal kam
ein Besuch dazwischen, wenn ich gerade dazu ansetzten
wollte. Unsre Reise ging sehr gut und Alles klappte bes-
ser zusammen, als ich gedacht hatte: 1 Pisa, 2 Spezia,
3 Genua, 4 Oneglia, 5 Nizza, 6 Marseille, 7 Arles, Avi-
o
gnon, 8 Orange, Lyon, 9 Lyon, 1ft Paris, wo wir also von
Mittwochen den 6
n
• anlangten, am Bahnhofe von dem guten
VJescher empfangen, der uns direc t in ein kleines, hüb­
sches und stilles Quartier brachte, das wir behalten.
Reniers und vor Allem Desvergers' haben uns äußerst freun-
dlich empfangen, und namentlich letztere auch schon den
Anfang gemacht, uns Paris zu zeigen. In der Akademie sah
ich die meisten unsrer amici, war auch schon bei Wadding-
ton und de Witte im Hause. Letzterer sagte mir, er habe
von Brunn gar keine Nikosthenes=Vasen erhalten : es wird
also sehr gut §ein, wenn Sie -lIes, was wir de~ Art ha-
ben, Kekul~ mitgeben, wofern gr reist, natürlich mit ge-



Ohne Nummer Henzen an Helbig
Ohne Datum
Juni 1866
2
nauer Preisangabe • De iili tte hat auch eine ganze Serie
unsrer Schriften an das Cabinet des medailles verkauft,
freilich einen ansehnlichen Rabatt versprochen. Auch da­
für wird Kekule vielleicht noch mit einem Bande bepackt
werden. Schreiben Sie mir doch, ob wir mit der Revue
noumismatique ganz in Ordnung sind.
Sonst wüßte ich Ihnen von hier noch Nichts zu
schreiben, als daß es uns trotz der obligaten täglichen
Hetze, und "allerdings auch der sehr großen Hitze, hier so
gut geht, wie nur möglich. Grüßen Sie bestens Kekule,
Benndorf, Schöne und sonstige "Günstige
lt
, vergessen auch
Nino nicht. 'v'Vie ist bei de Rossi die Krankheit des Yindes
abgelaufen ?
Unsre Adresse ist Rue de Las Cases 19. Ideine
Frau grüßt Sie alle herzlichst mit mir.
Ich fand hier einen Brief Gerhards, dem zufolge
er ja sehr krank gewesen ist.
Mit der uebernahme unsrer hiesigen Agentur steht
es noch sehr schlimm. Äshers Commissionär hat gar keine
Lust, und andrer Seits meinen unsre Freunde gleichfalls,
derselbe werde uns nicht viel nützen. Vedremo!
In der Hoffnung, bald von Ihnen zu hören,
Ihr
'INHenzen
Sollten Klügmanns nicht mehr da sein, so übernehmen
Sie wohl die tanti saluti an P~antilla und ffilippuccio.



282
H.
Lieber Helbig
Benzen an Helbig
Ohne Datum
Juni 1866
\f\ 21/6 66
1/7 66
'p "
a,~)
Danke für Ihren lieben Brief vom 18
D
, der erst
so eben mir zuging. Unser bisher sehr angenehmes hiesi-
ges Leben hat eine sehr traurige Unterbrechung durch die
uns gestern zu~egangene Nachricht erlitten, daß meine
(, b ., . '. IT h ')1 n d
0C _wagerln ln ~arsru e am L • • entschlafen ist. Bei
ihrer körperliehen SchwDche muD die schnelle Reise und
der Temperaturwechsel ihr zu stark gewesen sein; sie
ist sehr krank angekommen. l\;:eine lrau ist natürlich sehr
betrübt, zumal in Gedanken an i3teinhaeusens häufige trank-
heiten. bie grüßt Sie herzlich mit mir und bittet, al-
len theilnehmenden Preunden, namentlich Kügmanns, wenn
sie noch da sind, auch ~chulz und Plantilla, es zu sagen.
Grüßen sie den armen Binck: es ist sehr traurig.
Nach Thorin werde mich ertundigen. Den Geldzettel
habe ich sicher nicht wieder herausgenommen, sollte sogar
denken, daß ich Ihnen den Schlüssel gleich übergeben hät­
te. Zum Ueberflusse habe ich meine wenigen Papiere so
eben noch durchgesehen, ohne ihn zu finden.
Unglück v/ürde der Verlust nicht sein, da das berühmte Rech-
nungsbuch ja einen ~bschluß enthält und so leic~t heraus-
zubrincen ist, was ich Ihnen gelassen, wenn i0ie von der
Summe das abziehen, was ich etwa nachher noch ausgegeben.
Ich sollte aber denken, daß der Zettel sich in der Lade
fineien wird.



282
2
Henzen an Helbig
Juni 1866
\i.1A.~·1o~
Ich bin eigentlich noch wenig ins, IV~useum gekom­
men: die Arbeiten, der Fersonalverkehr und die enormen
,'Jege nehmen gar zu viel Zeit hinweg. Doch sind die Visi­
ten so ziemlich zu .Gnde, und so werden ja wohl die Sam~­
lungen mehr und mehr zu ihrem Hechte kommen.
Sehen Sie ja zu, daß Perv~noglu und L5hler endlich
flott werden. Gerhard schreibt, daß sich jener bellact
habe.
Wie ist es mit der :nschrift aus Laurentium ge­
worden? Daß Sie mir sie schicken, ist nicht n5thig; nur
vergessen 0ie sie nicht.
~s thut mir leid für hekul§, wenn er sein mit Vor­
liebe gehegtes Project nicht ausführen kann; aber im
Grunde finde ich es vernünftiger, wenn in solchen Zeiten
Jeder bleibt, wo er, wenn auch nur augenblicklich, zu
Hause ist, wie Qenn wir selbst dieses Jahr nie gereist
w~ren, wenn es zu vermeiden gewesen wtire. Ich h~tte ihn
sonst gern hier gehabt. ,
Bitte sC:licten Si'e an de Vit die Mappe mit den
Aush~ngebogen zu C.I.L. 11 und 111, die eben auf meinem
Bücherbort neben Ihren Vasen lieGt, und eben so Herzogs
Galli r esis. Ich schreibe ihm 2 Zeilen dabei.
Die Italienischen Gerüchte kennen wir nur zu gut
von 48 und 59 her: übrigens er nihrt man auch hier sehr
'i'lenig, da die Communicationen selbst mit i;aris vielfach
unterbrochen sind. .~as aus unsrer Deutschen Heise v.rerden
wird, chi 10 sa? Vielleicht wissen wir nach einiger
Zeit, wenn meine Arbeiten fertig sein werden, etwas mehr.



r
,
282
3
Renzen an Helbig
Juni 1866
v,2A·(p·(P6
Zum Trost der Capitolinischen Archaeologen mel-
de ich noch, daß die Defecte des Clarae in meinen Htinden
sind. Ich hätte sie gern dem kleinen Guidi aufgepackt;
jedoch schien mir das Packet zu groß und schwer, was
mich auch abhält, Desjardins damit zu behelligen.
Meine Frau bittet Sie, Nino zu M.me Bognet beim
Teatro Argeutino zu schicken und ihr die Todesnachricht
mitzutheilen.
Grüßen Sie herzlich De:mdorf "Jilmanns , Schöne,
Lekule letzterer soll ja nicht zu lange sich dem Römi-
schen Ylima aussetzen und, wenn e~ einmal nicht hieher
kommen kann, weniGstens aufs Land gehen, damit wir ihn
im September gesund 1Nieder finden. ,Sind denn die .J:1.ufsi:ü-
ze obiger Hreunde fertig und im Drucke? Treiben Sie ja,
damit wir zum December nicht in Hi.;ckstanc. gerathen.
Gerhard sch.eint ja sehr gen:.hrlich krank gewesen
zu sein, und sich schvver zu erholen. So schreibt 'Eommsen
nach Friedlaender geht es etwas besser vorwiirts.:iün-
schenswerth ist der rasche Drucl; des iirtikels des letz-
teren; 3ie wissen, er ist etwas curios! Die Holz-
schnitte sind doch gemacht ?
Und nun leben Sie recht wohl. ~ir haben ganz er-
trägliches Jasser und leben trotz Paris so ziemlich nach
unsrer .. ~/eise •
De ~ilitte reist Anfangs Juli, so daß ich ihm die
Nikosthenes=Vasen doch nicht geben könnte. Später schic-
ken wir sie ihm durch Desjardins.
Grüßen oie Nino, ~arinesia, Filippuccio und Plan-
tilla bestens.
Vergessen ~ie nicht am 1
n
• Juli die



282
4
Dotation einzureichen.
Henzen an Helbig
Juni 1866
Ihr
WHeazen .



285
H.
Lieber Freund
Henzen an Helbig
Paris 10/VII/1866
14/7 66
14/7 66
Paris rue de Las Cases 19, 10/7 66
Danke für Ihren lieben Brief vom 1 d. ~. auf den
Nichts von Bedeutung zu antworten war; eben so für das
Bull., zu dem ich eine postilla schicke, die Gie im n~ch-
sten wohl unterbringen. Für Jescher haben Sie doch
nicht vergessen, Beparatabdrlicke machen zu lassen? Bit­
te ein:iort darüber , damit ich im Nothfalle es entschul­
dige.
Kekul~ kBnnte mir wohl einmal schreiben; er muß
doch l~ngst in Darmstadt sein. Hoffentlich hat er seinen
AUfsatz fertiG hinterlassen? ~~re das nicht der Fall,
würde ich es ihm etwas übel nehmen. Auch unsre hiesie;en
Freunde dringen auf größte Pun}:tlichl; ei t unsrer Publica­
tionen. Ich wüßte gern, wie es mit dem Druck der Annali
und Monumenti steht. Brunn ist ein curioses Haus; be-
klagte sich neulich sehr feierlich und ernsthaft, daß wir
die Liste Castellani an Schöne gegeben, da er doch vor
Jahren schon dariiber gelesen. Ich habe, wie es wahr ist,
die Sache damit enschuldigt, daß ich das ganz vergessen;
nun wird er aber, se Dia vuole, selber auch noch einen
Aufsatz darGbel' machen, der indeB mit Schönes Arbeit auch
sicher nicht in Conflict kommen wird. Gagen 0ie letzte-



285 Henzen an Helbig
10/VII/1866
2
ren Nichts davon, um ihn nicht kopfscheu zu machen.
Die Nissenscheü Inschriften können gern ruhen.
tinelli haben Sie doch die Anagnina geschickt ?
Es entgeht Niemand seinen Verh~ngnisse, und so
habe ich denn doch zum Kaiser gemußt, der Renier nach
mir gefragt hatte, Es war am Freitage, dem Tage nach
seinem großen Triumphe, und das sonst so ruhige uüd kal-
te Gesicht war strahlend vor ?reude.
und illuminirte theils zu Ehren des, wie man glaubte, ge-
s~herten Friedens, mehr aber noch zu ~hren des nationalen
Triumphs. ban ist hier im Volke in allen Bt~:,nden sehr
Oestreichisch gesinnt und voll Preußenhaß ; vor I~ller aber
gönnt man den Italienern ihre <:3chla:ppen und h~tte i~;nen
noch eine st~rkere Dosis gewünscht, nicht um das regno zu
schviächen, oder als ob man Venetien ihm nicht gönnte, son­
dern als heilsame Züchtigung des uebermuths und gute leh­
re für die Zukunft. Darin aber sind Alle einig, daß die-
ser diplomatische Sieg dem Kaiser mehr nützt als 10 gewon-
nene ~chlachten; das Selbstgefühl der Nation ist im
höchsten Grade dadurch erreGt. ~nd wir poveretti, haben
nun uns dem Schiedsgericht zu fügen, da Ireußen es mit
Frankreich und Oestreich zugleich doch nicht aufnehmen
kann.
Zu Stipendiaten sind 10rmann und Dilthey desig-
nirt; lIGraser
ll
, da nun u.cc eillrclal /jurück~ekommen, aus-
geschlossen..:J8[~en 0ie es na~elhtlich an __ ~enndorf, der
. t . " .co h/ -'- . t '·,a ,]<,e I.)ie letzterem f(;r
ffi1" Jeüe~ senr oeLrauae~ 1S. -- -
seine Zeilen vom 5 d. i. uüd in unser beider Ramen allen



285 Henzen an Helbig
10/Vll/1866
3
Capitolinern für lhreJ:heilnahme.
lcn vergar? die Iiauptsache. Gestern habe ich mit
Auguste Durand & Pedone-Lauriel, Uue Cajas 9, den Contract
weben unsrer 11.gcntur abgeschlossen. Das Depot ist (lurch
Duprat sehr vernachßässigt und recht incomplet, so daß
'~i8 und Lekule noch mit der Completirun.g zu thun hB~::en
werden.
Ja;J.ken 0ie im Namen meiner Frau l' rau LI ügIliann für
ihren gestern angekommenen brief. lias machen Ihre
.8chäferstunden mit C2ante jiathilde ?
~inliegenden Zettel bitte an Nino zu geben.
~aben Sie wohl daran gedacht, dem Avv. Cecconi das bulle
mit den Eraenestirlis zu schicl;en ?
Ich werde doch wohl noch 3 ~ochen hier zu thun
haben, theils für lJorShesi, theils ~\Veil ich auch auf der
Bibliothek einige epigraphische tiandschriften weniLstens
anselJ8Cl möchte. Da der ./eg ja 1I<1Ohl frei seLl \'Jird, so
gehen wir dann allerdings nach Berlin u.s.w., doch hoffe
ich jeden :~:Ca~ Is, derr: l'ro[ra~:me getreu in der erste} Iiälf-
te des .0e~)te(iber Zl.lrüc}., zu sein. .Sie schrei'uell mir wohl,
lloch eLuilal 11ieher •
. ', it unser,} beiöerseiti, 'en herzlichen 3-rüßen
Ihr
\iHz.



288
lieber Helbig
Henzen an Helbig
laris 20/VII/1866
26/7 66
Paris Hue de las Cases 19
20/7 66
Ich beant00rte Ihre zwei Briefe, ohne viel ~eues
zu haben. ~er Brief Elinckfierks ist Dir ca~z lieb: es
ist keine Bestellung, was er enth~lt, sondern das tlner­
bieten, U~lser Commissio~1i='r zu v/erden, und, ca Durand
jetzt n3ccltrEiglich Schwierit;keiten erhebt, un.ser ganzes
Depot bei sich aufzunehnen, so kann ich vielleicht mit
ihm anbinden; doch hoffe ict noch, da0 die Sache sich ma­
chen wird.
Daß Kekule so fortgegangen, ist denn doch sehr
arg. Wenn ein andrer ragazzo seine eignen Arbeiten vor­
gehen l~ßt, so kann man dazu Nichts sagen: es ist nur
natürlich und das Gegentheil um so mehr anzuerkennen;
aber Kekule ist Assistent und kann wahrhaftig nicht kla­
gen, daß man ihm zu viel Arbeit gegeben hat. Hat er sich
denn wenigstens so eingerichtet, daß er aus Deutschland
schicken kann? Wohl schwerlich Und wie steht es mit
dem, was er für die Bibliothek übernommen hatte? H~tte
ich das gedacht, würde ich ihm schwerlich den Gehalt für
seine Abwesenheit bewilligt haben. Um Ihnen, wo mög­
lich, Stoff zu schaffen, werde ich Michaelis treiben,
dem ich doch schreiben wollte; bei Brunn hilft es doch
Nichts. Jahn werde ich in 14 Tagen ja selber sehen.



J
288 Renzen an Relbig
20/VII/1866
2
Dann würde ich rathen, mit Bezug auf seinen letzten
Brief Fiorelli direct zu fragen, ob er schicken könne,
da wir Portolakkos sonst einschieben müßten, dessen Sen­
dung ja sehr angenehm ist. Und was macht denn Viscontino ?
Haben Sie wohl die Sache mit Fortunati erledigt und
nicht vergessen, sich eine schriftliche Verzichtleistung
auf alles Weitere geben zu lassen ? Wesehers Abdrüc-
ke können Sie unter seiner eignen Adresse ( Bibliotheque
Imperiale, rue Richelieu ) der Gesandtschaft übergeben
lassen. Brunn hat trotz neuer Versprechungen WPhl schwer­
lich den Pervanoglu geschickt ?
Ich hoffe jetzt mit Sicherheit, etwa um den 2
oder 3 August reisen zu können: also würde ein Brief,
wenn nothwendig, bis dahin uns noch hier finden. Die
nächsten 2 Tage etwa in Bonn bei Delius ( Belderberg ),
dann einige Tage in Rarzburg, um Gerhards zu besuchen,
und, wenn die Cholera nicht gar zu heftig wird, vielleicht
vom 10
n
- 15
n
in Berlin bei l\Lommsen ( Schöneberger Stra­
ße 10). Wahrscheinlich schreibe ich Ihnen indeß noch
von hier, und jeden Falls rechtzeitig, um weitere Adres­
sen anzugeben. Kommt bis zum 20
n
oder 22
n
, wo ich ja
wohl in Bremen fertig sein kann, kein Waffenstillstand zu
Stande, den die directe Reise über Frankfurt nach Karls-
ruhe möglich macht, so müssen wir etwa nach Trier und so
über Metz, Nanoy~ Straßburg gehen, da wir gern durch die
Schweiz zurückreisen und lV~arseille vermeiden wollen. Je­
den Falls denke ich noch vor dem 15
n
• September zurück
zu sein.



288
3
Henzen an Helbig
20/VII/1866
Wir hatten in voriger Woche eine ganz furchtbare
Hitze, dann am Montage ein nicht weniger starkes Gewitter
und seitdem ein sehr gemäßigtes Wetter; ich bin aber doch
abgehetzt und matt und wollte, Alles wäre vprüber. Dazu
die pali tische Spannung !VVenn Sie diesen Brief erhalten,
wird ja wohl die Entscheidungsschlacht geschlagen sein.
Die gewaltige Energie und Geschicklichkeit der Preußi­
schen Kriegsführung bringt am Ende es doch noch dahin,
daß kein halber ~ustand sich bildet, und das wäre ja das
größte Glück für Deutschland. Mit dem Bismarckismus wird
man ja wohl später sich abfinden können, so wenig man ihm
trauen kann.
Ihre li'reunae Piot und Oppermann habe gesehen;
ersterer ist nach Italien gereist. Ich besuchte ihn ab­
sichtlich etwas spät, um seinen gentilezze zu entgehen,
zumal Sie bei ihm vorgearbeitet hatten.
Hinsichtlich des Geldzettels kann ich Ihnen lei­
der nicht helfen: Sie müssen sich doch erinnern, daß
ich Ihnen sogleich den Schlüßel übergab. Irre ich nicht,
so hatten Sie selbst den Zettel in die Geldschachtel ge­
legt. Ich sollte denken, Sie müssen ihn, als Sie zum er­
sten Male Geld geholt, in Gedanken herausgenommen haben.
Sollte er nicht zwischen die andern Papiere der Lade ge­
rathen sein? Ein Unglück wird der Verlust nicht sein,
aber er kann impicci machen.
Danken Sie Nino für seinen Brief. Daß Sie Benn­
dorf in Hom behalten, freut mich für Sie. Was macht und
wo ist 'Nilmanns ? und Arnims, denen Sie uns gelegentlich



288
4
empfehlen wollen ?
Henzen an Helbig
20/VII/1866
Allseitige Grüße an Nino, l'vlariuc-
cia, Plantilla col marito und Filippuccio von uns beiden.
~eine Frau grüßt Sie bestens mit mir.
l
hr
WHz



298
H.
Lieber Helbig
Henzen an Helbig
Paris 3/VIII/1866
7/8 66
In aller ~ile melde ich nur, daß wir morgen früh
wirklich abreisen, und zwar gleich bis Bonn. Ob wir von
da auS erst Gerhard in Viernigerode besuchen und dann
nach Bremen gehen, oder umgekehrt, hängt noch von Umstän­
den ab. Gerhard scheint sehr elend zu sein, und möchte
ich ihn daher erst einige Zeit zur Erholung lassen. Je­
den Falls ist meine nächste Adresse bei Fräulein Henriet­
te Förstner, Contrescarge, Bremen, von wo wir doch wohl
vor dem 17
n
• nicht fortkommen werden. Ob wir dann nach
Berlin gehen, wird wesentlich von der Cholera abhangen,
die übrigens auch hier ziemlich heftig, wenn auch nicht
sehr häufig auftritt. Leblant hat in wenigen Stunden ein
Kind daran verloren.
Kekule hat mir 2 ~al geschrieben; wird nun wohl
bald hieher kommen. Ihrem Wunsche gemäß habe ich über
den Aufsatz geschwiegen es hilft jetzt doch nictt.
Wir hoffen noch immer, um den 10
n
• September in
Rom zu sein. Einstweilen unsre herzlichen GrUße für Sie,
Benndorf, Wilmanns ( was ist denn aus dem in diesen Som­
mer geworden? ) und tanti saluti per Nino, Mariuccia,
Plantilla ei il suo marito, Filippuccio u.s.w.
Ihr
Paris 3/VIII 66 WHz
Mommsen schreibt, er habe Nissen für 100 'J.:haler
auf das Institut angewiesen, was Sie wohl honoriren werden.



(
381
13
Lieber :B'reund
H
Henzen an Helbig
Porto d'Anzio 1/VIII/
1867
Porto d'Anzio 1 Agosto 1967
Ich beantworte sogleich Ihren lieben Brief von
vorgestern. '.Jas Gori angeht, so köanten 0ie ihm viel-
leicht schreiben, aus Eanc;el an r:latz rr,üßten Sie sich da-
rauf beschränken, nur einen ganz kurzen Huszug des rein
Factischen zu geben ( vorausgesetzt, daß dergleichen wir­
klich in dem Aufsatze steht !) Dacln setzen Jie ins Bull.
La Direzione ha ricevuto dal Big. F. Gori, in risposta al-
I
, ..
osservaZlonl •••••••• ,
un dotto articolo, nel quale
egli nota, essersi recentemente scoperto nel sotterraneo
da lui dichiarato per il Lupereale . . . . . . . . L'Istituto,
senza pronunciarsi definitivamente su cotal questione,
per mancanza di spazio si e dovuto contentare di accen-
nar fedelmente i fatti monumentali relativi, mettendo co-
si i dotti in istato di formarsi un giudizio sul quel pun-
to importante della topografia romana. Giudicheranno a-
dunque essi, se le ragioni dal eh. Gori arrecate sono suf­
ficienti a far cambiare il parere sinora tenuto sulla si-
tuazione d'esso.
Sie sind natürlich padrone diese ungefähren 'liorte
zu modificiren, wie 0ie wollen, eventuell Gori die Trpp-
pe hinunterzuschmeißen, wobei der Unterofficier wohl so
gut ist hülfreiche Hand zu leisten. Daß er ein gemeiner
Kerl ist, l1-örte ich auch schon von Viscontino; aber ehe



381
13
2
Renzen an Relbig
1/VIII/1867
volete? "Nie viele sind das unter unsern Il!'reunden !
An Portolakka schreiben Sie gefälligst, wenn er
es ganz besonders wünsche, so wollen wir für dieses Mal,
obwohl sehr ungern, noch die Lateinische beschreibung
gelten lassen jedoch müssen wir ihm in aller Freund-
schaft und zu seinem eignen Nutz und Frommen bemerken,
daß wir keineswegs so th6richt gewesen seien, . für Münz­
beschreibungen classische Lleganz zu fordern. Es sei
nur gf:ammatische Hichtigkeit, die wir verlangten. Er m6-
ge verzeihen, wenn wir ihm zum Beweise, daß diese bei
ihm nicht gewesen, das Wort caput ci tiren, daß er ~t
mit qui verbinde statt mit quod ( fällt Ihnen noch ein
schlagendes Beispiel ein, so ist es besser: ich denke,
er war auch mit den Präpositionen brouillirt). Ihm als
Griechen sei das nicht Uebel zu nehmen ( ?!); aber uns­
re von Deutschen redigirten Publicationen k6nnten der­
gleichen nicht zulassen. Am Besten sei es, wenn er seine
Arbeit, bevor er sie abschreibe, von einem guten Lateiner
( K6hler ? ) durchsehen lasse; denn es sei gar leicht,
daß der genaue Sinn leide, wenn wir hier die Correctur
besorgten.
Daß Bormann fortfährt, gute Sachen bei den Barbe­
rini zu finden, ist ja sehr erfreulich. Eben so freut es
uns beide sehr, daß Sie endlich sich entschlossen, den
Mittagstisch bei Mariuccia zu arrangiren.
liit herzlichen Grüßen an ~lle ( Nino natürlich
eingeschlossen )
Ihr
WRenzen



381
13
3
Henzen an Helbig
1/VIII/1867
P.S. Schreiben 0ie doch auch an Portolakkas,
er möge sich so kurz, wie irgend möglich halten. Wir
hätten von der C.D. strenge Ordre, keine Aufsätze von
mehr als 2 Bogen Länge ohne besondre Genehmigung der C.
D. aufzunehmen, und müßten uns vorbehalten, längere Ar­
tikel zu schreiben. Er schreibt von 44 Seiten Folio
des bloßen Verzeichnisses, ohne die Bemerkungen!



471
44
Renzen an Relbig ?
P. d'Anzio 25/VIII/1867
R.
30/8
Lieber Freund
Ihr und Ihrer lieben Frau Briefe haben uns recht
gefreut und beruhigt als directe Lebenszeichen und Zeug-
nisse von Ihrer aller Wohlergehen. Ueber das unsere be-
I
richtet meine Frau der Ihrigen. Auch werden Sie einen
Zettel von mir vom 22
n
• unterdeß erhalten haben.
An Calvary schreiben 0ie gefälligst, so bald die
Sendung angelangt und verificirt sei, würden wir ihm so-
.
gleich eine Anweisung a vue auf den Betrag der t4mtlich-
en Rückstände auf Brockhaus schicken, vorausgesetzt na-
türlieh, daß keine Defecte vorhanden seien. Sie dür-
fen dann aber keine neuen Bestellungen mehr machen. Momm-
sen hat mir seiner ueit versprochen, wenn er nach Berlin
zurück komme, sich nach allen Verhältnissen genau zu er-
kundigen, damit wir, wo möglich, diesen verlogenen Juden
los werden. Seine Tvieinung ist übrigens nicht, daß wir
ohne Weiteres diese Art von Verkehr auf Asher übertragen
sollen.
Schreiben öie doch auch an Calvary, er möge uns
( wofern dies noch nicht geschehen ) separirte Rechnun­
gen über die einzelnen Sendungen und über de Vits An­
theil schicken, damit wir im Nothfalle eine Sendung auf
1868 hinübernehmen können, ohne eine Indennitätsbill bei
der C.D. einzubringen. Einige Entschuldigungen wegen
verzögerter Zahlung sind wohl nöthig, oder waren Defecte



471
44
auszufüllen ?
2
Henzen an Helbig
25/VIII/1867
Herzlichte Grüße an Ihre liebe Frau und Klüg-
mann, so wie an Simelli
Ihr
P. d'Anzio 25/8 67. 'NHenzen
P.S. Erlassen 0ie mir doch den commendatore :
n
ich kann ja die Affensch~e nicht leiden, und habe auf
diesen schBnen Titel doch auch wohl kaum Anspruch. War-
ten wir bis zum grand - commandeur, wie Viscontone



362
H.
Lieber Freund
Henzen an Helbig
Sorrento 31/VI1/1869
g. 2/VIII 69
r 2/8 69
Sorrento, Villa S.a Severina
31/7 69.
Gestern Abend erhielt ich Ihren lieben Brief vom
28 d. für den ich bestens danke. Sein Inhalt scheint
keiner weiteren Bemerkungen zu bedürfen. Die Adresse
von Rhon opontos dürfte Nino im Caffe Greco erfahren kön­
nen. Er muß auch dort ganz nahe wohnen.
Nun eine Ditte, für deren rasche Erledigung ich
Ihnen sehr dankbar sein würde. Mommsen hat in seiner
Chronologie ( Sie finden beide Ausgaben unter meinen Bü­
chern ) über das Fest der Arwalen gesprochen und gefun­
den, daß die Verschiedenheit der Tage seiner Feier mit
den ungleichen und gleichen Jahren zusammen~ge. Leider
habe ich die genaue Notiz nicht, weiß auch nicht, wie er
die Jahre rechnet, brauche sie aber nothwendig zur Bestim-
mung einzelner Tafeln. Ich möchte Sie nun bitten, mir
das Nothwendige auszuziehen, speciell noch mir anzugeben,
welchem Jahre der Stadt die Jahre 38 und 39 p. 1. nach
seiner Annahme entsprechen, urutin welchem von diesen das
Fest auf die Tage VI. 1111. 111 R. iunias fallen muß.
Ein kleines Fragment, das zu der großen Tafel des Cali­
gola neu hinzukommt, scheint nämlich die Zeitbestimmung
derselben wieder zu verändern, und ich kann mit der Ta-



\
~\
362 Henzen an Helbig
31/VII/1869
2
fel nicht weiter gehen, ehe ich nicht jene Notiz habe.
Deßhalb - mi raccomando
Frau ~gmann hat sich recht erholt: ich habe
ihnen Ihre Grüße ausgerichtet, die sie herzlich erwie-
dern. Rosinawar einige Tage unwohl, wie es scheint, in
Folge der Luftveränderung; jetzt ist sie Gottlob her-
gestellt und grüßt bestens mit mir. Lieb wäre es uns zu
wissen, ob man in unsrer 'v/ohnung angefangen habe zu ar-
beiten. Die obligaten Grüße von uns beiden an ~ino und
durch ihn an I\i1ariuccia, Mamselle, Plantilla vergessen
Sie wohl nicht auszurichten. Hie~ sind seit vorges-
tern Rohde und fvlatz, letzterer ganz braun und mager, a-
ber wohlauf. Grüßen ~ie Dilthey und den kleinen
Schulz. Es freut uns von Herzen, daß es Ihnen besser
geht. Uebrigens waren die letzten Tage auch hier furcht­
bWfheiß, besonders in den Nachmittagsstunden. Leben
Sie recht wohl
Ihr
WHz



368
H
Lieber Freund
Henzen an Helbig
Sorrento 11/VIII/1869
g 13/8 69
Sorrento, Villa S.a Severina
11/8 69
Besten Dank für Ihre Briefe vom 2. 6 und 9
n
. Au-
gust, namentlich für den ~uszug aus Mommsens Chronologie.
Einer Antwort schien keiner sofort zu bedürfen. Nur in
Bezug auf die Urnen wäre zu bemerken, daß der Titel zum
Schlusse mit dem eventuellen Vorworte gedruckt werden
kann, da w.egen desselben außer Brunn auch die Centraldi­
rection wird befragt werden müssen. Auch heute liegt
Nichts vor. Die Kreuzbandsendung und die Allgem. Zei-
tung der letzten Tage fehlen mir noch; werden wohl heu­
te Abend kommen, wofern nicht etwa durch Nino's Krank­
heit Confusion in Rom eingetreten.
Haben wir noch Aussicht, Sie hier zu sehen?
Wir denken, etwa bis 1 September hier zu bleiben, dann
nach Pompeji und Amalfi zu gehen und schließlich etwas
in Neapel zu sein. Indeß werde ich wohl von hier aus
ein paar Tage nach Capri gehen, damit Rosine es kennen
lerne. Wann? würde vom Wetter abhangen, und davon,
ob etwa Sie oder Carl Rauch noch kommen.
Die neu angekommenen Operthaben Zeit bis zu mei-
ner Rückkehr: ich habe genug·mit den Annalen zu thun.
Grüßen Sie uilthey bestens. Nino dürfte wohl



368
2
Henzen an Helbig
11/VIII/1869
die soliti catari haben : ihm unser Aller Condolenz aus-
zudrücken, dürfen Sie nicht vergessen. Für Sie selbst
von Klügmann und Rosine die freundlichsten Grüße.
Wetter jetzt leidlich, nachdem es einmal stark geregnet.
Und somit salutatis salutandis von Herzen
Ihr
WHenzen
Darf ich Sie bitten, den Brief an Rauch zu cou­
vertiren: Adresse
Sig. Carlo Rauch pittore
p. r. R.mo Sig. Arciprete
Rocca di Papa



375 Renzen an L
Sorrent 19/VIII/1869
H
g 21/8 69
Sorrent 19/8 69.
Lieber :Freund
Danke für Ihre briefe vom 16 und 17
n
., deren zwei-
ten ich so eben erhalte. Was Wilberg angeht, so habe
ich die neuen Preissätze nicht so im Kppfe, um darüber
zu urtheilen : es wird aber ja gewiß richtig sein.
iv'ir müssen ihm doch wohl 25% geben Die Annali kBnnen
Sie immerhin mit aufzeichnen.
Sig. Conte Gio. Gozzadini, senatore deI Regno,
Bologna.
Bodkin ist ein Russe: muß auf Relbig warten.
Frau Kl. dankt für Ihren Brief, eben so Rosine
für den ihr zugeschickten.
Danke für die Nachrichten von meiner Nichte, so
wie von uns ern Freunden.
Auch hier Bfter Regen
davon abkriegt.
wir freuen uns, daß Rom
E phenb dt wird morgen nach Rom abreisen.
Sagen Sie Nino gefälligst, daß uns seine hrankheit
sehr leid thue: er solle sich schonen, so lange die
heiße Jahreszeit dauere.
Trotz der sehr erträglichen Wärme kann ich nicht
rühmen, daß ich mich besonders wohl fühle, ob in .1' olge



~
/
375 Henzen an
19/VIII/1869
2
des Sitzens, der veränderten Nahrung, der Luft - ich
weiß es nicht. Ich wäre am liebsten bald wieder in Rom,
aber ich kann es natürlich nicht s6 einrichten, um meiner
selbst und um Rosenens willen. Bei Klügmanns und helbigs
Alles wohl.
Salutatis salutandis, von Herzen
Ihr
WHenzen



378
H.
Lieber Freund
Henzen an Helbig
Sorrent 26/VIII/1869
g 28/8
r 30/8
69
Sorrent 26/8.69
Ihre beiden Briefe vom 23 und 24
n
• erhielt ich
gestern und danke Ihnen bestens dafür.
Für Frommann kBnnen Bie n5thigen Falls die betref­
fende Summe der Institutscasse entnehmen. bollten ~ie
schreiben, bitte zu grüßen.
An Stephani dürfte es allerdings gut sein zu
schreiben: auch bitte ich den beikommenden Brief des
Dr. Weber zu beantworten und ihm Empfehlungen für l!'lorenz
etwa an Gamarrini, Heyse, Sch5ll (?) zu schicken. Lepsius
empfiehlt ihn sehr. Auch den Brief F5rsters beantwor­
ten Sie wohl: die officielle Anzeige sei in Ihrem Brie­
fe. Empfehlungen würde ich ihm in Hom oder in Neapel
ausstellen; denn hier oder dort sehe1. wir uns ja doch.
Einliegenden Brief nach Oran wagte ich nicht hier
auf die Post zu geben, da man diesen Ort hier schwerlich
kennt und Confusion entstehen kann. Bitte ihn für meine
Rechnung zu frankiren, und nachfragen zu lassen, ob er
auch doppelt ist. Dann muß ich Sie mit der Bitte be-
mühen, bei Kolb einen Franz5sischen Bankzettel von 200 frcs
sich geben zu lassen und ihn mit dem andern Briefe, assi­
curirt, nach Lyon zu schicken. Ich habe das Geld noch



378
2
Henzen an Helbig
26/VIII/1869
von meiner Frau her in Händen, die eine Jugendfreundin der
Superiorin von Dran war. Sollte Kolb keine Franz5sischen
Bankbillets haben, so kaufen Sie wohl eines bei einem
Wechsler. Ich erinnere nicht genau, wie viel mein ei­
genes Guthaben bei Kolb noch beträgt, und können Lie das'l
Geld sich daher von dem Institutsguthaben geben lassen,
doch 6it der Notiz, .wie viel es in päbstlichem Gelde aus­
macht.
NlOntag und Dienstag war ich mit Rosine in Capri,
das ich ihr doch gern zeigen wollte. Es war sehr sch5n.
Aber ich sehne mich nach Rom. Um den 15
n
• September hof­
fe ich dort zu sein; eher wage ich es nicht um Rosinens
willen. Seit dem Regen zu Anfange dieses konats ist
die Hitze hier sehr erträglich geblieben. Klügmann
wird Ihnen geschrieben haben, daß ich Sie bitte, nach
nächsten Sonnabend Nichts mehr hieher zu schicken. Was
später kommt, können Sie an Detken, largo deI plebiscito,
spediren: vielleicht gebe ich Ihnen dann spüter eine
directe Adresse auch.
Rosine und KlügmaQns grüßen Sie bestens; leider
ist die kleine clinina seit einigen Tagen krank, wohl et­
was gastrisch, doch ist sie in der Besserung.
Grüße an Schulz und Eyssenbandt, wenn er noch da
ist. Herzliehst
Ihr
'dHenzen



381 Henzen an
Sorrent 1/IX/1869
H.
g. 3/9 69
Sorrent 1/9 69
Lieber Freund
Danke für Ihren Brief von vorgestern. Daß Gie
nach Florenz wollen, scheint mir sehr passend, zumal wenn
die Reise sich deckt. Ohnehin hat das Klima Ihnen stets
wohl gethan. Si sehr lange werden Sie ja wohl nicht weg­
bleiben ?
Die kleine Ninina ist noch recht l~idend; der
gastrische Zustand dürfte vorüber sein, aber sie erholt
sich nicht, da sie zugleich Augzähne bekommt. IVir wollen
hier bis zur nächsten Woche abwarten, da Rosine Frau Klüg-
mann unterstützen kann. Zeigt es sich dann aber, daß
Klügmanns noch nicht nach Neapel übersiedeln können, so
müssen wir allein hingehen. Ich bitte Sie daher, nach
Sonnabend Nichts mehr hieher zu schicken, und Nino davon
ebenfalls zu benachrichtigen. Ich hoffe übrigens, den­
noch um den 15
n
., höchstens einen oder zwei Tage später,
in Rom zu sein.
Wollen Sie dem caposornaro S nzi gefälligst
schreiben, nach photographischen kleinen Abbildungen
könne man unmöglich über Vasen schreiben er solle sel-
ber seinen Kohl hinzufügen. Die Briefe ~orghesis seien
in Paris und im Druck: zu welchen derselben er keine
Notizen geschickt, das könne ich nicht wissen. Es sei



381
2
Henzen an
1/IX/1869
übrigens nur in der Ordnung, daß er fortsetze, was er ge­
gen sein Versprechen im Jahre 1866 unterbrochen.
Danken ~ie gefälligst Nino für seinen Brief.
Rosine und Klügmanns grüßen bestens Sie und Dchulze.
Von Herzen
Ihr
WHenzen
P.S. Helbig hat seine Mutter verloren und soll
sehr davon niedergeschlagen sein. Ich habe ihn vorgestern
aufgesucht. Uebrigens will die Principessa nicht, daß
man ihm davon spricht.



255 Henzen an
Berlin 4/VII/1870
H
g. 8/VII 70
Berlin 4/7 70
Lieber Fret+Ild
So eben erhielt ich Ihren lieben Brief vom 29
n
.,
der einige Reisen in der Stadt gemacht hat, weil Sie nach
VJilhe1nsstraße, statt nach Wilhelmsplatz 5 adressirt haben.
Jatta's Artikel ist allerdings schlecht, allein
ich habe das nicht gesagt, sondern nur verlangt, die
Zeichnung reducirt geben zu dürfen.
Durch Hinck haben uie vom Verlaufe meiner Reise
gehört. Ich habe Berlin schon hinlänglich satt, werde je­
doch wohl 2 Monate aushalten müssen. Da uns hier allerlei
Scheden fehlen, die wir ungern entbehren, so schicken wir
übermorgenBarmann auf 14 Tage nach Rom, wo er also nicht
viel mehr als eine ioche wird bleiben können. Hätte ich
das so gewußt, hätte ich all die roba mitnehmen können!
Es thut mir leid, daß bei uns Alles verschlossen ist und
Barmann nicht bei mir wohnen kann. Sorgen Sie doch dafür,
daß er im Hause unterkommt, etwa in Jahnsens oder Metz's
Zimmer. Hinck wird gern mit Schulz sprechen.
Michaelis Ausbesserungen sind nicht hübsch; um
so lieber mir, daß Sie nicht viel Wesens daraus machen.
So viel ich mich der Patroklos=Vase erinnere, wäre eine
Reduction allerdings wohl kaum zu rechtfertigen; also
lassen Sie sie nur in ganzer Größe stehen. Vielleicht



255 Henzen an
4/VII/1870
2
läßt sich die Tafel so einrichten, daß zusammen geklebtes
Papier genügt, nicht ein eignes Fabrikat nöthig wird.
Sei t Verona Hegenwetter • Thermometer r~~orgens
frÜh 9 - 10 Grad: kein Mensch ohne Paletot.
Unsre Organisation kommt mit auf das Budget, aber
ohne Aenderung des bisherigen Etats, .obwohl die Nothwen-
digkeit zugege§eben wird. Pazienza!
An Semper ist es erst Zeit im December zu denken,
wenn neue Ernennungen Statt finden. Hinsichtlich des Zim­
mers machen Sie sich doch keine Illusionen: es hilft
Ihnen Nichts, und, wie ich Ihnen schon so oft sagte, die
C.D., wenn sie auch wollte, kann wirklich Nichts dazu
thun. Uebrigens werde ich Semper~ls erwähnen, wenn einmal
Sitzung ist; solche Dinge werden ja immer genehmigt.
die
Denken Sie wohl an das publicetur fü?{Urnen ?
Sie können bei der Gelegenheit ja gleich das incidetur
für einige Zeichnungen holen.
~it herzlichen Grüßen an Hinck, Schulze, Nino
u.s.w.
Ihr
WHz



252
H
Lieber Freund
Renzen an Helbig
Berlin 11/VII/1870
15/7
Berlin, Wilhelmsplatz 5, 3 Tr.
11/7 70
geiea-eie-se Ich fin~ so eben mit vorstehenden
!
Worten einen Brief an Hinck an, als ich den Ihrigen vom
6 d. M. erhielt. Seine erneuerte Krankheit thut mir sehr
leid er hatte sonst die 'därme so gut ertragen Grü-
sen Sie ihn einstweilen und sprechen ihm meine l.'heilnahme
aus. Es ist gut, daß der ihm so befreundete Schulze im
Hause wohnt. Morgen findet die neulich erwähnte Direc-
tionssitzung Statt ich werde die Sache in dieser auch
erwähnen und bitte uie, bevor ich wieder schreibe, noch
nicht sich an Trendelenb~rg zu wenden. Es macht sich
besser, wenn die C.D. ihn auffordert.
Sie werden meinen Brief vom 4
n
• erhalten haben
und über Ihren Brief nunmehr beruhigt sein. Von Michae-
lis hatte ich einen Brief, in dem er seine Freude aus-
spricht, daß Sie mit solcher r.iJäßigung seine Expectoratio-
nen aufgenommen.
Ich bitte 0ie nun um verschiedene Gefälligkeiten.
Einmal möchte ich von Garrucci de- canoni epigrafici di
Federico Ritschl e di ale une epigrafi arcaiche finora in-
edite, Roma coi tipi della civilta cattolica 1870, 8
2 Exemplare, die wahrscheinlich bei der civ. cattQl±ca··
käuflich sind: wo nicht, müßten Sie an Garrucci schrei-



252 Henzen an Helbig
Berlin 11/VII/1870
2
ben. Ich habe das eine Exemplar Ritschl versprochen und
wUnsche das andere für Mommsen. Ferner bitte ich Sie,
von der großen Photographie der Aurora, nach dem Original
gemacht, zu haben in dem großen Laden in via Condotti,
ich glaube zu 35 Frs, mir ein unaufgezogenes Exemplar zu
schicken. Ich bin durch Prof. Peters darum gebeten. Ber-
mann, der ihn ja auch kennt, bringt wohl beide mit; ob
er den Preis auslegen will, ist gleichgültig. Sie können
es auf meine Rechnung setzen; denn w~hrend llincks Krank­
.a
heit müssen Sie ja doch wohl die Finanzverwntung führen.
Die C~retaner Roba ist angelangt und Dielitz hat­
te schon seine Verwunderung über die Terracottenplatten
senza niente ausgesprochen: Friederichs sagt mir jedoch,
daß er schon Alles in H~nden hat und die Operation mit
dem acqua raggio im Gange ist.
Seien Bie doch so gut, etwaige Desiderien für die
Bibliothek noch an Calvary zu schicken; ich werde dann
anordnen daß derselben als Beischlüsse an Kekule für die
Banner Kisten geschickt werden.
Heydemann hat mir für das Institut sein hübsches
Vasenwerk geschickt.
Ich bin recht abgehetzt durch Mittags= und Abend-
gesellschaften, die, obwohl ich mir alle größeren Gesell­
schaften verbitte, doch immer in die Nacht hinein gehen,
und mir mein bischen Schlaf nehmen, da ich immer um 3 1/2
Uhr wieder wach bin. Dabei muß ich am Tage arbeiten, was
das Zeug halten will, damit ich nicht gar zu lange hier
fest gehalten werde. Und das soll ~rholung sein! Zum



252 Henzen an Helbig
Berlin 11/VII/1870
3
Glück hat es noch immer viel geregnet.
An 30rmann einliegende Zeilen von Ms.: ich hat-
te geho~ft, Hinck solle ihm noch etwas helfen.
Leutsch's Brief werde ich an Klügmann mittheilen.
Ich kann mich zu diesen Dingen nicht hergeben.
Bitte, Ihre liebe Frau herzlich zu grüßen. Mit
den obligaten saluti an Manuella, Nino etc. etc. etc.
Ihr
WHz
P.S. Eben kommt Ihr Brief vom 7
n
• mit dem Cre-
ditbrief, für den ich bestens danke. Nas Spithövers
Anfrage betrifft, so finden Sie das Nöthige am Ende des
letzten Elenco de:' soci: von der betreffenden Bumme
( ich meine 1350 lire, doch bitte nachzusehen) würden
ihm 20% Provision zu bewilligen sein. Viele Grüße an
bormann, Hinck, Schulze. Eben besuchte mich 0trube, d
der sich Ihnen empfiehlt.



258
B
IJieber li'reund
Benzen an Belbig
Derlin 19/VII/1870
g 22/VII 70
r
11
Berlin, Wilhelmsplatz 5, 3 Tr.
19/7 70
Hiebei ein Brief an ';vescher, den ich ihm sofort
zu schicke.o. bitte: rl:. earl /Iescher, bibliotheque Impe­
riale, Hue Richelieu. Die Hntvvort bitte mir sOGleich zu-
zusenden.
Jie hat sich Alles geändert, seit ich 1h.o.en vor
8 rrage.o. schrieb liier herrscht die grBßte Begeisterung
alle jungen Leute, die noch nicht dienstpflichtig, stel-
len sich als Freiwillige, am Sonnabend Nachmittag allein
hier 1100. Wäre nur Borma.o.n zurück. Ihm ist seine Ein-
berufung notificirt, und wir sind besorgt, ob er sich
auch vor der Reise abgemeldet hat. Ich werde ihn schwer
entbehren, da ich sehr auf ihn rechnete und nun Alles wer-
de allein machen müssen. Aber man vrird ihn nicht frei
lassen, obwohl ich von den Strapazen für ihn fürchte,
und ich glaube, er wird es auch nicht wollen.
Bitte, schreiben Sie mir die Adresse Ihrer Frau.
Ich mBchte sie an Uosine schicken. Stuttgart ist sehr
ausgesetzt, vielleicht erstes Angriffsobject. Ich denke
mir, daß die Familie, in der sie dort lebt, möglicher
~eise sich auf neutrales Gebiet zurückzieht und sie so



258
2
Henzen an Helbig
19/VII/1870
vielleicht in die Nähe Ihrer Frau kommt, und auch sonst
ist es gut, daß sie die Adresse hat; denn wer weiß,
auf welchem Wege wir uns noch wieder zusammen finden
müssen, sollte einmal der Anfang des Krieges nicht glück­
lich sein, was doch immer möglich ist.
Grüßen ~ie Hinck, mit dem es hoffentlich vorwärts
geht, und Schulze. In Institutsangelegenheiten nichts
Neues zu melden.
Ihr
WHz
Tanti saluti a Nino, Mariuccia, Manuella, Plan­
tilla etc. etc. etc.
Warum haben Sie im Bull. nicht lieber Diniges
von dem lange vorhandenen Material gegeben? Ihr Auf­
satz über Kekule hatte doch keine Eile. Die Leute nehmen
es ja mit vollem Recht übel. Fönnen Gie nicht noch einen
Bogen publiciren? Ich denke, es müßte bei Hinck aller­
lei roba liegen: Allmer, Grotefr d u.s.w. ~ Erle­
digt durch Ihren Brief.
'aas soll ich mit den .trogrammen von Ivlarcelliani ?
Darauf wird ja hier kein Mensch subscribiren. Ich werde
sie an Asher geben. ~ben Ihr Brief vom 13/7. Sie dür­
fen unmöglich abreisen, ohne neue Autorisation der C.D.
Ich bitte Sie sehr darum: bedenken Sie auch die ganze
Lage der Dinge.
Ihre Frau hat ja Selma und Benndorf und seine
Frau werden ja gern Alles thun.



586
H·
Lieber Helbig
Henzen an Helbig
Hocca di Papa 17/VIII/
1872
Rocca di Papa 17/8 72
Erst heute erhielt ich Ihren lieben Brief vom
13 d. M., den ich daher sogleich beantworte. Bs freut
}
mich, daß Sie wegen Berlins beruhigter sind. Herrn
Prakhoff's Artikel sind mir sehr angenehm: ich werde
Dressel anweisen, sie sogleich setzen zu lassen, und
ihm eine Correctur zu schicken. Uebrigens sind die Ar-
tikel in Rom geblieben, doch wird es nicht nBthig sein,
daß ich sie vorher sehe.
Gaedeche s hat sehr lange auf den Schlußartikel
warten lassen: hoffentlich hat Ihnen Dressel jetzt den-
selben geschickt, wie ich ihn beauftragte. Sie müssen
ihn aber sogleich zurückschicken, damit er ihn überset-
zen kBnne. Sie werden daraus sehen, daß Sie Ihre
Fortsetzung, statt vom 1
n
• Juli, von 1li tte April anfan-
gen mussen.
Der treffliche Proja hat nun doch Probeabdrücke
der Rückseite gebracht; ich habe einen an Heydemann
schicken lassen.
Daß Sie nach Sicilien wollen, finde ich vernünf­
tig: nur ist die Jahreszeit etwas früh, obwohl es f1rr
mich persönlich nur angenehm ist, wenn Sie um so früher
zurück sind.



586 Henzen an Helbig
17/VIII/1872
2
Wegen der Bücheranschaffung verweise ich auf
meinen vorigen Brief ich möchte doch das Buch nicht
bestellen, ohne eine Ahnung des Preises zu haben, wäh­
rend Sie vielleicht in 1/2 Stunde dort die nöthigen No-
tizen sich nehmen können.
Es freut mich, daß es bei Ihnen bestens geht.
Grüßen ~ie herzlich Ihre liebe Frau und leben recht wohl.
Ihr
VVHenzen



Postkarte
Lieber Helbig !
Wilhelm.Henzen an ~olfgang Helbig
München, 22. Juli 1873
Nur um ein Lebenszeichen zu geben, zeige ich Ihnen
Empfang Ihres Briefes vom 14.n an. Ich reise morgen nach
Leipzig, und werde am Freitag in Berlin ankommen. Die
Reise verzögerte sich durch den Abstecher nach Laas, der
aber durch die schöne Alpengegend und Luft sehr lohnend
war - Rosine hat leider schlechte Nachrichten über Er­
krankung Ihres Vaters (80 Jahre alt 1) bekommen und
ist heute schleunigst nach Hause gereist. Vom Insti-
tut weiß auch Brmm Nichts, ist aber entschlossen, gegen
Berliner Absolutismus zu protestiren ••• Salutatis salu·.
tandis omnibus.
Ihr
W Hz
München 22/7 73



624
dürfen.
Lieber Helbig !
Wilhelm Henzen an ;W&l-1'gang Helbig
Rom, 2. Juli 1874
Rom, li 2/7 74
Einliegendes Telegramm glaubte ich ebrechen zu
Gestern einige Zeilen von Mommsen am Tage nach
der ersten und vor der 2.n Sitzung: ging über Erwarten
gut, namentlich in Bezug auf Athen. Näheres zu sagen
mir verboten; doch wollte ich Sie beruhigen und hoffe,
bald mehr schreiben zu können. Stipendium für Robert
war noch unentschieden: M(ommsen) hoffte es durchzuset­
zen, während Curtius jenem geschrieben, er werde es nicht
bekommen, so daß er seine Reise abgebrochen !
Ripostiglio geht heute an M(ommsen) ab.
Viele Grüße an Ihre l(iebe) Frau, auch von Rosine.
Heute große Hitze.
fähig.
Keudell noch immer nicht reise-
Hat Nero die Reise gut überstanden und sich nicht
wegen des schimpflichen Hundewagons unter die Räder ge­
stürzt ?
Ihr
W Henzen



Lieber Helbig !
Wilhelm Henzen an Wolfgang Helbig
Rocca di Papa, 21. Juli 1874
R~~~ di Papa 21/7 74
Danke für Ihren Brief vom 16.n. Es freut mich,
daß es Ihnen recht wohl geht und auch Ihre Cur zu Ende
ist. Hier ist es seit 2 Tagen weit weniger heiß und ei­
gentlich jetzt recht angenehm; doch kann sich Rosine
noch nicht erholen.
Für Athen möchte ich einen andern Modus vorschla-
gen, um nicht dem Institut unnütze Kosten zu machen, wenn
Sie schließlich doch nur wenig zeichnen lassen können.
Ich werde an Lueders schreiben, ob er eventuell die Kosten
der Zeichnungen vorschießen will mit dem Versprech3n, sie
umgehend zurückzustellen.
Brunn fragt an, ob sein Zeichner zum Winter bei
uns mit einiger Sicherheit auf Arbeit rechnen könne: der­
selbe sei auch Kupferstecher und habe viel Erfahrung in
Lithographie. Ich habe ihm bejahend geantwortet, unter
Vorbehalt etwaniger Bemerkungen von Ihrer Seite.
Volterraner Urnenzeichnungen mit der Bitte um Re­
vision hat Ihnen Dressel wohl zugeschickt.
Das epigraphische Manuscript kenne ich.
läßt Ihnen sagen, von der Heliotypie sei er doch nicht
ganz so erbaut wie Sie, namentlich hinsichtlich des Ludo-



2
Wilhelm Henzen ru;t.Wolfgang Helbig
Rocca di Papa, 21. Juli 1874
visischen Kopfs. Gute Zeichnung und Stich ziehe er vor.
Näheres werde ich Ihnen seiner Zeit aus seinem Briefe
mittheilen.
Angelina kann natürlich über Ihre Schwester
nichts Bestimmtes sagen, meint jedoch, sie werde lieber
zu Donners zurückkehren.
Mit herzlichem Gruß für Sie und Ihre liebe Frau
Ihr
W Hz



Lieber Helbig 1
Wilhelm Henzen an_Woltgang, Helbig
Rocca di Papa, 28. Juli 1874
Rocca di Papa 28/7 74
Es scheint, daß Ihr Protest gegen Förster's Abtre­
tung seiner Vase an einen Schüler sehr berechtigt ist :
Studentenarbeiten können wir doch nicht wohl brauchen,
höchstens einmal als Berichte im Bullettino, wo uns DUhn
dennoch sehr unbequem geworden ist.
Ich vergaß Ihnen zu sagen, daß ich wegen Ihres
Wunsches, die Bewilligung von 800 ~ für Sardinien auf 1875
zu übertragen seiner Zeit bei Mommsen anklopfte: dersel­
be meinte, wenn Sie zu den Rechnungen von 1874 eine Quit­
tung über jene Summe übergäben, so könne es gestattet wer­
den, daß die Verwendung derselben erst 1875 Statt habe
ich möge darüber an Lepsius in diesem Sinne sprechen.
Dies ist geschehen, und werde ich Ihnen seiner Zeit die
Antwort mittheilen.
Kaibel schrieb heute aus Volcei, wo er halbverhun-
gert angekommen war in 3 Tagen hatte er 7 Eier zu es-
sen gekriegt! Bis zum 10.n August dachte er in Neapel
zurück zu sein und um den 15.n uns hier zu besuchen, dann
nach Florenz zurückzukehren.
Die übrige Ragazzeria schwelgt in Pompeji.



2
Mit herzlichem Gruß
Wilhelm Renzen an.Wolfgang.Helbig
Rocca di Papa, 28. Juli 1874
Thr
W Renzen
Wen haben Sie für die eiste im Auge ?



L(ieber) F(reund)
Wilhelm Henzen an Wolf gang H~lbig
Rocca di Papa, 9. August 1874
Rocca di Papa 9/8 74-
In Folge Ihres gestern mir zugegangenen Briefes
vom 5.n habe ich Dressel angewiesen, sogleich den Bericht
von Cinci setzen zu lassen,und ihm die stamponi zu schic­
ken.
Lueders ist ganz bereit, alle Auslagen für die
von Ihnen etwa anzuordnenden Zeichnungen einstweilen zu
machen.
Flasch hat den Aufsatz geschickt und Dr(essel)
ihn an Ambrosi übergeben. Zunächst ist Conze gesetzt
und die stamponi mit Originalmanuscript ihm zugeschickt,
daneben meiner sebaciana. Bulletino für Juli (ein
Bogen) in diesen Tagen flott geworden Mau - Poggi -
Kaibel, etwas langweilig der numismatische Aufsatz
konnte noch nicht gedruckt werden, da Mommsen schÄti.,
in den Details müßten Änderungen gemacht werden, sein
betr. Artikel aber nicht ankam. Jetzt ist er endlich an­
gelangt und nach meinem Auftrag mit den stamponi an Mau
geschickt. Wünschen Sie ihn auch noch'~u. .sehen, so schrei­
ben Sie gefälligst an Dressel. Ich hatte einstweilen an
Mau schicken lassen, da von ihm ja doch wohl die letzte
Redaction gemacht war.



2
Wilhelm Henzen an Wolfgang Helbig
Rocca di Papa, 9. August 1874
Auch hier reines Septemberwetter. Rosina's Zahn­
schmerzen sind vorüber, und es geht uns ganz wohl.
Mit unsern herzlichsten Grüßen für Sie alle
Ihr
W Henzen
Engelmann fragt an, ob er im Jahrgang 1875 über
die Statue des bogenspannenden Eros sich bei uns auslas­
sen könne. Zu publiciren wären 2 Statuen Chiaromonti,
1 Gall(eria) deI Candelabri, 1 Terracotta von Corfu, von
denen allen er Photographien, resp. Zeichnungen zur Dis­
position stelle. Ich habe geantwortet, erst mit Ihnen
Rücksprache nehmen zu müssen: die Statuen aus Rom wür­
der wir jeden Falls besser nach den Originalen zeichnen
lassen.



Lieber Freund !
Wilhelm Henzen an Wolfgang Helbig
Rocca di Papa, 31. August 1874
Rocca di Papa 31/8 74
Indem ich mi~ Rücksicht auf die Wohnungsangelegen­
heit den mir seiner Zeit von Lepsius mitgetheilten Etat
für 1875 (wie er vorgeschlagen war) durchsah, fällt
mir eine Unterlassungssünde auf, die ich Ihnen gegenüber
begangen. In der Voraussetzung, daß mit Ihnen Alles in
Ordnung, habe ich nicht gehörig beachtet, daß Sie mit
rt 1600 angesetzt sind, also immer noch um 200 rt nie­
driger als Athen. Man wird dieses ohne Zweifel mit dem
in A(then) theuereren Leben motiviren, und ich möchte Sie
~~~~=~~~~~~, sich dabe~ zu beruhigen, da ja Ihre Stellung
durch den Professortitel im Verhältnisse zu Lüders ge­
wahrt sein wird, und es mit dem theuerereli-Iieben seine
Richtigkeit hat, wenn man eben nicht unter Griechen und
wie die Griechen leben will. Dennoch aber fiel mir die
Sache heute schwer aufs Gewissen, da ich nicht das Anse­
hen haben möchte, Ihnen aus irgend einem Grunde verschwie­
gen zu haben, was Sie doch zunächst angeht. Vielleicht
haben Sie auch seiner Zeit directe Nachricht darüber ge­
habt; denn Lepsius setzt bei der ganzen Mittheilung vo­
raus, daß Mommsen mir darüber geschrieben, was aber nicht
geschehen ist: vielmehr hat mir keiner von beiden weder



2
Wilhelm Renzen an Wolfgang Helbig
Rocca di Papa, 31. August 1874
weder über die andern Ansätze, noch speciell über Ihre
Angelegenheit Etwas mitgetheilt, und ich meine über letz­
tere ~ von Ihnen selbst erfahren zu haben, daß Sie zu­
frieden gestellt seien.
Daß Sie an Lepsius und Michaelis geschrieben,
ist mir ganz recht. Dressel schreibt mir, daß das
von Ihnen geschickte Bruchstück für die Annali bereits
gesetzt sei. Was ich dagegen hatte, ist nur, daß der
Satz auf diese Art über zwei Monate stehen bleiben muß;
zumal ich weder glaube, noch für Sie wünschen kann, daß
Sie schon um den 20.n October zurück kommen. Es wäre all­
zu kurz
Wollen Sie gef(älligst) sich erinnern, mir über
die griechischen Inschriften von Nizza ein Wort zu sagen ?
cf. Brief vom 23.n.
Rosina hat gestern die Trauernachricht vom Tode
ihres Vaters erhalten: er war freilich 80 Jahre alt und
lange krank, aber es hat sie doch sehr erschüttert. Bei
nächster Gelegenheit werde sie Ihrer l(ieben) Frau schrei­
ben, die sie einstweilen mit mir herzlich grüßt.
Ihr
W Hz



Lieber Freund !
Wilhelm Henzen an Wolfgang Helbig
Rocca di Papa, 3. September 1874
R. di Papa 3/9 74
Die 500 Lire wird Ihnen Dressel schicken. Ubri-
noch
gens haben Sie auch ja\rein Guthaben von 5 - 600 Lire
ausständiger Gehalt, da ich zu Anfange Juli's mit Keudell's
Hülfe endlich die Dotationsrückstände habe einziehen können.
Ich habe wohl in der Eile der letzten Tage vor der Abreise
vergessen, Ihnen das zu schreiben, da ich ja wußte, daß es
Ihnen gleichgültig sei, ob Sie das Geld damals, oder zum
October erhielten.
Hinsichtlich unseres Besuchs in Siena, verkenne
ich nicht, wie vielfach Sie Recht haben; allein wie kön­
nen wir ihn nach Ihrem Vorschlage möglich machen? Wo
sollen wir Angelina unterdessen unterbringen? Ist die
Villeggiatur zu Ende, so kann man in Rom schon für sie
fragen; aber hier geht das nicht, und hier das schlecht
verwahrte Haus ganz schließen und sie so lange in die
Stadt bringen, ist auch unthunlich. Sie schlugen einmal
vor, sie mitzubringen; allein dann mehren sich Kosten und
impicci auch gleich um ein Drittel. Außerdem ist es nun
wieder so heiß, daß die Reise und selbst das sight seeing
in der Gegend von Siena sehr anstrengend sein würde. Zu
allem Andern kommt nun aber noch, daß ich heute zugleich
mit IhramBriefe eine Karte meines geologischen Neffen



2
Wilhelm Henze~an Woltgang Helbig
Roeea di Papa, 3. September 1874
Förstner aus Catania erhielt, auf der er mir anzeigt, er
habe seit 8 Tagen etwas Fieber, welches Prof. Schön aus
Neapel für eine leichte typhöse Infection erkläre, und
reise deßhalb nach Sorrent ab, wohin ich ihm schreiben
möge. Wenn man auch hoffen muß, daß Luftwechsel und Vor­
sicht ihm wohl thun, so ist doch für jetzt nicht abzuse­
hen, in welche Fatalitäten mich die Sache bringen kann,
und Sie begreifen wohl, daß auch dieses ein Grund ist,
sich nicht weiter zu entfernen, sondern ruhig abzuwarten.
Mit herzlichen Grüßen an Ihre liebe Frau und
Lilli
Ihr
VI Henzen
Rosine wollte Ihrer Frau schreiben, allein ein
langer Besuch, den wir bekamen, maCht es heu.e unmöglich.



Lieber Helbig 1
Wilhelm Henzen ~ Wolf gang Helb~g
Rocca di Papa, 7. September 1874
R. di Papa 7/9 74
Mit Ihrer Auffassung der Gehaltsfrage bin ich na­
türlich ganz einverstanden! sobald ich an Mommsen schrei­
be, von dem ich einen Brief erwarte, werde ich ibm in der
von Ihnen vorgeschlageruJn Weise die Sache erwähnen.
Weder von ihm, noch Lepsius ein Wort über die Woh­
nungsangelegenheit.
Frl. Dressel, die Rosina sich seit 2 Monaten ein­
geladen, ist heute herausgekommen und muß man zunächst
sehen, wie lange sie bleibt. Mein Neffe war in Neapel
ohne Verschlimmerung angelangt und war, als er schrieb,
im Begriff, nach Sorrent zu gehen; aber die Sache liegt
mir doch sehr im Sinne. Ziehen Sie trotz der neuen
Hitze am 15.n in die Stadt Siena? Gelingt es nicht, Sie
dort zu sehen, so werde ich jeden Falls nach Rom kommen,
Sie zu sprechen haben Sie Bologna aufgegeben? Schrei-
ben Sie mir nur rechtzeitig: nicht telegraphisch, da
Telegramme von Frascati per Express geschickt werden und
oft später als Briefe anlangen.
Dressel, der seine Schwester begleitet hat, be­
auftrage ich, Kas~~E~s zu bestellen.
Bormann wird etwa vom 22.n September an in Rom



2
Wilhelm Henzen an Wolfgang Helbig
Rocca di Papa, 7. September 1874
sein, also selbst Alles mitnehmen können.
Mit unsern herzlichsten Grüßen an Sie und Ihre
liebe Frau
Ihr
VI Hz



")
671
Lieber Freund !
Renzen an Helbig
Rom 7/VII/1875
Roma, li 7/7 75
Es ist hübsch von Ihnen, daß Sie mir geschrieben,
da Sie wissen, wie sehr ich mich für Nero's Wohl interes-
......
sire. Aber Scherz bei Seite, es freut mich, daß es Ihnen
allen wohl geht und bitte, Ihre Frau und Lilli zu grüßen.
Hier ist es seit vorgestern wieder ~ heiß, und dabei
mußte ich heute von 10 bis gegen 2 Uhr noch die consulta
archeologica mit absitzen! Es ist bitter. In Pom-
peji c. 300 Wachstafeln gefunden, meistens Triptycha von
der Größe der Militärdiplome, aber auch große Tafeln
nach Fiorelli das Privatarchiv eines reichen Mannes: er
hat sie zum Lntziffern den Leuten übergeben, die mit den
Papyrusrollen beauftragt sind.
Einliegend Brief Mariani's: ich schreibe ihm,
50 ~ sei exorbitant für Wiederßröffnung eines Grabes :
Sie hätten von 20 gesprochen, doch solle er die Leute
nicht degoutiren. Wegen der Revision möge er keine wei­
teren Ordres erwarten, sondern abreisen, sobald er fertig
sei: übrigens schreibe ich Ihnen nach Siena für den Fall,
daß Sie doch noch Etwas zu bemerken hätten.
Einen Brief aus Zürich ( wohl Dilthey ? ) schicke
ich Ihnen gleichzeitig: Sie können dort in der Kühle
etwas Aerger schon eher vertragen, als ich in der Gluth.
Dressel sagte mir neulich, der Reno Caner sei ab­
gereist nach Deutschland. Bode hatte mich ja gebeten, ihm



671
2
Henzen an Helbig
7/VII/1875
Dressel zu gewinnen, was geschehen; aber ich glaube, daß
letzterer noch keine tntwort hat. Ich will ihn morgen
fragen, ob er helfen kann: sonst müssen die Leute nach
Berlin an Bode schreiben.
Mit herzlichem Gruß
Ihr
WHenzen



685
Lieber Freund 1
Henzen an U ~,Cb/C'c (? )
r
Rom 11/VII/1875
Roma, li 11/7 75
An de Sanctis habe ich vorläufig die tav. d·agg.
gegeben, die Michaelis noch zu haben wünschte. Uebrigens
schreiben Sie Nichts in Betreff Chiusi's. De Sanctis
hat seine Zeichnungen gebracht: es ist ja ein ziemlicher
Haufe! Was haben Sie hinsichtlich der Honorirung mit
.
ihm ausgemacht? Sie erinnern sich, daß ich ihm auf Ihre
Veranlassung noch 200 ~ acconto schickte.
Mariani ist noch immer nicht zurück: ob er doch
noch in die Sammlung Bruschi gekommen ist? Selbstver­
ständlich habe ich also auch noch Nichts für die Heydemann-
sche Vase.
Von Klügmann weiß ich Nichts; werde den Brief an
Wilam~itz schicken.
Einige Tage lang war es hier schauerlich heiß;
seit vorgestern Nachmittag ist es etwas besser. Es wird
mir schwer auszuhalten, zumal ich sehr angestrengt arbeite.
Mit herzlichen Grüßen an Alle
Ihr WHenzen.
P.S. Gleichzeitig schicke ich Ihre stamponi mit
Original: bitte, Beides möglichst bald zurückzuschicken,
damit ich den Artikel an Heydemann senden kann.



696
Lieber Freund !
Benzen an l{e..>e~~,
(
Rom 17/VII/1875
Roma, li 17/7 75
Das Normalgewicht des Phok ischen Staters ist direct
nicht bei Brandis angegeben: dagegen wird p. 122 der
Viertelstater als 3.79 betragend angegeben, was Ihnen wohl
genügen wird.
Gamurrini werde zu sprechen suchen: er scheint
jetzt oft abwesend zu sein, um mit Brizio di Localmusen
zu katalogisiren.
Mau erwartet Robert in Pompeji und meint, daß die­
ser besser die Revision der Zeichnung besorge: hat M.
die Zeichnung, oder soll ich ihm die Lithographie schicken?
Ich vergaß Ihnen zu sagen, daß Sie noch 60 Lire
Gehalt nachbekommen : Sie haben 1560 zu bekommen und em­
pfingen erst 1500.
Mit herzlichem Gruß an Sie alle
Ihr
WHz.
Privatim. Klügmann schreibt mir heute, Frau Jung­
hans komme nur auf ganz kurze Zeit noch mit nach Rom: an
ihre Stelle trete seine Cousine Frl. Bertha Masch, mit der
er vor 2 Jahren schon unterhandelt: sie sei damals ge-
bunden gewesen.
Füttern Sie Nero nur recht tüchtig mit Feigenscha­
len : dann wird Alles ein gutes Ende nehmen.



707 Renzen an He.lbig
Rom 2O/V;r;r/'1e'?5.
Roma, li 20/7 75.
Lieber Freund !
Von Fiorelli, der mir so eben einen laggen Besuch
in epigraphischen Angelegenheiten machte, höre ich, daß
x Gamurrini und Brizio auf längere Zeit nach Ghiusi gegangen
sind, um das Museum zu katalogisiren. Wollen Sie nicht
auf einige Stunden hinüber spritzen, um die Angelegenheit
der Zeichnungen gleich in loco abzumachen? Wer weiß, ob
Gamurrini Sie besucht, und wann sie hieher zurück kommen?
Mit herzlichem Gruß an Alle
Ihr
WHz



Postkarte
Ohne Nummer
Rom 21/7 75.
Henzen an Helbig
Rom 21/VII/1875
Es ist mir nicht klar, ob Bie an Heydemann selbst
den andern =bdruck geschickt haben, oder ob ich es noch
thun soll.
Für heute nur herzlichen Lank an Ihre liebe Hrau
für Brief. Seit 12 Tagen auch hier sehr erträglich:
selbst Nachmittags in meinem Zimmer selten mehr als 19'.
Ihr
WHz
Coi saluti



726
Liebe Frau Helbig
Henzen an Helbig
Rom 28/VII/1875
Roma li 28/7 75
Es war recht unartig von mir, daß ich lhren freund­
lichen Brief so lange unbeantwortet ließ: aber wenn man,
s" wie ich, bei die Hitze vor Gewalt darauf los arbeitet,
um endlich auch etwas Luft zu genießen, müssen die Leute
mit Einem ein Einsehen haben. Es ist in der That etwas
zu toll. Um 4 oder jetzt, da es schon später Tag wird,
um 4 1/2 stehe ich auf, gehe von 5 - 5 1/2 oder etwas län­
ger in den Garten, wo es dann sehr schön ist, und arbeite
bis 1 Uhr; esse, ruhe und lese die Zeitung bis 3 oder 3
1/4 und arbeite, wenn ich nicht nothwendig in die Stadt
gehen muß, bis 7 1/2 Uhr, wo ich bis zum völligen Dunkel­
werden wieder in den Garten gehe. Wie lange die Herrlich­
keit so noch dauern soll, weiß ich nicht: ich sehe noch
kein ßnde; denn man kommt nie so schnell vom fleck, wie
man sich gedacht hat, und immer kommt neues impiccio da­
zwischen, so jetzt die Aufstellung der C vltafeln im Col­
legio romano, der ich mich auf Fiorellis Bitte etwas an­
nehmen muß. Uebrigens fühle ich mich wohl, wenn auch zu­
weilen etwas müde.
Von Ihrer freundlichen .winladung werde ich viel­
leicht Gebrauch machen, wenn ich nämlich noch reise, ehe
es etwas abgekühlt hat. Vielleicht erkundigt sich Hel­
big einmal, ob man dort Billets direct nach bozen erhal­
ten kann. Lieber freilich käme ich mit Rosine, damit sie



726 Henzen an Helbig
28/VII/1875
2
auch die Freude hätte, Siena kennen zu lernen. Ihr letz­
ter Brief war denn endlich aus Oberbozen, nachdem sie et­
wa 10 Tage in einem Gebirgsbadeort gewesen war. Laspeyres
hatte sie sehr schwach gefunden, obwohl er meinte, die
Luft thue ihm wohl. Seine beiden Brüder werden ihn besu-
ehen.
) Aber liebe Frau Helbig, queste benedette strade
ferrate Nicht genug, daß die unprotected females im
Winter nicht mehr aufhören, kommen sie nun gar auch im
zu Fuß
Jul~(an, sage im Juli, und wandern iH:i-~~g im Sonnenbran.'2f'(
i
nach den Vatican und, was schlimmer ist, auch wieder zu-
rück. Ich habe mit perniciosa und allem Schrecklichen
gedroht, um so .wine wenigstens davon abzubringen. 'Jenig-
stens die Gymnasialprofessoren scheinen dieses Mal ausge-
blieben zu sein.
Bormann war 14 Tage hier, aber immer in fliegender
Hast und sonst durch den Urphilister Gerhard, seinem Inti-
missimus, in Anspruch genommen.
Daß es Ihnen und all den Ihrigen so wohl geht,
freut mich von Herzen. Uebringes war mir die Klügmann-
sehe ,Nachricht nicht als Geheimniß mi tgetheil t: ich hat-
te sie nur in dem Briefe von dem Geschäftlichen trennen
wollen. Die Lösung ist ein Glück das Verhältnis war
beider Seits unhaltbar geworden.
Für Helbig lege ich einen Brief Justi's bei;
denn ich muß gestehen vergessen zu haben, für wen ich
eigentlich die Anfrage gemacht habe. Die gewünschten
Bullettini wird er erhalten haben. Die C.D. hat sich



726
3
Henzen an Helbig
28/VII/1875
mit der chromolithographischen Tafel einverstanden erklärt;
ich denke, wir warten aber ruhig bis zum Herbste. Mit dem
tollen Mariani ist ja doch Nichts anzufangen. Mit ~ühe
erhielt ich endlich von ihm Durchzeichnung der verbesser­
ten Inschriften für Heydemann, die Tafel selbst nicht.
Mit herzlichem Gruß an Lilli
Ihr
WHz.



,
/
744
Lieber Freund' I
Renzen an li,t,f6la
Rom 2/VIII/1875 (
Roma, 1i 2/8 75
Die Gesandtschaft theilte mir heute mi~, daß der
Italienische Gesandte das Außenamt ersucht habe, uns zu
gestatten, an der Acad. de' Lincei Thei1 zu nehmen, und
daß jenes angefragt, ob das mit unsern Amtspflichten
nicht c011idire. Ich habe geantwortet, daß Letzteres
nicht der Fall sein werde und man die Sache, die als eine
Ehre verstanden sein solle, nicht ablehnen könne. Lynar
wünschte nun, daß ich auch Sie noch befrage, und schicken
Sie mir daher, bitte, umgehend Ihre Zustimmung. Das wäre
also wieder eine neue Seccatur I Allzu fleißig werden wir
wohl nicht sein.
Mariani wollte die Tafel nicht entbehren, und so
schickte ich, was ich kriegen konnte.
Gamurrini war allerdings mehrere Tage in Chiusi,
wo er mit Brizio die Sammlung kata10gisirt hat, soll aber
jetzt zurück sein, so daß ihn Ihr Brief wohl hier gefunden
haben wird.
So eben kommt die ~in1adung zum Ge1ehrtencongreß
von Palermo: ich schicke Sie Ihnen nicht als überf1üs-
sig.
Seit einigen Tagen recht heiß, namentlich die
Nachmittage etwas schlimm. Ich beneide Sie 1 Die Vormit­
tage sind noch recht leidlich, zuma1 da ich im Eßzimmer
a_rbeite, wo ich die Fenster offen halten kann, und die



744 Henzen an
2/Vlll/1875
2 -
Nachmittage würden auch noch angehen, könnte ich auf dem
Sopha liegen und lesen; aber ich habe meine Zeit zu nö­
thig. 14 Tage werde ich noch wohl aushalten müssen.
Frommann's Todesanzeige werden Sie erhalten haben
die arme Frau J
Mit herzlichem Gruß
Ihr
WHz



747
Lieber Freund I
Henzen an t{kUl~?
(
Rom 3/VIII/1875
Roma, li 3/8 75
Gestern ~erid sprach ich mit Gamurrini, der kei­
nen ~rief von Ihne~ erhalten hatte. Er hat durchaus
Nichts dagegen, daß wir in Chiusi zeichnen lassen, und em­
pfahl namentlich einen sehr merkwürdigen ~lephantenzahn
mit archaischen Reliefs bei Terrosi, den Sie ohne Zweifel
kennen. Wann soll nun de Sanctis kommen ?
Heydemann schreibt, er könne ohne Abdruck der Ta­
fel Nichts machen. Da nun Mariani seiner Seits behauptet,
den von Ihnen zurückgesandten nicht entbehren zu können,
wollen ~ie ihm dann nicht den zweiten schicken, den ich
Ihnen neulich sandte? Sie brauchen ihn ja doch nicht
mehr.
Der kleine Wichtigkeitsprinz Schreiber hat dann
endlich den einen Aufsatz abgeliefert, aber auf Deutsch.
Er wird nun wohl zu Ende dieser, oder zu Anfange der näch­
sten Woche nach Neapel gehen, wohin Eichler bereits abge­
reist ist.
Ihr
WHenzen



781 Henzen an Helbig
Rom 14/VIII/1875
Roma, li 14/i 75
Lieber Freund !
Verzeihen Sie und Ihre liebe Frau, daß ich trotz
aller freundlichen ~inladun~en doch nicht komme; aber bei
dieser schlimmer Hitze se~ ich mich nach Kühle und Ruhe
und reise morgen früh und gleich direct.
Ihre Frau thut mir leid wegen der Reise: der Paß
folgt bei.
De Sanctis sagte ich, er solle sich bereit halten,
auf Ihre Ordre abzureisen.
Sehr eilig mit herzlichem Gruß
Ihr
Adresse :
Herrn Anton von Hepperger
Franciscanergasse
Bozen
WHz



Ohne Nummer Henzen an Helbig
Oberbozen 27/VIII/1875
Oberbozen 27/8 75.
Lieber Freund !
Nur um ein Lebenszeichen zu geben, und ehne eigent­
lichen Stoff zu haben, schreibe ich Ihnen heute von hier,
wo ich seit dem 16
n
• verweile. Die Reise hieher bei der
furchtbaren Hitze jener Tage war recht schlimm und angrei­
fend, und ich hatte einige Tage nöthig, um mich in der hie­
sigen herrlichen Luft etwas zu erholen. Jetzt geht es mir
ganz gut. Daß ich lieber durchreiste, als in jener Hitze
zum Feste nach Siena kam, werden Sie schließlich gewiß ge­
billi~haben: denn auch bei Ihnen muß es doch sehr heiß
gewesen sein, und sight-seeing im Sonnenbrande ist bekannt­
lich meine Sache nicht. Aber nochmals Ihnen und Ihrer lie­
ben Frau besten Dank für die ~inladung.
Von Rom werden Sie mehr wissen, als ich~ Zan-
noni hat nach Dressel einen "dickleibigen" Artikel fürs
Bull. geschickt: die Weitläufigkeit des ~annes ist recht
schlimm. Daß sich de Sanctis für "~ Septembers"
bereit halten solle, ist wohl ein Schreibfehler desselben.
Lepsius zeigt Namens des Ausw. Amtes einen Bairi­
schen Extrastipendiaten, Zipperer, an, und die C.D. erklärt
sich einverstanden damit, daß wir Lincei werden. Pazienza!
In der N.Z. las ich, daß die Franzosen Barnouf ab-
berufen haben und Dumont an seine Stelle tritt, nicht
gut für uns weder in Athen, wo er ein gefährlicherer Con­
current sein wird, noch in Rom; denn wer weiß, wer ihn



,
)
Ohne Nummer Henzen an Helbig
27/VIII/1875.
2
ersetzen wird? Ich denke, vielleicht Perrot : wenn der
nicht schon ein zu großer Mann ist.
G~üBen 8ie bestens Ihre liebe Frau und Lilli. Den
Paß erhielten tie doch?
Adresse: Herrn A. von Hepperger
Franziscanergasse
Bozen
Ihr
WHenzen



529 Henzen an Helbig
Rom 17/VI/1876
H
Roma li 17/6 76.
Lieber Helbig
Danke für Ihre und Ihrer lieben Frau baldige
Nachrichten. Auch hier hatten wir zwei fast vollkommene
Regentage und M. te Caprino war am IV~ontage und Dienstae;e
geradezu unpassirbar. Noch immer kühles ',letter bei an-
greifendem Scirocco.
Mehrere Briefe schickte ich Ihnen: einen von
Dilthey erbrach ich, um Ihnen Seccaturen zu ersparen, und
erledigte, was ich konnte, und was mich anging. Von Ihnen
wünscht er ein Exemplar Ihres Aufsatzes über Homerische
Bekleidung, und eine Notiz, ob Sie an die lucidi gedacht,
die Discanno habe liefern wollen. Die Zeichnungen nach
Halle geschickt.
D ckn hat den Aufsatz über die Ausgrabungen von
Capua g~liefert besser, als die frÜheren, nach all mei-
nen Ermahnungen und Censurstreichen, aber doch noch voll
von salbungsvoller Wohleidenheit und unnützer Gelehrsam-
keit. Er muß ihn zunä.chst noch abschreiben, um ihn für
Ambrosi lesbar zu machen, und wird sich nach meinen neuen
.E;rmahnungen hoffentlich noch etwas kürzer fassen.
l/;ommsen bleibt noch wenigstens die nächste -.Voche
hier und geht dann nach Neapel, um hieher wohl nur auf
wenige Tage zurück zu kommen. Klügmann reist etwa am
n
26 •• Schreiber hat von Sachsen eine ~xtrasubvention



529
2
Henzen an Helbig
·17/VI/1876
erhalten, mit der er auf 4 Wochen nach Athen geht, dann
wieder nach Neapel und hieher. P.S. Eben kommt noch
ein Brief von ihm für Sie, den ich beilege.
Aus Athen ist das erste Heft der Mittheilungen
angekommen. Abgesehen von einigen Aufsätzen von Lolling,
hätte der Rest gerade so gut in Deutschland verfaßt wer-
den können. Ich fürchte, es wird einige Enttäuschung her-
vorrufen, was mir für Köhler leid thun sollte.
Ihrer Frau Aufträge wurden sogleich ausgeführt.
Herzliche Grüße von Rosina und mir an Sie alle.
Leben Sie wohl, und freuen Sie sich, daß sie morgen den
Lincei entgehen.
Ihr
WHenzen



588
533
H
Lieber Freund
Henzen an Helbig
Rom 1/VII/1876
Roma, li 1/7 76
Einen Brief aus Neapel öffnete ich, da ich ihn
fUr einen Institutsbrief hielt
gende Karte.
er enthielt nur einlie-
Allerdings hatten wir über die Tafel A gesprochen :
jetzt scheint mir aber das ~apier allzu schmal, um ordent­
lich eingeheftet zu werden. Doch das wird sich ja finden.
Rechnung von Ullmann nicht erhalten.
lViemorie I längst vergriffen : habe an Murrey ge­
schrieben.
Correcturbogen an~elangt.
Fiorelli habe noch nicht sehen können, höre aber
von Sikhard, die Zeichnung solle in München phototypirt
und in den Berichten der Lincei edirt werden. Haben müs­
sen wir sie natürlich. De Sanctis hinschicken könnte
Fiorelli mißfallen. Haben Gie letzterem geschrieben ?
Ich plage mich mit Mau redlich im Kircherianum
das Gute werde ich ziemlich haben; der Rest ist eine wah­
re Fundgrube von Schund, und doch muß ich Alles haben
Robert schreibt, daß er von Ende nächsten Monats
( d. h. doch wohl Juli ) nicht den Dornauszieher liefern
könne; auch Köste bringt Nichts, eben so wenig der R.mo
P. Bruzza, der ohne Zweifel vor Jordan Angst hat. So
steckt Alles 1



588
533
2
Henzen an Helbig
1/VII/1876
Wetter leidlich, wenig Hitze, desto mehr Sciroc­
co. Mommsen seit Mittwochen nach Neapel. So bin ich
denn recht einsam. Pazienza Herzliche Grüße an Ihre
liebe Frau, der es hoffentlich ganz wohl geht, und die
Kinder
Ihr
WHenzen
P.s. Vom Buchhändler Wattenbachs und Zangemeisters
exempla codicum zugeschickt bekommen. Hatten wir nicht
zuletzt ausgemacht, daß wir sie kaufen wollten, da Sie
über Ihr Exemplar anders bestimmt hatten? Bitte mir
umgehends einen kurzen Bescheid aus, um das Vverk nicht zu
lange festzuhalten.



605
536
H
Lieber Freund
Henzen an Helbig
Rom 5/VII/1876
Roma, li 5/7 76.
Es thut mir sehr leid für Sie, daß Sie in diese
neue Unannehmlichkeit gerathen sind; aber, übereilen
Sie Nichts, so lange Sie nicht den genauen Thatbestand
kennen und sicher wissen, daß Usedom und Dielitz Sie an-
greifen lassen. Gestern Äbend n~mlich erhielt Mau einen
Brief Roberts, welcher auch der Sache erw~hnte. Nach
ihm wird die Echtheit in Abrede gestellt von Friedlaen­
der, Sallet, Calandrelli dem Goldarbeiter und dem Grie-
\
ehen Lambros dagegen sei Treu, der doch in Rußland
viele Goldsachen gesehen, für dieselbe. Usedom habe sie
Sachen aus dem Antiquarium fort und unter seinen eignen
Verschluß genommen, was nicht gerade aussieht, als ob er
damit gegen Sie operiren wolle. Auch spricht die Post
von einem römischen Arch~ologen, nicht von einem Deutschen
in Rom. VVtirde 0ie Usedom nicht deutlicher bezeichnet ha-
ben? Der Artikel solle von einem gewissen Dr. Rosenberg
herrühren, der, wie RObert schreibt, "von der Sache liVind
bekommen habet!, was, wo so viele darum wissen, am Ende
nicht schwer ist, und ohne Beeinflussung durch Usedom ge­
schehen sein kann. DeRhalb seien Sie vorsichtig
Ihre Briefe an Ivlartinetti und Körte gebe ich na­
türlich sogleich ab, möchte Ihnen aber doch anheim geben,
ob Sie nicht in einem so wichtigen Falle besser thäten,



605
536
Henzen an Helbig
5/VII/1876
2
sich selbst an Ort und Stelle zu begeben, um gründliche
Nachforschungen anzustellen und die Resultate notariell
beglaubigen zu lassen. Ich nehme dies zurück es könn-
te Aufsehen machen, wenn Die selbst hingehen. Notariell
muß es jedenFalls doch gemacht werden. Das Institutssie­
gel würde keine beglaubigende Kraft haben, und ohnehin
muß das Institut ganz aus der Sache heraus bleiben, wie
es ja auch immer von Ihnen geschehen ist. Daß Sie an
p
N~ton geschrieben, ist sehr gut: der ist doch gewiß Ken-
ner, und mehr als sonst Einer, da man die Castellani's
nicht fragen kann.
Wie können Die aber daran denken, von mir ein
Gutachten zu vrunschen? Das ware ja von mir nicht bloß
eine Lächerlichkeit, sondern eine Unredlichkeit, wenn ich
über Goldtechnik mitsprechen wollte vlann sind je G-old-
sachen durch meine Hände gegangen? und wie hätte ich
mir ein Urtheil über Technik bilden können? Von den
Fundnotizen aber weiß ich gerade so wenig denn Sie ha-
ben mir seiner Zeit nur gesagt, ein Bauer habe die Gegen-
stände, ich meine, unter einem Felsen herausgegraben.
Vvie das beglaubigt sei, haben Sie mir nie gesagt ( Sie
durften ja damals nicht sprechen ) und den Namen Donati
erfahre ich zuerst aus Ihrem heutigen Briefe. Ich kann
also doch unmöglich erkären, daß ich "nach den sicher
verbürgten Fundnotizen
tt
die Sachen für antik halte. Bei
ruhiger Ueberlegung werden 0ie mir das zugeben. Für an-
tik habe ich sie gehalten auf Ihre Autorität und weil
Castellani dafür geboten, nachher auch als Sie mir sagten,



605
536
3
Henzen an Helbig
5/VII/1876
daß Martinetti Unterhändler sei, um so weniger zweifeln
können; aber ein eignes Urtheil kann ich mir nicht an­
maßen, obwohl ich an Fälschung gewiß nicht glaube.
Füllen Sie Sella zu Gefallen, bitte, die beikom­
menden 0cheden aus und schicken Sie sie ihm innerhalb
dieser 'iloche.
Noch einmal, seien Sie meiner herzlichen Theil­
nahme versichert, aber seien Sie besonnen und vorsichtig,
in Berlin wie hier, und übereilen sich ja nicht. ~s vrur­
de dadurch die Sachlage nur verschlimmert werden.
Die Zeichnung der neuen Pränestiner 0ilberschale
sah ich noch nicht, höre aber, daß sie eine Monumententa­
fel füllen werde.
Grüßen Sie herzlich Ihre liebe Frau und die Kin­
der, und verzeihen Sie mir, daß ich nicht in Allem Ihnen
zu Viillen sein kann. Ich habe Körte bitten lassen, heu­
te bei mir vorzukommen. Martinetti war nicht gleich zu
finden. Mit bestem Gruß
Ihr
J1Hz



537
H
Lieber Helbig
Renzen an Helbig
Rom 7/VII/1876
Roma, li 7/7 76
~s freut mich, daß Sie in Ihrem Schreiben so vor­
sichtig gewesen, nur von Indiscretion eines Iviuseumsbeam­
ten zu sprechen; denn diese muß freilich vorliegen, wenn
auch der Hosenberg die Sache nicht von Usedom haben soll-
te. Hinsichtlich der Reise haben Sie Recht, wie ich
schon selbst am Rande meines letzten Briefes bemerkte, in­
dem ich meinen Vorschlag zurück nahm.iJir haben verab­
redet, daß Körte und Duhn die Unterschrift des Donati be­
zeugen und ich dann hier die Unterschrift derselben widi­
mire, wenn es nicht noch besser durch die Gesandtschaft
geschieht. Wenn Körte das Institutssiegel mitn~hme, so
könnte dieses in Pedescia bekannt werden und so das Insti­
tut bei der Sache erwähnt werden, der es fern bleiben muß.
Darum war ich dagegen. I\:artinetti wollte erst schreiben,
um sicher zu sein, daß der Mann sich schließlich nicht
weigere; er selbst lieber nicht mitgehen, um weniger Auf­
sehen zu erregen. Doch das Alles sollte Ihnen hörte be­
richten: ist denn dessen Brief verloren gegangen ?
Sobald die üntwort aus l)edescia kommt, werden Körte und
Duhn abreisen; darauf können Sie fest rechnen, jeden
Falls auf Körte; denn Duhn steht auf dem Sprunge nach I
Neapel zu reisen.
Die Hegierun[; scheint ernstlich den Ankauf des



\
/
537 Henzen an Helbig
7/VII/1876
2
Präaestiner ~unds zu beabsichtigen. Fiorelli erbat sich
heute die Zeichnungen, um sie dem Minister zu zeigen.
Und nun ärgern Sie sich nicht mehr zu sehr, wenn
die Sache auch freilich äergerlich genug und der Angriff
äußerst gemein und heimtückisch ist. Es freut mich, daß
es Ihnen besser geht. GrüEen Sie herzlich die Ihri-
gen.
Ihr
WHenzen



611 Henzen an Helbig
538 Rom 8/VII/1876
H
Roma, li 8/7 76, 6 Uhr früh
Lieber Helbig
Die il. der A.A.Z. vom 5
n
• enth~lt folgendes
Telegramm
" Berlin 4 J. Die Generalverwaltung der Kaiserl.
Museen erklärt im amtlichen ~heil des Reichsanzeigers ge-
genüber einer Behauptung der ~ost daß Prof. Curtius
ohne Verwissen des Generaldirectors der Museen eine Samm-
lung von Alterthümern in Italien ankaufte, diese gegen
Prof Curtius erhobene Beschuldigung für unbegründet. Der
Ankauf, um den es sich anscheinend handle, habe unter Mit-
wirkung aller statutenmäßigen Instanzen, und namentlich
der als Beirath der Generalverwaltung fungirenden techni-
sehen Commission Statt gefunden. " ~.
1.' .".t:' \ I
~p'
Uebrigens war gestern Abend M. bei mir mit dem
Wunsche, daß die Heise der Herrn beschleunigt werde. Die
Civilta cattolica habe die ~achrichten aus den Deutschen
Zeitungen reproducirt, und Brizio ihn bereits gestern ge-
fragt, ob ihm Nichts davon bekannt sei. Es könne leicht
sein, daß die Generaldirection bereits mehr wisse, als
sie merken lasse. Ich schicke Körte gleich heute früh zu
M.
Mit herzlichem Gruß
Ihr
mIz



Ohne NWDDler Henzen an Helbig
Ohne Datua
Rom Juli 1876
11
11· ~f.f·~f~~ ?,'
Ohne Anrede
Da ich Civilta cattolica und Voce in der Karte
erwähne, so ziehe ich vor, sie nicht often zu schicken.
Ohnehin möchte ich noch hinzufügen, daß Bikhard meint.,
man solle die als Hederzeichnung ausgeführte neue Prae­
nestiner Vase in L tdruek machen lassen: sie aber zu
groß für eine tav. d'agg., zu klein für die Monumenti.
De Witte macht großes imbroglio, indem er uns
Tafeln und Artikel 8chon zu Ende dieses Jahres schicken
wird, während wir sie erst zu Ende 1877 brauchen können.
Das kann er Ja allein aus der Nummer abnehmen J Die
1000 E will er zu Anfang des Winters haben: ich .erde
ihn bitten, dann vorauszudatiren bei seiner Quittung.
Vertas J
Mit herzlichem Gruß an die Ihrigen
Ihr
WBz
Si. haben noch ca. 40 E an Gehalt nachzubekommen,
die ich also zunächst zur Deckung der Reisekosten ver-
wende.
Seit einigen Tagen recht heiß: ich fühle es
mehr als voriges Jahr. -
lau konnte nicht mitgehen, weil er .ehr erkältet
ist und auch besorgt, in diesen Tagen 1a Gyp8angelegen­
heiten nach Siena reisen zu müssen.



Ohne Nummer Renzen an Relbig
Ohne Datum.
Rom Juli 1876
- 2 -
Körte war eben bei mir und ist sogleich zu Mar­
tinetti in seine Wohnung gegangen, ua mit ihm die Sache
zu besprechen. Er ist ~eden Augenblick bereit abzurei­
sen, theilt aber meine Ansicht, daS nur ein notarieller
Äct nützen könae. Wenn er M. rindet, so wird er Ihnen
noch heut schreiben, erbietet sieh auch, nachdem er an
Ort und Stelle gewesen, in den öttentlichen Blättern ge­
gen die Angritre zu SChreiben, eventuell Anderen die No­
tizen zu li.rern. - Wenn ich .einen Briet dennoch ab­
gehen lass., so geschieht es besonders, ua Bie zu bit­
ten besonnen zu sein.



627
541
H
Lieber Freund
Henzen an Helbig
Horn 13/VII/1876
~oma, li 13/7 76
Leider erhielt ich die beikommenden Documente ge­
stern Abend zu spät, um sie noch spediren zu können;
doch werden sie hoffentlich noch heute in Ihre H~nde ge­
langen. Der Körtesche Bericht ist sehr verständig, wenn
ich auch für die viirksamkei t immer mehr auf l\I ewton rech­
ne; denn will man einmal zweifeln, so ist schwer mit
Fundnotizen dagegen aufzukommen.
Von de Sanctis ließ ich mir die neue Disposition
der Pränestiner Sachen zeigen. Die beiden Schalen auf
Einer Tafel ist mir eigentlich zu viel: ich möchte 3
Monumententafeln machen, so daß jede Schale mehr zu ihrem
Rechte käme. Schon durch die 2 Tafeln haben Sie Ihr Pro­
gramm für das Jahr Überschritten, und eine Modification
desselben wird ohnehin durch Jordan's Jupitertempel nö­
thig, der doch wohl Eile hat. Hinsichtlich Krauskopf -
Schreiber bleibe ich Pessimist und glaube an seine Pünkt­
lichkeit nicht, wenn er auch darauf einen Eid ablep:;t.
Bitte, umgehends zu schreiben, ob de Banctis 3 Monu~enten­
tafeln machen soll, oder ob 0ie doch 2 vorziehen.
Heute regnet es; wonach das Netter wohl nun schlim­
mer werden wird.
Lieb wäre mir, wenn Sie jetzt gleich abreisten.
Sie wissen, wir rechneten darauf, daß Sie zurück sein



627
541
2
Henzen an Helbig
13/VII/1876
sollten, ehe ich fort ginge, und mir wird das Ausharren
dieses Jahr schwer. Freilich kann ich noch nicht daran
denken, wegzugehen.
Mommsen wird wohl morgen zurück kommen und dann
schnell weiter reisen.
kit herzlichen Grüßen an Sie Alle
Ihr
WHenzen.
P.s. Sie wissen doch, daß der Kronprinz im See­
bade in 0chweinigen ist: es fragt sich, ob Sie nicht
vielleicht an Schöne, resp. Falk, die Originale und nur
Abschrift an ersteren schiclcen; aber da fällt mir ein,
daß auch Falk in Urlaub ist, wenn ich nicht irre.



644
548
H
Lieber :b'reund
Henzen an Helbig
Rom 17/VII/1876
Roma, li 17/7 76
In Folge Ihres 'l\elegramms gab Mommsen die Reise
nach lVlonteleone auf, da ohnehin die Scheden der Sabina
nicht in Ordnung waren, und ist gestern über Terni nach
Hieti, Avezzano, Pescara, .äncona gereist, um nicht mehr
hieher zu kommen. Ihre Karte erh~~t heute.
Wir haben viel über die Angelegenheit der Gold­
sachen gesprochen, die ihm wegen des Instituts im höchsten
Grade beunruhig~nd war. Da er sich nicht auf Curtius'
Discretion verlassen zu können glaubt, natürlich denkt
er nur an unwillkührliche Indiscretionen, habe ich diesem
auf seinen aunsch geschrieben und ihm dringend ans Herz
gelegt, jeden auch nur auszugweisen GebrU@ch des Berich­
tes in öffentlichen Blättern zu unterlassen und zu ver­
hindern. Auch bie mahnt er zur höchsten Vorsicht. Er
billigt natürlich durchaus, daß Sie Ank~ufe machen, im
Gegentheil meint mit Ihnen, daß man Ihnen freiere Hand
geben müsse; allein bei so groBen Gesch~ften, die, wenn
sie bekannt werden, die schlimmsten Uonflicte mit den Ge­
setze'n nach sich ziehen müssen , sollten Sie sich darauf
beschr~nken, die Anzeifoe zu machen und verlangen, daß Je­
mand ad hoc vom Museum geschickt werde, damit Sie keine
Verantwortlichkeit treffe. Sie sind doch einmal in ers-



644
Renzen an Relbig
548 17/VII/1876
2
ter Linie Beamter des Instituts, und wenn ich auch mit
Wahrheit sagen kann, daß ich nie mit diesen Dingen zu
thun gehabt und das Institut als solches frei von jeder
Betheiligung daran immer gewesen ist, so ist die Distinc­
tion zwischen Ihnen als Institutssecretär und als Privat-
mann doch zu fein, um viel zu nützen, und das Odium fie-
le doch auf das Institut, wenn Etwas an den Tag käme.
Körte war bei mir, um sich seine Reiseentschädi-
gung zu holen. Es versteht sich ja von selbst, daß beide
Rerren entschädigt werden müssen; aber auf eine so aus-
gestellte Empfangsbescheinigung kann ich die Zahlung
,
nicht leisten. Nehmen Sie einmal an, Sie stürben, was
würde das Museum mir antworten, wenn ich Auslagen. liqui-
dirte, die ich für dasselbe gehabt habe? Man würde mir
einfach sagen, ich habe keinen ftuftrag gehabt. Deßhalb
bitte ich ~ie, mir in einigen ganz kurzen Zeilen zu schrei-
ben, ich möge den RH. hörte und Duhn für Ihre Hechnung
je 105 ~ auszahlen und diese Anweisung als 3mpfangschein
behalten ich werde dann das Geld aus meiner Privatcas-
se gern vorschießen. Wollen Sie das nicht, ~o schicken
Sie mir einen Empfangschein über 210 ~ accon.to Ihres Ge-
haltes. Vorschüsse aus der Institutscasse, wie ich
sie bona fide pisher ja oft gemacht, mag ich nicht mehr
übernehmen, nachdem ich erfahren, daß dergleichen bei al­
len Verwaltungscassen schwer verpönt ist, die in jedem
Augenblick vollstE;ndig in Ordnung sein müssen. Sie
können dann die Ricevuten von Duhn und Körtesich in der
Form ausstellen lassen, die Ihnen passend scheint.



644 Henzen an Helbig
548 17/VII/1876
3
Leider hatte ich am 00nnabend r!:igräne, die durch
'\«~t'"
~~'s Anwesenheit nicht besser wurde, und mich gestern
ganz unfähig machte: heute leidlich, doch nicht ganz
nach 'Nunsch. Auch Mau seit 3 Tagen unwohl. Ich seh-
ne mich recht von hier fort. rVlommsen fand den einen Tag
in Rom auch recht schlimm im Vergleich mit Neapel und ist
froh, daß er in 14 Tagen zu Hause sein wird.
Wir werden wohl auf M.te Cavi Ausgrabungen mit
dem Rest des Arvalenfonds machen die Colonna haben es
erlaubt und Fiorelli, wie immer, sehr coulant.
Das ist denn wohl der letzte Brief, den ich Ihnen
nach Siena schreibe. Also recht glückliche Reise und
herzliche Grüße an Ihre liebe Frau und die Rinder.
Ihr
NHenzen
Wo Schreiber sei, weiß hier Niemand. Bitte
noch um .antwort wegen der neuen Schale von Praeneste, ob
2 oder 3 Tafeln der ~on.
So eben Ihr Brief vo~ gestern, der mich doppelt
besorgt macht. Ist die Behörde ein wenig geschickt, so
ist es ja eine wahre Kleinigkeit, bei so viel bitwissern
der Sache auf den Grund zu kommen. Und was dann ?



544
H
Lieber L"reu,}d
]iebei Lc;rte' s )Jjttung.
He nzeiJ. an 11el big
Rom 22/VII/1876
Roma, li 22/7 76
Bio kB~nen aber ge-
trost beten "Gott, behüte mich vor meinen .Freunden !"
Heute schreibt mir Curtius, daß das Unglückswurm Klüg­
mann sich bemüßigt gefunden hat, in der Nationalzeitung
einen Artikel loszulassen und sogar ungeschickter ~eise
den Ausdruck rrS,chatz rr ge'braucht hat .,/enn er ilun auch
noch so klug gewesen ist, seinen ~amen darunter zu setzen,
so ist die '-'eschichte genug complet! UebriC;2Lls verste-
h8 ich nicht, v,ras eige~ltlich Ihre )~cl'ifese~lhei t in ';'{Ol' nüt-
ze n so 11: mic:h d-l:nl~ t, vo n }ut 7,el1 sein '«,;n,lC sie nic ~'}t ,
l'Johl a11er aufmerksaD machen und nieder an die Anc~eleLen­
heit erinLlern; denn daE ei~ Jeder an ~ie dahei doalen
wird, kBnnen uie sich nic~t verhehlen.
Curtins schreibt Li::c SODr,t Jichts, son, ern dan}<t
Dur f'c,r mei:'H-?Ll :2rief, r:üt dem E~r durchaus einverstaDden
sei.
keine LiGr~ne ist vorüber, aber ich bin ~~de uDd
möchte fort, ohne zu LörweD. .0aJjei };eine Hülfe, da Lau
nach seinerr~ Umwhlsein GO Gchl'JC:J..cl1 geblielJen ist, da2 man
ihn nicht anstren,,(?Ll kaün. 110ffentlich kOL1Tnt DresseI,
deD ich zurückbernfeü habe. '.lOD 1,: 0 ILILS en l~e ine ~T ach-
richt, was Eich fast etwas besorct macht.



544
Kinder.
2
Henzen an Helbig
22/VII/1876
Grüßen uie herzlichst Ihre liebe Frau und die
Ihr
'iTE-Ieüzen
Ebeü kommt Ihr Brief vom 22/7. Allerdia~s ist
es mir sehr lieb, ganz aus dem ~piele zu bleiben, und
ich wUnsche auch m~t bartinetti Nichts in der Sache zu
thuü zu haben.
Dan]~e bestens Ihrer lieben I,lrau für die freund-
lichen Zeilen; schreibe Ihr morseü.



555
H
Lieber Freund I
Benzen an Helbig
Ritten 16/V111/1876
Ritten ( Klobenstein ) bei Bozen
16/8 76.
Nur um einmal wieder ein Lebenszeichen zu geben,
schreibe ich Ihnen diese Zeilen; denn daS es von hier
nicht gerade Geschäftliches mitzutheilen giebt, brauche
ich kaum' zu sagen. 'ie ich beab8ichtigte, bin ich am ~.
d. M. abgereist und am ,n. um Mittag hier oben angelangt,
da mir Rosina ein laulthier an die Bahn entgegen geschickt
hatt,ft, so daß ich ohne irgend einen Aufenthalt in de.
heiSen ~oaen herauf reiten konnte. Hier hat dann die
8chöne Alpenlutt mich bald wieder restaurirt, und aus dem
Arbeiten wird auch nicht 80 viel, wie ich wünschen möch~
te, da mir zu oft das nöthige Material fehlt und andrer
Seits die Bachaittag groSen ~heils mit Spazierengehen
hingebracht .erden. Wie lange wir hier bleiben, wird vom
Wetter abhangen, und wa8. dann folgen wird ,'\/'< 1'( ".11. ·.iA}~
Einstweilen bleibt unsere Adresse eintach die oben angege-
bene.
Aus Rom hatte ich einige Briete. Roberts Arti­
kel über den Dornauszieher ist angelangt, deutsch abge­
taSt.
Laspeyres schickte eine Karte ~U8 Hotel delle
Prese di Poschiayo, GraubUadten, wohin ihn sein Bruder
aus Genua begleitet hatte: schrieb leidlich zutr~den



I
/
555
- 2 -
Henzen an Helb!g
16/VI1I/1876
wegen der schönen Luft und des guten Unterkommena, Da­
gegen lauteten die Briete des Architekten Schultze über
seinen ~U8tand recht kläglich.
R08inewird einige Zeilen für Ihre liebe Frau
beilegen, die, wie auch die Kinder, ich herzlich zu grü­
ßen bitte,
Ihr
nenzen



55?
-
H
Lieber Freund 1
Benzen an Helbig
Ritten 10/IX/18?6
KlobensteiD 10/9 ?6
Ihr lieber BX'ief vom 22 und 24 v. Il. bedurfte
keiner Antwort, und da ich andrer Seits auSer den Ihnen
eo
etwa gleichzeitig übermachten Notizen Nichts zu sohrei-
ben hatte, so komme ioh erst heute wieder, um Sie zu bit-
,-
teD, Fal18 Sie miX' Dooh zu schreiben haben, nicht mehr
hieher zu adreseiren, sondera etwa für die nä.chsten 5
Tage nach Empfang dieses Briefes poste res tante Bozen.
Wenn n_imlich das Wetter sich wieder günstig hält, wie
es fast scheinen will, 80 machen wir vielleicht von dort
aus einen Ausflug von , - 4 Tagen in das berÜhJllte Thal
von Aapezzo. - Auf der Rückreise möchte ich gern in
Florenz ein paar Tage bleiben und dann Perugia und Assi­
si wieder sehen, jeden Falls aber vor dem 1
n
• October in
Rom sein.
Daß Sie 80 unpUlich gewesen, hat uns recht leid
gethan: hoffentlioh hat die kühlere Jahreszeit auch
die letzten Reste davon gründlich beseitigt.
\
Raben Sie über Aenderungen in der Generaldirec­
tion Etwa8 erfahren? Mir 1st gerüchtweise Mancherlei
zu Ohren gekommen. Gott bewahre uns nur vor dem unseli­
gen Go~i, der auf Coppino, wie ich schon in Rom hörte,
groBen Einfluß übt und ZU8ammen mit Lignana heftig intri­
guirte. Was soll daraus werden, wenn Leute wie Gor!



557
- 2 -
das Regiment in die Hand bekommen ?
Benzen an Helbig
10/IX/1876
Mit dem Druck der Annal1 steht es al~.~~iu~s
scll.1.i_er, deDll je: BoffentJ.1cn ist .. eßigstens tsruf6if,M
1
D
Art~kel gedruckt. - Auch von Jordan's Arbeit über den
Capitolinischen Tempel verlautet Nichts: sein letzer
Brief klagte, daß der Architekt Schuppmann ihm die Plä­
ne nicht gesandt habe, worauf ich denselben durch Dres­
sel habe ahnen lassen. - Von der Miinchener Photogra­
phie zu Robert·. Artikel hörte ich auch lichts.
Ich weiß nicht, ob ich schon schrieb, daß Las­
peyres' Reise nach Madeira aufgegeben, ist und er den
Winter wieder in .kom sein soll t in. Begleitung einer Cou­
sine zu seiner Pflege: d. h. also, daß man auch den
Schein von Boffnung jetzt fallen läßt. Es wird ein trau­
riger Winter werden! - Er schickte neulich einen dic­
tirten Brie!, weil er mit ]leftige. ~.tarrh im Bette lag,
nach dessen Beseitigua&.~r mit seinem Bruder nach Lugano
'" gehen wollt~. - Klügmann ist in Gries bei Bozen. Die
'rau Jaaob ist leider allerdings auf der Rückreise am Ty­
phus in Freiburg gestorben.
Rosine grüßt mit mir herzlich Ihre liebe Frau,
der sie für ihren freundlichen Brief bestens dankt, so
wie die Kinder. Leben Sie ,recht wohl.
Ihr
WBenzen
, 11/9 76. Gestern ,ö,bend kam, noch ein Brie! Dres­
sels. Schulz hat Probeabzüge der Amazonenvase geschickt



557
- 3 -
Benzen an Öelbig
10/IX/1876
und wünscht, daß dieselben mit dem Original vergliehen
werden, ehe er die Tateln schickt. Ich sollte denken,
die Zeichnungen unter Kekul.s Autsicht gemacht, müßten
das non plus ultra yon Genauigkeit sein, und weise Dres­
sel an, diese durch Schulz schieken zu lassen. Preis
tür die beiden Tateln zusammen rt. '00. Finden Sie das
zu hoch, 80 schreiben Sie upge~ena an Dressel. - Ka­
riani hat Probedruck derselben Vase zur Revision gelie­
tert, für 4ie wohl Klügaann abzuwarten ist.



(
622
H
Lieber Freund J
Renzen an Relbig
Ritten 16/V1I1/1877
Klobenstein bei J)ozen 16/877
Es hat aich sehr ,etreut, endlich von Ihnen zu
hören; denn ich war schon etwas ungeduldig geworden, zu­
mal ich auch aus Berlia Nichts in Betrett Ihrer Anwesen­
heit ertahren hatte. Daß Ihre Augen leidend sind, be­
dauere ich; die .einigen hangen ganz vom Wetter ab, das
noch immer AuSerat achwankend ist.
Die Ur~ubstrage ist nicht so glatt erledigt,
wie Sie .einen. Viel.ehr erhielt ich vor einiger Zeit
einen Briet von Lepsius, der mir anzeigte, die C.D. habe
uns als regelmi8igen Urlaub 2 Monate bewilligt, anzutre­
ten nach Belieben zwischen 1 Juni und 31 October. Länge­
rer Urlaub ertordert Beschluß der C.D. (Nebenbestim­
aungen sind unwesentlich). - Ich schrieb sogleich an
Moamsen und Lepsius, 2 Monate .eien zu wenig: wennman
auch bis gegen den 15
11
• Juli in Rom aushalte, so könne
JIl8Xl nicht verlangen, daß JI8J1 zum 15
n
• September zurück
koame. Man nöthige uns nur, all~ährlich Nachurlaub zu
verlansen, den man uns ~a auch in Aussicht stelle.
Daraut sChrieb sogleich IIolDIDSen zurück, allerdinga seien
2 Monate wenig, und er habe selbst gewünscht, daß man
tür Rom und Athen 3 Monate testaetze ( also werden für
Athen wohl wirklich' bestimmt .ein J), e. sei aber
keineswegs die Absicht gewesen, uns zu beschränken, da



622
- 2 -
Senzen an Selbig
16/VIII/18??
Blan uns Bachurlaub nicht verweig.rn werde, und mit den
2 Monaten habe Blan UD8 nur das Rech~ g.ben wollen, über
diese Frist ohne Antrage zu vertügen. Wolle ich übrigeas
bei der C.D. aut 2 1/2 Monate antragen ( ich hatte ein­
tließen lassen, das sei doch die allergeringste Frist,
die uas di. C.D. hätte anbieten köuen ), 80 sei er über­
zeugt, das die. ohne Weiteres .erde acceptirt .erden. -
Daraufhin schrieb ich nun einen ottlclel1en Briet an die
,-
C.»., 1n welchen lch ~edoch nicht auf 2 1/2, sondemaut
. ;UV<ASi'1t
1 lIonate antrug. und machte sugleich ,j. Anseige davon,
aich auf seine eig.ne Ansicht berutend und ihn tragend,
wie vlel Monate tür Athen b.willigt seien. Dieser Schrei­
bebriet kr.uste sich aber ait einem Briete von Lepsius"
der mir anzeigte, er sei im Begritt. abzureisen und.tast
die ganze C.D. sei ab •• send; es s.i daher für den Augen­
blick unmSglich, d.n B.schluß umzustoßen : ind.S varnal te
•• elch. wl. mir Ilo .... ng.schri.b.n~ wir könnt.n immer
Nachurlaub erhalt.n. und wenn wir wollten. tür das näch­
',.t. Jahr auf die Frage zurück kommen. Schli.ßlich
habe ich nun an Momms.n geschri.ben, daß wir L.tzt.r.s
I
th~ werden, tür dieses älahr aber es als unnSthig 8J18ehen,
noch Nachurlaub zu tord.rn, da der ganze Beschluß der C.
D. sich nur auf 4ie Zukuntt bezogen haben könne,., - So
steht el80 di. Sache, die mich einig. Tage lang recht
geärgert hat. - Ich denk., wir wollen nun bei nächster
Gelegenheit auf die Bache zurückkommen: wir werden dann
auch wissen, wie es mit Athen gehalten wird, und UDS da­
raut berufen. Auf Mommsen können wir ~.den Falls rechnen.



622
- , -
Henzen an Helbig
16/VIII/1877
An letzteren bitte ich Sie nun m§slichst bald
die verhe1Senen Boti.en und Briete tür Sardinien zu schic­
ken, um die er bittet. Ich habe aa die ~ot8chatt um.i­
nisterialempfehlung und an Fiorelli ua Empfehlungen für
seine ispettori geschriebe.. Wenn er abreist, wird er
die Geschäfte der C.D. an HerCker~en.
Bei den Ivaaottschen Publicationen bitte ich ~1e
nur nicht zu vergessen, daS SB ,PI den Zi"'Q des Russi­
schen Capitals gell8cht werden sollen, und dieselbe.
sch.er1ich piken, um h , Jahren si. absolviren zu
k6anen. Ich hab. das Testament nicht gegenwärtig und er­
tonere nicht, .ie es mit dem Freise der Petersburger Äka-
'4emie gehalten .erden soll, d. h. ob derselbe erst nach
Abschluß der Pub11cationen in Kratt tritt, oder sogleich;
doch benachriChtige ich Sie, daß die Akademie daaLegat
acc.ptirt hat, wie die Russische Botschatt aazeigt. Ob
letztere die Akademie be.achrichtig hat, oder wer sonst,
.ei8 ich nicht; ich habe es nicht ge~aa.
Hinsichtlich des Diadumenos müssen wir meine iCh,
uns llur aach un,ern Interessen richtea, uad da kannen Sie
b •• ser urtheilea; deaa ich weiS aicht, wie das Katerial
beschatten ist, das man eventuell aut 1 Kon., oder 4 agg.
'ate1 disponiren kann. Ist Irausko~f wirklich fertig
( was ich erst glaube, .ean wir die Tateln in Händen ha­
ben werden ), so müßte sot~t an Schreiber ein Abdruck
geschickt ( denn dieser 1st tast so langwierig, wie Kraus­
kopf selber ) und ihm ein Ultimatum gestellt .erden.



622
- 4 -
Henzen an Belbig
16/VII1/1877
Uebrigene welß icb nicht. ob er endlich von Bom fort ist.
Körte geht aleo nach Athen an die Stelle Duhne,
von dem das Gerücht .eldet, er komme nach Zürtch ( Us.­
ner - Dilthey ? ): wissen wie davon? - Körtes Auf­
satz dürfte jetzt 1m Druck sein : 117 seiner Spalten I
weShalb ich Dressel geschrieben, filosofia .enza spazion!
zu nehmen. Jurtwängler wird, fürchte ich, nicht kürzer
sein imVerhältnis.
Sie schreiben Nicbts von Ihrer Sch.ester und de­
reD Hochzeit. Beste GlückwÜnsche zu derselben, auch von
Rosina und Klügm&an. Letzterer, der in Wien war, ist
seit gestera hier; 4ie Kinder und Frl. Zander schon seit
10 Tagen.
Ich bin zi.mlich fleißig g ..... n, hab. meinen
Beitrag für die Comment •• 0 .... ge.acht und bereits ein
dicke. Packet für das C.I.L. nach Berlin geschickt, wo
I
der Druck meiner Bände reißend IU gehen scheint.
!üaen Sie herzlichst Ihre liebe frau und die Kin­
der, auch von Rosina und Klügmanns.
Ihr
nenz.n



629
B
Lieber Freund I
Henzen an Helbig
Ritten, 13/IX/18??
Klobenstein bei BozeR 13/9 ??
Es freute uns sehr, einmal wieder von Ihnen und
den Ihrigenzu hören, und ich würde rascher geantwortet ha­
ben, hätte ich nicht gerade mit Correcturen und andere.
viel zu thun gehabt. - Die ~U8grabungen scheinen ~a
sehr wichtig zu sein, und der Bericht kann ja eventuell
aut 2 BUll. vertheilt werden, da wir für September wohl
auch den Bericht Zangemeister's über seine Ausgrabungen
in Ascoli geben müssen.
Daß Sie krank gewesen, bedauere ich sehr: hof­
fentlich steht es ~etzt vollkommen gut bei Ihnen. Seit
einigen Tagen sind auch .eine Augen gut, an denen ich so
lange litt: ich glaube tast, es mu.B mir Etwas hineingeflo­
gen sein, das nicht weichen wollte.
Die ~gelegenheit Speeaann bedauere ich nur halb,
da E. es zu frÜh ist abzuschließen, weil wir ja von den
Russischen Geldern noch Nichts haben und nicht einmal wis­
sen, wann, und wie viel wir schließlich bekommen. Ich
weiß nicht einmal was die C.D
t
vor hat.
KOlIIIDSen wird ~etzt in J!'lorenz sein, von wo er zu
erst nach Sicilien geht: ich habe ihn gebeten, dann
erst nach Sardinien und zu letzt nach Rom zu gehen, damit
wir, wo mögliCh, den Umzug erst überstanden haben.
Lepsius erkundigte sich vor längerer Zeit, ob wir
nicht im April per Courier ein Packet Matzischer Papiere



629
2 ...
Renzen an Helbig
1~/IX/18??
tür Duhn von ihm erhalten. Ich wußte Nichts davon und
eben so wenig Bau, an den ich schrieb. Jetzt bittet er,
ge
ich mö.... noch bei Ihnen anfragen. Wollen Sie so gut
sein, ihm direct eine Postkarte mit der Antwort zu schic­
ken? Adresse Stolberg am Harz. - Wahrscheinlich ist
die Absendung von Berlin unterblieben.
Hinsichtlich Curtius bin ich ganz einverstanden.
lach ZürtCh kommt BlU_er, nicht Duhn, wie Mau
einmal schrieb.
Ich denke wir werden von hier etwa um den 20
n
•
abreisen, und dann langsam nach Rom zurück keh-
ren. auf welche. Wege ? ist mir noch unklar.
:)
''i. tas I
.~ I .1 Haben ~ie air noch zu schreiben, so bitte iCh,
--r ',s >
:r '~':' l sich darnach zu richtea.
i, ..$
I...: \...\.l
Wir bedauern, von der Hochzeit Kicht. gewußt zu
haben; .ir hätten doch gern unsre Glückwünsche geschickt.
GrüSen Sie herzlich. auch in Rosinens Namen, Ihre
liebe Frau und die Kinder, und verleben gesund die noch
bleibenden Ferientage.
Ihr
Denzen
Eben tritt Anna GaBner mit groSem Getolge von Ge­
schwistern bei uns ein, was Ihre liebe Frau freuen wird.
P.s. 15/9 Der vorstehende Brief ging aus Ver­
sehen nicht ab, und ich muß nun als Rachschritt hinzutü­
gen, daß ich mich, entschlossen habe, Rosinen zu Getal-



629
- ~ -
Heuzeu an Helb1g
1~/IX/1877
leu, die sehr wünscht Ihre Schwe.te~n wieder zu sehent
noch aut einige Tage nach Stuttgart su gehen. Adresse
Herrn Bankier J. SChulSt fÜbinger Straße 22. Ich kann
dann auch noch mit Spee.-nn einmal sprechen. Wir gehen
überaorgen von hier torte Herzliche GrüBe.



554
564
H
Lieber Helbig I
Henzen an Helbig
Rom 25/VI/18?8
Roma, li 25 Juni 18?8
Aaliegend ein Brief Conzea, den ich geöffnet ha­
be, da ich die Handschrift erkannte.
Furtwingler schreibt, daß nicht er sondern Milch­
höfer die bewußte Reduetion von Mariani gehabt, sie die­
sem aber nicht zurückgegeben sondern in den Apparat gelegt
hat. Dort suchen wir sie vergebens. Furtwängler schreibt,
daß M. Ihnen damals gesagt habe t daß er sie in den Apparat
gelegt habe. Ist Ihnen vielleicht näheres darüber erinner­
liCh, wo er sie hingelegt haben kann, so bitte ich schleu­
nigste Kittheilung.
Mit bestem GruB auch an Ihre lrau und die Kinder
Ihr
nenzen.



558
565
H
Lieber lielbig J
Renzen an Helb1g
Rom 27/VI/1878
Roms, 11 27/6 78.
k Hiebei noch ein Brief Gonzeta. Die Sache ist
NIJJ~ 1 wok;l erledigt durch den VorschuB, den Sie bei Nact sich
hatten geben lassen, und geht mich nicht weiter an.
De Sanctis schreibt air, daß Sie schon fl1Il 24
n
•
ihn verlassen haben. Ihre Reise muß also sehr glücklich
von Statten gegangen seiu, wenn Sie schon so bald fertig
waren. Er wünscht Geld nach Orvieto, sagt jedoch Nichts
von Citta della Pieve. Wie wird es nun aber mit der Re­
vision der Zeichnungen, die er nach Ihrer Abreise gemacht
hat?
Wir haben sehr schWÜle Luft, auch Regen gehabt,
und Sie können s1ch glücklich schätzen, in Siena zu sein.
Mit herzlichem Gruß an Alle, auch von Rosina,
Ihr
1Hz



574
570
B
Lieber Helbig I
Henzen an Helbig
Ro. 29/VI/1878
Roma, li 29/6 78
,
Ihren Briet von gestern beeile ieh mich zu beant­
worten, indem ich Ihnen zugleich die Artikel von K&neini
den gedruckten, wie den ungedruckten, letzteren mit den
Zeichnungen, die uns 60 ~ kosten, übersende. Verabredet
war, letzteren liegen zu lassen, bis Karte komme; doch
habe ich Nichts dagegen, wenn Sie ihn druekbar tinden und
eventuell auch die Zeichnungen nicht bloß in die tesori
des Apparats versenken wollen. Bitte al80 um RÜCkSendung.
D1e8er,Kilchhöter ist aber doch ein unglaublicher
Patron I Wäre 88 aber nicht nothwendig, keine. ragazzo
zu gestatten, Zeichnungen wi8der einzulagern? Ich meine,
sie machen Ihnen zu viel Oontusion.
Ein Sciroccaccio wie er im Buc~e 8teht J
Herzliche GrüBe;~an Sie alle
Ihr
nenzen



586
579
H
Lieber Helbig I
Benzen an Helbig
Rom 4/V11/1878
ROIDa, li 4/7 78
Einliegend Nast's Schein über das von mir ihm ü­
berwiesene Geld.
Uhlig's Papiere schicken Sie sogleich an mich
hieher. Mau wollte die Collation machen, die von ihm Lö.
we übernommen hat. Warum schickte er nicht gleich an
Jlau ?
Stroszi in Florenz weigert sieh, einen Relier­
apiegel von Mariani zeichnen zu la8sen, trotz meiner 1m
Namen von Institut und Akademie gestellten Bitte. Dage­
gen hat er zwei andere ihDl nachgewiesen, die ich ihn aufs
Gerathewohl zeichnen las8e.
Bull. erhielten 8ie doch ?
L88chcke schreibt natürliCh. daß er vor Ende Sep~
tember nicht seinen Aufsatz lietern könne. - So sind
wir einstweilen am Rande mit dem Jlanuscript.
Nach großer Hitze und sehr starkem Scirocco heu­
te wiederholte Gewitter und in Folge davon große Abküh- .
lunge
Herzliche Grüße von uns an Sie Alle.
Ihr
WHz



587
576
B
Lieber aelbig I
Benzen an Belbig
Rom 5/V1I/1878
Roma, li 5 Luglio 1878
Ihre Correcturen fürs Bullettino habe ich heute
erhalten. Anbei sende ich Ihnen die aus Berlin zurück­
gekommene Probetatel der elretaner Perseus-vase, mit der
ich nicht wei8 .as werden soll, da mir die Abweichungen
mit der beigetügten Reetiticirung bedeutend scheinen.
Senden ~ie dieselbe, bitte y!Segepd, mit den nöthigen Be­
.erkungen zurück da Cu ito schon wiederholt gedrängt hat,
.eil die Zeichnung durch das lange Liegen leide.
Brizio hat die Zeichnung eines aeliettragments
( .eptun und A~.ona ) geschickt, wie mir scheint tür Pu­
blication nicht wohl brauchbar und sehr theuer - 50 Lire.
Gratulire herzlich zur Abrei.e Ihrer Freundin I
Ihr
WBeazen



609
592
H
Lieber Fr.ud I
Henzen an Helb!g
Rom 16/V11/1878
Roma, l! 16 Luglio 1878
Sie erhalten anb,i was mir Hübner tür den Laokoon-
J
Aufsatz eben zusandte: ent.cheiden Sie ob die Tafel in
Berlin ge.tochen oder hier l,thographirt werden soll.
Ich hotte am Freitag abreisen zu können; antwor­
ten Sie aasehend sO kann ich die Angelegenheit noch in
Gang bringen.
Köhler, der maestro di casa, .agte mir, Herr von
0./
Ke~dell habe vor tür seine Schwiegermutter ein altes Glas,
etwa HUJlPen, kanne oder dergleichen zu kaufen, und ihn be­
auftragt ein solche. bei einem Antiquar austindig zu ma­
chen. Ich denke es 8011 etwas aus dem cinquecento sein.
,
Wissen Sie nicht eine gute Quelle anzugeben ?
Mit her.liche. Gruß
I
Ihr
'lHenzen
H.S. Die 2 von Hübner gesehickten Zeichnungen
scheinen sieh mehr tür Lythographie als für den Stich
zu eignen.



599
H
Lieber Freund !
Benzen an Helbig
Ritten 2~/VII/1878
KlobeBstein bei Dezen 23/7 78.
Seit Sonnabend Abend sind wir hier, nachdem wir
.. Freitag bei sehr bö.er Hitze Rom~erlassen, die UDS
auch noch bis B ozen begleitete, wo es sehr arg war. Dem
Freitag verdankten wir es wohl, daß wir von Ro.bis Flo­
renz ein Coup' ganz allein, später meistens nur Einen Ge­
fährten hatten. Bier brachte in der irsten lacht ein
furchtbares Donnerwetter eine sehr starke Abkühlung, und
dem plötzlichen Uebergange aUJ Römischer Gluth in dieser
Alpeakühle haben wir es wohl suzuschreiben, daß wir, na­
.entlich Rosine, .ehr als sonst angegriffen sind. IndeS
in einigen Tagen sind wir hoffentlich acclimatisirt. -
DaS Sie unpiiSlich waren, bedauere ich sehr: hoffentlich
sind Sie ganz bergestellt.
Was Sie von Botkine schreiben, zeugt -zwar von
seinem Wohlwollen für UDS, ist aber meines Eracht.na nicht
angenehm. Wir kannen doch unmöglich in unsrer Bibliothek
4en !tler Iwanoff aufhängen, der uns absolut nicht angeht I
Suchen Sie doch den Vorschlag mit guter Kanier abzuleh­
nen: ich z.eifle, ob die C.D. darauf eingehen wird. -
Uebrigens erhilet ich am Tage vor meiner Abreise einen
Briet des letzteren, nach welchem ich .egen der Medaillen
mit dem Bildhauer KÜller sprechen soll. Es thut mir leid
für Schulzetto, aber wir haben w.nigstens das Unsrige ge-



599
than.
- 2 -
Renzen an Relbig
23/VII/18?8
v
- Dann schickte die O.D. eine Anfrage an Ke~ell,
ob er einen Antrag auf eine Bewilligung von 3000 ak aus
dem kaiserlichen Dispositionsfonds tür das Jubiläum un­
terstützen .erde. Da K. bis zum Antritt seines Urlaubs
in Ischia bleibt, 80 konnte ich es ihm nur durch Derent­
hall zuschicken lassen. - Die andern Punkte sind von .e­
nige. Interesse; nur tritt die an sieh berechtigte, im
Jahresbericht so oft besprochne Klage wieder auf, daß das
Bull. keine Berichte über Römische scavi bringe. Ich ha­
be zunächst CODse noch einmal die Unmöglichkeit der Concur­
rens mit der co ... aunic. aus einander gesetzt, und ange­
fragt, ob die O.D. Berichte auf Grund der Mittheilungen
des Bull. manic. und der Notizie wünsche, tür die viel­
leicht Mau zu gewinnen sei. Das Geben TOD OriginalberiCh­
ten acheine air unthunlich, wenn nicht unmöglich.
Ihre Brosche ist erst bei meiner Abreise einem e­
pigraphischen Packet tür Komsaen beigeschlossen: früher
konnte ich sie nicht spediren, da ich nicht wagte, ein 80
kle~es Packet allein zu schicken, selber aber keine Sen~
duns zu machen hatte. Auch 80 wird sie aber vielleicht
......
nicht gleiCh abgehen, da der nächste Feldääger vielleicht
von ISChia auS pedirt wird. Ich habe bei meiner Abrei­
se der Botschatt außer äenem noch 5 dicke epigraphische
Packete eingehändigt: Sie können sich darnach vorstel­
len, wie ich poveretto zU.,arbeiten hatte, um endlich fort­
zukommen. Das C.I.L. wird mir von Jahr zu Jahr eine
schwerere Last.
In meine. Arbeitszimmer, wie im Lesezimmer, hat



599
- 3 -
Renzen an Helbig
23/V11/1878
es sich herausgestellt, daß direct durch die Wand Rauch
eindringt, zu Zeiten sehr schliJIUI. Es aUS daher dort,
wie auch bei Mau, die Wand geötfnet werden, um eine Röh­
re einzusetzen. Es 1st ~etzt Alles dort Tutt J - Wie
steht es im Zimmer Ihrer Frau und im Apparat? Wahr­
scheinlich eben so? Die Sache kann gefährlich werden;
denn stellenweise war meine Wand einaal ganz heiß, und
Vorkehrungen sind durchaus nöthig.
Mit herzlichem GrUS an Ihre Jrau und die Kinder,
auch von Rosine,
Ihr
WBz



561
H
Lieber Ifreund !
Henzen an Helbig
Ritten 2/IX/1878
Klobenstein bei Bozen 2/9 78
Erst gestern Abend erhielt ich Ihren Brief vom
28 v. M., und freute es uns sehr, einmal wieder von Ih­
nen cu h6ren, obwohl ja clie Nachrichten nicht eben gün­
stig sind; denn ein solcher steter Belagerungszustand
iat doch keine Kleinigkeit. Da sind wir doch besser hier
aufgehoben, wo Tag und Nacht alle Türen otten stehen.
Auch mir hat Fröhl'ler das Programm geschickt und
habe ich, da ich Ihrer Ansieht biß, sofort im Namen des
Instituts subscribirt. Freilich ist es bitter, aber eine
Bibliothek wie die unsrige kann nicht wohl anders.
Mit den Annali scheint es ja wieder recht zu ha­
pern, weder RObert, noch Schreiber, noch Julius geschickt
zu haben: sonst würde Dreaael es mir gemeldet haben.
Letzteren habe ich gebeten, einstweilen seinen Aufsatz
über Monte Testaceio in den Druck zu geben.
Die C.D. hat die Anschaffung von Persiaaen für
die ganze Nordwestseite genehmigt, doch erst für nächstes
FrÜhjahr. - Die second-hand Artikel tür das Bull. lehn­
te sie ab, kommt aber wiederum darau! zurück, daß wir su­
chen sollten, berichte über R.sc.avi zu geben; Geld sei
8ie bereit dafür zu bewilligea. Wollen sehen, ob sich
mit Dressel Etwas machen läßt, ohne daß wir uns mit allen
R. Archäologen brouilleren.



561
- 2 -
Renzen an Helbig
2/I1:/1878
Köhler, der Lust hatte nach Göttingen zu gehen,
bleibt 1a Athen.
Dressel schrieb, das groSe Loch in meinem Arbeits­
zimmer sei geschlossen, die Wand mÜ8se jedoch trocknen,
bevor der Maler arbeiten könne. Ich habe an Köhler ge­
schrieben, er möge Böha treiben, der offenbar wieder gezö­
gert hat c sonst können wir es erleben, daß Nichts fer­
tig, wenn wir zurück kOJlJlen. Bei Ihnen und Kau wird es
aatürlich nicht besser stehen. - Diese pp. Architekten
sind doch mit uaslaublichea Leichts1an vorgegangen, und
auch Laspeyres 1st schwerlich zu entschuldigen, da er die­
se Tuftbauerei wohl angeordnet haben muß. Wenigstens be­
ruten sich die aadern stets auf ihn.
Herzliche GrüSe aB Ihre liebe Frau und die Kinder.
Rosaa wird Ihr nächsteBs schreiben. Ich schicke diesen
Briet ab, ua die Fröhnersche Sache nicht zu verzögern.
Ihr
nenzen



76
569
H
Lieber Freund I
Henzen an Helbig
St. Pauls 19/1%/1878
Bloshof, St. Pauls, bei ~ozeD
19/9 78
Danke für Ihren Brief vom 14
n
., den ich erst heu­
te frÜh erhielt. - Aa BÜb.er habe ieh sofort gesehrie­
be., um Kostenanschlag gebeten und farbige Tafel abge­
lehnt.
Mariani hat .. 2!l. August von Dressel 300 ~ aceon­
to erhalten und dringt um weiteres accoato; er sei mit
Allem fast fertig. Obwohl dieses Yast ohne Zweifel Schwin­
del ist, habe ich ihm doch geschrieben, ihm Geld zu geben,
da er ~a in Geldsachen zuverlässig ist.
Wena de Sanctis .irklich .. 25
n
• Septe.ber ( Sie
8chreiben wohl sicher aus Versehen LOctober') Bach Orvi.­
to geht ( warum aber nicht schon etwas früher, da er nach
Dressel keine Arbeit bat 1), uad wenn seine Arbeiten dort
in 8 - 10 Tagen beendigt stad, so ist es ~a allerdings
besser, daß Sie die Revision gleich auf der Rückreise ab­
machen, statt hin und herzureisen. Sollte sich aber die
Sache in die Länge ziehen, 80 würde ich Ihnen doch rathen,
pUDktlieh zu sein, da e. Seitens der C.D. übel aufgenom­
men .erden könnte. Ich für meinen ~eil sehe keinen zwin­
genden Grund tür Ihre Anwesenheit in Ro. sm 1&. October,
wena dieselbe anderswo nützlich sein kann.
DaB Ihre Villeggiatur Ihnen dieses Mal so verlei-



76
569
- 2 -
Henzen an Helbig
19/IX/1878
det wird, thut UDS ganz besonders ua Ihrer Frau willen
leid, die so gera in Siena war. Ho!fentlich ist Alles
doch .ur vorübergehend und gestaltet sich ein ander Mal
wieder in alter Weise.
Hieher bitte ich vorkommenden Fal~. nicht spä­
ter zu schreiben, als daß der Briet noch ZUIl 26 hier
s.in kana. Es 1st h1er,s.hr schön, auch das Wetter:
1n Italien dürfte es noch recht he1ß seta.
Mit herz11chen GriiSe., auch VOll Rosin., aa 81e
alle
Ihr
WHenzen



H
Lieber Freund I
Henzen an Helbig
Ritten 12/VIII/1880
Klobeaateia bei Bosea 12. 8. 80.
Danke tür Ihren Briet vom 5
n
• d. M., den ich nicht
gleich beantwortete. weil nichts Dringende. vorlag. -
In Betretr Keckts und seine. Aursatzes habe ich nichts
Weiteres erfahren: vielleicht Sie durch Kau? - Das
Unglückswurm von Engelmann hat allerdings wohl halb und
halb ein Anrecht auf die Publicationen für 1879, und obwohl
ich nicht wei8, ob nicht sein Autsatz, dessen Länge ich
nicht genau im Gedächtnis habe, durch die estratti hoaorirt
ist, lege ich Ihnen eine Anweisung auf Asher bei. Ich wUr-
-.
de sie ihm direct schicken, 1tÜBte ich seine Adresse.
Gestern. erhielt 6ea Rechnung über die Tafel Rober­
tl (1003 Mk I ,); davon 400 von der C.D. bezahlt. Die
Übrigen 600 habe aagewiesen.
Hoffentlich erhielten Sie unterdeß Druckbogen.
Da Dressel, ich weiß nicht warum, mit dem Bull. im Rück­
stande, für das doch vor meine Abreise eine Masse Zeugs
gesetzt war. so habe iCh,iha aagewiesen, lieber Juli und
August in 2 Bogen zusammen zu geben, statt. wie sonst wohl
geschehen, August und September. - ~ schreibt, Michae­
lis sei gesetzt uad in ~. Correctur an den Autor gesandt,
Schmidt in Arbeit: dana sind wir aber auch wieder fast
aa Ende.
Ich weiß nicht, ob vor Ihrer Abreise schon davon



632 Henzen an Helbig
12/VIII/1880
2 -
die Bede war, Mommaen's Bibliothek möglichst zu restitui­
rea. In Berlta haben circa 20 seiner dortigen Freunde
sich zusammen gethan, uad ihm das aöthigste Handwerkszeug
rasch angeschafft. Ich finde aber, man hätte einen Auf­
ruf an die Deutsche Gelehrtenwelt erlassen sollen, wie es
für Eagland von Oxtord aus geschehen ist. Ich habe mich
für Italien aa Fiorelli, Luabroso, DODaa Ersilia uad de
Rossi gewandt. Letzterer hat Roma sotterr. I uad 111
( 11 ist vergriffe.) und inser. cbrist. zur Disposition
gestellt; Tom Bull hat er nur eta von ihm selbst aufge­
kauftes Ex., das ich ihn gebeten habe, mir zum Ankaufs­
preise (c. 200 Lire) zu cedirea, umd das ich dann bei­
steuern will (wenn er es Überhaupt hat; dean er schrieb
uasicher). Fiorelli hat sich wieder recht bewährt. so­
fort die lotizie, zum Theil sein eignes Baadexemplar, ge­
SChickt, für Neapel alle Hülfe versprochen und ein Circu­
lat an alle ispettori erlaasen. - Durch Lumbroso 'st
Promis auf d1e Betae gebracht. der bereits eine Kiste ab­
zuschicken bereit ist, besondera die von M. sehr geschätz­
ten SaChe. von C. Pro~s. - Endlich hat die Muaicipal­
co .. 1ssio., für die ich Laaciaai aufforderte, ein comple­
tes Exemplar ihres Bull. schön gebunden eingesaAdt, wie
Dressel meldet. - Vielleicht können Bie in Perug1a u. s.
w. nützlich wirken. z. B. von den Conestabile die opera
von G1aacarlo erlange., d1e wohl kaum die Lateinischen,
wohl aber d1e Etruskischen Inschriften enthalten werden.
Bier leiden wir •• hr durch Kälte, als durch wär­
me. Der Regen verschont uns meistens und geht nach Gos-



3 -
Heazen an Helbig
12/VIII/1880
iI.\I.~et
sensaB, um Frl. Z. dea Kopt zu waschea, was Ihre liebe
Jrau höchlichst billigen wird. - Mein in Rom pIombiT­
ter Zaha hat mich noch einige Zeit, obwohl gemäßigt, ge­
plagt, ~etzt hat sich der Nerv, scheint es, beruhigt •
....
Auch meinen ugen, die in dea letzten Römischen Tagen
-
und aut der heiSen Reise noch recht angegriften wurden,
geht es wenigstens viel besser. Das Gleiche wünschen wir
von Herzen Ihrer liebe. Frau, die wir bestens grüßen,
uad von der Rosiae gern eiae Antwort hätte auf ihren letz­
ten Brief.
Gestera besuohte uns Purgold, von Venedig kommend,
wohin er direet von Olyapia gefahren war, leider Bur für
wenige Stuade., da er heute trüh in München sein mußte :
goz dicki. 'uad breit gewordea.
Herzlich grüSend
Ihr
WHenzen



633
H
Lieber Helbig I
Henzen aa Helbig
Rittea 1?/VIII/1880
Klobeastein bei Bozea 17. 8. 80
Danke für Ihren Briet vom 14·. - Robert hat
Nichts voa sich hören lassen: die bewußte Rechaung
schickte Coaze. - Wegen Keck'. schrieb auch ich aB Mau;
eventuell müßte man dem Vater schreiben, dem es gewiß
nur ange.eba seia würde, noch eia opus postunum seine.
Sobaes bei uas gedruckt zu sehen.
1-11~lt
Wegea ~~·s Bibliothek .erde ich Ihnen den gewün-
schten liath gebe., sobald ich selber etwas mehr weiß. -
~')\t)U.{P'"
Nachdem M. die Octorder Subscription dankend abgelehnt
hat, kann .an in Deutschland nicht mit einem öftentlichem.
Aufrufe vorgehen. Ich denke ihm das Bull. cristiaao zu
schenken, wenn ich e. von Rossi bekommen kaaa (wie ich
wohl schon schrieb ), und vielleicht tinden ~ie Gelegea­
heit zu einem ähnlichen GescheBke (etwa Bull. aapol.,
wenn es zu haben ist, und wenn es ihm nicht die Neapoli­
taaer schenken). Geht das nicht, so ist es noch immer
Zeit, die Summe, die S~e datür bestimmen, an diejenige.
Berliaer Freunde zu schickea, die ihm bereits die aoth­
dürftigsten Bücher geschenkt haben. Bormana SChrieb mir,
daß Kronecker, der die Beiträge gesammelt, deren auch
ternerhia unter der Hand annehme, jetzt aber abwesend
sei und vielleicht mich hier besuchen .erde. Mein Rath
ist daher, tür jetzt Nichts zu thun. Ich habe übrigens



633
2 -
Renzen an He1big
1?/VIII/1880
ftIA.,<} !t
aa K~~se1bst geschriebea, um zu erfahren, waS er von I-
talienischen Werke. hat, bin aber Roch ohae Antwort, da
er, wie ich höre, in Greiiswa1d ist.
Guten Erfolg für Ihre Reise 1 Aber warum gera­
de 8inigag1ia, das greu1iche Best? Es giebt doch ange­
.ehmere Orte am Adriatischen Meer.
VOB Rom recht unangenehme Nachrichten hinsicht­
lich U&sres Hauses, das, scheint es, wegen der bewußten
'Risse sehr an.ehn1iche Reparature. benöthigt. Ich erfuhr
den Stand der Dinge zu .einem Verdrusse erst gestern A­
bend durch einen Brief Laspeyres, der übrigens schon seit
einiger Zeit die Arbeiten energisch unter Zuziehung eines
Deutschen Eiseabahnbaumeisters in Angriff genommen hat.
Ich schreibe heute darüber an die C.D., um Indennität f~
die ohne Geaehmiguag begoanene. Arbeiten zu verlangen, ha­
be aber Laspeyres sowohl wie Köhler nicht verhehlt, daS
es mich verdrossen, 80 eigentlich durch Zufall davon Nach­
richt erhalten zu haben; denn hätte nicht Dresse1 erwähnt,
daß Laspeyres an der groaen Bib1iotheksthüre einige Repa­
raturen angeordnet, uad ich darauf diesen wegen der Ris.e
befragt, so würde weder ich, noch die C.D. 80 bald Etwas
davon erfahren habe ••
Grüßen Sie bestens Ihre liebe Prau und die Kinder
von mir und Roei.e, die er8tere~ herzlich für ihren Briet
daakt.
Iol
etreu1ichst
Ihr
nenzen



734
H
Lieber Öelbig I
Senzen an Helbig
Ritte. 10/IX/1880
Danke herzlich für Ihre Mittheilunge. über die
Hausangelegenheit, die ich aus eia.m Briete Dressel. vom
7 aoch insorern ergäazen kalUl, als es dlese. endlich ge­
luagea 1st, den Grottenplaa zu bekomme.. Mit diese. in
der Hand habe aun Brairing die bewußte Grotte untersucht,
aber gefunden, daß sie gar nicht unter ,der Nordwestecke
sich erstrecke, vielmehr uater die Mitte der Westtront
reiche.
suche. I
Die Ursache der schlimmen ~i.se ist also noch zu
Uebrigeas ist es mir recht leid, daß all diese
Plackereien Sie getroften haben; aber treilich waren Sie
so viel aiher bei Rom und auch durch Ihre ~ablreich.n I­
talienischen ~erbinduuge. gewiß geeigneter tii,r diese Sen­
duug.
Daß Sie mit dem Seebade ZUfrieden, treut mich
herzlich, eben so die guten Nachrichten von den Ihrigen,
die wir treundlichst zu grüßen bitte. Ihre Frau wird ei­
nen Brief Ro.taea. erhalten haben. - Hier haben wir
jetzt Regenwetter bei warmer Lutt, und der ersehnte Schaee
auf den reraeren Berge. will Roch nicht kommea, ohne den
e. aicht ständig gut wird.
Mit treundlichem Gruß
Ihr
Wenzen



?34 Heuzen an Helbig
10/IX/1880
- 2 -
Wehreapfeanig hatte ich bereits auf selaea Brief
geantwortet, als der aa Sie gerichute ankam, er möge von
Floreaz oder Neapel aus bei Dressel anfragen: ich wis­
se .icht, wie viele Zimmer trei seiea, Leuten ausde. Un­
terrichtsmiaister1um, uad VOD Schöne .mptohle., sohie.
mir d1ese Rücksicht aöthig, und bei den großen Ausgaben,
denen wir entgegen gehea, ist es tür das Haus gaaz gut,
.ena e. Etwas verdient. Wird SOhmar8ow im October in Rom
sein? Sollte er noch i. Perugia setB, so danken Sie ihm
i. meine. Namen für di. ttbersandte kleine Schritt.



)
I: -;
"'e
,/'
;A') ..-,1:
~. '
715
H
Lieber Belbig J
Heaze. aa Helbig
Rittea 17/IX/1880
Klobe •• tei. 17/9 80.
Das ist allerdiags eia sehr ärgerlicher Streich,
aber durchaus i. Charakter. lach aeiaer Aasieht ist es
das Beste, D. eiatach laufe. zu lasse. uad Mau zu bittea,
dea Text zu schreibe., der obae Z.eif.l über de. Stil bes­
aer Bescheid .ei8 als je.er. Selbst .... D. Roch aaaähme,
•• a .r sicher .ieht thua .ird, würde er URS Roch ua.adli­
ehe. Aerger Bache. uad die FUblicatioa bis tier i& d ••
Sommer hiBei.schleppe ••
Mau wird aicht gera anaehme., da er ait seiaea
eigB •• Diage. geaug zu thun hat; aber auf der aadern Sei­
te wird ihR die Arbeit iatressirea. Siad d ... wirklich
9 tavv. dtagg. dabei? Ich würde gera aa D. schreib.a;
aber, we .. überhaupt Aussicht auf Erfolg wäre, müßte lIl8ll
doch jedea Fall •• etae Rückkehr .ach Göttiage. abwarte.,
uad ao köaae •• ir vorher URS ait Kau verstä&digea. Ich
lege e1& Blatt rür iha b.i, dem Si., .eD.B Sie .e1&e Aa­
sicht billigea, wohl noch ei.ig. Auskuaft hiazufügea.
Wir hatte. ia letzter Zeit viel schlechtes Wetter,
Begea uad Kälte, heute eadlich So .. eascheia, .... es da­
bei bleib.. Denaoch müssea wir dieses Jahr hier ~ohl bis
aa • s ERde ausharr •••
Ich lege elaig. Zeile. für Ihre liebe Frau b.i.
Herzlich grüBelld
Ihr
.Benze.



715 Heaze. aa Helbig
17/IX/1S80
- 2 -
Bitte, schreibea ~ie aur ei.er Karte aa Dressel,
ob Sehaarsow tür Oetober .eta Zimmer wieder haben will.
Es siad allerlei Aatrage. da, uad auch Wehreapte .. ig wird
VOR Dres.el aoeh zu be.achriebtige. .e1&. Die .eue. ra­
gazzi habe., so viel ich •• iß, sich auch aocb .ieht ge­
meldet.



717
H
Lieber Helbig I
Be.ze. aa Helbig
Ritte. 22/IX/1880
Klobe.steia 22. 9. 80.
Beste. Daak für Ihre Karte. Ich bia mit Ihren
Dispo.itio.e. über die Palatia-Tatela durchaus einver­
standen, möchte aber, daß auch Kau gleich befragt würde,
damit wir .icht die Rechauag ohae de. Wirth machen.
Daß Sie aoch eiamal aach Rom aüsse., erschreckt
mich, zumal e. mir ganz uaerwartet kommt. Ich erhielt
.ämlich vor weaigen Tage. eiae. Nachtrag La.peyres zu .ei­
.em Bericht, ia welchem er angiebt, er habe gemeinsam mit
de. H. Brathri.g beschlossea, die Arbeiten an dem Stollea
uater der Bordwestfroate aufzugebea uad vielmehr mitte1st
e1&es Schachte., der neben der klei.en Garte.thür iaaer­
iIli des Hause ... zulege. sei, die .eu e.tdeckte Grotte
zu uatersuche.. ~e. so suspe.dire er die Maurerarbeite.
unter der Bibliothek. Für beide Arbeite •• ei keiaeswegs
periculum ia mora uad ziehe er deßhalb vor, die Ge.ebmi­
guag der C.D. abzuwartea. Ich schickte diesen Bericht so­
fort an die C.D., er kreuzte sich jedoch mit ei.er Karte
Co.ze's, mit welcher dieser meldet, daß er nächste.a Al­
les der C.D. vorlegen werde, aber der Aasicht sei, daS
vorläUfig die Schutzarbeite. mit aller Energie zu förder •
•• ie.. Ich habe dies wieder sofort geatera aa Laspeyres
mitgetheilt, habe aber _icht uaterlasse. wollea, Sie va.
Alle. zu be.achrichtige., um vielleicht lhae. die Reise



?1? Benze. aa Belbig
22/IX/1880
- 2 -
zu eraparea, zumal wir ja eiRige Tage später alle i. Rom
zuaamme. tretfe.. Dabei will ich .atürlich Ihrem besse­
re. Ermesse. .icht vorgreife.: deaa meiDe Kenntais
stammt ebea aur aus den ofticie11e. Berichte ••
84* ge.tern bitter kalt, aber sehr schö.: ich
wollte, ich wäre ait Ihae. ia Ässisi, de .. mich friert,
wie ei.em Schaeider.
,Grüße. Sie herzlich Ihre liebe Frau uad die Kia­
der, auch VOR Rosi •• , der das trische Herbstwetter wohl
thut.
Ihr
WHeaz ••



774
722
B
Lieber 41.1big !
Heaze. aa Helbig
Rom 9/VII/1881
Rosa, li 9. 7. 81
Danke für Karte und Brief. Nach der Hitze, die
Sie in Ficulle gehabt, mögen Sie schließen, wie wir es
hier haben: e. ist wirklich zum Umkommen. Hoffentlich
tritt noch irgend eine AakÜhlung ein, bevor wir reisen,
- ich denke, am Freitag den 15
n
•
Daß es mit Amelia u.s.w. nicht so eile, habe ich
mir wohl gedacht: bei dieser Hitze die Reisen machen
würde auch recht schlimm für Sie gewesen sein. Uebrigens
begreife ich nicht, warum Sie immer auf die Fonds zurück
kommen. 8ie wissen ja so gut wie iCh, und ich habe es
Ihnen stets wiederholt, daß wir einen Gesammtfonds für
Apparat, Publicationen und Reisen haben. Was nun die Pu­
blicationen betrifft, die ja doch weitaus den größten
Theil verschlucken, so können Sie besser, als ich, über­
schlagen, was sie kosten können. Ausgegeben sind bis
jetzt, also in den 3 ersten Monate~ des Etatsjahres, un­
ter Hinzunahme von 405 Lire, die Mariani vorgestern be­
kommen, Lire 4417. Der Etat beträgt 11850 Mark, also
nach dem schlechten jetzigen eurs etwas über 14500 Lire.
Demnach ist allerdings schon recht viel verausgabt, zu­
mal auf diesen Fonds ja auch einige tausend Lire Druck­
kosten fallen, und Sie sehen, daß ich vollkommen Recht
hatte, mich gegen die Dresselschen Tafeln zu sperren.



??4
?22
- 2 -
Benzen an Helbig
9/VII/1881
Dennoch aber kann ich Ihnen nur wiederholen, daß für Er­
kundungsreisen immer Geld da sein muß.
Einliegendes Telegramm habe ich durch Angabe Ih­
rer Adresse beantwortet. - Engelmann zeigt Empfang von
Durchzeicbnungen an: spricht von einem ~uche, das er
lieber später, als ~etzt, zugeschickt wünsche. Sie ha6bn
ihm doch dazu keine Aussicht gemacht ?
Körte verharrt natürlich im Schweigen. - Luc­
kenbach reist morgen früh; UaaB wird wohl bald folgen.
K~ell macht Montag und Dienstag die bekannte
Sängerfahrt nach Olevano: bei die Hits. I
Herzliche GrüBe an Ihre liebe Frau und die Kin­
der, auch von Rosina: wie geht eader Menagerin ?
, Ihr
WHenzen



797
Lreber Helbig,
Benzen an Belbig
Roa 16/VII/1881
Romat li 16 Luglio 1881
auf den einen oder andern der b~iliegenden Brie­
fe an Sie geben Sie wohl sm besten selbst Antwort. Es
ist hier allmälig !!iE heiß geworden, hotfe indessen am
Montag endlich tort zu kommen.
Mit herzlichen Grüßen für Ihre Frau und die Kin-
der
I~
.Renzen



798
Lieber Helbig,
Renzen an Helbig
Rom 17/VI1/1881
Roma, li 17 Luglio 1881
Die beiliegenden an Sie adres8irten Sendungen
Pepe's scheinen air tür die Publication in unserem Bullet­
tino ganz unbrauohbar; auch sind drei der betrettenden
sritten bereits 1m Decemberhett 1880 der Notizie d.
scavi pUblieirt (die mir Blaastitt bezeichneten ), an­
dere ent,sch!edell nur griechisoh oder late inisoh ( die mit
Rothstitt bezeiohneten). Prüfen Sie, bitte, diese Sen­
dung und theilen dann dem Herrn mit welohen Gebrauch wir
von seinen Autzeichnungen machen können.
Der Text reine chiacchere I
Herzlich grüßend, auch Ihre Frau und die Kinder,
Ihr
IRenzen



730
H
Lieber Relbig I
Henzen an Helbig
Ritten 1/VIII/1881
Klobenstein bei Bozen 1/8 81
Es wird wohl Zeit für UDS, ein Lebeaszeichen zu
geben, was längst geschehen sein würde, wenn überhaupt
von hier Etwas zu melden wäre, was allge.eineres Interes­
ae hätte. - Unsere Reise war sehr heiß, aber dadurch er­
trägliCh, daß wir bis Florenz ein Coup' ganz allein, von
da wenigstens nur zu dreien waren. Bozen war ungefähr
so arg wie Rom selber, und selbst hier oben war es in den
ersten Tagen sehr heiß: dann starke Abküblung und nun
recht angenehm. Anfangs waren meine Augen von der Reise
,her recht angegriffen; jetzt aber geht es gut, und auch
Rosina, die natürlich durch die Rö.ische Hitze sehr herun­
ter gekommen war, hat sich schon recht ordentlich erholt.
Sie wird Ihrer lieben Frau selbst schreiben und ihr wohl
etwas ausfÜhrlicher berichten. Wir erhalten dann wohl
auch von Ihnen bald einmal Nachrichten. Hoffentlich be­
finden Sie sich alle wohl, und hat sich in der Villa Alles
nach Wunsch arraagirt.
Von ~o. hatte ich nur eine Karte mit epigraphi­
schen Notizen, aber keine Nachrichten, gute Nachrichten.
Mit besten GrüBen für ~ie, Ihre liebe Frau und
die Kinder
WHenzen



B
Lieber Aelbig I
Henzen an Halbig
Rom 18/IV/1882
Roma, li 18.4. 82.
In aller Eile zwei Zeilen in der Sitzungsangele­
genheit. - Heute Mittag, ehe ich Etwas thun konnte,
kam Derenthall zu mir und fragte &ich, ob wir den Prin­
zen einladen würden: er glaube nicht, daß er gern komme.
wisse auch, daß er eigentlich beim Duca Ripalta für die
Farnesina engagirt sei. - Ich sagte iha, es sei .eine
Absicht, heute abend zu Seckendorf zu gehen: wir wünsch­
ten um 80 .ehr den ~rinzen, als schon Italiener ( de Ros­
si, Fiorelli) angefragt, ob sie mit Orden zu kommen hät­
ten. Er sagte dann, da er gerade zum Prinzen fahre, wol­
le er Seckendor! vorläufig von der drohenden Einladung
benachrichtigen, w .. ich ja nicht ablehnen konnte.
Eben sagte er mir nun, daß Seckendor! schon mit
dem Prinzen gesprochen, und dieser einer Seits wegen Ri­
palta's, andrer Seits wegen seines Incognito's, das ihm
nicht erlaube, in einer nicht rein Deutschen Versammlung
als Prinz aufzutreten, abgelehnt habe. Unter diesen Um­
ständen gehe ich nun heute nicht zu Seckendorf, um den
Prinzen nicht in die Nothwendigkeit zu versetzen, noch
einmal abzulehnen; will ~ie aber für den Fall benachrich­
tigen, daß Sie Gelegenheit finden, auf der Tour noch davon
zu sprechen. Für die feierliche officielle Einladung wür-



306
- 2 -
Benzen an Helbig
18/IV/1882
de dann eventuell noch sm Donnerstag Zeit sein.
Herzlich grUBen«
Ihr
WBenzen



595
H
Lieber Relbig I
Henzen an Helbig
Ritten 17/VII/1882
Klobenstein 17/7 82.
Danke tür Karte vom 14. Wir treuen UDS, daß Sie
nun doch dort bleiben können, und wünschen Ihnen von Her­
zen buona permanenza.
Unsre Reise ging über Erwarten gut; bis llorenz
tast immer bedeckter Himmel, die Nacht kühl, tast kalt;
Coup' recht leer oder doch ganz sate Gesellschatt, und
von Bologna bis Bazen wir ganz allein. Bier nach vielen
kalten Regentagen die ersten schönen Tage; doch scheint
es heute umschlagen zu wollen.
Hier tand ich ein Gesuch um die Bibliotheksstel­
le von einem Herrn Reinte an die C.D. und einen Briet de­
Selben an mich mit Bitte, die Bedingungen mitzutheilen.
Er war 18 Jahre im Buehb.atldel beschättigt, 1 Jahr in Ant­
verpen, längere Zeit bei Äsher in der Französischen Ab­
theilung des GeSChäfts, dann selbst etablirt; muß aber
das Ge.chätt autgeben, da ihm ein gröSere. angeliehenes
Capital gekündigt wurde. aat aut Conze und Mommsen recht
guten Eindruck gemacht. - Witt.er mit einem 7 jährigen
Kinde. - Habe ihm austührlich über &11 seine Obliegen­
heiten geschrieben, wie über seine Emolumente u.s.w.
Ferner schrieb ich an Mau, um ihn zu tragen, ob er noch
Weiteres zu bemerken habe, und wende mich nun ait der
gleichen Frage auch an Sie. Der Mann scheint für uns zu



595
- 2 -
Benzen an Belbig
17/VII/1882
passen, doch sehe ich nicht recht ab, wie ein Mann die­
ses Standes, der für ein Kind zu Borgen hat, mit 600 rt.
auskommen kann. - Conze habe ich gebeten, noch weitere
Erkundigungen nach demselben einzuziehen. Ein von Komm­
sen geschickter, an Robert gerichteter Brief eines die­
sem befreundeten Buchhändlers lautet gut.
Schreiben Wie mir bald Ihre Ansieht. Einstwei­
len grüBen wir herzlieh Sie. alle.
Ihr
WBenzen



612
Postkarte
H
Lieber Relbig I
Benzen an Helbig
Ritten 24/VII/1882
Klobenstein 24. 7. 82.
Ich habe gezögert, Ihre Karte vom 19
n
.,zu beant­
worten, weil ich Ihre Antwort aut meinen Briet vom 17
n
•
abwarten wollte. Hoffentlich ist letaterer Ihnen doch
zugekommen? - UnterdeS hat die betrettende Person alle
Bedingungen, die ich ihm aitgetheilt, acceptirt
t
da er
jedoch schrieb, daS er ei~en 8 ~ä~igen Knaben und eine
Wirtschafterin mitzubrtDgen gedenke, so· habe ich 1ha noch­
mals geschrieben, sich die Sache wohl zu überlegen, da
ich nicht glauben könne
t
daß er mit 600 rt. auskommen wer­
de; auch Oonse und Mommsen gebeten, 1hQ nochmals rufen
zu lassen. - Ehr. Wendt hat auch den unglücklichen Dr.
Köhler veranlaSt, sich an mich zu wenden: ob nicht auch
Keyncke noch kommt? - Daß Sie an Ihrem 'lewen Achter­
sied' wie F. aeuter sagen würde, zu leiden haben, thut
mir recht leid: speriamo ehe. non sia niente I - Herz­
liche GrüBe an Alle von Ao.ina und mir.
Ihr
WHz



6~
Postkarte
R
Lieber aelbig I
Renzen an Helbig
Ritten 26/VII/1882
Klobenstein 26/7 82.
Gestern Abend Ihr Briet vom 21
n
• Gedanke einer
Provisorischen Anstellung an sieh sehr zu emptehlen, a­
ber AusfÜhrung schwierig .egen der unmöblirten Wohnung.
IndeS habe ich ihn an Komasen mitgetheilt, da Conze ab­
.esend; beide sind für den Mann sehr eingenommen. -
DaS es ait Ihrer 'le.en Achtersied' noch immer nicht gut
.geht, thut mir herzlich leid: hoffentlich bekommen wir
bald bessere Nachrichten. Die groSe Entternung von der
Stadt ist doch etwas unbeque., wenn auch in vieler Hin­
sieht sehr angenehm. - Herzliche Grüße an Alle, auch
von Rosina
Ihr
WHz



611
Postkarte
H
Lieber Helbig 1
Renzen an Helbig
Ritten 2?/VII/1882
Klobenstein 2?/? 82.
Gestern Abend nun Briet COAze's mit neuen Empteh­
lUngen für den Reinke und dem Brsuchen, .enn wir einver­
standen, den Antrag baldigst zu stellen, damit nicht die
Universitätsterien die O.])~ beachlußunfihig machen. Ich
habe dies nun gleich heute gethan mit der Clausel des
Vorbehalts etwaiger Kün~igung und hinzugefügt, die Lang­
samkeit der Verbindung ait Spoleto hindern mich, den An­
trag zuvor von Ihnen unterzeichnen zu lassen, ich werde
Sie aber ersuchen, Ihre Zustimmung direct an Conze ein­
zuschicken. Darum bitte ich Sie a180. Zugleich habe
ich die C.D. ersueht~ den Vorschlag des Reinke, am 1
n
•
September einzutreten, abzulehnen und den 1
n
• October
festzusetzen, damit nicht die Leute in die schlimmste
Fieberzeit hineinfallsen, während bei dem geringen Be­
such der Bibliothek in dieser Jahreszeit 2 St. vollkom­
men genügen. Herzlich grüßend
Ihr
WHz



620
Postkarte
H
Lieber .tielbig 1
Benzen an Relbig
Ritten 12/V1II/1882
Klobensteia 12/8.
Ihre Karte vo. 8~~ erhielt ich gestern Abend.
Die glaudes sind noch nicht gedruckt und, wenn Sie si.
nicht i. Original oder doch in Gyps für Zange.eister
erlange. können, 80 wei8 ich teinen Rath, als sie all.
tf!
< zu copiren. In d io ist ja die ganze Gesellschaft
falsch, aber 8ie wissen ja, wie schwer es ist, bei die­
sen Bleien über Echtheit zu entscheiden I Ist doch sei­
ner Zeit Z selber hinein gef~len. Eventuell könnten
Sie Dressel bitten, auf der Rückreise Ihnen zu helfen
( Adresse Bürgermeister Schulze, Münden, Prov. Hannover ),
wenn Z. e. etwa wünscht : für Sie ist es eine große Pla­
ge. - Hoffentlich erhielten Sie meine Karte vom 27
n
•
v. M. und schickten Ihre Beistiamung an Conze. - Mit
Rosina's und meinen herzlichen GrüBen an Sie Alle
Ihr
.Hz



622
Postkarte
H
Lieber Helbig I
Henzen an Helbig
Ritten 14/VIII/1882
Klobenstein 14/8.
Oonze zeigt an, daß der Reinke mit halbjähriger
Kündigungsfrist ernannt ist; fern.er tür Köhler 100 ~ I.
für seine Villeggiatur als Beitrag bewilligt; Kostenan­
sChlag für die Separatausgaben der Farnesinapublication
genehmigt, und von der O.D. für die farbigen 'rateln bei
Herrn Steinbock 100 Mehrexemplare bestellt. - Heute be­
antrage ich für Gatti Remuneration von 150, eventuell
200 E tür d1e Bibliothekaverwaltung, was Ihnen recht sein
wird. - Grüßen Sie in unsrer beider Namen herzlichst
die Ihrigen
Ihr
'1Hz



627
•
H
Lieber Belbig I
Renzen an Helbig
Ritten 30/VIII/1882
Klobenstein 30. 8. 82.
Es ist uns recht leid, daß Sie noch immer an Ih­
re. Uafalle leiden, von dem bereit8 Ihre liebe Frau
schrieb. Letztere wird Rosinen'8 Brief bekoJlJD.en haben.
Daß auch ihr •• nicht nach Wunsch geht, bedauern wir leb­
haft. Hoffentlich hat .s mit Ihnen b.iden sich unterdes­
sen zum h ••• JleP.-·'S ..... d.t.
Vor 8 Tagen wurden wir durch die Ankunft Kekuk"s
uad seiner Frau überrascht, die durch da8 schlechte Wet­
ter über die Alpen getrieben ware., und 8ich gestern ent­
schlossen, noch 8 Tage zu bleiben. Sie grüBen bestens.
Für uns sind sie eine sehr angenehme Gesellschatt. J:T be­
absichtigt, 1m Spätherbst noch die Terracottenreise nach
Sicilien zu machen, vorher jedoch seine Frau nach Hause
zu begleiten und sich noch tür Sicilien etwas vorzuberei­
ten. »einen Sie nicht, daß er nach d.n ~ntdeckungen der
letzten Jahre auch Tarent wieder besuchen sollte, und
können Sie ihm nicht dafür Hotizen und Empfehlungen schic­
ken ?
G.schäftliches habe ich Ihnen wohl nicht mitzu­
th.ilen; nur möchte ich Sie bitten, wenn Ihnen bei Ihren
•
Kreuz- und Qu~sügen Photo graphien von Scupturen vorkom-
me., .8i es aus Museen, sei es vereinzelte, sie für unsre
Sammlung zu kaufen, an die wir nothwendig denken müssen.



627
- 2 -
Henzen an Helbig
30/1111/1882
Wenn Sie sie unaurgezogen nehmen, machen äie Ihnen ja
keine UnbequemliChkeit.
Ro.1aa grüßt Ihre liebe Frau herzliehst mit mir.
Ihr Bruder ist abgereist, um in München einen Specialarzt
zu con.ultirea und dann nach Baden zu gehen.
Mit unsern beste. Wünsche. für Ihre baldige völ­
lige Herstellung und freundlichen Grüßen auch an die
Kinder
Ihr
WHenzen



760
Postkarte
H
Lieber Helbig I
Henzen an Helbig
Ritten 8/Il/1882
Klobeastein 8/9, 82.
Mit besten Dank für Brief,· auch im Namen Kekule's,
der bis gestern geblieben, tür heute nur Bitte, nicht mehr
hieher zu schreiben, •• nigstens nicht mehr nach Sonntag.
Wir .erden, te.po per •• ttendo, aa 1,n. nach Bozen herunter
gehe. und am 14&. nach Venedig tahren, WI dort einmal .ie­
der eiaige Tage zu sein, dann eben So in Florenz ( even­
tuelltermo in pos ta ). ~t.a .. 24 oder 25.erde ich hof­
fentlich in Roa sein. Da der neue ~ustos am 1
n
• October
antritt, ist es doch WÜBschenswerth. - Ueber die In­
schritt von Gubbio kann ich unmöglich aus de. Kopte Et.a.
sagen. Uebrigeas kODlDlt Bormana, dem si. gehört, viel­
leicht aut kurze Zeit ( a modo suo ) nach Toscana und müß­
te man ihn hinschicken. - Herzliche GrüBe von ~osin.
und mir tür Sie beide und die Kinder
Ihr
nenzen



646
H
Sig. Helbig
Lieber Freund I
He~zen an Helbig
Boze. 22/IX/1882
Bozen 22/9, 82.
Seit de. 14
n
• hieher herabgekommen, sind wir von
der türchterlichen Wassertluth hier testgebannt, ohne
Aussicht, nach Süden weiter zu kommen. Dabei regnet es
mit kurzen Unterbrechungen Roch immer vorwärts, und die
Gewässer tallen nur langsam. Man _aht UDS wohl einige
Hottnung, daß in nicht allzu langer Frist die Fahrstraße
über Trieat nach Riva p ... irbar werden köane; aber sehr
traglich ist auch dies, da noch Alles überschwemmt ist.
Die Post wird sowohl aach Süden, wie nach Norden
nur durch FUSgänger und Maulthiere über 41e Berge beför­
dert, und Züge gehen nur bis Brixea. IndeS scheint Aus­
sicht, daS die Strecke Brixen-Klausen auch bald wieder 1&
Gaag koame, uad dana werden wir uns wohl entschließen
müsse., über Klobenstein nach Klauaen, Brixen, Innspruck,
München zu gehen und durch den Gotthard aach Rom zurück­
zukehre.. Schon jetzt gehen ma~he Leute über Klobeastein,
aber ohne viel Gepäck : es ist dies der einzige sichere
Weg. Zwischen hier uad Klausen 8011 es sehr arg aussehe.
und am schlimmsten i. Puaterthal.
Ich wollte sicher am Montage in ROll se1a, damit,
.enn der neue Custoe eintrette, Jemand auf dem Poste.
sei: jetzt kann ich .atürlich meiae Ankunft in keiner
Wei.e voraus be.timmen; gegen forza maggiore iat Nichts



646
- 2 -
Be.zen an aelbig
22/IX/1882
zu machen I Ich möchte Sie aber wohl bitten, Ihre Aa­
kuntt nicht über de. 1
n
• October hiaaus zu schieben,
wenn nicht etwa wichtige Gründe Sie abhalten. Ich schicke
den Brief über Ro., da ich nicht sicher .ei~, ob Sie noch
in Sinigaglia sind. Hoffentlich habe. Sie.ich ganz'.~.­
der erholt, und geht e. auch Ihrer lieben Frau leidlich.
URS geht ea kCSrperlich gut.
Mit herzlichen GrüBen, auch von Roaiaa, aB Sie
belde uad die Kinder
Ihr
WHz



Postkarte
H
Lieber Helbig I
Renzen an Helbig
Gaviaana 23/VII/1§83
Besten DaRk für Karte von gestern. Bs soll uns
recht freuen Sie hier zu sehen, und hoffentlich wird es
Ihnen hier gefallen, weon ea auch Nichts zu sehen giebt,
als .chöae Waldwege. Wir si.4 .,ehr gut verpflegt, frei­
lich theuer, und eiast.eilen ist' e. recht ~ins".., für wi';/0it
etwas zn .ehr. Seit der neulichen Abkühlung ist es noch
recht frisch hier, uad Sie thun wohl, darauf,etwas Rück­
s.icht in Betreff der Kl.idung zu nehmen. Da es möglich
ist, daß wir, .. enn das W6"tter wärmer würde, noch in die­
ser Woche eia. Fahrt nac'h Abetonemachtea, wozu wir von
ei.er Englischen Dame aufgefordert sind, so bitte ich
Sie, Ihre·4ntuatt seiner Zeit noch genau zu melden.
Platz i. Hotel, 8Q viel öie wollen. Grüßen Sie, auch in
RosiR.'s Naaen, beste.s Ihre liebe Frau: es thut uns
recht leid, daß 8ie durch schlechte Nachrichten so sehr
beunruhigt ist. Viel Vergnügen bei der festa 1 - Grü­
ae an Lilli, Kischka uad .lle von URS beiden
Ihr
WHenzen



951
Postkarte
H
Lieber Helbig I
Benzen an Helbig
Gavi~ana 16/IX/1883
Gavinana 16/9, 83.
Obwohl ich mir schon dachte, daß bei dem unsiche­
ren Wetter aus Ihrem Besuche he~te Nichts werden würde,
I
verschob ich dennoch die Beantwortung Ihrer Karte vom 13~
\
bis heute~ Ich habe an Fuchstein unter Conze's Adres-
se geschrieben, ibm Ihre Sendung bereits angemeldet und
ihm Beschleunigung des Textes dringend anempfohlen, so daß
Sie sich einen Brief sparen können, wenn Sie nicht sonst
doch sChreiben. - Danke für Nachfrage nach meinem Befin­
den, das ja wieder gut ist. Ich denke, wir werden wohl
bis Ende der Woche hier bleiben: bis dahin wird es ja
wohl auch unten abgekühlt sein. - Herzliche Grüße, auch
von Rosina, Ihnen, Ihrer lieben Frau und Allen.
Ihr
Oz



956
B
Lieber Helbig I
Henze. an Relbig
Florenz 25/IX/1883
Florenz 25/9. 83.
Ihr Brief vom 21
n
• ist nach unsrer Abreise in Ga­
vinana angelangt und mir hieher nachgeschickt.
Ich habe gleich nach Empfang der Verlobungsanzei­
ge, also schon vor mehreren .oaben, an KeKdell einen kur­
zen Brief gerichtet, den Empt,ang angezeigt und in eignem
und Rosinen's Namen einen ganz einfachen Glückwunsch hin­
zu gefügt, natürlich ohne ein Wort der Billigung oder gar
der Freude. Glück kann man ja immer wünschen, obne sich
zu comprollittiren I Das Uebrige wird er sich selbst hin­
zu de~eJ1.
Lelder weiß ich Ihnen so aus dem Kopte über Asco­
nico auch'Nichts zu' sagen, doch scheint aucp mir di~ Sa­
che wichtig •
. ',
~s scheint, daß eine Karte verloren ist; denn
ich hatte Ihnen geschrieben, die Probedrücke für Puch­
stein gleich an Conze zu schicken, und hinzugefügt, es
sei nicht nöthis, an Puchstein dabei zu schreiben, da
dies bereits von mir geschehen sei. Jetzt ist Fuchstein
ohne Zweifel in Berlin, da er Conze dort noch treffen
wollte: also adressiren Sie einfach an das Museum.
Wir sind hier in Pensione Pera, via degli Alfani
39, recht gut aufgehoben, doch rathe ich nicht dazu, daS
Sie mit Familie hieher kommen, da wir 3 hohe Treppen ha-



956 Renzen an Relbig
25/IX/1883
- 2 -
ben; was tür Ihre Frau und Schwiegermutter doch sehr un­
bequem wäre.
Robert ist noch in Pisa, wie mir Ghirardini sag­
te. Milen' und Donati tand ich noch nicht.
Herzliche Grüße an ~ie und alle die Ihrigen, auch
von Rosina.
Ihr
WHenzen
Eben kommt Ihre Karte vom 21. Schreiben ~ie dem
Prof. Kug, wir bedauerten sehr, ihm nicht helfen zu kön­
nen. Nach dem neuesten ~bkommen mit dem Ministerium sind
wir (dem Wortlaute nach ist es sogar auf mich beschränkt )
nur berechtigt, Gelehrte aus dem Deutschen Reiche, die
specieller archäologischer Studien wegen nach Italien'kom­
men, tür treien Eintritt zu empfehlen, und wir müßten uns
sehr hüten, eine längere Praxis zu beobachten, um nicht
dieses Vorrecht einzubüßen. Er möge versuchen durch den
Schweizer Gesandten in Rom eine Erlaubnis zu erhalten,
der es gewiß bei Bacelli erreichen wird. Sie können hin­
zusetzen, daß wir es selbst Deutschen Gelehrten hätten ab­
schlagen müasen, weil sie keine specillen Studienzwecke
hatten.
Wir sind durch Pistoja durchgefahren, weil wir
auf schlechtes Wetter rechnen mußten, und glaubten, wir
würden Sie und die Ihrigen doch hier sehen. Tanti salu­
ti J



829
Postkarte
H
Lieber Freund I
Renzen an Relbig
Ritten 6/VII/1884
Klobenstein 6/7, 84.
Danke für Brief vom 3
n
• Die Inschriften schei­
nen mir bekannt ( Notizie ? ): schicke sie gleich an
B; wird hoffentlich einen sforzo 8straordinario machen
und gleich antworten. Für Ihr Buch werde ich sehr dank­
bar sein, doppelt, wenn ich es hier lesen kann, zumal
ich nicht viel LectUre mit habe. - Freut mich herzlich,
daß Ihre Reise gut ausgefallen. - Rosina war sehr er­
freut, gestern eine Karte Ihrer Frau vorzufinden, und zu
wissen, daB diese. Mal eine so allgemeine Zufriedenheit
über die Villa herrscht. - Hier ist es bei Tage recht
war., Abends wenigstens ein Gewitter, wie of in diesem
Monat. - Gesellschaft noch wenig zahlreich; poco im­
porta J - Mit herzlichem GruB an Alle
Ihr



838
Postkarte
B
Lieber Relbig J
Benzen an Helbig
Ritten 12/VII/1884
Klobenste1n 12/7, 84.
Ge.tern Abend erhielt ich Ihr stattliches Buch
und treue mich daraut es zu le.en: herzlichen Dank da­
tür I - Gleichzeitig ein Briet von Kommsen, in dem er
endlich über den CurtiU8~Schw1ndel Auskuntt giebt; we­
nig davon erbaut. Die Hauptcontribuenten Amerikaner und
Engländer. Der bekannte taiseur habe nicht einmal der
Akademie oder ihm pers5nlich eine Aufforderung zugehen
lassen: um Anstoß zu vermeiden, werde er gleich 20 Mk
zeichnen. Ich schreibe !ha, er m5ge dieselbe Summe je
tiir Sie und tür nch zeichnen. Es ist bitter - ma J Ro­
sina grüSt mit mir herzlich Ihre liebe Frau und wird ihr
in diesen T~en austührlich schreiben; kann sich noch
immer noch erholen. - Auch hier verhältnismäßig recht
reiß. Wss machen die Hongaren ?
Ihr
WHz



840
Postkarte
H
Lieber Helbig J
Benzen an Helbig
Ritten 15/VII/1884
Klobenstein 15/7, 84.
Ullare Karten haben sich gekreuzt; wenigstens
hotfe iCh, daß Sie die meinige vom 12 richtig erhielten.
Für alle Fälle wiederhole ich, daß ich von Mommsen Ant­
wort erhielt und ihn bat, für Sie und mich je 20 Mt bei
Äsher einzuzahlen (wenn 80 viel aöthig seil um nicht
cattiva figura zu machen ): er könne die 40 Mk dann
mir zur Last schreiben und Sie geben 'mir Ihren Antheil
in Rom wieder. So ist es für Alle am bequemsten. -
DaS es bei Ihnen furchtbar heiß, können wir aus der hie­
sigen Temperatur sc'hlieBen; ein gestriges Gewitter hat
Niehts genützt. Herzliche GrüBe aB Alle. - Ich lese
mit groBem Vergnügen Ihr Buch.
Ihr
WHz



849
Postkarte
H
Lieber he1big I
Henzen an He1big
Ritten 24/VII/1884
Klobenstein 24/7, 84.
Sie sehen, wie der Scirocco selbst hier oben zer­
streut macht: entschuldigen Sie I Ich möchte Ihnen
i
i ~:, .,~/ .. ~ ~. 1lh&o Si8o.<>re heute nur sagen, daß ich
:::y.?'?e .;«\<.~.~ 11 ~ioI.f' '~ •. ",'.'. gestern Abend von Mommsen
~ ,3. I, • & ~~""t_ • .~\.
j; 4 ,,§ \ '\ -einen Briet erhielt, in wel-
chem er meldet, er habe tür uns je 10 ( nicht 20 ) Mt tür
den Curtius-Schw4.nde1 eingezahlt, da ihm das als ganz ge­
nügend erschienen se1. - Nach der groSen Hitze hatten
wir aa Sonntag und theil.eise aa Montag geradezu kalt,
jetzt aber scheint es wieder warm werden zu wollen.
Herzliche Grüße von Haus zu Baus
Ihr
WHz



873
Postkarte
H
Lieber Öelbig !
Henzen an Belbig
Ritten 12/VIII/1884
Klobenetein 12/8, 84.
Wir eind lange ohne Nachricht von Ihnen und den
Ihrigen, und möchten doch gern eiAmal wieder wissen, wie
es geht~ Unser Befinden ist gut und das Wetter bei fast
allabendlichen Gewittern recht angenehm. laren öie ein­
mal wieder in Gavinana, um der bonne faaille Ihre Reve­
renz zu ._chen? Es soll dort dieses Jahr recht· voll
sein. - Gatti schreibt, d.~ von all dem erwarteten !D­
nali-Artikeln noch keiner angelangt ist. An wen könnte
man denn zunächst Mahnbriefe richten? Es ist rein zum
Verzweifeln J - Rosina grüßt mit mir .erzlichst Sie,
Ihre liebe Frau und die Kinder.
Ihr
1Hz



877
H
Lieber .t1elbig 1
Henzen an Helbig
Ritten 19/VIII/1884
Klobenstein 19/8, 84.
Hiebei einige Zeilen Mommsena, die gestern Abend
eintrafen.
In Folge Ihres ausführlichen Briefes, für den ich
herzlich danke, schrieb ich sogleich an Undset, Petersen,
Rohden in sehr dringender Weise, auch an ~mann, der sei­
ne lIittheilung über das lIon. An~ ranum noch dem Bull.
schuldet: hoffentlich hilft es etwas 1 - Sie haben
leider nur zu sehr Recht, wenn Sie für das Bull. fürchten;
aber was ist dabei zu thun? - ~atti wies ich an, wenn
Undsetls Aufsatz ankommen sollte, bei Ihnen anzufragen,
ob 8ie ihn vorläufig erst nach Pistoia zu haben wünschten,
oder ob er gleich zu Ambrosi gehen könne; - ferner G~-
7nurrini's Aufsatz gleich s~tzen zu lassen, damit wir end­
lich etwas in Gang kommen. Hoffentlich hat die Hitze
jetzt bei Ihnen etwas nachgelassen. Hier und in der Nähe
gab 8S mehrere Gewitter, die doch auch nach Süden zu wir­
ken pflegen. - Es freute uns sepr zu hören, daß es Ih­
nen allen so gut geht und Frau H. die anstrengende Reise
so gut überstanden hat. Möchten nun auch die Räuber bald
abgefangen werden 1
Haben tiie gelesen, daß Dumont g~storben ist? -
Bei den Franzosen räumt der Tod doch arg auf, und sie ha­
ben nicht ~le zu verlieren.



8??
- 2 -
Henzen an Helbig
19/VIII/1884
Mit besten Grüßen an Ihre liebe Frau und mit der
Bitte, mich Ihrer Frau Schwiegermutter angelegentlichst
zu empfehlen
Ihr
WHenzen



880
Postkarte
H
Lieber Helbig I
Renzen an Relbig
Ritten ,1/VIII/1884
Klobenstein '1/8, 84.
Diese Karte nur zur Anzeige, daß wir am 9D.. Sep­
tember von hier reisen, und ich Sie daher bitte, nach dem
6D.. Nichts mehr hieher zu schicken. Gern wüßten wir aber,
w1e es Ihnen allen geht. und was Sie von Cholera wissen
und denken; wir trauen den Bulletins nicht recht.
Adresse: Herrn Andre Gasser, Bludenz. Vorarlberg ( Aus­
tria). - Rohden schrieb, sein Aufsatz müsse längst ab­
gesandt sein; er habe ihn bei seiner Abreise von Hagenen
dort zum Abschicken zurückgelassen. Dann stellte es sich
jedoch heraus. daß man ihn dort verlegt hatte. und er
schrieb wieder von Berlin, er schreibe ihn noch einmal ab.
Rosina grüßt mit mir herzlich Sie alle und empfiehlt sich
ait mir Ihrer Frau Schwiegermutter. - Ihr Buch hat mir
rechte Freude gemacht.
Ihr
WHz



889
Postkarte
R
Lieber Helbig 1
Renzen an Relbig
Ritten 8/IX/1884
Klobenstein 8/9, 84.
Danke für Brief vom 2f1. und Karte vom 5
n
• ,9, bei­
de ja leider .enig erfreulich. Sie werden unterdeS auch
meine Notiz über Kino erhalten haben. Gestern schreibt
mir Gatti, es gehe etwas besser; allein immerhin ist es
besser~ oder vielmehr nöthig, daß die Pensionaangelegen­
heit geregelt werde. - Heute sehreibe ich eigentlich
nur ua Ihnen zu sagen, daß wir morgen, wie festgesetzt,
abreisen und aa 11
n
• in Bludenz, Vorarlberg, ankommen, wo
wir bald von Ihnen zu hören hoffen ( Adresse Herrn A.
Gaßner). Und so leben denn Sie alle recht wohl. Herz­
liche Grüße,auch von Hosina
Ihr
Wenzen



891
H
Lieber Freund I
Henzen an Relbig
Bludenz 20/IX/1884
,Bludenz 20/9, 84.
Es war meine Absicht, Ihnen heute zu schreiben,
und zwar zunächst in Cholera-Angelegenheiten. Auch mir
wird nämlich von allen Seiten zugeredet, noch nicht zurück
,
zu kehren, und selbst Mommsen schrieb aus freien StÜCken,
Niemand könne voa mir verlangen, aus dem ganz oh9lerafrei­
en Deutschland in ein Cho1eraland zu gehen. Conze schrieb
in gleichem ~innet und so unangenehm es mir ist, so will
ich doch nicht unvernünftig'sein, und habe gestern bei
Canze angefragt, ob er noch eine Eingabe wünsche, oder die
Sache einfach der C.D. vorlegen wolle. Ich wollte Sie,
wie gesagt, heute davon in Kenntnis setzen, kam aber nicht
mehr dazu, da sm Nacbaittage eine weitere Ausfahrt unter­
nommen wurde. Ich möchte Ihnen nun rathen, sogleich eine
Eingabe direct an Conze zu schicken, sich auf die dortigen
Aerzte zu berufen ( ist nicht auch Moriggia jetzt in Pis­
toia? er wollte im September hin ) und in Bezug auf das
Institut hervorzuheben, daß Mau bereits in Rom ist, fer­
ber, daß es sich doch nur ua einige Wochen handeln kann.
Ich wenigstens werde möglichst bald ( d. h. sobald es
nicht mehr allzu unvorsichtig erscheint ) nach Rom gehen.
Vielleicht bleibt letzteres ja doch noch frei 1
Auch mir haben weder Undset, noch Wissowa geant­
wortet. - Rohden allein hat geSChickt.



891
- 2 -
Benzen an Belbig
20/IX/1884
Mehr habe ich heute nicht mitzutheilen. Heute
ist Eröffnung der Arlbergbahn, Alles in Bewegung und voll
Flaggen, da der Kaiser kommt.
Herzliche GrüBe von ~osina und mir an Sie alle.
Ihr
WHenzen



898
Postkarte
H
Lieber J1elbig J
Henzen an Helbig
Bludenz 29/IX/1884
Bludenz 29/9, 84.
Sie werden von Conse benachrichtigt sein, daß
wir von der C.D. zu eventueller Abwesenheit bis 31
B
•
October autorisirt sind. Hoffentlich werden wir uns ja
vorher wieder sehen 1 IndeS habe ich einstweilen Kau
autorisirt, mich zu vertreten, namentlich bei der ~rhe­
bung von Geldern bei Bast, und so wird ja die Sache kei­
me großen Schwierigkeiten machen. - Vielleicht wissen
Sie noch nicht, daß die C.D. in nächster Woche eine a.
o. Plenarsitzung hält wegen der nauen Stelle für Athen.
Hoff~ntlich kommt ja dann auch wohl Hino's Sache einen
Schritt weiter, für welche die C.D. erklärt,be;m AA pe­
titioniren zu müssen, zu welchem Zwecke ich einen neuen
Bericht habe einschicken müssen. Mit freier Wohnung
wird es Nichts werden. - Ros~ine ist jetzt bei ihren
Schwestern; ich bleihe noch einige Tage hier, wo ich
ruhig arbeiten kann. - Das Wetter ist wunderbar schön,
seit wir hier sind. - Grüßen ~ie herzlich Ihre liebe
Frau und die Kinder, und lassen wieder einmal von sich
hören. Eben schreibt Undset, daß er nächstens schicke
Ihr
WHz



902
Postkarte
Henzen an Helbig
Bludenz 2/X/1884
H
Bludenz 2/10, 84.
Lieber Helbig
Bitte, mir nach Empfang dieser Karte vorkommenden
Falls nicht mehr hieher, sondern unter Adresse von
Herrn Bankier F. Schulz, Tübinger Str. 22
Stuttgart
~
zu schreiben. - Meine Karte vom 29 v. M. werden Sie er-
halten haben. - Hoffentlich geht es Ihnen allen wohl.
Kit herzlichem GruB an Ihre liebe Frau und die Kinder und
besten Empfehlungen an Ihre Frau Schwiegermutter
Ihr
Ws



905
H
Lieber Helbig I
Benzen an Helbig
Bludenz 3/X/1884
Bludenz 3/10, 84.
Nur in aller Eile zwei Zeilen in Antwort auf Ih­
re Karte vom 1 d. M. - Ich bin der Ansicht, daß es nutz­
los ist, bei der C.D. um eine außerordentliche Beisteuer
einzukommen, da, wie Sie wissen, für dieses Jahr alle
Fonds präoccupirt sind, so daß man uns ~a noch allerlei
aufhalsen und den Bibliotheksfonds damit belasten wollte.
Andrer Seits aber meine iCh, daß wir dennoch die Aufnahme
machen lassen und bis auf Weiteres auf den laufenden Etat
nehmen sollten. Die C.D. wird UDS jeden lalls an~worten,
daß wir das thun sollten. Uebrigens habe ich Nichts dar­
wider, wenn Sie den Versuch machen wollen, zumal ja die
C,D. am Mittwochen den st!n Plenarversammlung hat. Nur
.,
.', ist es dann besser, daß Sie es gleich nach Empfang dieses
direct thun, ohne hieher zu schicken; . denn geschieht Letz­
teres, so verpassen wir die Sitzung, für die der Antrag
sonst noch gerade recht kommt. Sie können, wenn cie mei­
nen
t
gern sagen, daß ich einverstanden bin.
Gut dürfte es sein, ein Maximum des Preises mit
Zannoni festzus.tzen.
Meine gestrige Karte werden Sie erhalten haben :
also für alle lälle Adresse Herrn Bankier F. SChulz, Tü-
~
bingen 'Str. 22 Stuttgart.



905
2 -
Henzen an Helbig
3/X/1884
Herzliche Grüße an Ihre liebe Frau und die Kin­
der. Ich schließe wegen Abgangs der Post.
Ihr
"Benzen



844
Renzen an Helbig
Brenner Bad 17/VII/1885
R
Brenner Bad 17/7, 85.
Lieber Helbig 1
Leider noch ohne Nachricht über Ihr Verbleiben,
sehe ich mich genöthigt, Ihnen über Rom zu schreiben. -
Gestern Abend erhielt ich einen C.D. Brief mit der Einla­
dung, mich aJI 10 August für die Plenarversammlung in Ber­
lin einzufinden zur Berathung der Vorlagen in Betreff der
neuen Publicationen. Nun sind aber meine Nerven, die ja
schon angegriffen genug waren, durch die Bäder so aufge­
regt, daß air der Arzt dringend empfiehlt, mich nach be­
endigter Bad.nur für die nächste Zeit ganz ruhig zu ver­
halten, n~entlich nicht nach Berlin zu gehen, und, wenn
es sich nicht entschieden bis dahin bessert, werde ich,
darauf gestützt, bitten mich zu dispens iren und mein Ur­
theil schriftlich abgeben. Zu diesem Zwecke möchte ich
nun von Ihnen wissen, ob Ihnen noch Etwas einfällt, und,
da ich nicht weiß, ob Ihnen ebenfalls jene Einladung zu-
.
gegangen ist, so setze ich Ihnen die Bestimmungen der neu­
en Vorlage im Auszuge her, die übrigens im Wesentlichen
nach dem redigirt zu sein scheinen, was wi~ ,seiner Zeit
•
vorschlugen. Sie würden mich durch umgehende Antwort
sehr verpflichten.
In diese. Augenblicke wird mir Ihr Brief vom 15
? gebracht. Es freut mich sehr, daß Sie zur Ruhe gekommen,
und will ich herzlich wünschen~ daß Sie alle sich dort ge-
. '



844
- 2 -
Henzen an Helbig
17/VII/1885
fallen, 1m Grunde auch, daß Sie nicht auch nach Berlin
geladen sind. Ich glaube doch nicht, daß noch irgend
Etwas zu ändern ist, nachdem im Princip Alles fest steht.
Uebrigens schicke ich den Auszug auch an Mau und bitte
auch ihn um Bemerkungen.
In Berlin erscheinen :
I Antike Denkmäler.
Format der Monument!. - jährlich 12 Tafeln -
knapper Text, Deutsch oder Latein. - Material aus dem
ganzen Umfang der klassischen Länder.
11 Archäologische Zeitung. (niCht gesagt, ob
Tafeln) Format der Athen. Mittheilungen. - Deutsch
oder Latein. - Umfang? ••••••• - Inhalt 1) längere
und kürzere Aufsätze über Topographie, Architektur, Bild­
werke, Inschriften, so weit sie inhaltlich der Archäolo­
gie angehören, auch Numismatik; 2) Uebersiehten über al­
le Neuigkeiten, Funde, L1tteratur u.s.w. - Vierteljährlich
I und 11 erscheinen im Verlage - Verleger zahlt
Honorar. - Provisorisch Herausgeber Fränkel, wenn er
w1l1. - Honorar desselben? •••••••• ?
Die Sekr. in Rom und Athen haben regelmäßig
Beiträge zu leisten, resp. zu besahaffen. - Außerdem
alles Merkwürdige zeichnen zu lassen. darüber Listen füh­
ren und jährlich der C.D. einsenden, d1e sie zur Kenntnis
des Berliner Herausgebers bringt. - Die Sekretäre ent­
scheiden zunächst selbst, was ihnen mehr für I und 11,
oder für ihre eignen Mittheilungen ( 111 und IV ) passend



844
3
Henzen an Helbig
17/VII/1885
erscheint. - Jedes der 2 Sekretariate hat ein Anrecht
auf nicht .ehr als 4 Tafeln in I. - Sie liefern ihr Ma­
terial für den neuen Jahrgang oder das Verzeichnis dessel­
ben bis zum 1
n
• Januar des Jahrgangsjahres, resp. dem
vorhergegenden 1 October ab ( das Letztere kaum möglich I)
- Der Vorsitzende stellt gemeinsam mit dem Berliner He­
rausgeber den Plan des Jahrgangs fest u.s.w. - Die Se­
kretäre stehen über die Behandlung ihres Antheils an I
und 11 mit dem Berliner Herausgeber in directer Verbindung.
- Beiträge mit Namen des Autors, eben so die Tafeln mit
Namen derer, die sie beschafft u.s.w.
In Rom erscheinen :
111 liittheilungen - Bull. ecce Sezione romana.
In Athen :
IV Mittheilungen - Griech. Titel ?
Pormat der Athen. l4ittheilungen mit höchstens 12
Tafeln gleichen JI'ormats.
111 DeutSCh, Italienisch, Lateinisch, eventuell
Pranzösisch.
IV Deutsch oder Griechisch
vierteljährlich, wenn nicht der R Sekretär für
.-
111 auf monatliches Erscheinen Gewicht legt.
"" ..,;
was meinen Sie ?
. Frage, ob Honorar ?
Tafeln zu 111 und IV mehr erläuternde Abbildungen,
etwa nach dem Maße der Mehrzahl der tavv. d'agg.
111 und IV Berichte über ~itzungen und Reisen,



- 4 -
aenzen aaBelbig
1?/VII/1885
Aufsätze aus dem ganzen Gebiete der Archäologie und Epi­
graphik, so weit sie nicht nach Umfang de_ Textes und
Charakter der Abbildungen besser in I und 11 passen;
Fundberichte, soweit sie nicht original, möglichst auf
Grund eigner ~evision, Abgrenzung gegen die Uebersichten
in II in's ~e zu fassen ( scheint allerdings schwierig
zu bestimmen I )
Zur HÜlfe für die Sekretariate sind für die Pu­
blicationen in I - IV die Stipendiaten mit Erweiterung
des § 5 der Instructionen für das R. Sekretariat vom 28
Mai d. J. anzuhalten; den Stipendiaten ist diese Ver­
pflichtung bestimmter auszusprechen. (Ist das ein Vor­
theil, .enn man so ihre Freizeit beschränkt? - Ist das
Institut für die Stipendiaten da, oder diese für jenes ? )
Theils zu didaktischen Zwecken, theils zum Nutzen
dieser BeihÜlfe bei den Publicationen sind die 'giri'
über Rom und Athen hinaus auf andre wichtige Plätze auszu­
dehnen, bei .eiteren Excursionen den Stipendiaten Unter­
stützungen aus dem Reisefonds zu ge.ähren.
Uebergangsbes~immuag
In die Mon. und Ann. 85 sind alle Farnesinatafeln
mit ihren Texten aufzunehmen, im Uebrigen wird das Sekr.
den Jahrgang nach eignem Ermessen füllen, alles Uebrige
dem Vorsitzenden für I und 11 abliefern. Auch da vorbe­
reitete Material der jetziaen Arch. Zeitung so zu ver.en­
den.
Repertorio umfaßt 1885 mit



844"
- 5 -
Renzen an Belbig
1?/VII/1885
Da haben Sie Alles I - Sie sehen, es soll Nichts
bleiben, wie es war. Ist im Grunde auch gleichgÜltig,
wenn doch einmal das alte Grundprinc1p aufgegeben wird.
GrüBen 8ie Ihre liebe Frau und die Kinder. Rosi­
na schreibt ersterer noch heute, oder morgen. - Seien
Sie selbst bestens gegrüßt und sChreiben, sobald Sie sich
die Sache etwas überleg~ habe~. was treilich.kaum ~och
nöthig ist.
llu'
WHz
Wir bleiben hier bis 25. dann Igler Hof, Igls
bei Innsbruck.



845
Postkarte
H
Lieber Helbig t
Henze. an Helbig
Brenner Bad 18/VI1/1885
Brenner Bad 18/7, 85.
Gatti schreibt mir heute, er habe als Ihre Adres­
se auf Anfrage aus Berlin Bagni di Lueca angegeben. 8011-
j
ten Sie also die gestern besprochene Einladung nicht er­
halten haben, so schreiben Sie gleich dorthin, da sie wahr­
scheinlich dort liegt. Die Tafel RoBbach bewilligt: bit­
te,das Höthige anzuordnen. Doch ist Eiehler nicht mehr in
Rom. Uebrigens schreibe ich heute an Gatti, daB R' s Arti­
kel gedruckt werden kann.
Mit freundlichem Gruß an Alle
Ihr
WHz



87? Renzen an Helbig
Brenner Bad 22/VII/1885
H
Brenner Bad 22/7, 85.
Lieber Relbig I
Danke tür Ihren Bri~f vom 19
n
• - Ich habe den
Brief der C.D. noch nicht beantwortet, da ich noch abzu­
warten wünschte, wie es mit meinem Betinden sich mache.
Ich würde jeden Falls nach Berlin gehen, obwohl ich nic~t
glaube, daß dort Etwas mehr zu erreichen ist, aber diese
direete Berathung mit den Seeretaren ist an sich ein Fort­
schritt, den man aeceptiren müßte. Leider aber hat sich
meine Nervosität nur noch gesteigert und der Arzt mir bei
einer wiederholten Befragung auf's Neue gröBte ~uhe zur
Pflicht gemacht und namentlich die Reise nach Berlin un­
tersagt. Wir gehen jetzt am Sonnabend den 25 nach Igls
bei Innsbruek ( Igler Hot ), nachdem ich am .tl'rei tag mein
letztes Bad genommen haben werde. Bessert es sich dort
mit mir in den nächsten Tagen, so kann ich immer doeh
noch gehen. Einstweilen werde ich der C.D. in diesem Sin-
I
ne schreiben. Daß ich nicht den eventuellen Erfolg der
Badecur ohne äußerste Noth preis geben mag, kann man mir
nicht übel nehmen. - Meine Bemerkungen zu den Vorschlä­
gen der Publicationseommission schicke ich natürlich erst
ein, wenn es sich zeigt, daß ich venünftiger Weise nicht
gehen kann. Jeden Falls warte ich Ihr. ferneren Bemer­
kungen, so wie diejenigen Mau's, ab, und werde Sorge tra-



8??
2 -
Benzen an Belbig
22/VII/1885
gen. daß wir genau in Einstimmigkeit handeln.
Hinsichtlich Ihrer vorläufigen Bemerkungen
scheint es auch mir unmöglich. daß die Secretäre zum 10..
October ihre Beiträge liefern; den 10.. Januar vielleicht.
aber mit Vorbehalt. daß es nur die Listen seien. die man
liefert. lfertige Aufsätze schwerlich bis dahin möglich.
In Betreff der Listen der gezeichneten Gegenstän­
de ganz einverstanden.
Bez. des Bull. bin ich zweifelhaft: an sich mo­
natliche Publication vo~zuziehen; allein wenn Tafeln
hinzu kommen sollten und das Format vergrößert wird, wer­
den die einzelnen Lieferungen sehr leiden. wenn sie so
schwach und ohne Umschlag versandt werden.
In Betretf des Honorars einverstanden; eben so
hinsichtlich der Stipendiaten. - Hervorzuheben, daß sie
kein Italienisch mehr lernen. daher f~ Reisen ganz un­
brauchbar sind. - Ferner scheint mir zu betonen. daß
man die Studienfreiheit. die sie bisher durchaus genossen,
nicht zu sehr beschränken darf. Scheinen doch selbst die
Franzosen es mehr aufgegeben zu haben. den Pensionären
Aufgaben zu stellen. wie es Jlo~h Getfroy that.
"
Soll die A.Z. keine, eventuell wie viele Tafeln ,
enthalten?
Frage: soll in den Mittheilungen, resp. der A.
Z. die chirstliche Archäologie Berücksichtigung finden ?
Vielleicht nöthig wegen der christl. Sti~endiaten.
Die Grenze des geographischen Gebietes der Secre­
tariate scheint mir einfach gegeben durch die politische



877 Henzen an Hel big
22/VII/1885
- 3 -
Grenze, oder durch das Adriatische Meer.
Ausdehnung der 'giri' über Rom hinaus ist z. B.
für die Nekropolen von Corneto, Orvieto, eventuell Vul­
ci nicht schwer: Sie brauchen nur, wenn Sie hinaus ge­
hen, die Stipendiaten sich nachzubestellen. Ein epigra­
phischer giro außerhalb Roms aber wohl unmöglich, auch
wohl nicht gemeint.
Das ist wohl Alles, was ich noch zu bemerken wüß­
te. Im Uebrigen stimmen ja die Vorschläge so ziemlich
mit dem überein, was wir selbst seiner Zeit proponirten,
nur daß wir nicht wußten, was mit der A.Z. vorgenommen
werden 801le.
Ghirardini hat, wie Gatti meldet, geschrieben,
daß er auch jetzt noch nicht Zeit habe, an den Aufsatz
zu denken. - Joller bittet heute, ihm zu erlauben, daß
er schon jetzt die Bibliothek schließe, um seine Mutter
zu begleiten. Es ist sehr fatal, aber kaum abzuschlagen.
Ich schreibe ihm heute, um ihm einige Instructionen zu
geben, obwohl er telegraphische Antwort verlangt. Es
ist doch einige Fürsorge nöthig.
Mein Fuß ist in den letzten Tagen etwas besser
geworden, aber meine nervöse Angegriffenheit eher schlim­
mer. Hoffentlich giebt sich das nach Aufhören der ei­
gentlichen Badecur, aber schwerlich schnell.
Rosine ist nach Gossensaß zum Besuche ihres Bru­
ders. Sonst würde sie grüßen.
Leid ist mir, daß Ihre Villa zu wünschen läßt.



8??
- 4 -
Hoffentlich giebt sich das noch.
Henzen an Helbig
22/Vll/1885
Sollt .. ~ Sie einmal nach Florenz kommen, so spre­
chen öie wohl selbst mit Ghirardini.
Herzliche GrüBe an Ihre liebe Frau
Ihr
WHenzen



882
Postkarte
H
Lieber Helbig I
Renzen an Helbig
Igls 26/VII/1885
Ig18 bei Innsbruck ( Igler Hof )
26/7, 85.
Ihre Karte kam noch ge~ade vor unsrer Abreise.
Es freut mich, daß Sie nach Berlin gehen, und, wenn Sie
allerlei sonst abmachen, so ist es ja kein: großes Opfer
für Sie. Ich möchte Ihnen vorschlagen, daß Sie 1/2 Tag
in Innsbruck bleiben; in 1 1/4 bis 1 1/2 Stunden gehen
die bequem hier herauf, schneller, als wenn Sie fahren •
...
So können wie, wenn die Züge,so gehen, noch am Abend,
oder jeden Falls am folgenden Korgen, nach München wei­
ter. - Mir hat der Arzt wegen der nervösen Angegrif­
fenheit noch einmal die Reise untersagt, und ich glaube
schwerlich, daß jene sich so schnell legen wird. Uebri­
gens weiß ich kaum, was man noch viel zu dem Project hin­
zufügen könnte. - Hier ist es sehr schön, und die Luft
recht frisch. - Grüßen Sie herzlich Ihre liebe Frau
und die Kinder.
Ihr
WHz
Der Weg prachtvoll, meistens durch Wald.



8~
Postkarte
H
Lieber Relbig J
Henzen an Helbig
Igls 31/VII/1885
Igls 31/7, 85.
Danke für Karte vom 29, und bitte, wo möglich,
mir noch durch Karte anzugeben, ob ~ie sm 5
n
oder 6
n
kommen. Telegraphiren ~ie nicht, da kein Telegraph
hier ist und das Heraufschicken Schwierigkeiten machen
soll. - Geht mir noch gar nicht gut, schlafe sehr
schlecht, und was soll da aus den Nerven werden? Gehe
dah.r nicht mit Ihnen. - Thut uns sehr leid, daß Sie
mit der Villa solche impicci haben. Rosine grüßt Ihre
Frau und läßt Ihnen sagen, Sie sollten doch mit Sack
und Pack hieher übersiedeln. - Leben Qie wohl. Herz­
liche Grüße an Alle.
Hz
Mit andrer Schrift hinzugefügt :
Bitte kommen Sie I Hier ist es so wunderschön,
der Wald hinter dem Hau~e, herrliche Spazierwege, auch
ebene, für die Frau Relb!g. Die Luft köstlich. Sie kön­
nen mit dem Landauer herauf fahren. Wir leben schon 3
Tage, ohne einen Menschen, ( von den Gästen) gesprochen
zu haben, so kann man für sich leben. Essen a la carte,
sehr gut. Die Aussieht herrlich I Bitte überlegen Sie
$ich's wenigstens I



905
H
Lieber Relbig 1
Renzen an Helbig
19ls 26/V111/1885
I
19ls bei 1nnsbruck26/8, 85.
Gestern und vorgestern war Michaelis hier, und
habe ich mich denn, •• nn auch sehr schweren aerzens, ent­
schlossen, bis 1
n
• April 1887 zu bleiben. Es ist für
mich die VerlängerungJllB ein Jahr einer sehr schweren und
leidigen Zeit 1 - Zu meinem Bedauern aber habe ich Sie
desavouiren müssen. Nach M. haben oie für mich erklärt,
ich werde mein Bleiben in Erwägung ziehen, wenn die Römi­
schen Publicationen auf 8/8 ausgedehnt und der Giro mir
erlassen werde. Es ist aber weder von dem einen, noch
von dem andern zwischen uns die Rede gewesen, das weiß
ich ganz gewiß, und ich kann es mir nur so erklären, daß
Sie es mir haben vorSChlagen wollen, bei der eiligen Be_
sprechung aber es vergessen haben. §2 habe ich es auch
M. und der C.D. gegenüber entSChUldigt, damit ~ie nicht
noch dafür eine Nase bekommen. Uebrigens würden wir,
wenn die Publicationen noch für 1886 fort liefen, am 1
n
I
April 1887 gerade so stehen, wie wi~ am 1
n
• April 1886
gestanden haben würden, wenn ich dann zurÜCkträte, und
ich würde dann eventuell noch bis April 88 bleiben müs­
sen. Unter diesen Umständen kann auch die "Galgenfrist"
des Kronprinzen nicht helfen, und 11. lehnte daher Namens
der C.D. entschieden dieselbe ab. Statt eines Bandes An­
aali soll für 86 ein Supplementband zu 85 gegeben werden,



905
2 ..
Henzen an Helbig
26/VIII/1885
und das kommt ja allerdings auf daBelbe hinaus. - Alles
Uebrige wissen ~ie, da Sie zugegen waren. Die officiel­
len Instructionen tür die Publicationen habe ich noch
nicht.
Hoffentlich ist Ihre Reise gut von Statten gegan­
gen, und haben Sie Ihre liebe Frau, die wir herzlich grü­
'Sen, noch gefunden un~ von der scappata zurück gehalten.
Hter hatten wir noch viel Regen, seit gestern schönes
Wetter, aber ~bends und Morgens recht kalt.
Gatti fragt nach der Tafel zu Jordan's Artikel,
um ihm seine estratti schicken zu können. Wollen Sie ihm
eine Karte schicken ?
Freundliche Grüße an die Kinder.
Ihr
WHenzen



906
H
Lieber lielbig I
Henzen an Helbig
Igls 30/VIII/1885
Igls bei Innsbruck ;0/8 85
So eben erhalte ich gleichzeitig Ihre Karte s. d.
'und Ihren Brief vom 28
n
• Ihr Unwohlsein ist mir äußerst
leid, zumal wenn Sie es einer Ueberanstrengung bei dem
Besuche in Igls v~rdanken sollten. Hoffentlich erholen
Sie sich jetzt, wo die große Hitze doch wohl nachgelassen
hat, recht rasch.
Was die Berliner Erklärung betrifft, so liegt ja
jetzt, wo ich leider doch bleiben muß, wenig darau, aber
ich versichere Ihnen, daß zwischen uns weder vom giro,
noch von Erstreckung der Fublicationen auf ein andres
Jahr die Rede gewesen ist. Ehe ich es Michaelis gegenü­
ber in Abrede stellte, befragte iCh, um ja nichts Unrich­
tiges zu behaupten, Rosine, die ja, wie Sie selbst schrei­
ben, bei unsern Gesprächen zugegen war, und sie bestätig­
te es mir durchaus. Es ist, wie ich sagte: in der Eile
unsrer ~esprechung haben Sie vergessen, mir davon zu re­
den. Uebrigens behaupten die Berliner auch nicht, daß
Sie mein Bleiben unter jenen Bedingungen zugesagt, son­
dern nur, daß Sie in meinem Namen versprochen, es unter
denselben in ernstliche Erwägung zu ziehen.
An die "Galgenfrist" dürfen Sie nicht mehr den­
ken. Michaelis hat sie Namens der C.D. entschieden abge­
lehnt. ~r meinte überdies, wenn der Kronprinz sich in



906
2 -
Benzen an Helbig
30/VIII/1885
jener Weise einmisch~, 80 werde er dies doch nie thun,
ohne die C.D. zu befragen ( d. h. wohl Schöne ), und
diese würde es dann natürlich ablehnen.
Ihre Absichten für Heft I der Mittheilungen sind
vortrefflich; einstweilen aber bin ich noch ohne Nach­
richten aus Berlin und weiß daher Nichts über die defini­
tiven Festsetzungen, z. B. ob monatlich oder vierteljähr­
lich.
Rosine ist auf 3 Tage nach München gereist, wohin
sie ihre Stuttgarter Freundin irau Schulz zur Taufe ihrer
Enkelin abholte, kommt aber morgen zurück.
Es freut mich, daß Ihre liebe Frau so bald zu-
rück gekehrt ist. Grüßen ~ie sie und die Kinder herzlichste
An de Rossi schreibe ich heute oder morgen, im ihm
mein einstweiliges Verbleiben beim Institut anzuzeigen
und die C.D. etwas in Schutz zu nehmen. Auch an Fiorelli
denke ich zu schreiben. Bismarck werde ich nicht nament­
lich anführen, sondern nur von bedenklichen Tendenzen
sprechen.
Wegen des unglücklichen Festes wußte Michaeilis
Nichts anzugeben. Er meinte, man werde mir eine Adresse
schicken, und damit gut 1 Ich fürchte jedoch, e8 wird
dabei nicht bleiben. Ich weiB Ihnen in der That nicht
anders zu rathen, als daß Sie direct von der C.D., oder
von dem betreffenden Comite Instructionen verlangen. Daß
mir das geringste Maß das liebste ist, wissen ~ie.
Leben ~ie wohl. Mit den besten Wünschen für Ihre
baldige Wiederherstellung
Ihr
Wz



919
H
Lieber Relbig !
Renzen an Helbig
Igls 3/IX/1885
Igls bei Innsbruck '/9, 85.
Danke tür Karte vom 1 d. M. - Die Berliner Ge­
schichte ist mir unendlich leid, zumal Sie um meinetwil­
len hinein gerathensind; aber als Michaelis mir von
meiner Bedingung sprach, aut die die C.D. nicht habe ein­
gehen können, und die deShalb in dem vertaulichen Schrei­
ben, das ich Ihnen zeigte, nicht mit erwähnt sei, mußte
ich natürlich fragen, was er im Sinne habe. Ich habe,
nachdem ich heute einen Brief Conze's erhalten, noch ein­
mal an seinen Vertreter Kirchhoff geschrieben und gebeten,
die Sache auf sich beruhen zu lassen, da Sie ja völlig
bona fide und in bester Absicht gehandelt hätten, und bei
der Kürze unsrer eiligen Bespreohung ein solches Vergessen
leicht möglich sei. loh möchte Ihnen gar gern Vorwürfe
ersparen.
An Fiorelli schrieb ich noch nicht, werde es aber
in diesen Tagen thun und nur kurz hinzufügen, daß ich
mich überzeugt habe, daß die C.D. ernstlich versucht habe,
den schädlichen Tendenzen entgegen zu arbeiten.
Auch hier hatten wir böses Regenwetter, seit ges­
tern aber brillantes, klares Herbstwetter. Hoffentlich
ist es bei Ihnen ähnlich und erholen Sie sich nun rasch
wieder.
Daß Gatti es verstanden hat, Platner's Vertrauen



919 Benzen an Belbig
3/IX/1885
2 -
zu gewinnen, und ihm nun seine haarstreubenden Fehler
aus dem Kataloge heraus corrigirt, schrieb ich wohl schon.
Ich war getaBt aut einen Bruch; denn der Katalog, wie er
ihn verlaßt, war undruckbar, wie ich aus Gatti's Mitthei­
lungen gesehen hatte.
Mit herzlichem GruB an Sie und die Ihrigen von
mir und Rosine
Ihr
WHenzen



915
Postkarte
H
Lieber Helbig J
Henzen an Belbig
Igls 5/IX/1885
Igls 5/9, 85.
So eben Brief der C.D. mit Dank für mein Blei­
ben: zum Schlusse wird bemerkt, die C.D. sehe von Ih­
nen einem Gesuche um Erstreckun~des Urlaubs bis 1 Oc-
tober entgegen. Kir ist das meinige bewilligt. Zu-
gleich erhielt ich die erbetene Mittheilung der Instruc­
tionen für die Stipendiaten, die ja keine Eile hat.
Leider scheint es, daß man Ihnen doch noch eine Aeuße­
rung über die Bewußte Sache abfordern wird, wenn ni~ht
~
mein zweiter Brief noch gewirkt hat 1 - Von d~ R. sehr
freundlicher Brief: wird sich nicht zurückziehen.
Hoffentlich hat sich Ihr Befinden gebessert. Hier nach
2 schönen Tagen wieder arger Regen. - Herzliche Grüße
für Ihre liebe Frau und die Kinder, auch von Rosine.
Ihr
fiz



920
H
Lieber Helbig I
Henzen an Helbig
Igls 6/IX/1885
Igls bei Innsbruck 6/9, 85.
So eben erhalte ich Ihren Brief vom 4 d. K. -
Unterdessen werden Sie aus meinem Briefe vom ,n. erse­
hen haben, wie von meiner Seite die Sache gekommen ist,
daß ich sie nicht, wie Sie meinen, besonders "tragisch"
genommen habe; abe~ als Michaelis sagte, er müsse darü-
•
ber berichten, konnte ich nicht umhin, auch ein Wort
einfließen zu lassen. Was Sie über den Schluß unsrer
Unterredung sagen, ist bis auf den einen Punkt correct,
daß Sie nicht von Einem Jahre sprachen, sondern im All­
gemeinen sagten, die C.D. werde mich bitten zu bleiben.
Ich weiß aber ganz sicher, daß ich ablehnend antwortete,
und erst als Sie me~fach insistirten und hinzufügten,
ich könne ja immer noch thun, was ich für gut halte, mit
einem Achselzucken antwortete. Von Erlassung des gi­
ro und Erstreckung der Publ. auf 86 war dabei auch keine
Rede. Uebrigens scheint mir jetzt das Wesentliche,
daß es sich wieder einmal um ein großes Mißverständnis
handelt. Da Sie in Berlin, wie Sie mir schreiben, nur
Ihre Ansicht aussprachen, nur den Eindruck kund gaben,
den Sie von hier mitnahmen, so kann Ihnen das meines Er­
achtens Niemand übel nehmen. In Berlin aber hat man die
Sache so aufgefaßt, als sprächen Sie allerdings als mein
Mandatar. Ich werde heute gleich wieder an die C.D.



920
2
Henzen an Helbig
6/IX/1885
schreiben ( Conze dürfte abgereist sein ) und sie auf
dieses fundamentale Mißverständnis hinweisen. Ich mei­
ne, es müsse geügen, wenn auch Sie dies hervor hüben.
Vor allen Dingen aber bitte ich Sie mir zu glauben, daß
es mir tern gelegen hat, Ihnen Ungelegenheiten bereiten
zu wollen, daß ich vielmehr gesucht habe, die Sache
stillschweigend beizulegen.
Keine gestrige Karte werden Sie erhalten haben.
Daß die C.D. mir schreibt, sie erwarte noch von Ihnen
ein Urlaubsgesuch, rührt daher, daß ich, als ich am
Schlusse meiner Zustimmung zum Bleiben die Ferienverlän­
gerung beantragte, ich von "uns" ( nicht bloß von !!t )
sprach.
Ihr fortwährendes Unwohlsein thut uns unendlich
leid; möchten Sie ups bald bessere Nachrichten von sich
geben I - Für heute von uns beiden die herzliChsten
GrüBe an Sie und'die Ihrigen.
Ihr
WHenzen



R
Lieber helbig I
Renzen an Helbig
Igls 10/IX/1885
Igls 10/9, 85.
Danke für Brief vom 8
n
• Hoffentlich haben Ihre
Aufklärungen die Berliner Herren beruhigt und ist die
dumme Geschichte abgethan.
Kirchhoff ist zur Zeit Vorsitzender statt Con-
ze's. Da ich seine Adresse nicht kenne und doch an Frän­
kel schreibe, so schicke ich Ihr Gesuch zur Besorgung an
diesen.
Aus Berlin erhielt ich die Instruction betref­
fend die Publicationen in 3 Exemplaren. Es scheint mir
unnütz, sie Ihnen zu schicken, da Sie sie kennen und wir
uns ja bald sehen. Wir werden gebeten, unsre Wünsche
hinsichtlich des Redactionsverhätnisses der Mittheilungen
an Fränkel zu schreiben. Ich schreibe ihm heute, ich
müsse dies bis nach meiner Rückkehr und der Besprechung
mit Ihnen und Mau verschieben.
Wir gehen übermorgen von hier und Montag von
Innsbruck fort, zunächst wohl auf einige Tage nach Bri­
xen, um eine Uebergangsstation nach Italien zu machen.
In Brixen werde ich auf der Post nachfragen, erwarte a­
ber Nichts. Es könnte ja doch Dringendes vorliegen I -
Nachher bleiben wir wohl einige Tage in Florenz.
'-"
In Betreff Ke~dells bin ich natürlich zu Allem
bereit, meine jedoch die Initiative müßte von solchen



913
2 -
Henzen an Helbig
10/IX/1885
genommen werden, die der Botschaft ferner stehen, als
wir. Es sollte mir sehr leid thun, wenn für die kurze
Zeit meines Bleibena noch ein andrer Botschafter ein­
treten sollte. Ohnehin verlöre ich ihn ungern.
Sehr leid thut mir, daß es Ihnen noch immer nicht
gut geht. Uebrigens ist das Wetter auch hier sehr schlecht,
Morgens in der Regel Sonnenschein, Nachmittags immer Regen,
wenn es nicht etwa einmal ein völliger Regentag ist.
Mit herzlichem GruB an Sie alle, auch von Rosine,
Ihr
WHenzen



918
Postkarte
H
Lieber Helbig I
Benzen an Helbig
Vabrn 22/IX/1885
Vahrn 22/9, 85.
Heute nur wenige Zeilen, um Ihnen zu melden, daß
wir übermorgen von hier abreisen, um mit Aufenthalt weni­
ger Tage in Florenz nach Rom zurückzukehren. Hoffentlich
sind Sie wieder ganz hergestellt. Vielleicht begegnen
wir uns in Florenz, da Sie ja doch auch wohl im Aufbruche
begriffen sind. Herzliche Grüße im eigenen und in Rosi­
nens Namen an Sie und die Ihrigen.
Ihr
Wz



Benzen an Helbig
Postkarte Brenner Bad 10/VII/188~
H
Brenner Bad 10/?, 86
Lieber Helbig I
Conze schreibt mir vom? d. M., er habe noch
Nichts von Mau hinsichtlich der von diesem zu stellen­
den Bedingungen erhalten; ich möge dahin wirken, daß
dies möglichst bald erfolge. Ich meine, Mau habe vor
meiner Abreise Ihnen seinen Brief übergeben? Sonst
bitte um Beschleunigung. Die Eleusinervase sollen
wir behalten: warten Sie nicht auf.Fl., sondern gebe~
Sie eine kurze Notiz. Die Annali sind schon ohnehin
lang genug, und die Monument i , zumal mit der theuren
Vase, kosten ein Heidengeld. - Heute 'bitter kalt, a­
ber Sonne, nach mehreren Regentagen. - Wohin gehen
Sie? - Herzliche Grüße, auch von Rosine, an Sie alle.
Ihr
WHz



578 Benzen an Helbig
Brenner Bad 11/VII/1886
H
Big. Prof. Helbig Brenner Bad 11/7, 86.
Lieber lielbig !
Brief der C.D. Befriedigung, daß Sie erklärt,
zur F,hrung der Geschäfte des 1
n
• Becretärs unter den
von der C.D. angegebenen Modalitäten bereit zu sein :
werde Ihnen direct Dank aussprechen, zugleich mit dem
Bedauern, Sie zum Rücktritt genöthigt zu sehen; dem
entgegen treten darf die C.D. allerdings unter den ob­
waltenden Umständen nicht. Die in Aussicht gestellte
Aeußerung in Bezug auf die Theilnahme an den Instituts­
geschäften nach dem 1
n
• April 1882 erbittet die C.D.
baldmöglichst? - Dies verstehe ich nicht: soll es
1888 heißen ?
Ueber den Rest des Briefes schreibe ich an Gat-
ti, da er nur die Bull. Spedition angeht.
Ein 2
r
.- Brief betrifft Alatri und die Bosselsche
Entdeckung. Darüber habe ich separat an Schulze ge­
schrieben, auch Brief an Fiorelli und Karte an Rosa bei­
gelegt, Falls S. auf die Sache eingehen sollte, zugleich
ihn angewiesen, sich eventuell mit Ihnen zu besprechen,
und Gatti, ihm, wenn er es wünsche, ein Acconto a~szu­
zahlen. Einstweilen dürfte es sich nur um ein Gutach­
ten 8-
1
8 und einen Voranschlag handeln. Ohnehin ist es
wohl keine Jahreszeit für Ausgrabungen. Die C.D. fügt
hinzu, möglicher Weise reise Dörffeld über Rom zurück



578
2
und könne zu Rathe gezogen werden.
Henzen an Helbig
11/VII/1886
Die C.D. bleibt dabei, daß Mau, wie Lolling,
die Denkmäler und Jahrbücher trotz meiner Vorstellungen
I
nicht erhalten soll.
Karte vom 10
n
• werden Sie erhalten haben.
Sonst nichts Neues. Das Wetter war einige Tage
sehr kalt und regnerisch, heute kalt und hell, wundervol­
le Luft, aber ob es so auhäl~, ist recht fraglich.
Haben Sie einen EntschluS in Betreff der Villeg-
giatur gefaBt ? Grüßen ~ie Ihre liebe Frau, der es
hoffentlich wieder ganz gut geht, und die Kinder von mir
und Rosine, und seien selbst bestens gegrüßt.
Ihr
WHenzen.



759 Benzen an Helbig
Postkarte Brenner Bad 15/VII/1886
H
Brenner Bad 15/?~ 86.
Lieber lielbig I
Ich meine in der That, daß Sie nach Perugia gehen
müssen, wenn Sie nicht etwa doch in einigen Tagen nach
Siena oder Pistoia gehen und von Chiusi, resp. Terontola
aus dahin reisen und sich den Weg sparen können. Ge­
druckt werden kann der Artikel ja sogleich in Hett 111,
dessen baldiges Erscheinen. vor 1
n
• October. L~escher oh­
nehin sehr wünscht. Die Inschritten brauchen nicht
gleich an Bormann zu gehen, da Perugia schon gedruckt
ist und sie doch den additamentis anheim falle~. Viel­
leicht ist es der Mühe werth, calchi und darnach Zi.nko­
graphien zu machen. Wollen Sie mir Abschritt schicken.
so ka.an ich vielleicht einige Bemerkungen dazu geben.
Was ist aus Benndorf's Artikel geworden? - Seit eini­
gen Tagen viel Regen und dabei kalt; doch geht es uns
gut. Sie alle herzlich grüßend, auch von Rosine
Ihr
WHenzen
Gatti's Brief erhalten, Antwort unnöthig.



Benzen an Helbig
Postkarte Brenner Bad 21/VII/1886
B
Brenner Bad 21/7. 86.
Lieber Uelbig I
Danke Karte. Gratulire zu Mit~~i Examen.
Es ist air sehr leid, daß das Bull. noch immer nicht he­
raus ist, um Loeschers und der Berliner willen, die bei­
de sehr auf Pünktlichkeit drängten. Hat denn der sommo
B. so lange gezögert? Mit Gatti ist ja in 1/2 Stunde
die Sache in Ordnung zu bringen. - Benndorf schrieb mir
neulich, er habe es nur uns zu Gefallen gethanund will
das werthvolle Opus mit einigen ~usätzen später noch in
Deutschland drucken J - Seit a Tagen wunders~hön; wird
nun auch bei Ihnen heiß geworden sein. Als es .ei Ihnen
so erträglich war, hatten wir Kälte und Regen. - Kau
schrieb air, daß es in P. wenig Neues gebe. Wenn er sei­
nen vorjährigen Bericht zurück SChickt, lassen Sie doch
gleich den Plan lythographiren ( zinkographiren ? ), da­
mit Gatti, wie Loescher wünscht, im September das Bull.
111 loslassen kann. - Rosina grüßt mit mir herzlichst
Ihre liebe Frau und die Kinder. Suchen ~ie nu~ bald
nach Siena zu kommen. Wie steht es mit den Platneriana ?
ist er abgereist ?
Ihr
WBz



601 H.azea .. H.lbig
Brenner Bad 25/VIII/1886
H
Brenner Bad 25/8, 86.
Lieber Helbig !
Es freute mich sehr, von Ihnen allen einmal etwas
ausfÜhrlicher zu hören, und gern hörte ich auch, daß Sie
jetzt ans Meer gehen, resp. gegangen sind. Wir ~aben
noch immer schlechtes Wetter, aber die vortreffliche Luft
hält uns hier, und wir werden erst am 1
n
• September nach
Igls ( Igler Hof ), dem Ihnen wohl bekannten, übersiedeln.
Sonst ist von hier nicht viel zu melden, als daß wir uns
wohl befinden.
Es freut mich, daß Sie mit Ihrem Buche so gut
vorwärts gekommen: ich wollte, ich könnte vom Zukunfts­
Orelli ein Gleiches sagen. Indeß habe ich durch Wieser
von der Innsbrucker Bibliothek einen Band Corpus und so
mehr dafür thun können, als ich gedacht.
Auf die Falisca bin ich gespannt: sollten wir
selbst sie nicht überwältigen können, so wäre wohl Büe­
cheler der beste dafür, besser als Fauli oder gar Daecke.
Ich meine, der gute Sordini müßte doch begreifen,
daß wir mit den Mittheilungen ( 15 Lire ) nicht so um uns
werfen können, wie mit dem ehemaligen Bull. ( 6 Lire );
jeden Falls geben ~ie es ihm noch nicht, sondern erst
wenn Sie sehen, was er geleistet. Uebrigens ist bei den
Bull. Artikeln ein kurzes Referat Richters nach seinem



601
2 -
Henzen an Helbig
25/VIII/1886
Bericht, aber die Abbildung der Mauer können wir doch un­
möglich ihm zu Gefallen geben, und der Artikel war das
gewöhnliche Geschwätz von Pelasgern, wenn ich nicht irre.
Herzliche Grüße von Rosine und mir an Sie alle.
IM
WHenzen



605 Benzen an Helbig
Brenner Bad 30/VIII/1886
B
Brenner Bad 30/8, 86.
Lieber Helbig I
Nur zwei Zeilen, um Sie zu benachrichtigen, daß
ich, um die Formalität zu erfüllen, vor einigen Tagen an
die C.D. geschrieben, daß man mir die Ferien bis 1
n
• Oc­
tober verlängern möge. Die Bewilligung ist umgehends er­
folgt, zugleich mit dem AUftrage, Sie zu benachrichtigen,
was ich natürlich ohnehin gethan haben ~de. Ich habe
geschrieben, die Sache unterliege ~ so weniger SChwierig­
keiten, als Sie dieses Jahr in nächster Nähe blieben und
nur einige wissenschaftliche Excursionen zu machen gedäch­
ten. Sie brauchen daher, meine ich, nicht weiter an die
C.D. zu schreiben, da Sie Nichts verlangen, als was Ihnen
ohnehin zusteht.
Seit 2 Tagen endlich schönes Wetter. Indeß bleibt
es dabei, daß wir übermorgen bis auf Weiteres nach Igls
gehen.
Mit herzlichen Grüßen, auch von Rosine, an Sie
alle
Ihr
WHenzen



608
Postkarte
H
Lieber tielbig 1
Henzen an Helbig
Igls 3/IX/1886
Igls 3/9, 86.
Besten Dank für Karte. Bedaure, daß Sie in Por­
to d'Anzio nicht den wünschenswerthen Confort finden,
besonders für Ihre Frau, die wir herzlich grüßen. - Was
Sordini angeht, so muß ich Sie doch bitten, ihm einstwei­
len ~ Bull. zu geben. Es kann nämlich wohl sein, daß
wir noch 6 Freiexemplare nach Berlin nachliefern müssen,
und daß wir diese nicht einmal mehr alle haben, also von
Loescher kaufen müssen. Ich correspondire darüber gera­
de mit Berlin. Das Nähere seiner Zeit mündlich. Sordi­
ni hat uns bisher nie Etwas geleistet und scheint mir da­
her, wie ich schon schrieb, das Geschenk des jetzigen
Bull. zu viel. Sie können ja die Sparsamkeit der C.D.
vorSChützen, übrigens mit allem Recht. Hier ist es
seit einigen Tagen recht heiß und wir sehnen uns oft
nach Brenner Bad.
Ben an Sie alle
Mit Rosinens und meinen besten Grü-
Ihr
WHz



616
H
Lieber Helbig I
Henzen an Helbig
Bludenz 16/IX/1886.
Bludenz 16/9. 86.
Danke für Ihre Karte vom 10/9, die ich erst ges­
tern erhielt. Fast muß ich fürchten, daS Sie die meini­
ge vom 3
n
• d. nicht erhielten: ich setzte Ihnen aus­
fÜhrlich aus einander. weßha1b ich Ihrem Wunsche, dem
Sordini das Bu11. zu geben. nicht zustimmen könne, daß
wir nämlich noch 6 Exemplare des 1
n
• Heftes nach Berlin
nachliefern müssen, die wir nicht mehr haben werden.
Wir müßten demnach für Sordini ebenfalls bei Loescher
kaufen, was wir doch nicht verantworten können. - Um
Ihnen übrigens nicht eigensinnig zu erscheinen, bitte ich
Sie, im Depot nachzusehen, ob daselbst vom 1
n
• Hefte mehr
als 6 Exemplare vorhanden sind, und sollte dies der Fall
sein, so will ich Ihrem Wunsche nicht entgegen sein.
Wir reisen am 20
n
• d. von hier nach Gossensaß,
Hotel Gröbner, um noch wenige Tage frische Alpenluft zu
schöpfen, da es selbst hier sehr heiß ist. Wie muß es
erst in Rom sein I
Mit herzlichem Gruß an Sie und Ihre liebe Frau,
auch von Rosine,
Ihr
WHenzen
