13
Hochgeehrter Freund
Henzen an Gerhard
Rom 10/1/1865
Herzlichen Dank für Ihren freundlichen Brief vom
1 d. und für alles Herzliche, was er enthält, und was wir
aufrichtigst erwi~dern. Iyh~Brief traf mich übrigens
schon wieder unwohl; in lI'olge von heftigem Zahnweh ein
furchtbar geschwollnes Gesicht und sehr angegriffner Kopf
machten es mir unmöglich gleich zu antworten, zumal ein
fieberhafter Zustand mich theilweise ans Bett fesselte.
Es ist noch nicht ganz vorüber; doch muß ich mit den ra­
gazzi heute in's Museum, und will hoffen, daß es gut geht.
Was Sie in unserm Zeugnis für Helbig vermissen,
ist mir nicht klar. Eine materielle Garantie, etwa des
eventuellen Zurückzahlens einer Unterstützung, können Sie
doch unmöglich meinen? Ueberhaupt thun Sie dem bisher
etwas verzogenen ( scusi la mia franchezza ) Helbig
jetzt entschieden Unrecht. Die Bedingung, daß eine Hälf­
te der Unterstützung ihm bis nach Vorlage des Manuscripts
vorenthalten bleiben solle, finde ich geradezu beleidi­
gend und von ihm durchaus nicht verdient. Ich wiederhole
Ihnen, daß er, so lange er hier war, stets energisch ge­
arbeitet hat und auch in Neapel fertig geworden wäre, hät­
ten ihm nicht all die verschiedenen Projecte Zeit geraubt
und hätte er nicht großen Theils, gerade mit Rücksicht auf
diese, dem Institut viel Zeit gespart. Sie dürfen ihm al­
so keine solche Bedingung auflegen, darum bitte ich Sie
sehr dringend. Sein Fehler ist seine sanguinische Natur,
die ihn jede noch so entfernte Aussicht als Gewißheit be-



13 Henzen an Gerhard
10/I/1865
2
trachten läßt, worauf dann der Rückschlag nicht ausbleiben
kann; aber eben deßhalb muß man ihm keine Aussichten ma-
chen, wo sie nicht ganz bestimmt vorhanden sind. Ueber
Greifswalde hat ihm jetzt Ritschl geschrieben, und es
scheint ja dort allerdings einige Hoffnung zu sein, wie
wir auch sonst wissen. Selbst in der Zeit der größten
Niedergeschlagenheit hat er übrigens nie anders als ei­
frig an seinem Buche weiter gearbeitet, und liegt daher,
ich wiederhole es, keinerlei Grund vor, ihn so zu behan-
deIn, wie Sie jetzt vorschlagen. Ginge Brunn einmal
fort, so wüßte ich, trotz aller kleinen difetti, nicht,
wen ich etwa lieber an seiner Stelle hatJen wollte, als
Helbig, da ja Conze und Michaelis außer unsrem Bereiche
stehen.
Kubingi ist richtig; Racki ist gleich Raczki;
eben so l-i.ndric und ll.ndrich; auch heißt jener F, nicht
Agostino. Uebrigens ist es zum Andern zu spät für dieses
Mal.
Salinas ist noch nicht hier, wohl aber Briefe für
ihn seit Monaten, obwohl di premura. Bei allen guten
Eigenschaften scheint das Bummeln doch seine Hauptstärke
zu sein.
Ihr Packet Diplome und Programme ist glücklich
eingetroffen und zur Vertheilung gekommen: die Zusendung
dieser Diplome kostet ürbigens ein ganz schmähliches Por-
to, und ich sehe wirklich nicht, warum diese schweren
Couverts, die allein 3 Briefe aufwiegen. Indeß ist's frei-
lich zwei Male im Jahre. Für das Programm besten Dank.



! J
13 Henzen an Gerhard
10/1/1865
3
Sonst ist von hier kaum Etwas zu melden. Ausgra­
bungen fehlen. Bei den großen btraßenbauten, welche den
Centralbahnhof bei San Vitale vorbei mit dem Quirinal ver-
binden sollen, sind einige MosaikfußbBden gefunden; ein
f res in einer Nische ist, höre ich, beim Abnehmen zer-
fallen. Auf dem Ijalatin geht es in gewohnter Iveise und
unter den bekannten großen Schwierigkeiten langsm vorwärts,
ohne d~bedeutende ~inzelheiten zu melden wären. Unterdeß
geht das unsinnige Geschwätz über den Hercules weiter um;
der edle Gori, dessen Schrift, die ich nur des Spaßes we­
genFriedläender aufgepackt hatte, ich zu meiner Verwunde­
rung in der Kreuzzeitung erwähnt fand, hat sein Orakel
nur begründet und läßt jetzt die ~riester durch den Kopf
in die Statue hineinkriechen Das. nennt man hier .n.rchäo-
logie. Es thut mir dabei nur leid, daß ein so blBdsinni­
ger Patron sich auf dem Titel als unser 111. i tglied bezeich­
net. Früher hat der Mensch einiges Nützliche für Choro-
graphie gleistet.
Mit unsern beiderseitigen herzlichsten Grüßen
und Wünschen für Sie und die liebe Ihrige
Ihr ergebner
Rom 10/65. WHenzen



( J
22
Henzen an Gerhard
Rom 14/1/1865
Hochverehrter Freund
Nur um Ihren lieben Brief vom 8
n
• nicht ohne Ant-
wort zu lassen, schreibe ich heute, obwohl ohne eigentli-
chen Stoff.
Der Righettische Hercules wird noch so bald nicht
restaurirt und aufgestellt sein; also kann man an Photo-
graphie noch nicht denken. Die Sybillen werde besorgen.
Einem an Mommsen adressirten Gesandtschaftspacket
legte ich heute einen Reisebericht Benndorf's für bie bei,
der zugleich die Schuld daran trägt, daß der gestern ver­
~
lesene Adunanzbericht heute noch nicht beiliegt. B~nn-
dorf konnte nicht Beides beendigen.
Donna Ersilia scheint eine Rivalin an Frau von
Arnim bekommen zu sollen, die gestern unsrer Sitzung bei­
wohnte und versprach, regelmäßig kommen zu wollen. Der
Q
Gesandte selbst war verhindert. Der alte P~st wird alla
meglio aufgestutzt, sogar Uas ist eingeführt, und gestern
fand ich zu meinem nicht geringen ~rstaunen eine Sprach-
röhre, die vorn Portier bis oben hinauf führte. So was
ist auf dem Capitol, und wohl in Rom überhaupt noch uner­
hört, aber bei den steilen Caffarellischen Treppen sehr
praktisch. Uebrignes floriren unsre oitzungen ganz
außerordentlich, ich weiß selbst nicht weßhalb; gestern
wieder 43 besucher, so daß Stühle fehlten und aus Brunn's
Wohnung geholt werden mußten. Auch Brunn's Periegese der
Kuseen ist fast zu besucht, und meine, se Dio vuole, epi­
graphischen uebungen wenigstens so sehr, wie es bei die­
sen Monumenten, die jeder genau sehen will, zulässig ist.



22 Renzen an Gerhard
14/1/1865
2
Ich bin mir keiner Art Vernachlässigung BBtticher
gegenüber bewußt. Daß das Monument edirt ist, daß Brunn
nicht gleich finden konnte, wo; daß er also nicht der
Entdecker, und der Gypsgießer ihm gegenüber kein uieb ist,
da das Monument hier seit etwa 1848 sich befindet, hat
ihn vielleicht geärgert, aber dafür kann ich doch nicht.
In der alten Angelegenheit mit WieseIer handelte es sich
darum, ob wir uns diesen zum Feinde machen, oder jenen
t mezzo termine treffen wollten, da B. unverzeihlich grob
,-/
und übermüthig aufgetreten war. Uebrigens muß die Sache
jetzt gehen, wie sie eben will. Will B. sich mit einer
kleinen Tafel begnügen, gut. Ihm nochmals schreiben, da-
zu liegt keine Veranlassung vor.
Eben kommt Helbig und meldet, daß er, wo mBglich
schon morgen als Courier nach Derlin gehe, d. h. wenn sei­
ne Depeschen fertig werden. Er kann dort 5 - 6 Tage blei­
ben, und kommt dann direct zurück. So haben vie die bes­
te Gelegenheit, Alles mit ihm zu besprechen. ~Bglicher
Vieise kommt dieser Brief erst nach ihm an. Er mag Ihnen
nun Weiteres von hier erzählen. Benndorf's Aufsatz bringt
~. nun er.
t-
Und somit addio. Unsr;te herzlichsten Grüße an
vie beide
Ihr ergebner
Rom 14/65
VlHenzen



t·
u
60
Henzen an Gerhard
Rom 28/1/1865
Hochgeehrter ll'reund
Ich beantworte Ihren lieben Brief vom 21 d. 1'1;.
Spiegel XII sind noch nicht angekommen.
Die Porto-
kosten für die Diplome sind allerdings ziemlich hoch;
indessen lasciamo andare ! Im Elenco de' 00ci ist
leider Salinas vergessen, ich begreife nicht, wie; ich
entschuldige es bei ihm selber. Seit 14 Tagen hier, be­
theiligt er sich activ an den Adunanzen, macht die Perie­
gesen mit und benutzt eifrig die Bibliothek, ist auch im
Uebrigen unter die Ragazzeria so ziemlich aufgenommen und
gefällt mir ganz wohl.
Die Aufstellung der Hercules=Statue ( die also
Righetti für 50 000 Scudi und ein Trinkgeld von etwa 2 000
Scudi an den Pabst verkauft hat, was man hier "schenken
ll
nennt, obwohl die Accad. di S. Luca sie nur zu 35 000 Sc.
und allen Falls etwas mehr geschätzt hatte ) wird noch
lange dauern, da weder die llestauration beendigt, noch
der Aufstellungsort bestimmt ist. ~an spricht von Brac-
cio nuovo, dem Giardino della pigna und ecc •. ecc.
mi t.J " - - - -
Es scheint also, daß/'BBtticher auch die Archäol.
e
Fried1richs Schrift ge- Gesellschaft nicht auskommen kann.
gen Brunn hat letzterer erhalten und wird antworten;
wann, chi 10 sa ? Sie erhielten Annali 1865 Bogen 1;
B. 2 wird heute gedruckt; der letzte bogen für 1864 hof­
fentlich Montag. Ich ließ 65 anfangen, um keine Zeit zu
verlieren, da, wie gewöhnlich, die letzten nufsätze für
64 noch ausstanden. Sie wissen, welchen Grund der advo-



\
- '"
60
Henzen an Gerhard
28/1/1865
2
'I
1 catus diaboli dafür anzugeben haben vrurde. 2 Bogen
Bull. di Gennajo sind gesetzt und werden bis heute über
L~ 'rage flott werden.
Domenico ist immer in statu quo und wird das Neu-
jahrstrinkgeld mehr würdigen, als daß er es verdient hät-
tee Die Familie klagt sehr oft über ihn; da er die rupe
Tarpea als Taschengeld hat, so fehlt es ihm nicht an den
Mitteln, auch jetzt noch zu saufen und zu spielen. Seine
rens ion und Ihre Geschenke gehen daher auch nie in seine
Hände, sondern in die der Frau.
Hiebei Adunanzberichte; auch wollte Benndorf
schreiben. Kekule dankt für Ihren Brief.
Unsre Dotatimnsanweisung steht noch immer aus.
Ich verstehe nicht diese Preußische Maxime, so nur von
Jahr zu Jahr anzuweisen und immer auf's Neue die Leute
zappeln zu lassen.
Bitte Ihrer lieben Frau mit besten Grüßen zu sa-
gen, daß die Tücher bald möglichst besorgt werden sollen.
Leider ist meine .J:!'rau seit mehr als 4 Wochen durch unauf-
hörlich sich einander ablösende Gerstenkörner von unerhör-
ter Größe und Schmerzhaftigkeit, die man wohl Geschwüre
nennen muß, sehr gehindert und angegriffen, hat z. B. heu­
te wieder beide Augen zugleich verbunden und kann daher
nicht ausgehen sonst würde ich gleich heute geschickt
haben. fl\heils mag der sehr ungesunde, unnatürlich warme
Winter die Schuld tragen; besonders aber wohl der hier
verbrachte Sommer, der doch schließlich bei ihr eine Er­
hitzung herbeigeführt hat, die noch immer nachwirkt. Ich
bin etwas besorgt wegen des Frühjahrs.



,
j
, fJ J ' •
" ,->~y,
, ',' ~
60 Henzen an Gerhard
28/1/1865
3
Unser Courier wird wohl schon auf der Rückreise
sein, und hoffentlich etwas bestimmtere Nachrichten mit­
bringen. Wenn Sie ihn wirklich nach Derlin brächten, soll­
te da für Kekule nich in Greifswalde sich etwas ergeben ?
Wilmanns ist hier und setzt seine Arbeiten fort,
ist jedoch durch seine Finanzeh genöthigt, meistens für
Andre zu arbeiten.
Mit unsern beiderseitigen herzlichsten Grüßen und
Wünschen
Ihr
Rom 28/65
VVHz
P.S. Wenn ~ie einmal einen Proceß zu führen ha-
ben, empfehle ich mich bestens. Sie haben wohl erfahren,
daß die Hallenser Juristenfacultät mich zum Doctor iuris
gemacht hat. So kommt Saul unter die Propheten!



75 Henzen an Gerhard
Ohne Datum, jedoch
( r '
f ~' t •.. <' ~ ~ i
, , 1( ~Jt·-
If. ~ Febru:r 186r
L III ,I .•
Hochgeehrter Freund
Ihr lieber Brief vom 25
n
v. M. kam am 1 • d. an
durch einen Feldjäger, der, wie es scheint, die ganze Hel~
bigsche Fracht übernommen hatte, die in's wahrhaft Ungeheu-
re ging so viel hatte er sich privatim aufpacken lassen !
Zum Glück scheint der Gesandte die ganze roba nicht einmal
gesehen zu haben. Von Ihnen erhielt Arch. Zeitung und
Spiegel XII; dagegen fehlten Heft X und XI für Garrucci.
Danke für die Liste der Mitglieder, die mir leider zeig­
te, daß in der Anzeige der neu creirten von mir einige ver-
gessen sind, aber nur theilweise durch meine Schuld; denn
Daveria hatten Sie einmal refüsirt. Ich werde im Bull. di
Febbrajo einen Nachtrag geben; denn Gennajo Bogen 1 war
schon gedruckt und konnte ich keinen Zusatz machen. Das
versehen kommt daher, daß ich die Creaturen oft nicht auf
einmal, sondern durch mehrere Briefe erfahre; jetzt, wo
ich eine ordentliche Liste habe, wird es nicht mehr vorkom­
men. Nur bitte ich zur Vermeidung von Confusion stets die
resp. Nummer anzugeben.
Es freut mich, daß Helbig 200 rt. sicher hat; auf
andre Aussichten für ihn wage ich einstweilen nicht zu
rechnen, fürchte aber, daß er nur wieder allzu sehr darauf
rechnet! Welche ein Kind er ist, können Sie wieder aus
seinem Geschwätz über Arnim ersehen, der sich bis dato noch
nicht im Institut gezeigt hat, mir persönlich übrigens sehr
freundlich ist. Wenn er Ihnen gesagt, Arnim habe ihm seine
besondere Protection zugesichert, so ist das auch reine Ein-



75
Henzen an Gerhard
Ohne Datum
f. A~g Februar 1861
2
bildung; denn A. hat mir ausführlich über H. gesprochen.
Uebrigens hat derselbe sich mir erboten, etwaige Wünsche
des Instituts zu unterstützen, und werde ich das beim Jah­
resbericht benutzen, da ja die Assistenzfrage darin erwähnt
werden soll. Frau v. Arnim hat die Sitzungen auch, scheint
es, satt bekommen, was ich ihr übrigens keineswegs verden­
ke, und, wenn die Gesandten selten erscheinen, so ist zu
bedenken, daß Freitag der Audienztag des Cardinals Antonel-
li ist, der in jetzigen Zeiten wohl stets zu thun giebt.
Ich will gern zu Ihrem Jahresberichte beitragen,
wenn mir noch Etwas einfällt; aber es sieht eben sehr mager
aus. 25 Sgr. sind für Sie gut geschrieben. Ich schicke
3'
Ihnen Abrechnung, sobald Conestabile mir die/letzten Spie-
gelhefte und die A.Z. bezahlt haben wird.
Sie erhalten die beiden letzten Annalenbogen, und
am Dienstage 2 Bogen bulle ( ~L-(.c: f tt-rl: )



96 Henzen an Gerhard
Rom 11/11/1865
Hochverehrter Freund
Ich beantworte Ihren Brief vom 3
n
• d. M. Der
Abgang des Couriers hat sich verzögert, und gehen die
Shawls für Ihre liebe Frau erst morgen ab. Das beigesch­
lossene Packet für Mommsen empfehle ich Ihrer güty{igen
Besorgung.
eingefunden.
Hoffentlich haben sich die Sybillen wieder
Helbig schrieb vom 4
n
• sehr vergnügt
und erbot sich zu Besorgungen. Ob mein Brief ihn noch
getroffen, bleibt abzuwarten.
Meine Frau dankt der Ihrigen freuildlichst für das
niedliche Geschenk, das ich neulich zu erwähnen vergaß.
Vorgestern hat Köhler den Schreibebrief Herrn von
Thile's erhalten und wird wohl mit dem Dampfschiff vom 19
n
•
abreisen, dem ersten nach dem morgigen. Das wäre denn al­
so geglückt. ~r wollte eine Einlage für Sie brigen, war
jedoch ungewiß, ob .es ihm heute gelinge; denn bei der
kurzen Zeit, die ihm bleibt, ist er sehr gehetzt, da er
noch zu sonstigen Dingen seine bisherigen Stunden zu ge­
ben hat.
Von Dotantionsanweisung ist noch Nichts zu ver­
merken; läßt sie sich denn nicht auf die ganze Zeit der
Bewilligung ausdehnen? Dies alljährliche Betteln und
Drangen ist doch zu arg.
Rosa hat die Ehrenlegion bekommen; es war also
gut, daß wir im vorigen Jahren den Preußischen Vogel
durchsetzten, der jetzt nicht mehr den gleichen ~ert für
ihn haben würde.



96 Henzen an Gerhard
11/11/1865
2
Hiebei Benndorf's Adunanzbericht. Nach der
außerordentlichen Milde dieses Winters ist es seit vor-
gestern schneidend kalt geworden, was den blühenden Man­
delbäumen sehr wenig zusagt. Alle Berge sind weiß bis
nach Frascati herunter.
Fiorelli schreibt mir, daß an den Entdeckungen
in Pozzuoli, 'l'hermen u. s. w., von denen die Zeitungen
erzählten, kein wahres Wort sei was Sie für Ihren
\,
Jahresbericht bemerken wollen.
j
~-- ... ""'"
Hier ist jetzt die Qual der Rechnungen im Gange,
für mich das unangenehmste all meiner Geschäfte. Möge
r"'"
I es ziemlich schnell vorübergehen 1 Die A~ali selbst
r'
sind beim buchbinder: nur die Monumenti noch nicht ganz
uns abgeliefert. Einstweilen drucke ich für 1865 weiter.
Meiner Frau geht es wieder gut; hoffentlich tritt
kein neuer Rückfall ein.
Mit unsern herzlichsten Grüßen
Ihr
\ Rom 11/2 65 WHenzen



123
Hochgeehrter Freund
Henzen an Gerhard
Rom 18/11/1865
Ueber die alten Statuten antwortete ich bereits
Brunn wird nachsuchen, aber ein wenig Geduld haben Sie
wohl.
14 Scudi war Fournier und 2 für Domenico habe
Ihnen zur Last geschrieben.
Was die Spiegel angeht, so werden Sie mir doch
nicht zutrauen, daß ich solche Besorgungen 4 - 5 Monate
bei mir deponire. Sie können überzeugt sein, daß alle
solche Dinge auch nicht einen einzigen Tag verschoben
bleiben, wenn sie für Rom sind. Uebrigens werden jene
Hefte durch Brunn gekommen sein und sind nicht einmal
durch meine Hände gegangen; Brunn aber erklärt, er er­
innere sich durchaus nicht, daß bei den ihm übergebenen
Sachen Etwas für Garrucci sich befunden habe. Zu allem
Ueberfluß habe ich an Conestabile geschrieben, ob er et­
wa jene Hefte doppelt habe; selbst in diesem Falle wür­
de ich übrigens unschuldig sein, da nach Brunn's Rück­
kehr die Sendung nach Perugia durch ihn gemacht wurde.
Eine neue Photographie der Sibyllen anzuschaffen
verschiebe ich bis nach Helbig's Rückkehr.
Köhler ist vorgestern nach rleapel gereist, von
wo er am Montage weiter reisen wird.
Einliegend Kekule's Notiz über das Bronzegefäß
und von Benndorf Brief und Adunanzbericht. An Abeken
schickte ich für Sie einige von Salinas empfangene Spie­
gel, als Zeichnungen recht schlecht, aber doch als Anga-
~ -- - - - -----~--~ -- ---.-- ------------------._---.,----



{
\
123 Renzen an ~erhard
18/11/1865
2
fbe erwünscht, wenn unbekannt.
Ihr Jahresbericht ist mir nicht aus dem Gedächt-
nisse gekommen; aber außer den Ihnen bekannten Dingen
weiß ich in der That fast nicht, was ich Ihnen mitzuthei­
[}en hätte.
~
Auf dem Pa~in schreiten die Ausgrabungen stetig
fort und sind neben dem großen vermuthlich Flavianischen
Palaste die Grundmauern eines se Dio vuole Tempels, wofür
sie Rosa hält, aufgedeckt, dessen Treppen nach der Seite
des Circus Maximus zu lagen, nach welcher Seite hin jetzt
die Arbeiten sich richten. Die Straßenanlagen vor S.
Maria degli ~ngeli und dem Centralbahnhof herüber nach
dem Quirinal haben bei S. Vitale einige Mauern und Mo­
saikfußböden an's Licht gebracht, in denen Visconti, da
das Ding doch einen Namen haben muß, das lavacrum Agrip-
pinae sehen will es kann aber eben so gut etwas Ande-
res sein. In ~illa Patrizi vor Porta Pia sind inte-
a
ressante christliche G~bstätten entdeckt, über die de
Rossi nächstens in seinem Bull. berichten wird eine
kurze Notiz ist schon in dessen Nummer für October p. 80
( cf. 95 ) die Ihnen Mow~sen gern liefern wird. In dem­
selben Werke p. 57 finden ~ie ebenfalls einige Ausgrabuns­
notizen über heidnische Alterthümer, die er uns eigentlich
vorweg genommen hat; ich werde auch wohl noch im Bull.
darauf zurückkommen. Vielleicht müssen Sie doch de Ros-
si's Dull. überhaupt wenigstens durchlaufen. -
Der Duca Grazioli, der bei Laurentium im vorigen Winter
große ~osaikfußböden aufgedeckt hat, soll dort wieder



- 7
123 Renzen an Gerhard
18/11/1865
3
graben lassen. Rosa hat uns einen längeren Artikel darü­
ber verheißen, der durch die erwarteten neuen Resultate
immer wieder verschoben wird. Einen ähnlichen mit Ta-
feIn für die Annali hat er über den Quirinal versprochen,
wo die Servianischen Mauern, obwohl sie der ~e nach sehr
wohl dahin passen, doch wieder etwas problematisch gewor­
den zu sein scheinen; wenigstens sagt mir ~osa, es ha­
ben sich Buchstaben auf der Rückseite einzelner Steine
gefunden, die demnach nicht von späterer Zeit sein könn­
ten. Doch ist das zu verificiren. Jeden Falls ist es
t
zu bedauern, daß diese schönen Mauerreste zer~rt werden.
In Ostia gräbt man in gewohnter Weise und Visconti er-
mangelt nicht, der Accad. Pontif. seine Entdeckungen anzu­
preisen; aber es scheint eben nicht viel zu bedeuten.
rInteressante Untersuchungen des Astronomen Secchi über
die Wasserleitungen von Alatri schicke ich Ihnen sotto
fascia.
Mit beiderseitigen herzlichen Grüßen für Sie
Lbeide
Ihr ergebner
Rom 18/2 65.
VJHz
:0



/
1.-
151 Henzen an ~erhard
Rom 25/11/1865
Hochgeehrter 1!'reund
Es freut mich, daß Sie mit den vorjährigen Publi­
cationen so sehr zufrieden sind. Schubring - Kekule ist
eine Fatalität, die nicht so leicht wieder kehren wird.
Renier aber Tro ist bei uns wohl früher gedruckt, als
in der Hevue; jeden Falls hätte ich den Aufsatz nicht
aufgenommen, wenn wir hier schon die Revue gehabt hätten.
Es ist das die leidige Gewohnheit der E'ranzosen.
Wenn 0ie sagen, der Eindruck der Annali sei mehr
Etruskisch als Griechisch, so wollen die doch nicht über-
sehen, daß nur ein einziges Etruskisches Monument sich
unter den Monumententafeln befindet. Auch wollen oie gef.
den Kostenpunkt beachten; Blätter, wie die. Juno, laufen
sehr inls Geld und wollen durch andre gedeckt sein. Sie
werden das besser mit Rechnung und Jahresbericht in der
Hand beurtheilen, als so vom absoluten Standpunkte aus.
Cherbonneau war Ihnen längst bei uelegenheit von Brunnls
Parise Empfehlungen mit anempfohlen worden. Dem
Narren Lenormant mit seiner Voie Elenissienne haben Sie
gewiß mit Recht das Diplom als M. ord. versagt Übri-
gens hoffe ich, daß in der .i'olge mit Hülfe der lvlitglieder­
liste solche Versehen vermieden werden sollen, wie 0ie
sie mit Recht rügen.
Köhler dürfte seit vorgestern in Äthen sein.
Wer R. A. in der A.Z. ist, weiß ich nicht. Lübbert
handelte von einer Vase, keinem Relief. Hercules und
Arian ohne Z·weifel gleichzeitig von Garrucci und Lübbert
= Brunn erkannt.
Studemund richtig gelesen; arbei-



- )
151 Henzen an Gerhard
25/11/1865
2
tet über Plautus, stammt aus Pommern.
Warum denkt man denn bei Greifswalde und andere
Universitäten nie an Lübbert, der doch an Gelehrsamkeit
wohl keinem der Aspiranten nachsteht? Seine allzu gro­
ße Bescheidenheit sollte kein Hindernis sein.
n
Helbig schrieb vom 19 ., ohne noch einen Termin
für seine Rückkehr angeben zu können. Ich stecke in
halber Verz+weiflung im Wuste der Rechnungen, die gar
noch nicht stimmen wollen und mir dieses Jahr einmal wie-
der erschrecklich viel Zeit kosten. Ich hoffe jedoch,
sie zum n~chsten °onnabend sei es durch die Gesandtschaft,
sei es durch den ~ranzösischen Courier zu spediren.
Wir haben jetzt sehr kaltes, helles Wetter, und
der Carneval soll sich ja dabei einiger kaßen heraus ma­
chen. Beato chi non e forestiere 1
Ueber Ihre Andeutungen, eine eventuelle Sendung
Helbigs nach ~ulien und Lucanien betreffend, läßt sich
von hier aus nicht wohl etwas Bestimmtes sagen. Herrscht
daselbst einige Sicherheit, so wird wahrscheinlich Nis-
sen für cherographische Zwecke jene Gegenden bereisen.
Ich meines 'J.'heils würde gegen eine solche Mission Helbigs
Nichts einwenden; doch würde allerdings seine von Ihnen
und hlommsen betriebene schleunige Rückkehr dadurch ver­
schoben werden. tinstweilen könnte Nissen, obwohl nicht
Archäolog, recognosciren.
Mit unsern beider seitigen herzlichsten Grüßen
'-" -
für Sie beide Ihr
Rom 25/2 65.



146
Hochverehrter .Freund
Henzen an Gerhard
Rom 4/111/1865
Eine zweistündige Inspection des ~al. Caffarelli
in all seinen unterirdischen Theilen, so wie des Gartens,
wo der Gesandte allerlei umreißen läßt, mit Arnim selber
und Rosa hat mir die nöthige Zeit zu einem vernünftigen
Briefe genommen, mit dem ich einliegenden Adunanzbericht
Benndorf's begleiten wollte. Wir haben allerlei alte
Mauerreste, auch Quadern, gesehen, und die Sache kann zu
Etwas führen.
Sie erhalten indessen gleichzeitig Brunn's offi­
ciellen Schreibebrief, von dem er mehr als ich, einen
Erfolgverhofft • Was mich angeht, so habe ich IV~ommsen
meine Wünsche ausgesprochen, die im Wesentlichen auf ~r­
leichterung hinauslaufen. Meine Bemerkungen zu den Rech­
nungen und diese selbst zeigen, daß meine Correspondenz
vom Jahre 1864 auf 967 Nummern gestiegen ist gegen 677
im Jahre 1861, wo ich auch das ganze Jahr hier war. Da­
bei die scheußliche Arbeit der Correcturen. Ich kann
diese Arbeiten, bei denen schließlich Nichts herauskommt,
nicht meür so forttragen und komme mit meinen wissenschaft­
lichen Arbeiten, namentlich dem C.I.L., dabei nicht vom
J:i'leck. In den Jahresbericht läßt sich darüber direct
Nichts sagen, um Brunn's jetzige Forderungen nicht zu
präjudiciren; aber sollte sich nicht wenigstens Etwas
der Art durchsetzen lassen ? Daß Brunn übrigens wenn
er hier leben soll, nicht zu viel fordert, kann ich nach
eigner ~rfahrung bezeugen. '.'Jir selber kommen mit meinem



- -;
146 Henzen an Gerhard
. 4/111/1865
2
Gehalte nur aus, wenn wir weder Reisen, noch Villeggia­
tur machen, und nicht außerordentliche Ausgaben, auch
nur für Kleidung, hinzukommen. Wäre das nicht der Fall,
und hätte ich nur etwas mehr Einkommen, so wUrde ich ir­
gend einen ragazzo, etwa Kekule, mir längst für solche
Hülfsleistungen gezogen haben. Ich wünsche daher recht
sehr einige Erleichterung und empfehle die Sache dringend
der C.D., sei es nun daß Brunn bleibt, sei es daß er
geht.
Die l{echnungen sind heute der Gesandtschaft über-
geben. Ich bitte die C.D. um Verzeihung, daß die Beila­
gen zu Apparat und Bibliothek so abscheulich geschrieben
sind: hätte ich sie noch einmal copiren lassen wollen,
so würde ich 8 Tage für die Absendung verloren haben,
und der advocatus diaboli hat so schon genug zu entschul-
digen. Einige nachträgliche Quittungen werden Ihnen
von Helbig aus Paris zugehen, oder, kommt derselbe unter-
, deß hieher, so schicke ich Sie Ihnen von hier. Ich
1.-
hoffe sehr, daß Sie mit Allem einverstanden sind. Gern
hätte ich Brunn's Plan für die Urnen mitgeschickt; aber
Sie k~nnen denken, daß die gegenwärtige Arisis hemmt.
Letztere bitte ich im Interesse nller m~glichst zu besch-
leunigen, und dann mir Ihre Gedanken wegen eines even­
tuellen Nachfolgers mitzutheilen. Vor 4 Jahren war Conze
sehr bereit; aber seitdem hat für ihn sich viel geän­
dert. Uebrigens werden 0ie mit Iviommsen das längst be­
sprochen haben. Ich m~chte um so mehr um eine riasche
Erledmgung bitten, als ich allerlei Reisepläne halte,



)
146 Henzen an ~erhard
4/III/1865
3
die ich deßhalb nicht gern ganz aufgeben möchte, weil
meine Frau doch sehr von den Folgen des vorigen Sommers
leidet. Brunn soll eigentlich zum 1
n
• Mai in München
sein: das wird nun zwar nicht gehen, aber zum Sommer
mußte er doch hin, da ein Beginnen mit dem 'Ninter für
seine Frau und Kinder gefährlich werden könnte.
Nli t uns ern beiderseitigen herzlichsten Vvünschen
und Grüßen Ihr
WHenzen
Rom 4/3 65.



\
- 1
153 Henzen an Gerhard
Hom 9/111/1865
Hochgeehrter Freund
Ihren lieben Brief vom 3
n
• beantworte auf der
Stelle, um Ihnen die wichtige Nachricht zu .geben, daß
ich so eben an Helbig seine provisorische Ernennung zum
Professor in Neapel telegraphirt habe. Er soll bis En-
de Juni provisorisch lesen; seine Ernennung zum prof.
ord. sei aber ausßer Zweifel. Helbig in Neapel wird
ein vortrefflicher Außenposten für das Institut : Brunn
sah ich noch nicht seine Hoffnungen werden steigen.
Die ragazzi sind der Meinung, wenn Helbig zwischen Insti­
tut und Neapel wählen müsse, so werde er dennoch Neapel
vorziehen: ich kann mir das kaum denken; da, wenn
auch freilich das Institut des Materiellen viel mit sich
bringt, so doch nicht die ganze Neapolitanische Canaille
addosso hat. Um so dringender wird aber jetzt die
Nachfolgerfrage, Falls Brunn nicht bleiben sollte, und
nicht bloß mir, sondern allen Capitolinern würde Conze
der erwünschteste sein. Vor allen Dingen rasche und de­
finitive Entscheidung vom Minister zu erhalten, muß in
aller Interesse liegen.
Ihre Einwendungen gegen die Kritik Fr. Lenormants
durch Salinas kommen zu spät. Brunn und ich konnten
nichts Arges darin finden, daß dieser fanfaron mit sei­
nem ungeheurlichen Buche und seinen arroganten Schwätze­
reien einmal etwas auf die .l!'inger bekomme. Soll das Ins­
titut alle solche Uummheiten gut heißen, weil der Autor
unter dem Protectorat de Witte's steht? Zum M. ord.



- ci
153 Henzen an uerhard
9/111/1865
2
können ~ie ihn doch schon deßhalb nicht machen, weil er
nie in unsern Schriften Etwas gedruckt hat, wenigstens
haben Sie selbst diese Regel aufgestellt. Ueberdies weiß
man in Paris, daß besagter Jüngling falsarius ist, nicht
bloß a la Garrucci, sondern geradezu. Bei alle dem sind
wir amici, und er schickt mir und Brunn seine dicken Wäl­
zer, deren Nützlichkeit ich bedauere Ihnen nicht zugeben
zu können.
r--> Die Hefte für Garrucci - dessen können üie sicher
sein - sind nie in meine Hände gekommen. Ich wiederhole
die Versicherung, daß, was mir für lIiesige zukommt, immer
am selbigen f age spedirt wird.
Brunn ist in großer Aufregung, und, da er unend­
lich von Stimmungen abhängig ist, so kommt er zu nichts
Vernünftigem und wird eine neendigung der Ungewißheit
auch für ihn zur größten iVohlthat gereichen. Im Bull.
di Febbrajo finden Sie von ihm die Vasi Feoli. Viel­
leicht benutzen bie die Gelegenheit, ihn bei dieser Gele­
genheit an die Vasi Castellani, früher Calabresi, zu er­
innern. Ich möchte nicht, daß er weg ginge, ohne uns
diesen Aufsatz zu machen, und mir wird es schwer, ihn
jetzt zu mahnen.
Benndorf dankt für Ihren Brief er und Kekule
grüßen bestens.
Leben ie recht wohl. Uit unsern beiderseitigen
herzlichen Wünschen und Grüßen für Sie beide
Ihr ergebner
Rom 9/3 65.
WHenzen



- }
153 Henzen an uerhard
9/111/1865
3
P.S. Ist Lenormant nicht zu vermeiden, so will
ich natürlich n~cht direct die Verantwortlichkeit eines
~rotestes auf mich laden. Ich bin jedoch überzeugt, daß
Mommsen meine Ansicht theil t. Allerdings verdient
Fabretti ein Avancement besser als er, wenn er auch di­
rect nicht für uns schreibt.



" ,
- )
178 Henzen an Gerhard
Rom 18/111/1865
Hochgeehrter Freund
Einliegend der Adunanzbericht vom 10 d. M. Ihr
Brief vom 12
n
• hat Brunn noch einige Hoffnung gelassen,
an die er sich anklammert: ich sehe ruhig der Entschei-
dung entgegen und bitte im Interesse Aller nur um Be­
schleunigung.
Ich schrieb schon an Mommsen, auf dessen Anfrage,
daß, wofern eine augenblickliche Wiederbesetzung der
Stelle Brunn's nicht thunlich erscheine, ich durchaus
kein Bedenken trage, ein Interim bis zum ~inter zu accep­
tiren und dafür Kekule vorschlage. l'Leine Reisepläne ha-
be ich ohnehin aufgegeben, sofern Brunn weggeht.
Ob Helbig in Neapel an['\enommen, wissen wir hier
noch nicht; Sie werden besser unterrichtet sein.
Eben verabschiedete sich Frof. Mogans, um nach
Neapel zu gehen. Schnaahs's sind seit etwa 10 fllagen
hier er so krank, daß ihm für einige Tage alles Spre-
L .. ~hen untersagt ist.
Im hinteren Garten des Pale Caffarelli läßt Ar-
nim große Ausgrabungen machen, die jeden Falls, negativ
oder positiv, zu interessanten hesultaten fÜhren müssen.
Das ganze ehemalige Predigerhaus zwischen beiden Gärten
ist oder wird abgebrochen, um beide Gärten zusammen zu
ziehen. Dabei wird das ganze Erdreich umgegraben.
Die große Spedition ist denn auch endlich vor
sich gegangen. Könnte ich doch einmal Pünktlichkeit da­
rin erreichen 1 Hoffentlich erhielten Sie indeß die



178 Henzen an Gerhard
18/111/1865
2
Rechnungen und auch Helbig's Quittungen.
Ich benutze die Gelegenheit zu einem Briefe an
Mommsen, den Sie wohl auf die Stadtpost geben.
Herzlichst
Ihr
Rom 18/3 65. WHz



206
Hochgeehrter :E'reund
Henzen an Gerhard
Rom 25/111/1865
Mommsen wird Ihnen meinenoft wiederholten, von
Brunn und den sämmtlichen jüngeren Gelehrten getheilten
Wunsch mitgetheilt haben, Gonze an Brunn's Stelle zu se­
hen und begreife ich in der That nicht, daß sich die G.
D. nicht so viel Zeit gelassen, ihn sei es auch nur tele­
graphisch zu befragen. Gonze hier, Helbig in Neapel,
Köhler in Athen, - hätte es für das Institut eine besse-
re Position geben können ?
lich Nichts gegen Helbig;
Sie wissen, ich habe persön­
allein ich verhehle Ihnen
nicht, daß er hier unter den jungen Leuten die einmüthig-
ste Opposition trifft, die zu überwinden seinem unbedach­
ten, oft tactlosen Auftreten schwer sein wird. Und eben
dieses Wesen fürchte ich auch für das Institut selbst.
Indessen es wird jetzt Alles längst abgemacht sein, und
werde ich mich alla meglio einzurichten suchen, meine Er­
leichterung, wenn irgend möglich, Ihnen bestens empfeh­
lend. Ich kann eben nicht so weiter gehen, soll nicht
meine ganze Zeit in materiellen Arbeiten ohne allen wis­
senschaftlichen Nutzen, wie das unendliche Briefschrei­
ben und Corrigiren, sich verzetteln. Alles Nöthige da­
rüber schrieb ich ausfÜhrlich an Mommsen.
Von Helbig bin ich ohne Nachrichten und habe Dr.
Zangemeister, der heute nach Neapel reiste, gebeten mir
durch Fiorelli über den Stand der Sache Kunde zu verschaf­
fen.
Brunn war gestern ganz zu Boden geschlagen un-



206 Henzen an Gerhard
25/111/1865
2
begreiflicher Weise hOfft er bis zum letzten Augenblicke.
Einige ihn betreffende Fragen, z. B. in Gehaltssachen,
richtete ich an Iv;ommsen und bitte um schleunige Beantwor­
tung. Uebrigens bleibt mein ceterum censeo, dotationem
esse adsignandam : wir erhielten noch immer Nichts.
Ich werde das Möglichste thun, die Vasenbeschrei­
bung zu erlangen; allein Brunn selbst sagt, er vru.rde
Nichts mehr arbeiten können, und bei seiner unglaubli­
chen Abhänggigkeit von Stimmungen auch in gewöhnlichen
Zeiten resignire ich mich vollständig. vielleicht gelingt
es durch Kekule unter seiner ~irection, vielleicht nach
seinem Weggang. Uebrigens wird eine "auswahl der Sammlung
wohl nach ~ien gehen.
In Lenormants Angelegenheit mag denn Ivlommsen zwi-
schen uns entscheiden. Brunn hat denn die ötatuten
von 1833 endlich aufgefunden und lasse ich sie copiren.
Jahn - Ritschl - Souppe ist freilich eine tolle
Geschichte, die mir ungemein leid th~t für alle Bethei­
ligten und für die Universität selber. Was ich zuletzt
davon sah, Ritschl's Erwiderung auf Jahn's Documente,
ist sehr bös, und man sieht schwer ab, was letzterem
jetzt noch zu thun bleibt. Das letzte Wort läßt ihm
Ritschl doch nicht.
Reumont ist fast den ganzen ,iinter über sehr
krank, an einem geschwollenen Fuß und beine, oft mit
Fieber bettlägerig, immer das Zimmer hütend. Große
Chance für R 's Geburtstag hat er nicht. ~r thut mir
sehr leid; sein ~ustand soll sogar nicht ungefährlich
sein.



206 lienzen an Gerhard
25/111/1865
3
Die Ausgrabungen im inneren Garten des Pale Caf­
farelli schreiten rüstig vor und haben gewaltige Substruc­
tionen in paralleler Richtung mit der bekannten Terrasse
geliefert, ohne daß freilich bis jetzt eine nähere Bestim­
mung möglich ist.
Wir haben unglaublich schlechtes v'~'etter, heute
frischen Schnee bis unterhalb Frascati und Grottaferrata,
wo morgen das SChützpenfest Statt hat und hier unaufhör­
liche Regenschauer, die in den Dergen als Schnee herunter
kommen. Dabei ist Dr. Nissen vorgestern zu seiner Reise
durch die Maremmen nach Florenz, heute Dr. Zangemeister
nach Neapel, resp. Pompeji, abgereist.
Wir bedauern sehr, daß es Ihrer lieben Frau wie-
der vveniger gut geht. IVleine Frau scheint den Sommer doch
jetzt verwunden zu haben: möchte sie gut durch die ihr
so gefährliche Frühlingszeit kommen !
Schnaase's sind seit etwas länger als 14 Tagen
hier: er sehr elend, hustet gewaltig, und darf fast
nicht sprechen.
Und so leben Sie recht wohl und geben mir bald
bessere Nachrichten über so viele Dinge, welche jetzt
das Capitol in die lebhafteste Aufregung setzten. Unsre
herzlichsten ~ünsche und Grüße für Sie beide.
Ihr
Rom 25/3 65.
WHz
Beifolgend ein Sitzungsbericht.



259 Henzen an ~erhard
Rom 8/IV/1865
Hochverehrter Freund
ßs wird wohl Zeit, daß ich Ihnen die diesmaligen
Institutscreaturen anmelde, und zwar:
Sig. G.te Garlo l:i.inaldini, Ancona.
Dr. Eduard Lübbert
Dr. Otto Benndorf
Dr. Richard Schöne ( hat gestern seinen maiden
speech gehalten und schreibt für die Annali), aus Dresden
Köhler muß doch wohl M. ord. werden.
Sonst wüßte ich Niemand; vielleicht kommt nach­
träglich noch ein Neapolitaner hinzu, dem ich als condi-
tio sine qua non aufgegeben habe, vorher Etwas für das
Institut zu thun.
Brunn war in ~olge der Agitation einige Tage fie-
berhaft und theilweise im Bette, konnte auch gestern
nicht ins Institut kommen; Helbig ist gestern zurückge­
kehrt. Der Gesandte machfzu seiner ~rnennung ein saures
Gesicht; er ist ihm zu jung und unvorsichtig, und es
sollte mich kaum wundern, wenn er noch Schwierigkeiten
erhöbe, obwohl er mir das nicht gesagt hat.
Seit 3 Tagen ist endlich der Sommer mit Macht
eingebrochen; es war aber auch nöthig
Die nusgrabungen im Garten des Pale Gaffarelli
gehen ordentlich vorwärts; man wird freilich außer sehr
al ten .r!'undamenten Nichts finden doch ist jetzt aus
Berlin Ordre gekommen, diese aufgedeckt zu lassen. Die
Lage des Jupi ter=lrempels dasel bst scheint sicher aufgege-



259 Henzen an Gerhard
8/IV/1865
2
ben werden zu müssen.
Ein zur Begutachtung der im Pale Caffarelli nö-
thigen Bauten anwesender Baurath Nietz hat auf meinen
Wunsch das Institut in .h.ugenschein genommen, und habe
ich sodann einige Worte über den kläglichen Zustand des­
selben aufgesetzt und mit einem Plane des Gebäudes dem
Gesandten übergeben, der den Aufsatz dem Generalberichte
beilegen und von dem Baurath bescheinigen lassen wird.
Arnim möchte die Baraken uns gegenüber wegreißen oder
doch auf halbe Höhe herabbringen, und uns dort unterbrin­
gen. Indeß wird für jetzt wohl noch nicht viel zu Stan-
de kommen; doch ist es gut, die Sache anzuregen.
Hiebei Sitzungsberichte.
So eben noch Ihr Brief vom 3
n
• Da die Sache
jetzt ohnehin erledigt ist, so will ich nur bemerken,
daß Conze von mir in meinem ersten ~riefe in erster Li-
nie genannt wurde, freilich ohne daß ich damals an Annah­
me von seiner Seite glaubte. Dies zu constatiren hat für
mich jetzt nur lJonze gegenüber Werth. Ich muß mich sehr
dunkel ausgedrückt haben. Eine Anfrage in Halle kostete
Nichts, wenn man auf ihn reflectirte, und daß eine solche
erfolgen werde, darauf rechneten wir natürlich. Indeß
ist das ja abgethan, und sprechen wir nicht weiter davon.
Ein Interim hatte nicht die geringste Schwierigkeit, wie
ich gleich zurückschrieb, freilich schon zu spät
Uebrigens ist es nicht die Bevorzugung Helbig's, die un_
ter den ragazzi böses Blut macht, sondern sein ganzes
Auftreten, und, wenn er nicht sehr klug ist, so giebt es
--------



259
3
Henzen an Gerhard
8/IV/1865
allerlei Häkeleien. Das Nichteinschicken der Quittungen
ist gleich ein schönes Debut, wofern sie nicht etwa auf
Gesandschaftswege nachkommen ( es freut mich, daß ich so
eben von ihm erfahre, daß er sie nicht erhalten hat;
ich muß also die Duplicate von hier aus nachliefern ).
Was Kekul~ angeht, so habe ich ihm sofort lhren
Brief mitgetheilt, und wird er in seiner Nachschrift zu
seinem schon fertigen ~uche Ihnen danken. Könnten Sie
denn nicht an Museum, z. B. an der dortigen Bibliothek,
ihn anstellen lassen, wofern es nicht angeht, ihn dort­
hin zu bringen, wohin Sie Helbig wollen?
Ich denke, hinsichtlich der sterbenden ~mazo­
ne Ihnen schon bemerkt zu haben, daß sie an Dr. Klügmann
abgetreten wurde für sein größeres vierk über Amazonen.
Schnaase befindet sich etwas leidlicher. Herzlich freut
uns das bessere Befinden Ihrer lieben Frau, die wir bes­
tens grüßen.
Leben Sie recht wohl.
Rom 8/4 65.
Ihr ergebner
WHenzen
Ich bemerke noch, daß noch immer kein Geld für
uns angewiesen ist.
---------------------------------------------------------------------------------------~



....
263 Henzen an Gerhard
Rom 12/IV/1865
Hochgeehrter Freund
Sie erhalten heute 1. die Rechnungsbelege; 2.
einen Artikel Benndorf's; 3. einen Adunanzbericht ( je-
nem angehängt ).
In üntwort auf Ihren lieben Brief vom 7. d. M.
nur die Versicherung, daß es mir immer recht ist, wenn
die C.D. Geld für Zeichnungen in Neapel bewilligt, daß
ich aber auch ohne solche Bewilligungen dort zeichnen
lassen werde, wie es in diesem Winter geschehen ist, und
daher nach meiner Ansicht die Sache völlig unwesentlich
ist. Ich verliere wahrlich unsre dortigen Interessen
keinen Augenblick aus dem Ge§icht, muß aber das Wie und
Wann eigner Entscheidung vorbehalten. Auch ich möchte
aus vielen Gründen Helbig gleich nach Neapel schicken;
Allein die Pariser Reise hat ihn so sehr in seinen Vor-
arbeiten gehemmt, daß er dort eben noch nicht abschlie­
ßen kann. ~wingen kann ich ihn nicht hinzugehen, und
das werden Sie, dem sein Buch ganz besonders am Herzen
liegt, am Wenigsten verlangen. Ein hinzuschickender
Zeichner ist eben so wenig vorhanden, da der vorjährige
das Klima nicht verträgt. Indeß läßt sich der dortige
Gargiulo mehr und mehr an und genügt billigen ,ünsprüchen;
aber eben deßhalb müßte Helbig hin, ehe ordentlich vor-
gegangen werden kann.
Daß Ferrot zum M. ord. ernannt sei, erfahre ich
erst von Helbig: ich hatte daher Ihre neuliche B~mer-
kung nicht verstanden. In Ihrer Liste muß er vergessen
-~---~--
-



263
sein.
2
Henzen an ~erhard
12/IV/1865
Brunn erholt sich, ist aber noch sehr angegriffen.
Endlich schönes bommerwetter :
geheuren Maßen.
forestieri in un-
Und somit denn felicissima festa, und für Sie und
Ihre liebe lilrau unser beider herzlichste Wünsche und Grü-
ße.
Getreulichst
Rom 12/4 65.
Ihr ergebner
WHenzen
Ich muß leider noch immer wiederholen, daß unsre
Dotation nicht angewiesen ist.



280 Henzen an Gerhard
Rom 18/IV/1865
Hochgeehrter Freund
Danke für Ihren lieben Brief vom 11
n
• d. ~ .•
Bereits einige Tage zuvor erhielt ich Ihren vorhergehenden
vom 8
n
• mit der Eeilage. Es ist sehr freundlich, daß Sie
auch in dieser Weise des Capitol's sich erinnern und an
allem Hiesigen so warmen Antheil nehmen; ich werde versu­
chen, ob sich Ihr Gedanke realisiren läßt, ohne den Erfolg
zu garant iren.
Die fehlenden Quittungen sind Ihnen unterdessen
zugegangen. die Quittung n. 78 gehört zu den Binnahmen
aus den Publicationen, wo sie der Rubrik der Einziehungs­
kosten beigefügt werden muß. In meinem hiesigen Original
fehlt auch die Nummer an dieser Stelle nicht. Ist es nicht
besser, sie noch nachzuliefern, ehe sie reklamirt wird?
Helbig verspricht, noch heute zu schreiben. Sei­
ne Ernennung ist ein fait accompli; also sprechen wir
nicht mehr davon. Ich könnte doch nur wiederholen, was
ich mehrmals schrieb.
Von der Dotation wird noch immer Nichts gemeldet :
auch vermisse ich Antwort in Bezug auf Brunn's Gehalt, wo­
rüber ich anfragte, ob er noch sein ganzes Quartal zu er­
halten habe, wenn er etwa nur bis gegen ~itte Mai's blie-
be.
Abschrift der Statuten von 1834 und Notizie von
1846 habe ich mit Gelegenheit für Sie an Mommsen geschickt.
Reumont ist so weit, daß er mit Mühe und Noth das
Capitol wird erreichen können, so daß uns sein discorso
-----------------------------------~----~---_____1



"
I
280 Henzen an Gerhard
18/IV/1865
2
nicht verloren gehen wird.
Migliorini ist notirt. Unter die Corresponden-
ten k5nnte, wenn es noch Zeit ist, Carmelo Mancini aus
Collelungo aufgenommen werden, jetzt in Neapel lebend,
besser, als viele dieser Neapolitaner. Helbig proponirt
für Paris noch Eugene Piat, über dessen Sammlungen er einen
Artikel für's Bull. machen wird. Daß, weil Lenormant ab-
blitzt, auch K5hler nicht M. Ord. werden soll, m5chte ich
nicht zugeben, da letzterer gerade all die Qualification
hat, die jenem fehlt.
Leben bie wohl. Meine Frau grüßt mit mir herz-
liehst Sie und die liebe Ihrige.
Ihr
Rom 18/4 65. WHenzen
~----------------------------------------------------------------------------------------



289 Henzen an Gerhard
Rom 22/IV/1865
Hochgeehrter Fraund
Vorgestern erhielt ich die C.D. Briefe vom 8 und
12 d. M. : mit Allem einverstanden. Ueber die Urnen wird
Brunn noch ausführlich berichten :
. 1
r
eln • Band wird mit
1500 Scudi sich herstellen lassen. Auch beabsichtigt
~tVl fi1
Br~h die Beschreibung der Castellanischen Vasen hier
zu machen er hat die Notizen alle zusammen, und es kann
ihm nicht viel Zeit kosten. Zwei Annalenaufsätze behält
er sich vor, in München zu vollenden; was mir insofern
nicht ganz recht ist, als es ihm schwer werden wird, im
ersten Jahre damit zu Stande zu kommen. Indeß läßt sich
natürlich aichts thun als mit Dank annehmen. Ueberhaupt
,</;MAt/
ist Br~iel ruhiger und zum Theil heiterer geworden.
Die gestrige Adunanz war ein schweres Stück Arbeit
A/I1Il1./
ich hatte Mühe, meine Ansprache an Br~erst im Namen und
Auftrage der ragazzeria, dann im eignen Namen, zu Lnde zu
,M,111h~
bringen, und Br~arf vollends um und mußte seine letzten
Worte von Lanci zu ~nde lesen lassen, der es dann auch im
bekannten processo verbale-Ton glücklich vollbrachte, was
im Gegensatze zu der großen Bewegung, die vorherging, ei­
nen komischen Effect gemacht haben würde, wäre man über-
haupt zum Wahrnehmen komischer Effecte im Stande gewesen.
Der Bericht Benndorfs beiliegend. Abends hatten wir
Capitoliner (zunächst die ragazzi, denen ich mich an­
schloß ) Brunn in den Falcone zu einem großen Pranzo gela-
den, das sehr gut ausfiel. Lübbert sprach sehr hübsch zu
Brunn, als ältester der ragazzi dazu deputirt. Mein



289 Henzen an Gerhard
22/IV/1865
2
schließlicher Toast auf die Concordia capitolina fand gro­
e1
ßen Anklang und scheint nach meinem V~gange sogar unmit-
telbare gute Folgen gehabt zu haben. Jetzt geben die
Künstler am Montage Brunn noch ein pranzo zum Dank für sei-
ne Vorlesungen, bei dem ich glücklicher Weise nicht bethei-
ligt bin, und damit haben dann wohl die officiellen Verab­
schiedungen .ein Ende. Uebrigens benehmen sich die Münche­
ner höchst anständig in jeder Hinsicht, und wird das wohl
),J/h11)
dazu beitragen, Br~s Weggehen wenigstens etwas zu er-
leichtern.
Newton war hier 2 Tage, auf dem Wege nach Halicar-
naß, wo neue Ausgrabungen Statt haben sollen.
Reumont war also im Institut, aber noch sehr elend;
dennoch denkt er, in 14 Tagen abzureisen. Er ist sehr he-
runtergekommen. Meine Frau leidet an ihrem achten Ger-
stenkorn seit Neujahr, dieses Mal wieder sehr schlimm.
Morgen soll Overbeck ankommen, der seit einigen
Wochen in Pompeji war.
Es wird hier Vieles neu: auch der Gesandtschafts-
prediger geht als Professor nach Basel und hält morgen
seine Abschiedspredigt, ohne daß sein Nachfolger bereits
bestimmt wäre. ":'instweilen soll der kleine Backer, den
Sie mir ja wohl zuschickten, vicariiren.
Helbig wünscht zu wissen, ob Sie denn schließlich
wohl die St~yllen von Hereher bekommen haben, dem er sie
sicher gelassen.
Leben bie wohl. Meine Frau grüßt mit mir Sie bei-
de herzliehst.
Ihr
Rom 22/4 65 'wVHenzen



300 Henzen an Gerhard
Rom 26/IV/1865
Hochverehrter Freund !
r
Ohne gerade schon wieder Stoff zu haben, schreibe
ich zunächst nur deßhalb gleich wieder, um Sie zu benach­
richtigen, daß endlich, und zwar auf telegraphischem Wege,
vorgestern die Dotation angewiesen worden ist. Was Ihnen
also früher dort gesagt ist, war Alles grundlos. Fer-
ner ist es mir eine kleine Genugthuung, Sie auch einmal
abzufassen. Prof. Kumanudes ist ja seit Jahren Correspon-
dent und steht als solcher o loco in dem elenco.
Schöne hat allerdings noch Nichts bei uns gedruckt, wohl
aber seinen maiden-speach in der Adunanz gehalten und
schreibt jetzt an einer Vasenerklärung für die Annali.
Ihre neuen Creaturen sind mir auch fast lauter unbekannte
Größen. Morgen verläßt uns l-rof. Eitelberger aus Wien,
Director des neuen Museums für Industrie u. s. w. Er
hat mir für das Institut alle Publicationen desselben ver-
sprochen und muß, wenn er Wort hält, wohl nächstens auch
ein Diplom erhalten. Er war hier bes~nders für jenes Mu­
seum thätig, und macht einen sehr angenehmen und thüchti-
gen Eindruck. Auch Overbeck ist auf einen Monat hier,
und habe ich ihn gestern Abend an unsrem Schlußdienstage
mit Brunn zusammen gebracht. Rom ist ja neutraler boden
nachher mögen sie sich wieder beißen und werden es daran
Inicht fehlen lassen •
....
Sollten die 400 rt. dem Institut erhalten bleiben,
so muß ich doch um genaue Angabe darüber bitten, in wel-
cher Art dieses geschieht. Sollen Sie verwendet werden,
--- -------------- --------



300 Henzen an ~erhard
26/IV/1865
2
um mir Brleichterung zu schaffen, so nehme ich einfach Ke­
kule in Sold, - wenn derselbe bleiben will Aber der gu­
.l2tI/;jL,/
te K~st sehr unschlüssig und, obwohl ich vor langer Zeit
ihn aufforderte, sich die Eventualität als möglich zu über-
legen und an seine Verwandten zu schreiben, so war vor ei-
nigen Tagen noch Nichts der Art geschehen. Allerdings sind
solche absolute Archäologen in schlimmer Lage: was kann
aus ihnen werden? Jetzt macht er eine Fußtour mit Benn-
dorf über Palestrina, Olevano, SUbiaco, Tivoli, vorausge-
setzt, daß die Straßen sicher sind, was zweifelhaft scheint.
Die gro[e Nachricht des Tages ist, daß Franz Liszt
die Weihen bekommen hat und sogleich, wie es heißt, Monsi­
gnore geworden ist! Dieser Narr muß sich kostbar mit vio­
letten Strümpfen und Dreispitz ausnehmen. Wenigstens wird
sein langes Haar wohl fallen müssen.
Helbig wird nun hOffentlic~in 10 - 12 Tagen nach
Neapel abreisen können, wohl zusammen mit Nissen, der aus
Mittelitalien zurück ist. In wiefern es thunlich sein
wird, ihn noch weiter ins Innere gehen zu lassen, wird Nis­
sens rteise entscheiden. Auch kann man über den Brigantag-
i
gio sich hier in Rom keine ~nsicht b~lden. Wenn wir ihn
uns mit einigen 1000 Ducati wieder loskaufen müßten, wür-
de sich die Sache zu wenig rentiren.
~eine Frau grüEt mit mir herzlichst Sie und die
liebe Ihrige.
Ihr ergebner
Rom 26/4 65. WHenzen
------
~



311 Henzen an Gerhard
Rom 2/V/1865
Hochgeehrter Freund
Da Helbig doch ja ehestens nach ~eapel muß, so ist
es besser, daß dieses geschieht, ehe er überhaupt beim In­
stitut eintritt. Brunn wird ihm vorher den Apparat, das
Archiv u. s. w. übergeben. Die Heise nach Neapel hat um
so mehr Eile, als dem Vernehmen nach das l\'iuseo S. Angelo
verkauft werden soll. Da ist es also sehr nöthig, vorher
noch einmal es durchzumustern und, so viel irgend möglich,
zu zeichnen. Helbig ist ja bekannt mit D. Michelino, hat
schon voriges Jahr zeichnen lassen, und wird also auch wohl
jetzt unsre Zwecke erreichen. Ich hatte gedacht, wenn
Nissen aus Apulien Neues in Vasologicis melde, noch H.
hingehen zu lassen allein, da ohnehin Benndorf derarti-
ge Reisepläne hat, so ist es wohl besser, H. kommt ruhig
zurück und arbeitet sich in die Geschäfte ein, ohne noch
lange in der Welt umherzustreifen.
Collelungo ist im Marsischen oder stinischen.
Die A. Z. werde ich an Conestabile schicken, falls sich
eine passende Gelegenheit findet; wo nicht, die Ankunft
seines eigentlichen Exemplars abwarten. Uebrigens habe
noch Nichts bekommen.
Die 110num. Amaranthiana wurden schon einmal ein-
gemahnt kann wiederholt werden. Aus Etrurien, wo-
nach 0ie fragen, kamen heute gerade einige Notizen von
IMazzetti.
\---
Aus den herzlichen Zeilen Ihrer lieben Frau, wel-
cher die meinige nächstens antwortet, entnehmen wir mit



311 Henzen an Gerhard
2/V/1865
2
Vergnügen, daß Sie sich mit ernstlichen Reisegedanken tra­
gen. Es muß aber dann für einen ganzen Winter sein.
Sonst wird es eine Hetzpartie, von der Niemand ~twas hat,
am Wenigsten bie selber. An ein Ital. Seebad aber für
Ihre liebe J:i'rau dürfen i::lie nach unsrer ri~einung durchaus
nicht denken; die mittelländischen Seebäder haben eine
ganz andre Nirkung, als die nordischen; und dazu die Hit­
ze, die in den Bademonaten doch noch herrscht. Wir würden
darin ein sehr gewagtes Experiment sehen, während ein Ca­
pitolinischer ,winter gewiß den sichersten Erfolg haben
würde, zumal nach dem abscheulichen letzten und dem auch
nicht sonderlichen vorletzten der nächste wahrscheinlich
sehr schön wird.
Wir werden diesen Sommer wohl einmal unser Heil
in Genzano versuchen: jene Lagen sind doch kühler und
luftiger, als Frascati.
Ihrem Briefe glaube ich also zu entnehmen, daß
Brunn für dieses i~uartal sein Gehalt noch ganz bekommen
soll. Wann er abreist, läßt sich mit Bestimmtheit noch
nicht angeben. Ich habe den ganzen letzten Sommer allein
gewirtschaftet; so wird es ja auch wohl noch einige Wo­
chen bis zu Helbigs Rückkehr ~ehen. Ohnehin steckt der
Annalendruck wegen Mangels an ~anuscript: die llollen
sind eben nicht zur rechten Zeit vertheilt, trotz meines
steten Mahnens und Treibens Brunn hat denn jetzt end­
lich den Artikel über die Castellanischen Vasen angefangen
es ist mir lieb, daß dieser noch abgemacht wird. Seine
Reise wird übrigens schnell gehen, und es ihm nicht mög­
lich sein, noch hie und da anzuhalten.



311
3
Henzen an Gerhard
2/V/1865
Mit uns ern herzlichsten Grüßen und Wünschen
Ihr ergebener
Rom 2/5 65. WHenzen



338 Henzen an Gerhard
Rom 10/V/1865
Hochverehrter Freund
Auf Ihre neuen Notizen wegen der Instituspromotio­
nen habe zunächst zu bemerken, Daß Sie mir Prof. Struve
in Odessa zum ersten Iviale erwähnen, ich also auch seine
Nummer nicht habe. Eben so sind mir Perrot, Henzey und Zo­
bel seiner Zeit nicht als M. ord. notificirt worden, Per­
rot erst durch Helbig und sodann durch Sie. Sie jetzt
noch im bulle nachträglich zu geben, scheint mir nicht
passend ich denke, es ist genug, wenn sie später im e-
lenco stehen. Uebrigens werde ich die ganze Notification
wohl bis December verschieben: denn nach der neuen Er-
fahrung mit Struve fürchte ich noch andre Nachträge, und
Ihre Antwort auf diesen Brief abwarten geht nicht an.
Der Heracles wird restaurirt und ist unsichtbar
für lange Zeit. Der Junotempel in Pmpeji ist der auf-
gewärmte Humbug vom vorigen Sommer; kein wahres Wort da-
ran.
Ich kann nicht finden, daß Benndorf ungewandt
c...-
schriebe; indeß de g~tibus -, wie Sie wissen. In der
A.Z. werden bie aber seinen Bericht doch wohl tale quale
\ geben Aenderungen würden ihn sehr unangenehm berühren.
'----.
Liszt scheint doch nur erst niedere Weihen zu ha-
ben: das Schlimme dabei ist, daß man ihm, wie es scheint,
eine Stellung bei der Capelle von S. Peter zugedacht hat,
wo er dann am ~nde für Zukunftsmusik wirken würde.
Es ist eine sehr traurige Nachricht, die bie mir
hinsichtlich der 400 rt. geben. Ich weiß nicht, wie ich



338 Henzen an Gerhard
10/V/1865
2
so weiter gehen soll. Correspondenzen, Correcturen u. s.
w., das langweiligste Zeug von der welt, und das auch ein
Andrer besorgen könnte, nehmen mir meine beste Zeit, und
filr das C.I.L. bleibt gar zu wenig. Aus eignen kitteln
mir Hillfe schaffen kann ich filr jetzt nicht, und finde es
auch nicht in der Ordnung. Nachdem meine Arbeiten sich
jährlich gesteigert haben, bin ich doch kaum verpflichtet,
dilr dasselbe Gehalt vielleicht um 1/3 mehr zu thun, während
gleichzeitig das Leben alljährlich hier theurer und theu-
rer wird. Dabei möchte ich gern das C.I.L. als meine
eigentliche Lebensaufgabe betrachten. Uebrigens habe ich
nie darauf gerechnet und kaum es zu hoffen gewagt, daß die
400 rt. dem Institut verbleiben könnten, und so bringt es
mich kemeswegs aus der Fassung, wenn es mir auch sehr un-
angenehm ist.
r~"" Klilgmann ist am 8
n
• d. nach Soden bei Frankfurt
j
alM gereist, wo er vielleicht nur wenige Tage, vielleicht
länger bleibt. Wenn bie ihm sogleich post restante schrei­
ben, trifft ihn der Brief wohl sicher noch; später in
Bonn.
Die Vase von Pervanoglu nicht erhalten; also pa-
dronissimo !
Meine Frau leidet auf's Neue an den ftugen und ist
daher auch das Mosaik noch nicht gekauft, das aber nicht
vergessen wird. Hier große Dilrre, doch läßt ein scheuß-
licher Scirocco seit mehreren fagen auf baldigen rtegen
!
I hoffen.
'L-
Brunn denkt noch zwischen dem 15
n
• und 20
n
• abzu-



\
338
Henzen an Gerhard
10/V/1865
3
reisen; Helbig, sobald ihm Brunn die Sachen übergeben
und ihn bei den Kunsthändlern u. s. w. introducirt haben
wird. Ich habe in Uebereinstimmung mit Brunn mich nun
dennoch entschlossen, ihm den vorjährigen Zeichner trotz
der großen Kosten mitzugeben, derselbe zeichnet noch vor-
her die Brunnischen Galateestatuen u. s. w.
Mit unsern beiderseitigen herzlichsten Grüßen
Ihr ergebner
Rom 10/5 65
WHenzen



338
Hochgeehrter Freund
Henzen an Gerhard
Rom 16/V/1865
th'
In "<l..ntwort auf Ihren lieben Brief vom 11
n
• Mai zu-
nächst die Nachricht, daß die Sammlung S. Anhelo im letz-
ten rtugenblicke von der Neapol. Municipalität angekauft
worden ist. Da Helbig mit dem Dürgermeister von Neapel
amicizia hat, so wird dem Zeichnen um so weniger Etwas im
Wege sein. Jener wird nun mit Nissen am Sonnabend oder
Sonntag abreisen und hoffentlich den Zeichner gleich mit­
nehmen. Kostspielig wird es wieder, allein für größere
Sachen reicht die Fähigkeit der Neapol. Zeichner nicht
aus.
Kekule ist niedergeschlagen und jetzt seit 8 Tagen
an Zahnweh und geschwollener Backe leidend. Lr möchte
sich hier halten, und ich suche ihm wo ich kann, durch
~
Collationen und ähnliche Dinge ~innahmen zu verschaffen;
allein das hilft wenig.
Brunn wird etwa in 8 Tagen reisen. Ich denke wohl,
daß er noch an die C.D. schreiben wird; aber auf Vermitt­
lung dieser ~~nvelegenheit lasse ich mich nicht mehr ein.
Uebrigens hat er Helbig bereits bei den hiesigen Runst-
händlern eingeführt und die meisten Dinge ihm übergeben,
so daß bei beiden der ~·breise Nichts mehr im ~Nege steht.
Ueberhaupt geht Alles schließlich ruhiger und freund­
schaftlicher ab, als es eine Zeit lang zu hoffen stand.
Renier ist auf 14 Tage hier; Overbeck seit 3 Wo-
chen hier, denkt am Sonntage zu reisen. Auch Unger aus
Göttingen ist hier, so daß die forestieri noch in@er nicht
I abreißen.
~--_.~
~



338 Henzen an ~erhard
16/V/1865
2
~ir leiden seit Wochen an entsetzlicher Dlirre und
jetzt seit 10 oder mehr Tagen an einern t~glich sich stei-
gernden Scirocco, ohne daß es zum rtegnen kommen kann, der
~ußerst nöthig ist.
~eine Frau schreibt der lieben Ihrigen, und viel­
leicht liberwindet Kekule sein Unwohlsein weit genug, um
} auch noch einige Zeilen einzulegen. Neues senst Nichts •
..:-----~
Herzliehst
Ihr ergebner
Rom 16/5 65 WHenzen
Was l0ie liber meinen vorschlag eines Capitol. Win-
ters schreiben, bedauere ich sehr, kann aber nicht umhin,
dann lieber Aufschub zu empfehlen, als ein Ital. Seebad
flir Ihre liebe Frau. Die Aerzte mögen sagen, was sie
wollen: wir halten ein solches und eine Ital. Reise in
der noch warmen Jahreszeit flir ~ußerst gef~hrlich flir sie.



348
Hochgeehrter J:!'reund
Henzen an Gerhard
Ohne Datum, jedoch
siche~lai 1865
.-t~ _ ..(1:t . ...I. '1;'. '5
Mit schwerem Herzen schreibe ich Ihnen heute, um
Ihnen anzuzeigen, daß Brunn's gestern Nachmittag nach 3
tägiger Krankheit ihren ältesten Knaben an einer Gehirn­
entzündung verloren haben. Es ist schrecklich, um so
schrecklicher, als er gerade der Kinder wegen von hier
geht und nun nur eines hinaus bringt. Sie wollten am
Ivlontage abreisen natürlich dauert es nun noch einige
Tage. Auch Helbig's Reise verzögert sich dadurch, da al­
lerlei noch mit Brunn zu besprechen war.
Mit einem Zeichner ist für einen Aufenthalt von 2
Monaten in Neapel contrahirt, freilich sehr theuerj aber
für bessere Sachen ist mit dortigen Zeichnern Nichts anzu­
fangen. Er muß am 1
n
• Juni abreisen.
Heute sind Mosaik und 3 Photographien der Gesandt­
) schaft übergeben.
Brunn's sind tief erschüttert und das ganze Capi-
tol mit ihnen. Es ist sehr traurig.
Zeit zu Mehrerem. Herzlichst
Ihr
Ich habe nicht
WHenzen
~



373 Henzen an Gerhard
Rom 23/V/1865
Dt
Hochverehrter Freund
Es sind recht traurige Tage, die wir noch zu gu­
ter Letzt verleben. Das Begräbnis des Kindes war Sonntag
Nachmittag; in Ermangelung eines Gesandtschaftspredigers
fungirte Ihr Empfohlener, der kleine Becker, den ich vor­
her gebeten hatte, in Rücksicht ait die Gefühle der Mut­
ter sich möglichst kurz zu fassen, und der selbst der Ka­
pitolinischen Kritik zufolge seine Sache sehr gut machte.
Brunnls halten sich aufrecht, so gut es eben geht, und ha­
ben sich eifrig ans Packen begeben, denken auch noch in
dieser Woche fortzukommen. Der kleinere, allerliebste
Junge spielt meist bei uns herum, da er unten stets den
Bruder sucht und sich nicht beruhigen will. Bei dem Be­
gräbnis hatten sich außer Capitol und selbst der Ital.
Nachbarschaft auch mcfuhe Leute aus der Stadt eingefunden,
so wie Arnim und Schlözer.
Per contentarla, habe ich doch noch die Liste der
Creaturen inls Bull gebracht und hoffe, daß Alles in Ord­
L._~ung sein möge.
Ich war eben bei Arnim, um zu versuchen, auch ihn
noch auf den Finanzminister zu hetzen, fand ihn aber nicht.
Ohnehin ist Dienstag ein schlimmer Tag bei den Gesandten,
da dann Audienz bei Antonelli ist, und so werde ich morgen
nochmals mein Heil versuchen. Soll ich für das C.I.L. ar-
beiten, wie es nöthig ist, so muß ich nothwendig beim Ins­
titut Hülfe haben. Ich würde gern ein paar hundert Tha-
ler aus eignen ~itteln dazu verwenden, - wenn ich sie hät-



373 Henzen an Gerhard
23/V/1865
2
te; allein da die Preußische Regierung meine Zulassung
zu Pensions= und Wittwen~assen verweigert, so bleibt mir
nur übrig, meine Zinsen zusammen zu halten und aufsummen
zu lassen, so weit nicht dennoch Reisen und andre Extraor­
dinaria sie absorbiren, um meiner Frau, wenn ich früher
sterben sollte, ein einigermaßen genügendes ~uskommen zu
sichern. Ich habe darüber ausführlicher neulich an rv'lomm-
sen geschrieben. Es ist hier jetzt so furchtbar theuer,
daß die 1400 rt. kaum für das gewöhnliche Leben ausrei-
chen, alles Außerordentliche, selbst die Villeggiatur, an­
derweitig bestritten werden muß.
Helbig reist endlich morgen ab; er war schon län­
ger fertig, aber das Brunnsche Unglück hat natürlich eini­
gen Aufschub hineingebracht. Iv'li t ihm geht Dr. Nissen;
der Zeichner folgt am 1
n
• Juni.
Gestern Diplome, von denen ich Kumanudes cassire;
Schöne's Diplom erwarte nachträglich, da ~ie mir ihn ja
concedirt haben und er mit im Bull. gedruckt wird.
Ferner Schillbach, etwas sehr lang, noch nicht von mir ge-
lesen und wegen des Arrangements der Tafeln einstweilen
an Brunn gegeben. Dann besten Dank für A.Z. und Eleusi-
nischen Bilderkreis, für letzteren auch von den resp. ra­
gazzi.
Fiorelli ist ein Associato und Liebhaber, ohne
.,
Gelehrsamkeit, aber auch ohne Pratension.
Für Kekule habe ich von dem hier verweilenden Re-
nier einen Auftrag für die Vaticana erwirkt, der ihm 4 -
500 Frs einbringen dürfte und um so dankenswerther ist,



373 Henzen an Gerhard
23/V/1865
3
als er in die stagione morta fällt. Kekule erhält die
Erlaubnis, in den Ferien, so wie täglich nach Belieben
über die Zeit hinaus zu arbeiten, und ist so doch für 2
- 3 Monate gedeckt, zumal ich ihm noch einige Kleinigkei-
ten habe zuwenden können. ßs kommt eben ~ines zum Andern.
Benadorf wirJhier wohl bleiben, so lange es nicht
zu heiß wird, auch einen Aufsatz für die Annali noch be­
enden; er hat eine größere Arbeit mit Schöne über den
Lateran vorGenommen.
r- Darf ich üie bitten, einliegenden Zettel per Stadt-
LEost an ~:ommsen zu schicken ?
Die schreckliche Dürre, die uns heimsucht, fängt
endlich an, sich zu brechen; in der Umgegend sind täg­
lich Gewitter, aber Rom hat bis jetzt sehr wenig davon
gehabt. Es ist wie im August, obwohl noch nicht eben
heiß.
Von Archäologicis nichts Neues.
seitigen herzlichsten Grüße für Sie beide.
Unsre beider-
Ihr ergebner
WHz
Rom 23/5 65.



Ohne Nummer
Hochgeehrter Freund
Henzen an ~erhard
Rom 25/V/1865
Im letzten Augenblicke vor dem Drucke bemerke
noch, daß Ihre neue Creatur TournaI, Narbonne, ja auch
seit Jahren Correspondent ist und suo loco im Elenco steht.
Auf diese Art sind nun wieder mehrere Nummern frei : 726
habe ich an Schöne gegeben, da Sie für diese Nummer mir
Niemand angeben. 727, ursprünglich Kumanudes, ist va­
cant. 730, besagter TournaI, ebenfalls. Schöne hat
einen Vortrag im Institut gehalten und einen guten Auf­
satz für die Annali geliefert, also die gleiche Qualifi­
cation mit andern Raßazzi. Ich bitte dennoch für ihn
baldmöglichst noch um ein Diplom.
Um die obigen Notizen nicht zu vergessen, hatte
ich diesen Brief angefangen, da ich dann dennoch vergaß
und hier also beilege.
WHz.
Kekul~ dankt für Ihren Brief: er werde gern zu­
rückkommen, aber nicht in1s Blaue hinein, da hier leich­
ter sich Etwas verdienen lasse.



390
Hochgeehrter Freund
Henzen an Gerhard
Rom 27/V/1865
Ich beantworte Ihren lieben Brief vom 22. nur, um
nicht aus der Ordnung zu kommen.
Der Auftrag Fenardents war wohl wieder einmal Hel­
bigscher E 1 ismus; so viel ich weiß, wünschte Helbig,
daß ein solcher Katalog in Neapel gemacht werde. Brunn
sagt mir, Helbig habe doch eine Art von Aufforderung be­
kommen. Daß die Neapoletanische Municipalit~t damit einen
Deutschen beauftragen werde, zumal wenn er bezahlt sein
will, wie können Sie das denken? Indeß kann Helbig ja
versuchen, was sich erlangen l~ßt, und Kekule würde gewiß
gern bereit sein. Für letzteren habe ich einen schönen
Auftrag auf der Vaticana erlangt, der ihm 4 - 500 Franken
einbringen wird und außerdem längere Arbeitszeit und Arbei­
ten an Vacanztagen, so daß der Verdienst in kürzerer Zeit
sich machen l~ßt. Er hat aber auch viele Auslagen für
Zeichnungen u.s.w.
In Florenz giebt es eben keine Arch~ologen mehr.
Vielleicht könnte sich Lepsius an unsern Correspondenten
Cav. Carlo Gonzales, Pale Ricasoli, via delle Terme, wen­
den, freilich nicht Aegyptolog, sondern Numismatiker, a­
ber gefällig und jünger jeden Falls, als der äußerst hin­
fällige Migliorini.
Schillbachs Zeichnungen werden sich wohl auf 1 ko­
numententafel und 1 tav. d'agg. zusammen fassen lassen.
Friedlaender hat das\ilesentliche der Sammlung schon vor 2
Jahren mit Schillbach durchgenommen, als ich in Berlin



390 Henzen an Gerhard
27/V/1865
2
r:ar und ihn jetzt mit Beschreibungen quälen würde sicher
~
Nichts nützen. Nach so langen Studien muß Schill bach
doch wohl wissen, was etwa edirt, oder unedirt ist. VJenn
auch der Text sehr lang und namentlich die Tabellen lästig
sind, so ist doch eine so große Serie Griechischer Gewich-
te ein wichtiger Beitrag zur Metrologie, und muß man,
denke ich, von Einzeliheiten absehen.
Vannucci ist Prof. des Lateinischen und hat mit
Archäologie Nichts zu thun.
L~~~~· ....
Arnim hat mir versprochen, wegen der 400 rt. "gro­
ßen Skandal in Berlin zu machen,1I natürlich ohne Garantie
des Er;Olgs. Am Tage darauf ist er nach Neapel gereist,
so daß ich nicht weiß, ob es bereits geschehen. Ueber-
haupt hab ich mein"Sach auf Nichts gestellt", und an ein-
maligen 200 rt liegt mir bitter wenig, wenn ich sie auch
Kekule gerne gönne. Ich weiß kaum, wofür ich sie ihm zu-
wenden soll.
Die armen Brunns reisen endlich morgen. Diese 8
Tage waren sehr traurig, und ich werde mich freuen, wenn
sie nur erst fort sind die Bewegung und gezwunfene Thä-
tigkeit wird ihnen gut sein. Brunn hat, wie er mir heute
sagt, alle Urnenzeichnungen bis auf die zunächst für den
Stich disponirten mit eingepackt und nach München spedirt,
und allerdings war das wohl nicht zu vermeiden, da er die
Sache in Händen behalten soll. Ich hätte)!' gern von ihm
eine Antwort auf den Brief der C.D. hinsichtlich der Urnen
herausgepreßt; aber Sie kenn~die Verhältnisse, und daß
in der letzten Zeit Nichts zu machen war, ist wohl ohnehin
klar. Er verspricht, von I't,iünchen aus der C. D. über EHe



,
j
390 Henzen an Gerhard
27/V/1865
3
Urnen zu schreiben; wann das aber geschehen wird, we~kann
das wissen ?
Sobald Brunn fort sein wird, werde ich nun die
Disposition für die laufenden Annali, so weit es Brunn
noch nicht gethan hat, definitiv festsetzen und Ihnen mit­
theilen. Ich habe absichtlich ihm dieses Mal die Sache
noch ganz überlassen. Endlich habe ich auch wieder Ma-
I
nuscript für die Annali, deren Druck von ~ontag an wieder
regelmäßig fortgehen soll.
l-·-""·
Ich bin lhnen sehr dankbar, daß Sie an ~rleichte-
rung für mich denken; allein ich gestehe, daß ich eine
Möglichkeit nicht absehe, wenn nicht einmal jene 400 rt.
erhalten bleiben. Eben so wenig sehe ich aber auch ein,
wie es für mich so bleiben kann, ohne daß das C.I.L. auf's
äußerste leidet. Wenn man mir auch von Seiten des letzte-
ren alle möglichen Hülfsgelder verwilligt, , so nützt das
doch wenig, da ich mich dadurch nicht von Institutsge-
schäften befreien kann, und eben diese sind es, die mich
erdrücken durch Quantität, wie durch Qualität. Pazienza
;
In dem mir von Ihnen freundliehst geschickten
Exemplar der A.Z. fehlt die Tafel mit dem lVlykenischen Lö-
wenthor, die Sie mir gefl. gelegentlich nachschicken wol-
len.
Wer ist denn als neuer Stipendiat vorgeschlagen ?
Ich wollte, wir könnten mit Ihnen tauschen und
für Sie nach d i gehen, ohne daß ich übrigens eines
Seebads bedürftig wäre, eher meine Frau. Die furchtbare
Dürre (seit 2 Monaten so gut wie kein Regen) läßt ein



390
4
Henzen an Gerhard
27/V/1865
solches kühles, abgeschiedenes Plätzchen wünschen. "Nir
gingen gern auf einen Monat nach Ischia oder Sorrent, wo­
hin Schnaases gehen, und wenn Helbig zurück ist, wird das
Institut nicht gerade hindern; aber es fehlt mir an Zeit,
zumal nach den schlimmen 3 letzten Monaten, und so werden
wir nun wohl nach Genzano ziehen und nächstens einmal hi­
naus fahren, um 'v'Vohnungen anzusehen.
D4ch dieser Brief enthält allzuviel chiacchiere.
Leben uie wohl : unsre beiderseitigen herzlichsten Grüße
und Wünsche für Sie beide.
Ihr
Rom 27/5 65. WHenzen



424
Henzen an 0erhard
Rom 3/VI/1865
An die Centraldirection des Archäol. Instituts.
Nach erfolgter Abreise meines bisherigen Collegen
halte ich es für meine erste Aufgabe, der Centraldirection
den vorschriftsmäßigen Bericht über die Anordnung der
diesjährigen Publicationen des Instituts zu erstatten.
Ich habe im Sinne der C.D. zu handeln geglaubt, indem ich
Prof. Brunn seiner Zeit ersuchte, für dieses Jahr diesel­
be noch in bisheriger Weise selbst zu übernehmen; wenn
derselbe darüber noch nicht berichtet hat, so wird die ge­
ehrte C.D. hoffentlich den diesmaligen Umständen Rechnung
tragen. Ich hoffe um so mehr auf diese Nachsicht, als es
mein fester Vorsatz ist, in Zukunft diese Anordnung, so
weit irgend möglich, an jedem Jahresschlusse vorzunehmen
und dadurch diejenige Pünktlichkeit der ~ublicationen zu
ermöglichen, welche die Statuten vorschreiben. Ab-
drücke der fertigen Tafeln sollen baldigst folgen; der
Stich derselben war allerdings etwas im Rückstande, beson­
ders in Folge größerer, eiliger Arbeiten, mit denen un­
ser Kupferstecher von der Italienischen Regierung beauf­
tragt war. lndeß wird der Tafeldruck nächstens beginnen,
und hoffentlich den Publicationen nicht wesentlich da­
durch verzögert werden.
Die für die Monumenti inedi ti bestimmten 'rafeln
sind :
1 Apollo, Bronzestatue aus Pompeji ( Kekule )
2. 3. Cäretanische, sehr merkwürdige Vase mit dem Busi­
ris=lVlythus aus der Sammlung Calabresi-Castellani
( Helbig )



- }
424
2
Henzen an uerhard
3/VI/1865
4. 5. 6 Etruskische Sarkophage, von Brunn früher in
einer solennen uitzung behaldelt und daher von
ihm sich vorbehalten.
7. Cornetaner 'Nandgemälde, gleichfalls von Brunn sich re­
servirt; sollte derselbe in seiner neuen Stellung
nicht die Zeit dafür finden, so wird er entweder um
Cession an Helbig ersucht, oder eine im Stich schon
fast vollendete, besonders schöne Vase mit Achilles
und Priamus ( Caere ) an die Stelle gesetzt werden.
8. Griechische Gewichte ( Schillbach )
9. Neu endteckte Gemälde aus Ostia ( Visconti )
10 Vase aus Caere mit eigenthümlicher Darstellung der
Minervageburt ( Overbeck ? )
11 Ermordung des Aegisthus a. Vase von Caere, b. Römischer
Sarkophag ( Benndorf )
12 a. Plan der Palatinischen Ausgrabungen des Kaisers
N apolein ; b. Capi tolinische ~"1.usgr8bungen im Garten
Caffarelli ( a. Rosa; b. Reifferscheid ? )
Tavole d'aggi~nta
A.B. Tempel von B ae; Zusammenstellung der Reliefs
und Grundriß ( Ivanoff )
C. Apollo ( Kekule )
D. Statue des dtephanos aus Villa Albani ( idem )
E. Erziehung des Jake os, Vase ( Röulez. )
F. Opfer für Hekate, Vase) Lübbert )
G. Athletische Inschrift ( Renzen )
H.I. Apollinische Darstellungen, Vase ( Gargallo )
K.L. Argos und 10, Vase ( Schöne)



424
? M.
? N.O.
? P.
Q.R.
Henzen an Gerhard
3/VI/1865
3
Spielende Frauen, Vase ( Jahn )
Phrixus, Vase und Relief ( Jahn )
Archaisches Terracottarelief
(Michaelis )
Griechische Gewichte ( Schill bach )
wahrscheinlich
wird einer die­
ser Aufsätze
für 'lRh6 reser-
V1I"'t.
S.T. Busiris=Vase ( Helbig )
U.V.W. Römische Gottheiten ( verschiedene Reliefs und
Statuetten) ( Reifferscheid); vielleicht einer
der betreffenden .aufsätze für 1866 zu reserviren.
Es versteht sich, daß das Secretariat sich vor­
kommenden Falles alle N~odificationen dieses Programms vor­
behält, zumal auch bei den Hülfstafeln, bei denen sicher
einzelne noch wegfallen oder andre eintreten werden.
WHenzen
Rom 3/6 65.



425
nennung.
tionen.
Henzen an Gerhard
Rom 3/VI/1865
An Helbig meldete ich sofort seine officielle Er-
Hochgeehrter Freund
Biebei der nericht über die diesjährigen Publica­
Ich konnte vor Brunns Abreise ihn nicht in die
eigne Hand nehmen, war auch von ihm nicht gehörig orien­
tirt und machte, zumal es sich um Vasen handelte, nicht
drängen. Der ~ruck der Anlali ist wieder im Gange. -
Hinsichtlich Schönes bitte ich doch sich zu erin-
nern, daß Sie mir auf meine Reclamation ausdrücklich ant-
warteten, er lasse s~ch noch an eine der falsch ausgefüll­
ten Stellen einschieben, was ich natürlich als nachträg­
liche Zustimmung aufnahm. Uebrigens ist es zu spät und
verstehe ich auch nicht, warum man sich einer Wahl wider­
setzt, die ganz gleiche Änsprüche hat mit Benndorfs und
und Lübberts Ernennungen, da es doch kaum einen Unter­
schied macht, ob ein Aufsatz schon gedruckt, oder erst
beim Corrector ist.
In Bezug auf die 400 rt. habe seiner Zeit an Uomm-
sen dieselben Erwägungen mitgetheilt, die neulich Ihnen,
der C.D. es ganz anheim stellend, ob sie das Geld leichter
für mich, oder für das Institut glaube erlangen zu können,
oder in ersterem Falle seine Verwendung nur im Interesse
des Instituts zu einiger Erleichterung für mich zusagend.
Mommsen sch~~b zurück, man glaube, daß die 2
e
• Form eher



425
2
Henzen an Gerhard
3/VI/1865
durchzubringen sei, und ich erklärte mich demgemäß einver­
standen. Ich habe also Nichts versäumt. Arnim ist noch
in Neapel und weiß ich daher nicht, ob er vor seiner Ab­
reise geschrieben.
Klügmann war seit Jahren verlobt, will jetzt hei­
rathen, hat Brunns M5beln gekauft und seine Wohnung ge-
miethet. Helbig klagt über die scheußlichen Zeichnun-
gen unsres beauftragten Neapolitaners Gagiulo bei hohen
Preisen, was in der Folge im Auge zu behalten bitte. Un­
ser R5mischer Zeichner ist vorgestern nach Neapel abgereist.
Bei der Villa des Horaz (ob in Tivoli, oder bei Li­
cenza, war nicht zu ermitteln) sind Mosaiken und Gemäl­
de gefunden: ich habe heute Kekule hingeschickt, den Lüb­
bert und Sch5ne begleiten.
Große Hitze bei fortdauernder Dürre. Ich bin
recht angegriffen, besonders die Augen, auch wohl der
Rückschlag der Aufregung und Spannung der letzten 3 Mona­
te, da ich sonst im Sommer mich gut zu befinden pflege.
Unsre herzlichsten Grüße und Wünsche für Sie bei-
deo
Ihr
Rom 3/6 65. WHenzen
Ich schreibe an Olfers, daß der ~ars Ludovici
geformt wird und._.' für 45 Scudi zu bekommen ist



- 7
466 Henzen an Gerhard
Rom 17/VI/1865
Hochgeehrter 'reund
\'--"'-
'I
Für jede Hülfstafel pff-legen wir einen Druckbogen
anzurechnen, und so kann eventuell das Budget einger Maßen
regulirt werden. Auch ist es wohl zweifelhaft, ob unter
gegenwärtigen Verhältnissen ~nd Stimmungen Jahn rechtzei-
tig beide Aufsätze liefert oder Michaelis in seiner neuen
Stellung Muße findet; auch Reifferscheid dürfte wohl mit
einem der verheißenen Aufsätze in Rückstand bleiben.
Neapolitanische Preise anlangend, wollen Sie gefl.
erwägen, daß Ihre Zeichnungen vor 30 und 40 Jahren gemacht,
seitdem aber alle Preise hier zu Lande fast auf das Doppel­
te gestiegen sind. Ferner handelt es sich fast gar nicht
um Vasenzeichnungen, sondern viel mehr um Pompejanisches,
Terracottenreliefs u. A. m. Endlich wie sollte er contra-
hiren von Rom aus? Es war nur möglich, Fiorelli als
Schiedsmann aufzustellen. Es thut mir leid, daß Sie im-
mer wieder von Brunn I s "Emanc jpation" sprechen, die ich zu-
gelassen habe. Seiner ganzen Natur nach konnte das Ver­
hältnis von Anfang an nicht anders sein als es bis zu Ende
geblieben ist, aill wenigsten, nachdem man ihm jene bedeu­
tende Zulage gegeben. ~ich dünkt, das ist so klar wie das
Sonnenlicht, und dennoch kann ich Ihnen sagen, daß Brunn
geglaubt hat, ich mache ihm gegenüber meine Stellung mit­
unter noch zu sehr geltend. Unter manchem Bittern, was
ich in den Monaten die wir jetzt Gottlob ! hinter uns ha­
ben ( nicht in den letzten ~ochen, wo die Leidenschaftlich­
keit sich etwas gelegt hatte und Alles in Buhe und Frieden
abging ), habe anhören müssen, hat micht eine Andeutung



- '7
466 Henzen an Gerhard
17/VI/1865
2
dieser Art fast am meisten geschmerzt, und ich würde sie
nie erwähnt haben, wenn üie mich nicht durch gelegentli­
che Aeußerungen dazu nöthigten.
Bezüglich der Urnen bitte ich Sie, sich durchaus
an Brunn zu halten. Ich schrieb Ihnen bereits, daß ich
nicht geglaubt, daß er den sämmtlichen Apparat mitzuneh-
men brauche, obwohl das allerdings das Richtige ist, wenn
er vorher nicht bereits die Bände disponiren konnte. So
erfuhr ich erst, als die Packete bereits in den Kisten
( oder gar schon spedirt ) waren, daß er sie mitnehmen
müsse. Ich konnte mir nun nur von ihm eine Quittung darü-
ber geben lassen, daß er die Urnenzeichnungen, etwa 1000
Stück, mitnehme, und versprach er, baldmöglichst an die
C.D. über die Sache zu schreiben. Hier hat er nur wenige
Zeichnungen gelassen, damit der Stich beginnen könne,
selbst dafür eigentlich zu wenige. Bartoccini und ich
hatten seit Monaten darauf gedrungen, daß er wenigstens
den ersten Band disponiren möge; aber es ward stets auf-
geschoben, bis dann allerdings die traurige Katastrophe
Alles abschnitt. Hätte er nicht die Zeichnungen mitgenom-
men, so würde ich gleich nach seiner Abreise mit Hülfe
der ragazzi und Helbig auch diese Sache in die Hand genom-
men haben. Im Grunde aber ist es so besser, vorausge-
setzt, daß er, wie ich nicht zweifle, die Angelegenheit
in München ordentlich weiter betreibt.
Allerdings fehlt mir die angegebner Tafel der A.
Z. Die Expedition nach der Villa des Horaz war leider
,
jvergeblich, die Notiz ohne ~weifel eine ~inte, um andre
J



466 Henzen an Gerhard
17/VI/1865
3
,
I Ausgrabungen zu verhehlen.
L---
Allerlei Umst~nde haben uns bewogen, unsre Sommer­
pl~ne dahin zu ~ndern, daß wir auf 4 - 5 Wochen nach Nea-
pel gehen, etwa im ~ugust, wenn wir so lange hier aushal-
ten. keiner Frau, vielleicht auch mir, werden Seeb~der
sehr gut sein. Dann halte ich es doch ftir gut, daß ich
nach 17 Jahren mich dort auch wieder einmal zeige •. Der
Kostenunterschied ist nicht erheblich, wenn man 1 Nonat
dort oder 2 auf dem Lande rechnet, und da ich bei letzte­
rem doch wöchentlich nach Rom kommen muß. Der Arbeitsver-
lust wird vielleicht durch größere Anfrischung ersetzt,
und ich kann es meiner Frau nicht ableugnen, daß ich eine
vollständige Ausspannung nöthiger habe als in andern Jah-
ren, wo ich nicht so viele dispiaceri und Aufregungen ge-
habt habe. Ich hoffe also, die C.D. wird dagegen nicht
remonstriren.
Eben schreibt Helbig, daß er, um fertig zu werden,
noch 14 Tage über die anberaumte Zeit dort bleiben, oder
im Herbst wieder hinfahren müsse. Um zu manchen bildern
zu gelangen, müssen mehrere Räume, in denen sie aufge-
schichtet liegen, ganz aufger~umt und geordnet werden:
Fiorelli sagt, ihre Aufstellung könne noch ein Jahr dau-
ern, und so hat Helbig sich erboten, sie ihm zu ordnen,
um nur dazu zu kommen. Ich habe nach einiger Ueberlegung
beschlossen, ihn lieber jetzt dort zu lassen, da man nicht
wissen kann, was im Herbste dazwischen kommt. Angenehm
ist es mir keineswegs, allein ich bin gewohnt, mich den
Umständen zu fügen.



- "
466
4
Henzen an uerhard
17/VI/1865
Mit uns ern beiderseitigen herzlichen Grüßen an
Sie und Ihre liebe Frau
Rom 17/6 65.
Ihr ergebner
WHenzen



- '1
489 Henzen an Gerhard
Rom 21/VI/1865
Hochgeehrter Freund
Ich beantworte sogleich Ihren lieben Brief vom
n
16 • d. M. Indem ich Ihnen bestens für Ihre guten Ab-
sichten für meine Erleichterung danke, glaube ich doch,
daß sie in der von Ihnen in's Auge gefaßten ~eise sich
nicht wird ermbglichen lassen. Näher zu definiren, wel-
che Theile de~Correspondenz etwa Helbig übernehmen sollte,
wie ist das mbglich? und alle Raschheit und Gewandtheit
im Arbeiten zugegeben, würde er doch bald Klage führen,
daß bei so viel Schreiberei ihm für das Uebrige nicht die
nbthige Zeit bleibe, daß er seine ganze Zeit für das Ins-
titut verwenden müsse, wie es stets Brunns I<lage ja war,
und bei Helbig mit viel grbßerem Rechte. In dieser Rich-
tung kann nur Hülfe geschaffen werden, wenn sich einige
100 rt. finden. Auch lege ich, aufrichtig gesagt, viel
mehr Werth auf Helbig's vorauszusetzenden guten Willen,
als auf streng verclausulirte Rechte und Befugnisse ihm
gegenüber, wenn auch solche Formalitäten ja allerdings
sein müssen.
Was den lunkt des Monatsberichts angeht, so wür-
den uie mich sehr verpflichten, wenn Sie auf diesen Plan
verzichten wollten.bs war nicht bloß Brunn's Laune, die
sich vor 2 Jahren dagegen erklärte. Das Institut hat nie
unter einer solchen Specialcontrolle gestanden, und darauf
kommt die Sache denn doch hinaus, oder wenigstens sie kann
ja nach den leitenden Persbnlichkeiten dazu werden. Sie
selber schreiben, daß Sie diesen Plan nur in meinem Inte-



J
489 Henzen an Gerhard
21/VI/1865
2
resse aufnehmen, um Helbig zu strenger Correspondenz an-
zuhalten und mich dadurch zu erleichtern; Sie mögen da­
rin in gewissem Ginne Recht haben, werden aber um so eher
davon abstehen, wenn ich selbst Sie bitte nicht weiter
darauf zu dringen.
Eine andre li'rage ist diejenige, ob nicht vom In­
hier,
stitut ein solches Journal/geführt werden sollte. Dagegen
bin ich nie gewesen, hatte auch von Brunn es im Princip
als gut anerkennen lassen und werde es mit Helbig gern
einführen.
Hübner ~kademiedirector ist denn doch ein großes
Armuthszeugnis, so gern ich es dem Sohne gönne.
Schnaase's werden spätestens am ~ontage nach Neapel,
resp. Sorrent, reisen; es geht ihm doch leidlicher.
Von hier wüßte nichts Neues zu melden. In den An-
nali ist jetzt mein IJrivatvergnügen die. Correctur von
Schillbach's Gewichten: er bringt so ziemlich drei ~al
dasselbe vor, in den Tafeln, den Tabellen und im Text;
sonst aber glaube ich wohl, daß die Arbeit sorgfältig und
nützlich ist, und allerlei Neues bringt sie jeden Falls.
Also Ritschl wirklich nach Leipzig! ßs ist doch
sehr traurig, daß, abgesehßn von Jahn's Angelegenheit,
über die ich mir kein Urtheil erlaube, die Blüthe einer
Uni versi tä t so dem Büreaucratismus eines llilannes wie Bese-
ler zu Gefallen hingeopfert wird. ~reilich habe ich mir
es von vorn herein gedacht, daß man einem bloßen Profes-
sor gegenüber einen Curator nicht fallen lassen werde.
Und Jahn wird hinterher auch 0 Zm. zu seinem Schaden er-



489 Henzen an Gerhard
21/VI/1865
3
fahren, daß er gar zu klug und vorsichtig operirt hat;
denn welcher Philologe, der nicht muß, wird nun noch nach
Bonn gehen? Damit will ich aber allerdings vom Rechts­
standpunkte aus über Jahn's Verfahren nicht geurtheilt
haben; seine Lage war gewiß immer sehr schlimm.
r Und nun nehmen Sie mir mein bischen Opposition
I nicht übel und behalten trotz derselben in gutem Andenken
Ihren ergebnen
Rom 21/6 65. Whenzen
P. S. Es ist mir ein Versehen passirt, das Sie
so gut sein müssen zu redressiren. Unter den von den Fran-
zosen durch Brunn proponirten Mitgliedern befand sich der
Numismatiker Baron d'Ailly. Ich war der festen Ueberzeu-
gung, er sei zum N.. ord. gemacht, und, als sein großes
Münzwerk erschien, schrieb ich ihm durch Vermittlung de
'Nittes und bat ihn um dasselbe für das Institut. Auch de
Witte reclamirte nicht gegen seine Mitgliedschaft.
Jetzt schreibt jener, die Ernennung sei ihm sehr schmei­
chelhaft, aber er wisse Nichts davon, das Buch jedoch sol-
le uns durch Tessieri geschickt werden. Ist es nun
nicht möglich, daß Sie noch eine Drnennung vom 21
n
• April
für ihn nachträglich bewirken? Wir haben so viele ~ran-
zosen die gar Nichts für das Institut je gethan haben,
noch thun werden, daß wir einen angesehenen Numismatiker,
der sein großes Buch schenkt, wohl honoriren könnten.
Lrnennen wir ihn aber erst am 9
n
• December, so sieht es
aus, als sei meine frühere Nachricht reine Finte. Sie
'1
, können die Sache als Revanche für TournaI und Kou~anandis
I
\ ansehen.
i_---'_-='-



511 Henzen an verhard
Rom 27/VI/1865
Hochgeehrter Freund
Ich beantworte Ihren lieben Brief vom 22
n
•
Es versteht sich, daß ich nicht abreise, ohne mit Helbig
noch einige Wochen hier gewesen zu sein.
Brunn's Verfahren in jeder Hinsicht zu vertheidi-
gen, ist mir nie eingefallen, wohl aber mich selber in
meiner schwierigen Stellung zwischen ihm und der C.D.
Was nützte es, wenn ich mich von vorn herein mit ihm über-
warf, um eine Autorität durchzusetzten, die, wie die Sa­
chen ein~al von Anfang an standen, zwischen zwei Leuten,
die in Rom gleichaltrig und in allen sonstigen Verhältnis-
sen gleich stehend waren, doch nicht zu erzwingen war?
Es ist mir im höchsten Grade schwer geworden, all die ver-
schleppungen zu ertragen, die meiner ganzen Natur auf's
aeußerste zuwider sind; aber was konnte ich thun als
freundlich erinnern und mahnen? Nenn Brunn einmal weg
war, habe ich manchmal Yleinigkeiten rasch erledigt, die
mir nicht zukamen. Ich bleibe aber entschieden dabei,
daß es einmal nicht anders ging, daß ein andres Verfahren
nur schlimmere Folgen gehabt haben würde, und muß daher
jede Verantwortlichkeit für das, was Sie Em~iPation
Brunn's nennen, ablehnen. In Bezug auf Caere thun Sie
ihm Unrecht; denn es war ihm verboten, davon zu spre-
chen, und es handelte sich also um Vertrauensbruch. Ue-
brigens waren die nöthigen Notizen von ihm genommen, und
der von Ihnen supponirte Fall konnte also nicht eintreten.
Ueber die ~onatsberichte habe ich mich neulich bereits
erklärt.



r
511 Henzen an verhard
27/VI/1865
2
Ich schreibe heute an Brunn, um ihn dringend auf­
zufordern, endlich den Bericht über die Urnen an die C.D.
einzuschicken und so den Beginn des Stichs zu ermöglichen,
der bis jetzt keineswegs begonnen hat, und den ich aus­
drücklich noch heute bis dahin suspendire, wo die C.D.
Brunn's Plan für den ersten Band approbirt haben wird.
Mommsen habe ich anheim gegeben, ob nicht Hercher die Cor­
respondenz der C.D. mit Brunn übernehmen möchte. Bei der
gereizten Stimmung, in der er ja leider wahrscheinlich
noch sein dürfte, möchte ein ~ort jenes seines intimen
Freundes am Ersten Einfluß üben. Die Verhandlungen über
Rom zu leiten ist bei seiner Langsamkeit im Correspondi-
ren völlig unpraktisch.
Gebe Gott, daß die Sache der 400 rt. einen besse-
ren Ausgang nimmt, als vor~auszusetzen war. Arnim versi­
chert, sie aufs Energischste gefördert zu haben, aber ich
weiß nicht bei welchem Minister.
Von Jahn und ~ichaelis hatte ich Briefe, letzte­
rer sprach sich auch über die Bonner Angelegenheit einge­
hender aus. Ich bin weit entfernt, weder für diesen,
noch für jenen mich ganz zu erklären; aber Beseler's
Verfahren scheint mir ganz un~eheuerlich zu sein, und vor
Allem hitschl's Abgang zu beklagen, sei es nun, daß es
möglich war, ihn zu halten, oder daß es eben nicht anging.
Darüber urtheile ich eben nicht.
Ich hoffe, am Sonnabend durch Gesandtschaftsgele­
genheit Ihnen alle für 1864 fertig gestochenen Platten zu
schicken. Auch diese zusammen zu kommen machte mir ~ühe,



511
3
Henzen an Gerhard
27/VI/1865
da die letzten unglücklichen Tage Brunn's die ordentliche
Uebergabe verhindert hatten und die Tafeln theils beim
Stecher, theils beim Drucker, theils bei uns waren.
Es freut uns zu hören, daß Ihre liebe Frau doch
solche kleine Besuchsreisen wieder macht. Schnaases
reisen erst morgen nach Neapel, resp. Sorrent. Sonst
nichts deues von hier.
Von Herzen
Rom 27/6 65.
Ihr ergebner
WHenzen



536 Henzen an Gerhard
Rom 5/VII/1865
Rom 5/7 65.
Hochgeehrter Fraund
Ihre Briefe pflegen jetzt l.\d ttwochen anzukommen
und können alsdann nur zu Lande beantwortet werden, wo-
fern man nicht bis Sonnabend warten will. Daher das
Nichtfrankiren.
Ich danke, daß Sie den konatsberichten entsagen.
In Bezug auf den baron d'Ailly bitte ich Sie sei­
ne sehr langen Namen sich von iriedlaender sagen und von
ihm sich seinen dicken ersten Band zeigen zu lassen. Mir
sind erstere nicht gegenwärtig und letzteren erwarten wir
noch. Es ist eine ~usammenstellung aller Römischen Mün-
zen der republikanischen Zeit, meist nach Originalzeich­
nungen, soll wissenschaftlich seine großen ~ängel haben,
aber dürfte doch unentbehrlich sein. Der Mann besitzt,
wie es heißt, so ziemlich die größte Privatsammlung Rö-
mischer Familienmünzen. Dar? er sofort sein Diplom, und
n
zwar vom 21 • April bekomme, muß ich wünschen, damit ich
ihm nicht als Schwindler erscheine.
An Jahn's Ehrenhaftigkeit in der Bonner und zu-
mal der Wiener Sache habe ich nie gezweifelt : nur fragt
es sich, ob er von Anfang an klug und vorsichtig verfah-
ren. Vor Allem aber scheint mir der Curator die Sache
verdorben zu haben; denn daß Ri tschl' s Vveggang von Bonn
ein schwer zu verwindender Schlag; ist, Hißt sich wohl in
keinem Falle leugnen.



536 Henzen an Gerhard
5/VII/1865
2
Helbig schreibt heute, daß er aus Raummangel
doch im Ivluseo nazionale für jetzt zu Nichts komme und
daher in einigen Tagen hieher zurück kehre. Ich werde
dann sehen, wie ich mich einrichte. Bisher war die ~~r-
me sehr gering, und ich dennoch angegriffener als ( hier)
seit vielen Jahren, da ich in der h.egel den Sommer sehr
gut ertrage. Ich fühle mich fast wie vor 2 Jahren, wo
mich Venedig so herunter brachte. Es muß die ganze Brunn-
sche Sache mir im KBrper stecken. Seit gestern ist es
nun auch sehr heiß, und pour comble de malheur plagt mich
Schillbach's Lateinisch geschriebner, gewiß sehr genauer,
aber auch sehr langweiliger Aufsatz, der die selben Sachen
seiner Lehren wenigstens drei Mal sagt, in den Abbildun-
gen, im Text und in angeh~ngten Tabellen. Jenn ich Ihnen
sage, daß mir gestern eine 2
e
• und 3
e
• Correctur eines
einzigen bogens 3 1/2 Stunde gekostet, so werden Sie mir
glauben, daß ein solcher Bogen überhaupt mir seine guten
8 Stunden kostet und werden es natürlich finden, daß ich
atout prix darin erleichtert zu sein wünschen muß. 'v
1
/ie
soll ich, wenn mir in der ~olge davon auch die H~lfte von
H~enommen wird, mit wichtigeren uingen vom Fleck kom-
men ?
2 Bogen Bull. sollten gestern flott werden; a­
ber man hat mich im Stiche gelassen.
Ich will hoffen, daß Brunn endlich in der Urnen-
sache seinen Plan eingereicht hat, und bitte um aller-
schleunigste ~rledigung, und zwar um Bartoccini willen,
der sich darauf eingerichtet und schon eine Anzahl Flat-



536
3
Henzen an GerhBrd
5/VII/1865
ten angeschafft hat, um im Sommer diese Arbeit anzugrei­
fen. Er ist daher höchst unglücklich über die Inhibirung
und hat ebenfalls einen sehr ernstlichen Mahnbrief an
Brunn geschrieben, der ihn hinein geritten hat durch sei­
ne Fahrlässigkeit, resp. Schreibfaulheit.
Kekul~ arbeitet im Schweiße seines ~~ngesichts
auf der Vaticana. Benndorf fängt an, sich miserabel zu
fühlen, wird, da er seinen Annalenaufsatz fertig hat,
nächstens nach Olevano und dann bald nach Neapel gehen,
immer vorausgesetzt, daß uns die Cholera nicht Alles ver-
derbe. kit unsern beiderseitigen herzlichsten Grüßen
Ihr
~Henzen



569 Henzen an Gerhard
Rom 15/VII/1865
Hochgeehrter Freund
Auffallend lange ohne Brief von Ihnen, will ich
Helbig's Briefe nur einige Zeilen hinzufügen. Ich war
einige Tage mit Fieber im Bette, jetzt aber hergestellt.
Die Reise nach Neapel haben wir aufgegeben : ich habe
keine Zeit dazu. Mommsens letzter Brief zeigt mir, oder
ruft mir in die Erinnerung zurück, daß ich jeden Augen-
blick für das C.I.L. nöthig habe: wir wollen auf einige
Wochen nach Olevano gehen, und richte ich mich so ein,
daß ich dort arbeiten kann, wenigstens Einiges. Ihre Ant-
wort wird mich vielleicht schon dort treffen. Die
Verweigerung der 400 rt. hat den Ausschlag Gegeben. Venn
man mich nicht erleichtern will, so muß ich für den Augen-
blick meiner Pflicht auch so alla meglio nachzukommen su-
chen, bin aber entschlossen, in der ~olge, so oder so,
mir etwas Luft zu verschaffen. Nach einigen sehr hei-
ßen Taßen ist's wieder ertr~glich.
Helbig wünscht, daß ich Sie avisire, die Ihnen
mitgetheilten Notizen würden ausführlich nächstens im
Bull. von ihm behandelt werden.
~it herzlichsten 'rüBen für Sie und Ihre liebe
Frau
Ihr ergebner
Rom 15/7 65.
WHenzen



584 Henzen an Gerhard
Rom 18/VII/1865
Hochverehrter Freund
Zu meiner Verwunderung sehe ich aus Ihrem lieben
Briefe vom 11 d., daß die Sache der 400 rt. noch nicht
abgeschlagen sei, wie mir Mommsen schrieb. M5chten Sie
Recht haben! Ich habe jenem gleich ausführlich über mei­
ne Absichten einem solchen Abschlag gegenüber geschrieben;
denn mein ceterum censeo bleibt, daß ich in dieser Weise
nicht weiter gehen kann. Ich gehe dabei zu Grunde und
kann dennoch nicht meinen Verpflichtungen nachkommen.
Mit 200 rt. für dieses Jahr ist gar Nichts gethan : Keku­
l§ würde sie gern nehmen, bedarf ihrer aber auch jetzt
nicht mehr so dringend, nachdem ich ihm so bedeutende bi-
bliothekarische Arbeiten habe zuwenden k5nnen, und für
mich erwächst daraus kein Vortheil.
Die Neapolitaner sind Canaillen ersten Rangs.
Kaum ist Helbig hier zurück, so schreibt der Zeichner,
der sich besonders gut anließ, einen so unverschämten
Brief, daß ihn Helbig sofort an Fiorelli eingeschickt hat,
von dem der Mensch abhängt. Damit ist denn freilich die
Aussicht abgeschnitten, dort weiter zeichnen zu l~ssen,
so lange Niemand dort ist, um die Fuchtel zu schwingen.
Auch mir gegenüber schreibt Brunn in gleicher 0ei-
se. Ich würde doch sehr rathen, ihn zu mahnen. Kommt
keine üntwort von ihm im Juli, so dauert der Stillstand
; ja bis November.
Wir haben sehr starke Hitze, und ich bin noch im-
mer nicht wieder ganz hergestellt; doch hoffe ich jetzt,



584 Henzen an Gerhard
18/VII/1865
2
es mBglich zu machen, daß wir am Sonnabend oder Montag
herum nach Olevano abziehen kBnnen. Ich mBchte mit Ihnen
tauschen und das nordische Seebad besuchen kBnnen.
Sie meinen, ich solle die IBbliche ragazzeria zum
Corrigiren beiziäh~n; allein der Geist ist willig, aber
das Fleisch schwach. Alle sind stets hBchst bereit und
meinen das Aeußerste an Genauigkeit zu leisten : Schließ­
lich aber muß ich doch rllles noch einmal machen. Ich bin
begierig, wie Helbig damit zu Stande kommt, wenn er allein
ist; hoffen wir das Beste
r- Schnaase schrieb recht befriedigt aus Sorrent.
Garrucci hat von Ihren Spiegeln Heft 10. 11 oder
Tafel 312 - 330, Text p. 41 - 104 re~itti~t als schon in
seinem Besitz : ist das etwa das früher von ihm reklamir-
te Heft ? Dagegen giebt er jetzt als fehlend an T.
291 - 311 und p. 347 - p. 40. Was kostet das für Co-
nestabile gesandte Spiegelheft ?
Conestabile war hier, während ich krank im Bette
lag, und ist nach Neapel ins Seebad gereist. An dem Ta-
ge vorher war Ihre Sendung durch.Reifferscheid ihm mitge­
Gommen worden.
JLit unsern beiderseitigen herzlichsten Grüßen
und \Vünschen
Ihr
Rom 18/7 65. i/Henzen



)
595 Henzen an Gerhard
Rom 22/VII/1865
Hochgeehrter Freund
r
Ich will Ihnen nur ganz kurz den Empfang Ihres
lieben Briefes vom 17
n
• und des C.D. Erlasses vom 15
n
•
anzeigen, mit dem ich einverstanden bin. Sobald sich
Brunn expectorirt haben wird, erhalten wir wohl Nachricht
ich weise Helbig an, dann sogleich an Bartoccini zu
~chreiben.
Schillbach ist ein wahrer Greuel, oder vielmehr
sein Artikel : haarsträubendes Latein, das man doch nicht
corrigiren konnte, ohne ülles umzuwerfen. Dabei schlech-
tes Manuscript, gerade in den Tabellen, von denen ich
heute die 4
e
. Correctur gemacht, um die 5
e
• Helbig zu
hinterlassen. Leider habe ich nur die Hälfte selbst cor-
rigiren können; aber ich kann darum nicht länger hier
warten. Wir fahren morgen früh um 3 1/2 Uhr ab, blei-
ben die heißen Stunden in Palestrina und kommen bei guter
Zeit nach Olevano, wo Benndorf und Schöne avisirt sind.
Die Hitze ist sehr arg; Heute um 4 Uhr früh in den Zim-
mern im Zuge 20' Reeumir, den Tag über in streng geschlos-
senen Räumen 21 - 22 Hoffentlich regnet es bald nach
der langen Dürre und ermöglicht uns baldige Rückkehr.
r
Also die Sache der 400 rt. noch unentschieden,
im Widerspruche mit kommsen's Nachrichten? Arnim geht
in 8 Tagen auf 2 konate nach Deutschland, verspricht al­
le Unterstützung und hat mich aufgefordert, ihn auch ab-
wesend au fait zu halten.
L
Ein gestern abf;egangener Courier bringt Ihnen



595
Henzen an Gerhard
22/VII/1865
2
die gewünschte Zeichnung aus Pompeji; Sie werden frei­
lich 26 frs viel Geld finden.
Der Preis der neulich gesandten Mosaiken ist Sc.
1.90.
Verzeihen Sie die Kürze; aber der letzte Tag
ist natürlich sehr schlimm. Ich habe Helbig angewie­
sen, dieses Mal ein Doppelbullettino für Juli und AUgust
zugleich zu geben Schillbach hat uns ganz derangirt.
Erwarten 0ie also sobald kein Bull. Und somit glück-
liche Reise und gute Cur Ihnen beiden, wenn ich nicht
mehr vor dem 4
n
• schreiben sollte.
Rom 22/7 65.
Ihr ergebner
WHz



18
Hochgeehrter Freund
Henzen an Gerhard
Ohne Datum
Jedoch sicher Olevano
c .0), August 1865
. ,
Ich bin Ihnen sehr dankbar, daß Sie trotz Hitze,
Reise= und Jubelnöthen noch die Zeit und Lust zu einigen
Zeilen für mich gefunden haben. Ueber Ihr schönes Fest
hat auch Mommsen mir gester~ geschrieben, und es freut
mich herzlich, daß Alles so schön und zu Ihrer und aller
Theilnehmer großer Befriedigung ausgefallen ist. ~ein
verfrühter Glückwunsch wird Ihnen sonderbar vorgekommen
sein; aber wir hatten das richtige Datum nicht erfahren,
als welches ~ir seiner Zeit de; 25
n
• Juni angegeben war.
Daß er deßhalb nicht weniger aufrichtig gemeint war, glau-
ben Sie mir wohl.
Uns geht es hier jetzt recht gut : fast tägliche
Gewitter haben die Luft hier sehr abgekühlt, und was für
mich die Hauptsache ist, ich habe hier Ruhe zum Arbeiten,
die mir leider in Rom so sehr abgeht. Die ersten 2 Wo-
chen waren Benndorf und Schöne mit hier, die nach einem
weiteren kleinen Ausfluge heute nach Rom zurückkehren
werden, um etwa am Sonntage nach Neapel zu reisen. Ich
werde so wohl noch Zeit haben, an B. zu schreiben. Ich
freue mich, Olevano dem Neapoletanischen Aufenthalte vor-
gezogen zu haben; denn so gern ich Neapel wieder sähe
und etwas Seebäder nähme, so ungern hätte ich alle Arbei­
icry
ten für das C.I.L. suspendirt, während/hier vielmehr mit
ungestörter Ruhe arbeiten kann. Meine Frau zeichnet un-
terdessen mit großem ~ifer. 00nst sind wir allerdings



-?
18
2
Renzen an Gerhard
Ohne Datum
Jedoch sicher Olevano
August 1865
etwas allein, nachdem unsre ragazzi abgereist sind, da
die fünf sonstigen ~ischgenossen, 2 Oestreicher, 1 Russe
und 2 Italiener, keine sehr angenehme Gesellschaft bilden;
indeß ist es besser als die reichliche Gesellschaft,
durch welche Sie vermuthlich leiden, und schöne Gegend
und Luft entschädigen reichlich. Vielleicht kommt Lüb-
bert noch etwas heraus, oder auch auf einige Tage Helbig
und Kekule.
Arnim ist nach Deutschland gereist; er versprach
mir alle Beihülfe in der Angelegenheit der 400 rt, wenn
er Gelegenheit haben sollte, den Minister zu sehen. ~el-
che estensiblen Vorlagen von mir Sie in dieser Sache ver-
mißt haben, verstehe ich aber in der That nicht. Der Zu­
wachs an Arbeit war in dem Jahresbericht mit Zahlen be-
legt, und daß 12, 15, 20 ragazzi auch ohne daß man sie
direct zu custodiren hat, mehr impicci macüen als ehemals
2 oder 3, scheint mir ziemlich klar.
Also Dr. Graser ernannt! Ich habe keine Vor-
stellung von ihm; möge er ein gutes Uitglied der ragaz-
zeria abgeben.
Die Notizen über Auslagen kann ich natürlich erst
in Rom benutzen, und in Ermagelung weiterer Neuigkeiten
schließe ich mit unsern beiderseitigen herzlichsten Grü-
1
J Ben und Wünschen für Sie beide.
~;l,.."'--
Ihr
,'JHenzen



Ohne Nummer Henzen an Gerhard
Olevano 22/VIII/1865
Hochgeehrter Freund
Haben Sie herzlichen ~ank für Ihren freundlichen
r
Brief vom 9
n
• d. M., den ich spe,t empfing und danach ei-
nige Tage ruhen ließ, weil Helbig seine bis jetzt noch
nicht ausgeführte Absicht eines Besuchs angekündigt hatte.
Er wollte zunächst das Bull. für Juli und August flott
machen, das durch einen numismatischen Artikel Garrucci's
mit vielen Si I sehr ersch-wert wurde. Ob er damit fer-
tig geworden, und was er sonst treibt, das wissen Sie au-
genblicklieh vielleicht besser als ich, da Helbig mich
eben auf mündliche Besprechungen bei Gelegenheit jenes
~esuches verwiesen hat. Uebrigens scheint die Hitze nach
Allem, was man hört, in ROIT ganz fürchterlich zu sein
und sich neuerdings wieder sehr gesteigert zu haben.
Hier war es bisher sehr schön und man litt durchaus nicht;
aber seit gestern ist es wieder recht arg, zumal heute.
Hoffen wir~, daß es das letzte Aufkochen ist. Die furcht-
bare Dürre seit April, die nur vor 3 Wochen durch einige
verspätete Regenschauer unterbrochen wurde, macht es die-
ses Jahr doppel schlimm, und es ist ein großes Glück,
daß bis jetzt die Cholera uns verschont hat. Ich ar-
beite hier indessen sehr viel für das C.I.L., kann aber
doch Abends einen Spaziergang machen und habe den großen
Vortheil, ungestört zu sein, während ich in Rom stünd-
lieh unterbrochen werde. Doch ~ange ich allerdings all-
mählich an, mich von hier nach Rom zurückzusehnen, zumal
die Gesellschaft, seit die guten ragazzi uns verlassen



Ohne Nummer Henzen an Gerhard
22/VIII/1865
2
hat, mitunter zu wünschen übrig läßt.
Es freut mich sehr, daß der Memoirenband nach Ih­
rem Sinne gewesen; doch muß ich den Dank ablehnen, als ha­
be ich die Idee dazu aufs Tapet gebracht, die von Berlin
gekommen ist. Ich habe nur die Italienischen Beiträge al­
la meglio eingetrieben. Uebri~2Js bin ich selbst begierig
zu sehen, wie er schließlich ausgefallen.
Meine Frau will der Ihrigen einige Zeilen schrei­
ben, und so bleibt mir in meiner Abgeschiedenheit nur u­
brig, Ihnen beiden recht günstige Erfolge Ihrer Cur zu
wlinschen. Ich frankire nicht, da die hiesige ~ost nur
Marken fUr 1 und 2 BajAocchi besitzt, wenn aber der Brief
erst ans Institut ginge, leicht ein Verzug eintreten könn­
te. Also leben 0ie beide recht wohl. Endigen Sie wieder
mit dem Rhein ?
Ihr ergebner
WHenzen
F.S. Xissen 0ie, daß im September Brunn nach
Berlin kommt, um sich von Friedlaender etwas in die NU­
mismatik einführen zu lassen, von der er bekanntlich
Nichts versteht ?



f~et-S
Ohne Nummer ~~, Benzen an ,Gerhard
Olevano 22/VIII/1865
Olevano 22 Aug. 1865.
Liebe Gerhardt.
Seit 4 Wochen wohnen wir in diesen Bergen, die
das Entzücken aller Künstler sind, und genießen frische
Luft und ländliche Ruhe, während Sie auf einem Felsen
von der Nordsee umbraust Erfrischung suchen. So sind wir
Menschenkinder zerstreut, die wir doch so gern einmal wie-
der sehen möchten Auge in Auge, die gealterten lieben Ge-
sichter! tlun, das wird auch woh~ nobh Geschehen. kögen
Sie beide Stärkung finden die Sie gewiß recht nöthig ha-
ben nach der letzten, bewegten Zeit in berlin, denn auch
freudige Bewegung greift an. Nachträglich noch schließe
ich mich allen guten Wünschen und theilnehmenden Gefühlen
Ihrer Freunde an; möge vor allem Ihre Gesundheit, die
lhrem lieben Manne so viel ist wie das eigne Leben, sich
stärken. Ich habe immer gehofft, und hoffe auch jetzt
daß das mehr und mehr der Fall sein wird.
dir wohnen hier in dem schön gelegenen Casino in
welchem Bumohr einen Räuberanfall erlebte, ( welchen wir
indessen nicht zu erwarten haben ) und rund um uns her
entfalten sich die herrlichsten Berglinien. Wir sind in
«
I.,{.
Pension in nicht großer und ganz gtter Gesellschaft von
Fremden. Benzen hat seine Fapiere mitgebracht und arbei-
tet ruhiger als in Rom. Ich zeichne fleißig Köpfe und
Land~chaft, und zum ersten LaIe habe ich einigen Erfolg
bei der letzteren. Ich kann mir kein besseres Leben den-



[
":: r
,~
Ohne Nummer
~ Renzen anvterhard
(~~
22/VIII/1865
2
ken. Gegen ~bend ersteigen wir die Berge nach Civitella
zu und mit jedem Schritte entwickeln sich die Bergketten
großartiger. Wir sehen dann Olevano mit den Volsgerber-
gen und dann Sacco=Thal tief unter uns auf der einen Sei­
te; auf der andern das Thal"/. von Subiaco mit den Neapo­
letanischen Bergen, und sitzen unter dem Schatten hoher
Kastanienb~ume. Die Ritze ist flirchterlich in Rom, und
bis Abklihlung erfolgt müssen wir hier bleiben. Helbig
h~lt getreulich aus in Rom. Er hat verheißen uns auf
kurze Zeit hier zu besuchen, und wir erwarten ihn täg-
lich. Es scheint daß er noch mit dem Druck des Bulletti-
no zu thun hat. Ich stehe mich recht gut mit ihm, und
ich hoffe auch daß Renzen Ursache haben wird mit seinem
Collegen zufrieden zu sein. An seinen F~higkeiten kann
Niemand zweifeln, und seinv/ille ist bis jetzt gut.
Steinh~users sind seit Ostern wieder in Carlsruhe, und
dieses IVlal werden wir sie schwerlich im Winter in Horn ha-
ben. Es geht gut, der Großherzog ist sehr gn~dig gegen
eill ~W1I~
St~r wird ihn einmal im ~inter doch behalten wol-
len. Mariechen ist jetzt eine sorgliche Mutter von drei
allerliebsten TBchterchen, die ganz für Mann und Kinder
lebt, wie er auch allein für seine Familie. Ihre Zurück-
gezogenheit ist nach Deutschen Begriffen ganz unerhBrt,
in Rom aber sehr h~ufig, ja die alte gute Regel. Ein sol­
ches Leben hat große Vortheile für die Kinder so lange
sie klein sind. Später wird es wohl etwas anders werden.
rL.eine Schwester hat ihr letztes Znkelchen noch nicht ge-
sehen. Das ist ihr die allerschwerste Entbehrung, die



Ohne Nummer
[
-
'" r
"euc.
p;~u:
Henzen an;6~rhard
22/VIII/1865
3
sie aber willig erträgt so lange Gott es will. Sie ist
seit mehreren Jahren viel kräftiger geworden, das Reise-
leben bekommt ihr gut. Möge sie uns noch lange erhalten
werden, die ihrer Familie so nöthig ist Henzen und
ich sind recht wohl seit wir hier sind; vorher waren wir
beide angegriffen.
Die Spazierstunde ist da. Leben Sie recht wohl.
Ihre
A. Henzen



f.~s
Ohne Nummer R-.....!', Henzen an, Gerhard
Olevano 22/VIII/1865
Olevano 22 Aug. 1865.
Liebe Gerhardt.
Seit 4 ~ochen wohnen wir in diesen Bergen, die
das Entzücken aller Künstler sind, und genießen frische
Luft und ländliche Ruhe, während Sie auf einem Felsen
von der Nordsee umbraust Erfrischung suchen. So sind v/ir
Menschenkinder zerstreut, die wir doch so gern einmal wie-
der sehen möchten Auge in Auge, die gealterten lieben Ge-
sichter! Nun, das wird auch wohl nobh ~eschehen. kögen
Sie beide Stärkung finden die Sie gewiß recht nöthig ha-
ben nach der letzten, bewegten Zeit in Derlin, denn auch
freudige Bewegung greift an. Nachträglich noch schließe
ich mich allen guten Wünschen und theilnehmenden Gefühlen
Ihrer Freunde an; möge vor allem Ihre Gesundheit, die
Ihrem lieben Manne so viel ist wie das eigne Leben, sich
stärken. Ich habe immer gehofft, und hoffe auch jetzt
daß das mehr und mehr der Fall sein wird.
Wir wohnen hier in dem schön gelegenen Casino in
welchem Bumohr einen Räuberdnfall erlebte, ( welchen wir
indessen nicht zu erwarten haben ) und rund um uns her
entfalten sich die herrlichsten Eerglinien. ~ir sind in
..
u
Pension in nicht großer und ganz gtter Gesellschaft von
Fremden. Henzen hat seine Fapiere mitgebracht und arbei­
tet ruhiger als in Rom. Ich zeic~ne fleißig Köpfe und
Land~chaft, und zum ersten I.ale hdbe ich einigen Erfolg
bei der letzteren. Ich kann mir kein besseres Leben den-



f,~s
Ohne Nummer C' Henzen anvterhard
( 'l-~
22/VIII/1865
2
ken. Gegen ~bend ersteigen wir die Berge nach Civitella
zu und mit jede:m Schritte entwicl:eln sich die Bergketten
großartiger. Wir sehen dann Olevano :mit den Volsgerber-
gen und dann Sacco=Thal tief unter uns auf der einen 0ei­
te; auf der andern das Thali von Subiaco :mit den ~eapo­
letanischen Bergen, und sitzen unter dem Schatten hoher
Kastanienbäume. Die Hitze ist fUrchterlich in Rom, und
bis Abkühlung erfolgt müssen wir hier bleiben. Helbig
hält getreulich aus in Rom. Er hat verheißen uns auf
kurze Zeit hier zu besuchen, und rlir erwarte.1 ihn täg-
lich. Es scheint daß er noch :mit derr Druck des 3ulletti-
no zu thun hat. Ich stehe mich recht gut mit ihm, und
ich hoffe auch daß Benzen Ursache haben wird mit seinem
Collegen zufrieden zu sein. An seinen Fähigkeiten kann
Niemand zweifeln, und seinvJille ist bis jetzt gut.
Steinhäusers sind seit Ostern wieder in Carlsruhe, und
dieses Nlal werden wir sie schwerlich im ";iinter in Horn ha-
ben. Es geht gut, der GroPherzog ist sehr gn~dig gegen
St., aber er wird ihn einmal im ~inter doch behalten wol­
len. Mariechen ist jetzt eine sorgliche ~utter von drei
allerliebsten TBchterchen, die ganz für Eann und Kinder
lebt, wie er auch allein für seine Familie. Ihre Zurück-
gezogenheit ist nach Deutschen Be~riffen ganz unerhBrt,
in Rom aber sehr häufig, ja die alte gute Regel. Ein sol-
ches Leben hat große Vortheile für die Kinder so lange
sie klein sind. Später wird es wohl etwas anders werden.
r!~eine Schwester hat ihr letztes ~nkelche{l noch nicht ge-
sehen. Das ist ihr die allerschwerste :2::ntbehrung, die



Ohne Nummer
p; e.t..J
~~ Renzen anib"erhard
22/VIII/1865
3
sie aber williß erträgt so lange Gott es will. Sie ist
seit mehreren Jahren viel kräftiger geworden, das Reise-
leben bekommt ihr gut. Möge sie uns noch lange erhalten
werden, die ihrer Familie so nöthig ist Henzen und
ich sind recht wohl seit wir hier sind; vorher waren wir
beide angegriffen.
Die Spazierstunde ist da. Leben Sie recht wohl.
Ihre
A. Renzen



700 Henzen an Gerhard
Rom 23/IX/1865
Hochgeehrter Freund
Heute sind es 8 Tage, daß wir wieder hieher zu­
rückgekehrt sind. Das Jahr ist so durchaus abnorm, daß
es auch jetzt noch nicht geregnet hat, wenn auch hie und
da in den Bergen ein Gewitter Statt gehabt hat : es sind
jetzt bald 6 Monate, daß Rom ohne Regen ist, abgesehen
von einen viertelstündigen Schauer im Juni oder Anfang
Juli. Die eigentlich Hitze hat überhaupt erst zu Ende
des August begonnen und dauert im Grunde noch fort; al­
lein die längeren Nächte machen es erträglich. Ueber­
dies war es nicht abzusehen, wann Ret~en kommen werde, und
so entschlossen wir uns gegen die eigentliche Römische
Regel mit der nur allzu lang schon ausgedehnten Villeg­
giatur abzuschließen, und waren dann auch sehr froh, wie­
der nach Hause zu kommen. Allerdings macht sich der Luft­
wechsel und die schwere Römische Luft durch lViüdigkei t
noch etwas geltend und meine Augen sind etwas angegri~fen;
indeß ist das unbedeutend. Sie werden unterdessen wohl
der Kühle zu viel gehabt haben. ~öchte Ihnen beiden See-
bad und Nachkur recht wohl gethan haben Ich vermuthe
Sie bei den Philologen in Heidelberg, ziehe jedoch den bi­
cheren Neg vor, nach Berlin zu schreiben.
Hier fand ich die Anzeige vor, daß die berühmten
200 rt. uns bewilligt sind, Und werde nun vom 1
n
• Octo­
ber an Kekule als Assistenten benutzen. Derselbe war et­
was fieberhaft und ist noch auf einige Tage inls Gebirge
gegangen. Es freut mich auch für ihn, da der zweite grö-



- "
-- ./
700 Henzen an Gerhard
23/1X/1865
2
ßere Pariser Auftrag bei der Vaticana sich durch Dummhei­
ten des Directors der kaiserl. Druckerei zerschlagen hat.
Für mich w~re nun also auf den Winter einige Erleichterung
ermöglicht, und wollen wir das als ein gutes Omen ansehen.
Indessen hatte ich bereits im Einverst~ndnisse mit Momm-
sen diesem den Entwurf zu einer Eingabe an den Minister
gesandt, damit er Ihnen und der C.D. in vertraulicher Wei­
se davon rJlittheilung mache. Am Liebsten, muß ich geste-
hen, träte ich ganz vom Institut zurück, um allein für
das C.I.L. zu arbeiten, und, sollte das Ministerium mir
nicht auf die Dauer die Mittel für einen Assistenten be-
willigen, so werde ich allerdings schließlich das Eine o­
der das Andere aufgeben müssen; ob das Institut, oder das
C.1.L., das würde davon abhangen, ob die Akademie mir mei-
ne Existenz sichern könnte und wollte. Wie es bisher ge-
wesen, kann es nicht weiter gehen, da in den letzten Jah-
ren die Arbeit allzu sehr angewachsen ist und sicher stets
wachsen wird. Ob Herr von Arnim den Ausschlag gegeben,
oder sonst eine milde Regung den Finanzminister überkommen,
wüßte ich gern.
Helbig's Bullettino werden Sie seiner Zeit erhal-
ten haben: es ist ja im ~anzen gut und corrent gedruckt;
einige Kleinigkeiten h~tten dem Corrector des Manuscripts
nicht entgehen dürfen, dem ich dafür sein$n Rüffel verab­
folgen werde und fallen Helbig weniger zur Last. Die
Postverbindung mit Olevano ist leider so schlecht bestellt,
daß ich nicht daran denken konnte, mir eine Correctur
schicken zu lassen.



700
3
ilenzen an Gerhard
~
23/~/1865
Herr Giordani, Ispettore della Galleria di Bolo­
gna, seit Jahren mit einem sehr gründlichen iNerke über
Francia beschäftigt, wünscht sehr einen Französischen Ka­
talog der Berliner Gemäldesammlung. Existirt ein solcher,
und könnten Sie ihm von Museums wegen nicht ein Exemplar
sotto fascia schicken lassen? Er ist ein sehr ordentli-
eher kann, vermuthlich auch Ihnen bekannt.
Helbig hat durch Lübbert, jetzt meritissimamente
Professor in Gießen, eine .Pro be der bes tell ten Gemmenab-
drücke an Olfers geschickt : Cades kann den feinsten,
früher gebrauchten Gyps nicht mehr auftreiben. Daß er
sich alle Mühe gegeben, weiß ich, und so wUrde ich rathan,
die Abdrücke zu nehmen, wie sie sind. Eine sehr rasche
Antwort wird dringend gewünscht. Da vor .l"~llem Friede-
richs dabei interessirt ist, nimmt sich dieser vielleicht
t der Sache an.
l_,.-,
Benndorf schreibt aus Neapel etwas unglücklich;
sehr geplagt durch das bewußte allgemeine Neapoletanische
Uebel und voll Sehnsucht nach Rom. Er ist ohnehin nicht
fa.er stärkste. Von Schnaases wissen wir Nichts; ver-
.,
,
muthlich sind sie noch immer in Sorrent und warten auf Ab-
kühlung.
Hat Dr. Klügmann Ihnen irgend ~ünsche ausgespro-
ehen, beim Institut eine Art von Stellung zu erhalten?
Sein Wunsch scheint zunächst nur zu sein, den Namen da­
von zu bekommen und ganz als Volontär einzutreten; so
äußerte er sich mir gegenüber vor seiner Abreise und frag­
te bei mir an, ob er in Berlin wohl davon reden könne.



700 Henzen an Gerhard
23/IX/1865
4-
Sein sehr natürlicher Hintergedanke ist jedoch, bei einem
etwaigen Personalwechsel als wirklicher Secret&r einzutre-
ten. Ich habe ihm gesagt, vor Allem müsse seine Gesund-
heit sich noch in einem Römischen Sommer bewähren, ehe
entfernt auch nur daran zu denken sei; dann sei er auch
durch seine Kränklichkeit an eventuellen schnellen Erkun-
dungsreisen u. s. w. gehindert. Ich brauche Ihnen
nicht zu sagen, daß diese Vertröstung nur eine milde ~orm
der Ablehnung war, und daß ich entschieden dagegen bin,
ihm Hoffnung zu machen. Selbst wenn er für immer auf Ge-
halt verzichtet, ist mir die Sache bedenklich, da das In­
stitut nach Jahren in die moralische Verpflichtung ge ra­
then würde ihn zu berücksichtigen. 'lviII man ihm dennoch
den Titel eines segretario assistente onorario ( I!! )
geben, so muß man ihm weni~stens alle daraus abzuleitende
Anwertschaft auf 'vVeiteres von vorn herein abschneiden.
Uebrigens thut er mir sehr leid : er ist ganz auf ein süd­
liches Klima angewiesen und, so weit es seine Gesundheit
erlaubt, ein ~leißiger Arbeiter.
So eben kommt Ihr lieber Brief vom 18 d. 1'.'l. Hel-
l) big ist so eben ausgegangen. Die Zeichnung von Vecta
n und Lorm kostet 26 frs, die ich Ihnen zur Last geschrie-
ben habe mit Sc. 5.05 nach damaligem Curs : es sind eben
Neapoletanische Preise !
De Witte !? ma per carit~, wie können 0ie denken,
daß das Institut päbstliche Orden verschaffen könne?
Verschaffen Sie ihm doch lieber einen Preußischen Vogel,
wozu Sie ja wohl leicht Gelegenheit haben.



700
5
Henzen an Gerhard
23/IX/1865
Die Gemmenabdrücke habe ich nie vergessen; aber
jetzt ist doch sicher nicht der Augenblick dafür da, so
lange Helbig nicht mit dem Dringendsten aufgeräumt hat.
Uebrigens habe ich keine Ahnung davon, wie es damals mit
den Kosten gehalten ist. Das Institut kann doch keine
Auslagen dafür machen, zumal jetzt, wo so große und wich­
tige Unternehmen auf uns lasten.
Hoffentlich wird der Erfolg des Seebades sich
noch nachträglich bei Ihrer lieben Frau herausstellen.
Für heute unsre beiderseitigen herzlichen Grüße für Sie
beide.
Ihr
Rom 23/9 65 WHz
Vertas



745
Hochverehrter Freund
Henzen an Gerhard
Ohne Datum
+.
'Nahrscheinl. A.Ioii:fafl~ Oct.
1865
Ich beantworte Ihren Brief vom 1
n
• VJir freuen
uns, Sie in Berlin zurückzuwissen, und haben mit Vergnügen
gelesen, daß Ihnen und Ihrer lieben Frau n~entlich Hei­
delberg so wohl gethan hat. MBge es nachhaltig wirken !
Kekul~ habe ich also für diese ]intermonate als
Assistenten engagirt. Außer Correcturen und Corresponden-
zen habe ich ihm zunächst meine sämmtlichen alten Briefe
r zu ordnen und in's Archiv einzufügen gegeben, was Brunn
1
noch immer nicht hatte thun kBnnen. bS ist das keine klei-
ne Arbeit, denn es mBgen ihre leicht 3000 sein. Da die
200 rt. nicht allein zur brleichterung für mich, sondern
im Allgemeinen z~ Hülfsarbeiten für das Institut gegeben
sind, so hielt ich es für recht, diese Arbeit zunächst
machen zu lassen, um so endlich mit dem Archiv aufzur~u-
men. Das Schlimmste ist nur, daß das Archiv wegen g~nzli-
chen Mangels an Raum l~ngst aus der Bibliothek in den Yam-
mern des Depositums hat gebracht werden müssen, wo die
überfüll ten Kaps'eln aufgehäuft liegen, und daß auch jetzt
eine ordentliche Aufstellung außer Frage ist. bs ist bei
uns Alles so voll wie ein rohes Ei und kaum die hBglich-
keit vorhanden, noch ein Paar Bücher unterzubringen.
Damit wäre Ihre Frage nach dem Archiv beantwortet. Das
Depositum betreffend, so habe ich gleich nach Brunn's Ab-
reise durch den Portier, der sehr anstellig ist, alle vor-



745 Henzen an Gerhard
Ohne Datum
2
handenen Drucksachen und Tafeln genau revidiren und ver­
zeichnen lassen, resp. die vorhandenen Listen vervollstän­
digen lassen. Es bleibt für Helbig nur die Revision die­
ser Verzeichnisse übrig und die Anordnung der etwa abzu­
druckenden Tafeln. ~is jetzt hat er diese noch nicht vor­
nehmen können. In der Bibliothek gab es Rückstände; :Sr
hatte sich über den schwer übersehbaren Apparat hineinzu­
arbeiten und hat in meiner Abwesenheit für Annali und Bull.
mehrere Aufsätze geschrieben. Auch machte es die große
Hitze beinahe unmöglich in den Zimmern des Depositums sich
umzuthun. Sie werden seiner Zeit b~m Jahresbericht mit
dem Geschehenen zufrieden sein.
Sie werden unterdessen von Elommsen Näheres über
meine WUnsche erfahren haben. Was ich Ihnen neulich
schrieb, war sehr wohl, lange und reichlich überlegt.
Daß ich keinen Ersatzmann für mich kenne, ist auch nicht
richtig; vielleicht wäre nach meiner Ansicht, die man
freilich in Berlin ja nicht theilt, Conze volllmmmen ge­
eignet dazu an meine Ste:le zu treten. Ich sehe bei der
Sache nur die Schwierigkeit, für mich eine gesicherte
Existenz zu bekommen, wenn auch mit bedeutenden Opfern
meiner Seits: diese zu bringen aber bin ich bereit, wenn
ich ohne dieselben außer Stande sein sollte, meinen Ver­
pflichtungen nachzukommen. Bewilligt das kinisterL'ffi die
Mittel zu meiner ~rleichterung und werde ich dadurch in
den Stand gesetzt, für das C. 1. L. mehr zu thun als bis­
her, so fällt jene Alternative hinweg. ~instweilen haben
wir 6 Uonate gewonnen, in denen sich operiren läßt.



745 Renzen an Gerhard
Ohne Datum
3
:r(,lIJ(' r
Heute schreibt mir Conestabile, daß der alte Mi­
gliorini, 86 Jahre alt, gestorben ist; wer wird sein
Nachfolger werden? Conestabile selber? oder Fabretti ?
Ich wüßte nicht, wer sonst in Betracht käme, da Gennarel­
li doc:; zu sehr diskredi tirt ist.
Der Relena=Spiegel ( den meinen Sie doch wohl ? )
hat noch für's nächste Jahr zurückgelegt werden müssen;
haben ihn die Engländer gekauft ? Unsre Zeichnung dürf-
te allen ~nsprüchen genügen, zumal das Original vollkom­
men erhalten ist.
vVegen der Gemmenabdrücke habe ich an .Friederichs
schI(iben lassen; eine rasche Antwort ist sehr ersehnt.
Auch ich bin nicht sehr für den Sch5ne=Benndorf'
schen Flan, weniger um Benndorf's als um Sch5ne's willen,
der, ein sehr geistvoller und gelehrter Mensch, verschie­
dene große Arbeiten im Auge, oder vielmehr im Gange hat
~nd sich nicht durch Benndorf noch zu allerlei neuen Un-
ternehmungen verleiten lassen sollte. Benndorf hat dage-
gen einen ungemeinen Eifer für dieses Katalogisiren, das
ja auch sehr nützlich ist, aber er schlägt den Aufwand an
Zeit und Kraft allerdings wohl zu gering an, der für ein
solches Museum, wie das Neapoletanische n5thig ist. Ihr
Brief ist gleich heute nach Xeapel geschickt, von wo u-
brigens die beiden wohl in 4 - 5 Tagen schon vorläufig
zurück kehren werden.
Schnaases sind seit 2 Tagen zurück, haben sehr
viel mit Krankheit zu kämpfen gehabt, er sowohl, wie sie,
,
I und sehen auch jetzt noch beide elend genug aus. Bis
~o.A'.
jetzt haben wir uns noch einer recht stillen Zeit zu er-



745 Henzen an Gerhard
Ohne Datum
4
freuen; es scheint, daß Cholerafurcht uns doch die fores­
tieri etwas vom Leibe hält. Uebrigens zeigt sich hier
bis jetzt noch keine Spur der Krankheit, die auch das Gute
gehabt hat, daß wenigstens einige schwache Versuche ge-
macht worden, etwas mehr Reinlichkeit einzuführen: indeß
so Etwas hat bekanntlich hier keinen Bestand und die cha-
rakter~tischen immondezzai werden o. ZW. nach wie vor
ihr Recht behaupten.
Helbig wird auf einige Tage nach Vetralla, Viter-
bo, Orvieto, Terni ausfliegen, auch um für Ihr Museum ei-
,--
i nige Alterthümer an letzterem Orte anzusehen. Herr von
Olfers hüllt sich auch ihm gegenüber bereits in Schweip;en,
obwohl Helbig es an Briefen nicht fehlen läßt. Er
wünscht Ihnen noch einige 'Norte hinzuzufügen. lV,i t herz-
lichen beiderseitigen Grüßen
Ihr
WHz



781 Henzen an Gerhard
Rom 21/X/1865
Hochgeehrter Freund
r Ich beantworte Ihren lieben Brief vom 15
n
• haupt­
sächlich durch die Einlage. Es liegen mir noch andre
Creaturen im Sinne, aber ich kann sie nicht erinnern und
finde nich mehrere notirt. Vielleicht bringt Helbig noch
einige hinzu, der bei abscheulichem vVetter noch abwesend
ist. Danke für die guten Nachrichten über die zu hoffen-
den 400 rt.
Arnim ( beiläufig ~esagt, der erste Gesandte, der
sich mit Energie für uns verwendet seit Usedom's ~eiten )
hat allerdings die besten ~bsichten, unser Institut ander-
weitig zu iren; aber dazu ist vorerst nöthig daß seine
eignen großen Baupläne für den Palast durchgängig geneh­
migt und ausgeführt werden; namentlich die uns gegenüber
liegenden Baraken fallen. Er möchte deren unteres Stock-
werk stehen lassen und in ihm unsre Säle unterbringen,
das obere aber zur Fortsetzung der be1annten Terrasse ein-
richten lassen. So viel steht fest, daß wir nicht viel
länger so fort existiren können, und das Beste wäre, wenn
Arnims v'Junsch in Erfüllung ginge und ein Stück unsrer Mau­
ern einstürzte; da müßte man uns schon helfen
Dr. Graser wird auch eine Wohnung in der Casa
Tarpea nicht rechnen können: die einzelnen Zicrmer sind
längst occüpirt, schon Dr. Schöne, obwohl alter Bewohner
des Hauses, hat kein Unterkommen gefunden. Schulz nimmt
auf die Stipendiaten, so wie auf des Instituts und meine
eignen Wünsche, alle billige Rücksicht; aber es fehlt



- ~
781 Henzen an Gerhard
21/X/1865
2
eben an einzelnen Zimmern. Auch sollten die Herren recht­
zeitig sich melden und angeben, ob sie eventuell 2 Zimmer
nehmen wollen. Kann Dr. Graser 12 Scudi monatlich geben,
so soll er auf der Stelle schreiben, da dann sich viel­
leicht noch Wohnung für ihn findet.
Benndorf und Schöne sind seit 8 Tagen zurück, ei­
frigst mit ihrer Arbeit über den Lateran beschäftigt; Ke­
kule arbeitet an der Hebe und dankt für Ihren Brief.
Bull. geht heute an Sie ab: gesetzt ist schon
Material für 2 andre Bogen und, wenn mir Conze nur recht­
zeitig noch seinen Aufsatz schickt, so hoffe ich durchzu­
setzen, daß zum 9
n
• December der Band aufgelegt werden
kann. Das Verschleppen soll ein Ende nehmen; es lag
stets nur daran, daß einzelne Aufsätze so spät eingingen,
und das soll nicht mehr vorkommen, oder doch die Bände so
arrangirt werden, daß allen Falls spät eingehende Aufsät­
ze zurückgelegt und einstweilen durch andre ersetzt werden.
Bisher war das unmöglich, da Brunn stets derjenige war,
der sich am wenigsten genug thun konnte und daher immer
der letzte auf dem Platze war.
Soviel für heute. Leben Sie recht wohl. Unsre
beidersei tigen besten Grüße und 'Nünsche für Sie beide.
Rom 21/10 65.
Ihr ergebner
i/v'Henzen



1
814
Hochverehrter Freund
Henzen an Gerhard
Rom 4/XI/1865
Rom 4/11 65.
Ihre guten Nachrichten vom 29 v. M. erwiedere
ich mit herzlichem Dank und zugleich mit der Mittheilung,
daß ich so eben den vor 2 Tagen zurückgekehrten Gesandten
sah, welcher mir sagte, er habe selber in Baden noch den
König vom Institut unterhalten; derselbe habe nicht nur
die 400 rt versprochen, sondern sei auch mit der Verlegung
der Bibliothek in den Raum der jetzigen Baraken einver­
standen. Wenn der Palastbau überhaupt nicht noch auf
Schwierigkeiten stoße, sei die Sache ziemlich sicher.
Auch die Königin, welche früher vom Institut Nichts ge­
wußt, interessire sich jetzt lebhaft für dasselbe, seit
Sie nach Ihrem Jubiläum ihr vorgestellt seien. Also spe­
riamo! Es können noch Jahre vergehen, ehe Alles in Ord­
nung kommt, aber es ist doch Hoffnung.
Simelli ist höchst nothwendig. In diesem Augen­
blick ist er für uns für die großen Ausgrabungen in Lan-
o n i m thätig ( sehr merkwürdige Statue des Claudius und
große Gebäude, wohl Theater ), die er mit Benndorf und
Schöne aufnehmen wird. Es wird dem Institut etwas Geld
kosten, aber es ist nothwendig, die Sachen zu retten, de­
ren Erinnerung sonst ganz verloren geht. Hoffentlich kön­
nen wir auch aus dem Claudius ( vergöttert, mit ~ichenkranz
und Adler, nur die Arme fehlend) eine Monumententafel he­
rausschlagen, müssen freilich warten, bis er nach Rom ge-



814 Renzen an uerhard
4/XI/1865
2
bracht wird, da er dort auf dem Doden liegt.
Ich empfehle sehr dringend d'Ailly. Ich erscheine
wirklich ihm gegenüber als Aufschneider und Schwindler,
da ich ihm als ernannteTI Mitgliede sein Buch abgebettelt
habe, und nun hat er nicht einmal jetzt sein Diplom! De
Witte ließ sich doch wohl einmal umgehen. Wenigstens muß
ich darauf bestehen, daß das Diplom vom 21
n
• April datirt
werde. Ehrenmitglied scheint mir passend.
Cavedoni that mir leid, aber che volete che vi di-
ca? ~er an allen Leuten herumkrittelt, muß sich schon
gefallen lassen, daß man ihm wenigstens sagt, wo er es
mit Unrecht gethan. Uebrigens habe ich den .c~rtikel selbst
übersetzt, um die Sch~en möglichst zu mildern, und hoffe
Friedlaender werde zufrieden gewesen sein. Auch habe ich
gleichzeitig an Cavedoni geschrieben, um ihm zu sagen,
daß das Institut solche Entgegnungen gegen Angriffe, die
in seinen eignen Bl~ttern gemacht sind, nicht wohl zurück-
weisen könne.
Die Casa Tarpea hat nur 3 einzelne Zimmer ( 2 an­
dre, die Bchulz frÜher wohl mit vermiethete, reservirt er
jetzt und wohl mit Recht, für's Hospital ), und was ist
das jetzt unter so viele? Welcher ragazzo aber kann 12
- 15 Scudi für V[ohnung ausgeben und zwei Zimmer miethen ?
und wie schwer trifft es sich, daß sich zwei so genau ken­
nen, um zusammen zu wohnen, was immer Schulz's ce~um cen-
seo ist, der im Ganzen lieber selbst langsam zahlende ra-
gazzi als Familien und einzelne Damen hat? Sie sehen
hieraus, wie schlimm es mit den Capitolinischen Nohnungen



- .
;
814
Henzen an Gerhard
4/XI/1865
3
steht. -
Helbig w.ird Ihnen, sagt er mir, in einer persön-
lichen Angelegenheit schreiben, die ich Ihnen empfehle.
Ich erinnere mich, daß in der That auch Brunn seiner Zeit
selbst Reisegeld bekommen hat.
Bitte Ihrem neuen Amanuensis einzupauken, daß er
wenigstens in Namen recht deutlich schreibe. Er scheint
bei Benndorf Schreibstunde gehabt zu haben, oder gar beim
Wachsmuth.
Unsre Bibliothek entbehrt noch der Abhandlungen
und Berichte der Sächsischen Gesellschaft seit der Zeit,
wo Jahn und Mornrnsen von Leipzig weggingen. Ich habe darU-
ber mit Overbeck verhandelt, der meint, sie uns schaffen
zu können, RUckstände und Fortsetzung, wenn wir dagegen
unsre Schriften von 1865 an geben. ~ir scheint das noch
zu viel; ich habe Bull. allein und dann allen Falls von
früheren Zeiten her angeboten und zugleich daran erinnert,
daß man uns noch Entschädigung schuldet fUr die Venus=Ta-
feln, die Stark ohne alle Erlaubnis dort publicirt hat,
nachdem sie ihm Brunn zur Brläuterung zugeschickt hatte.
Die ragazzi dringen sehr auf Erledigung der Sache, und so
habe ich Overbeck jetzt gebeten, einstweilen die Sachen
""',
zu schicken, unter Vorbehalt zu vere:ilbarender Entschädi-
gung, über welche ich nicht competent sei, sondern die
C.D. entscheiden mUsse. Zugleich frage ich bei kornmsen
an, ob er und Jahn noch Linfluß haben und Besseres durch-
setzen können.
Bs freut uns sehr zu hören, daß es Ihnen beiden



814
4
Henzen an Gerhard
4/XI/1865
wohl gehe. Hier haben die morti uns endlich die obliga­
ten Regengüsse gebracht, die so nöthig waren. Bisher war
noch immer wenig Regen gefallen. Heute sind F.lügmanns
angekommen, noch nicht gesehen, da sie ohne Zweifel halb­
todt durch die Parforcetour von Florenz her ( in 1 Tage
bis Civi tavecchia ) sind. rLi t herzlichsten Grüßen für
i:iie beide
Ihr
iv'Hz.



843 Renzen an uerhard
Horn 14/XI/1865
Hochgeehrter Freund
Um nicht zu spät zu kommen, füge ich schon heute
den neulichen Creaturen hinzu :
Prof. Lignana in Neapel, zwar eigentlich nicht
Archäolog, aber sehr gefällig und nützlich, auch in Regie-
rungskreisen, bekannt als Sanskritist oder vergleichender
Sprachenmann.
Paul Decharme, Membre de l'ecole franqaise a Athe-
nes : hat verschiedne Sachen geliefert; die Ernennung
kann auch seine Collegen zur Nacheiferung bewegen.
Dann mBchte ich noch auf einen neulich besproche-
Punkt zurückkommen. bie waren der Meinung, Kekule
solle zum Assistenten vom Institut ernannt und alsdann
als solcber im Elenco aufgeführt werden. Nach reichli­
cher Ueberlegung und verschiedenen Erfahrungen muß ich
mich dagegen erklären. Kekul~ ist ein sehr sonderbarer
Mensch. Ich glaubte ihm einen Gefallen zu thun, indem
ich ihm sagte, was Sie mir in jener Hinsicht geschrieben;
er war aber wenig befriedigt, offenbar gefiel ihm das As-
sistententhum nicht und kam die alte Rivalität gegen Hel-
big wieder tlurch. Wenn man ihm einen ~itel gäbe, meinte
er, so solle man ihn etwa zum 3
n
• Secretär machen und ihm
einen besonderen Jirkungskreis abgrenzen, z. B. die Bi-
bliothek. Auf eine solche Proposition aber kann ich
natürlich nicht eingehen; das würde heißen Helbig erleich­
tern, und nicht mich. Ueberdies sagte Kekule, er habe ja
auch von vorn herein erkärt, da? er nur als mein speciel-



843 Henzen an Gerhard
14/XI/1865
2
ler Assistent angesehen zu werden wünsche, und im Grunde
ist ja das auch das Verhältnis welches sowohl meinen In-
teressen, wie der Sachlage am meisten entspricht. Wenn
die Bewilligung erfolgt, so wird sie wahrscheinlich doch
nur für meine Erleichterung und auf Zeit gegeben, und da
scheint es mir allerdings auch am passendsten, da;:. die
Verfügung mir privatim verbleibe. 8ie kennen mich Genug,
um zu wissen, daß mir auf die lForm, in der ich Erleichte-
rung erhalte, gar Nichts ankommt, daß ich nur die Sache
im Auge habe; aber eben deßhalb muß ich wünschen, so weit
es etwa das zu verhoffende Rescript gestattet, freie Hand
zu behalten. Wird der Assistent mir bewilligt, so scheint
es mir in der Crdnung, daß er auch nur an mich gewiesen
sei und weder andern Titel noch ~irkungskreis erhalte.
Auch ist bei so widerhaarigen ~lementen, wie sie trotz
äußerlicher Ruhe und guten Vernehmens dennoch in der jetzt
bestehenden ragazzeria sich vorfinden, es besser, die al-
te Rivalität nicht zu wecken. In somma, ich bin dafür,
Kekule einfach bleiben zu lassen, was er ist, und ihn bloß
mit den Andern zum M. ord. zu machen.
Ein neues gemaltes Grab in Corneto, einstweilen
wieder zugedeckt; angeboten, es zu 5ffnen, wenn Helbig
hinkommen wolle. ~ir erwarten Nachricht liber den Tag.
Auch in Cerveteri sollen Sachen gefunden sein.
t .. ~,~..-J>-
Hier sind wir Gottlob ! noch immer frei von der
Cholera, die anderen ~heils uns die überflüssigen Fremden
noch vom Leibe hält. Selbst in unserem so gesuchten IIau-
se sind noch 3 gr5ßere Wohnungen unvermiethet; Schulz



r
843 Henzen an Gerhard
14/XI/1865
3
und ':rante Nlathilde jammern, können sich aber noch nicht
entschließen, für etwaige poveri ragazzi die ?reise zu
ermäßigen.
So weit hatte ich geschrieben, als Ihr lieber
Brief vom 9
n
• ankam. Fort hat dem Institut Photo-
graphien interessanter N:onumente mitgeschickt. Also
Bergen wieder nach Rom ajuto! Hätte lieber gar seinen
Busenfreund Pinderino wieder mitbringen sollen. Ist übri-
gens ein guter Kerl, aber zum Wändeeinrennen.
ff-
Die Helbigsche Reise beurtheilen bie nicht~ich-
tig. Anlaß waren allerdings gewisser Maßen die Antiquitä­
ten, aber Zweck vielmehr, in der Ge~d von Viterbo, Vetral­
la, Civita Castellana, wo uns alle Relationen ausgegangen
waren, neue Verbindungen anzuknüpfen und das Institut ein-
mal wieder dort zu zeigen. Wäre nicht dieses das ~esent-
liche gewesen, so würde ich ja natürlich nicht darauf ein-
gegangen sein. Uebrigens handelte es sich um eine ziemlich
der;
große Statuette, 1ei
r
"an Schicken nach Hom nicht zu denken;
der Fälscher selbst ist nicht entdeckt, übrigens doch auch
gut, daß Helbig die Originale gesehen, denn vonestabile,
der im Grunde ein sehr schwacher Leaner, bot uns eine
Zeichnung für die l\'~onumente an, und wer weiß, ob uns nicht
etwas kenschliches passirt wäre, so gut wie auch im vori­
gen\'Jinte~Brunn bei Ansicht der ; leinen Photographie , die
von einem der Exemplare uns zuging, an Unechtheit nicht
dachte.
Ich bitte nochmals, das Diplom des Baron d'Ailly
zurückzudatiren und mich nicht dem r~anne gegenüber zu bla-
1 miren. Ich muß ihm sonst noch extra schreiben und ihm
I
"---



843 Henzen an Gerhard
14/XI/1865
4
versichern, daß ich keine 0chuld habe. Salinas, glau-
be ich, würde passender noch ein Jahr unter den Corres-
pondenten belassen; es g~be das dem Avancement mehr Werth.
Das Diplom für Fortman k5nnen Sie gern nach London
schicken; ich wBiß nicht, ob er wieder hier sein wird.
Was Campana angeht, so verdanken wir ihm viel,
und ich spreche daher lieber nicht über seine Operationen,
die nach Italienischen Begriffen aufzufassen mir nicht ge-
geben ist.
Allgemeine Erk~ltung, aber bis jetzt wenigstens
noch keine Cholera. Durch Klügmann's Verheirathung
hat, scheint es, meine Frau einen guten Gewinn gemacht;
die Frau ist sehr nett.
Es ist recht, daß Sie trotz alledem Brunn zum Eh-
renmitglied der Direction gemacht haben.
Schnaases haben foeider hier sehr übel debütirt,
nachdem es in Sorrent ihnen so schlimm gegangen war. Vor-
gestern ging es beiden besser, und sie hatten sogar ange-
fangen, einzelne Sammlungen zu besuchen.
Meine Frau dankt herzlich der lieben Ihrigen für
den freundlichen Brief, den sie n~chstens zu beantworten
gedenkt.
Conze spielt mir einen b5sen Streich. ~ine ihm
seit Juni zugeschickte konumententafel refüsirt er gestern
erst Benndorf will sie nun kurz abmachen, aber es decon-
certirt mich hinsichtlich der solennen bitzung, für die
ich h~tte fertig sein m5gen. Daß das nun nicht geschieht,
dürfen Sie mir nicht anrechnen.
Mit herzlichen Grüßen und 'iiünschen
Rom 14/11 65.
Ihr NHz.



854 Henzen an Uerhard
Rom 21/XI/1865
Hochgeehrter Freund
Gestern ~~bend erhielt ich Ihren lieben Brief vom
14
n
• und das corrigirte Mitgliederverzeichnis, in welchem
jedoch die mir schuld gegebenen Auslassungen auf Irrthum
beruhen: Ussing und Gchmidtino sind seit 0 szeiten ~.
ord. und suis locis stets zu finden gewesen.
r
sen.
Ihr curriculum vitae habe mit viel Interesse gele­
U,bri~g~s bin ich erst 1842 beim Institut eingetre-
ten, und wenn Sie es nicht übel nehmen wollen, so möchte
L/
ich Ihre gar zu freundliche Auffassung des Braunischen Fo-
lioformats rügen, die den 'lffatsachen nicht entspricht.
s
Rückkehr zum Druck in Rom fandJtatt, lange bevor von Do-
tation die Rede war, weil seine Maßregeln das Institut
nicht gerettet, sondern an den Hand des Verderbenl ge­
r
bracht hatten~ - Die Beschreibung Ihrer Festlichkeiten
hat mich in Ihrer Seele recht gefreut; Klügmann hatte
mir schon viel von dem schönen Feste erzählt. Meine Frau
wird sogleich die Shawls besorgen, vielleicht noch heute,
damit sie nicht zu spät kommen.
Von hier nichts Neues. Die gemeldeten Ausgrabun-
gen in Cerveteri haben sich als Wind herausgestellt; das
Grab in Corneto ist noch nicht ganz ausgegraben. Seine
Gemälde stelle die obligaten conviti dar. Rosa hat
einige Köpfe von Römischen Kaiserinnen, resp. Damen, ge-
funden, einzelne von sehr guter Arbeit und Erhaltung;
auch eine ~ra oder Piedestal für ein Weihgeschenk, der Lu-
cina geweiht, einfach, die Inschrift eben auch nur den
bloßen Namen der Göttin enthaltend.



854
2
Henzen an Gerhard
21/XI/1865
Kekule hat Ihnen neulich selbst geschrieben; von
Graser keine Nachricht; übrigens ist die Quarantäne, oder
vielmehr der Zwangsaufenthalt an· einem cholerafreien Ort
auf 14 Tage verlängert, so daß er 14 Tage in Florenz wird
zu bleiben haben.
rJleine Frau grüßt herzlich mit mir Sie und die lie­
be Ihrige.
Rom 21/11 65.
Ihr ergebner
WHz.



876
Hochgeehrter Freund
Henzen an Gerhard
Rom 26/11/1865
----
Ihr lieber Brief vom 20
n
• kam gestern an, als
für abgehende Briefe bereits die Post geschlossen war, u.
da heute Sonntag ist, so muß diese Antwort bis morgen
ruhen. Der 14 tägigen Quarantäne wegen ist der Feldjäger
nur bis Florenz gegangen, von wo Schlözer die Depeschen
abgeholt hat. Ihre liebe Frau darf sich daher nicht wunT
dern, wenn die kleinen Shawls etwas später, d.h. über Pa­
ris kommen. Sie erhalten dabei einige Spiegelzeichnungen,
die Conestabile Ihnen angemeldet haben wird. Da dem Ins­
titute die Kosten berechnet sind, so behalte ich die Ori-
ginalzeichnungen. Daß oie noch keine Probedrücke ha-
ben, ist doch wohl nur ein Irrthum. Ich habe Ihnen ja am
17
n
• Juni ( das Datum vielleicht nicht ganz genau) 8 Mo­
numententafeln und über ein Dutzend Tavv. d'agg. geschickt,
die auch bereits alle gedruckt sind. Die andern hatte
Bartoccini noch mit in Perugia und hat sie, bis auf die
letzte, jetzt auch fertig. 2 Monumententafeln und 3 tavv.
d'agg. schicke ich morgen, vielleicht auch noch eine 3e.
Monumententafel, die beim Schriftstecher ist. In den
nächsten Tagen folgen auch diese , und könnte
Ihnen am Winckelmannstage höchstens der Palatinische Plan
fehlen, da mich Rosa unverantwortlich mit der Bezifferung
desselben hinhält; denn gestochen ist auch dieser. Sie
können eventuell statt derselben die Photographie aufle-
gen, die Mommsen besitzt. Die Cäretanischen Gemälde,



876 Henzen an Gerhard
26/11/1865
2
die Brunn übernommen hat, habe ich zurückstellen müssen
und ist an ihre Stelle das Iphigeniebild aus Pompeji getre­
ten, dessen Stich ich noch schicken zu k6nnen hoffe.
Uebrigens werden wir aus verschiedenen Gründen die Sitzung
wohl erst am 15
n
• halten als am ersten Freitage nach dem
eigentlichen Tage.
Bevor der elenco gedruckt wird, werde ich Kekul~
nochmals fragen, ob er als assistente oder meinetwegen
Segretario assistente aufgeführt sein will. Eine bestimm­
te Competenz ihm anzuweisen ginge, wie ich Ihnen neulich
zu seinem Briefe bemerkte, wenn die Stelle definitiv in
den Etat des Instituts aufgenommen würde, und k6nnte ich
dann natürlich Nichts dagegen haben. Wie aber die Sachen
liegen, scheint es mir nicht wohl thunlich. Daß es mir
selbst mehr convenirt, wenn seine Stellung unbestimmt
bleibt, ist leicht einzusehen, würde aber in jenem ersten
Falle nicht in Betracht kommen dürfen.
Daß ich Öonze nicht bei Ihnen habe verklagen wol­
len, werden Sie mir wohl glauben; aber ich muß gestehen,
daß es mich sehr unangenehm berührt hat, nach 5 Monaten
statt des Aufsatzes die abschlägige Antwort zu erh~ten.
Benndorf hat nun ausgeholfen, aber es sind dennoch ein
paar Nochen verloren.
Die scavi in Cerveteri haben sich als leeres Ge­
rücht ausgewiesen; dagegen ist in Corneto ein zweites
Grab, dieses Mal ohne Gemälde, gefunden. Wir werden Nach­
richt erhalten, wenn das erste wieder aufgedeckt wird.
Die Gemälde stellen conviti vor.



876 Henzen an Gerhard
26/11/1865
3
Rosa hat einige gute Büsten, wie es scheint, Kai
serinnen, gefunden, namentlich eine vortreffliche und
vollkommen erhaltene, mit dem Kopfputz der Flavischen
Epoche; auch eine Ara ( oder wohl Basis eines Weihge­
schenks ) der Lucina, jedoch nur mit Festons geziert.
Auch einen kleinen weiblichen Gewandtorso von recht guter
Arbeit.
Ich verstehe nicht recht, welche Namen Sie in dem
Elenco noch ausgefüllt haben wollen.
Sie haben mir die Liste der Creaturen ohne Num-
mern geschickt, was nachzuholen bitte. Da ich nicht weiß,
ob Fort hier sein wird, so wäre es doch entschieden
,besser, Sie schickten ihm das Diplom nach London. Von
hier es zu schicken, kostet mindestens Sc. 2.50, wo nicht
mehr. Auch sehe ich nicht ein, warum der Berliner Adler
sich sein Diplom von hier mit zurück bringen soll.
Bergen hat geschrieben, wir möchten ihm einen
lasciapassare schicken gegen die Quarantäne, ein Verlan­
gen, das selbst hier neu sein dürfte. Vür haben ihm ge­
schrieben, er möge nach Florenz gehen und dort sich 14
Tage aufhalten. Der mensch ist zu unsinnig.
Klügmann bittet mich, mit besten Empfehlungen
Ihnen zu sagen, nachdem er in Bologna von Herodes zu Pi-
latus geschickt sei, habe er endlich durch Frati die Va-
se zu sehen bekommen; sie sei jedoch unter Glas an einem
dunklen Orte so schlecht und (allerdings nur provisorisch )
aufgestellt, daß es unmöglich sei, die Lesung für jetzt
zu bestimmen. Man hatte dort gesagt, das Niuseum werde
bald geordnet und die Schale gut aufgestellt werden; al-



876 Henzen an Gerhard
26/11/1865
4
Gein Sie kennen das Italienische "bald".
In Ermangelung eines monumentalen Stoffes für
die Winckelmanns Sitzung werde ich nach Anleitung der In­
schriften über Geburtstagsfeiern bei den Römern sprechen,
davtrl einige Norte über die damit zusammenhengende Vereh-
rung des Genius knüpfen und so mit den nöthigen Redensar­
ten über den Cult des Genius Winckelmanns schließen. Für
den Druck wird sich dieser speech kaum eignen.
r Wahrscneinlich legen wir dem über Paris morgen zu
spedirenden Packet einige Zeichnungen für Jahn und Mi­
chaelis bei, die ich Ihnen empfehle.
Reumont scheint also nicht zu kommen; es thut
mir das nicht so sehr um unsert, wie um seinetwillen leid.
Salinas habe ich Ihrer Anweisung gemäß unter die
M. ord. gesetzt es schien uns rathsamer, ein weniger
schnelles Avancement den Italienern gegenüber einzuhalten,
um dem neuen Grade mehr Werth zu geben ; intanto poco
impo:bta
27/11 65. Sie erhalten morgen 5 Monumentenfateln
und 3 Tavv. D'agg., jene noch unbeziffert. Damit haben
,sie dann Alles.
L
Mit unsern herzlichen viünschen und Grüßen
Ihr
WHz.



901 Henzen an Gerhard
Rom 5/XII/1865
Horn 5/12 65
Hochgeehrter ireund
Nur einige Zeilen zur Beantwortung Ihres lieben
Briefes vom 29
n
• v. M., der heute spät mir zugeht. Es
sind eben, scheint es, wieder auf der IVJaremmerbahn Strec-
ken beschädigt und der Verkehr ist mehrfach, nicht bloß
durch Quarantäne, gehemmt. Keine Verbesserung zu Ih-
rem ParagraPhe~über -,-Taun als richtig zu erweisen, will
ich lieber mündlicher Unterhaltung aufsparen; mach meiner
Ansicht hat Lepsius in der Einleitung zu den Memorie mehr
Recht, als Sie. Der Buchhändler war ja bereits durchge~
brannt, als wir zum alten ~ormat zurückkehrten; das Insti-
tut hat sehr erheblichen Schaden dadurch gehabt. Es ist
Ihre liebenswürdige ~eise in Erinnerung alter Freundschaft
und alter Verdienste in dem de mortuis nil nisi bene, das
bene auch da hervorzuheben, wo ich mitunter mich mit dem
nil begnügen möchte. Vielleicht bin ich ungerecht, und
dann mögen Sie es mir verzeihen und dem Umstande zuschrei-
ben, daß ich die letzten 10 Jahre Braun's hindurch eben
derjenige war, der durch all seine
zu leiden hatte. Also parliamo di cose allegre, oder we­
nigstens von anderen Dingen.
rJ;it Helbig' s voraussetzlicher Reise nach Neapel
hat es einstweilen noch gute ~ege. Sie erinnern sich,
daß im Sommer mehrere Säle im l\JUseum nicht sichtbar waren,
oder vielmehr die ~ilder in demselben aufgehäuft lagen.



901 Henzen an Gerhard
5/XII/1865
2
Er hat sie also nicht untersuchen können. Ich habe da-
mals vorläufig mit ihm ausgemacht, daß er etwa zu Ostern
auf 14 - 20 Tage hingehen kann; dann ist die Periegese
zu Ende und ein ]~eitag fällt in der Charwoche aus, so
daS er sehr entbehrli~h ist. Uebrigens wird es im Gegen~
theil für die diesjährige Periegese sehr wenige ~heilneb­
mer geben; die älteren ragazzi haben zum fheil mehr als
einmal Brunn's Periegese mitgemacht; neuer Zuwachs ist
bis jetzt, wohl in ~olge der Cholera, sehr wenig da, was
sonst mir sehr angenehm ist, da die Masse unnützer fores-
tieri auch wegbleibt.
Schlözer ist als Courier nach Berlin gereist
( wenn er wirklich gestern fortgekommen ist ) und bringt
Ihnen all die längst angemeldeten Dinge; auch 2 Packete
für Mommsen, die Sie wohl so freundlich sind zu besorgen.
Von letzterem hörte noch Nichts in Akademiesachen; wird
nächstens erfolgen.
Kekul~ befindet sich ganz wohl. Im Sommer war er
etwas fieberkrank, wie mir indeß scheint, ist er es nicht
sehr gewohnt leidend zu sein, und bi~et sich bei jeder
Kleinigkeit ein, es gehe an den Kragen. Daß einem reinen
Archäologen wie ihm, über ein baldiges Fortkommen hie und
da melancholische Gedanken kommen, ist wohl natürlich;
aber im Ganzen lebt er mit den andern ragazzi ganz ver-
gnügt weiter, und ist besonders mit Benndorf, Schöne und
dem kleinen Hertling befreundet, zu denen sich noch eini-
ge Künstler gesellen. Der von Friederichs empfohlene
Deutschrusse Treu ist ein sehr lebendiger und liebenswür-



901 Henzen an Gerhard
5/XII/1865
3
diger Mensch, der sich auch zu den Capitolinern h~lt.
rDaß Jahn noch leidend, thut mir recht leid. Unsre Annali
müssen deßhalb ohne seinen Namen erscheinen. Micha~lis
habe ich selbst am Ende dispensirt, da es gar zu lange dau-
erte. Er, wie Conze, mögen auf das bisherige System ge-
rechnet haben. Gleichzeitig erhalten Sie 2 Bogen Bul-
lettino und hoffentlich auch noch 1 Bogen Annali; von
letzteren restiren dann noch etwa 1 1/2 Bogen, meist schon
gesetzt, und ich hoffe noch es durchzusetzen, daß am JJinc-
kelmannstage ein vollständiges Exemplar vorliege. Am
n~chsten Freitage ist ein großes Madonnenfest und f~llt
jene Sitzung daher auf den 15
n
•
Eine Aeußerung Ihres Briefes läßt mich vermuthen,
daß derselbe etwa an Ihrem Geburtstage geschrieben sei.
Sollte das der Fall sein, so erlauben Sie mir, nachtr~g-
lieh Ihnen von Herzen meine GlückwUnsche zu senden.
Ihr Brief an Kekul~ konnte noch nicht besorgt werden; er
arbeitet auf der Vaticana mit verl~ngerter Arbeitszeit,
da~ es für Napoleon ( direct oder indirect ) ist.
Barth's Tod ersah ich gerade heute auch aus der
LZeitung; es ist sehr traurig.
Beul~ ist hier, ~ la franqaise voller ~läne; ein
angenehmer, sehr lebendiger Mann, und quattrini assai,
die er, scheint es, gern für Ausgrabungsversuche wegwer-
fen möchte. Faccia pure Vielleicht giebt's doch Re-
sul tate.
Mit allem Herzlichen
Ihr



909
I
Hochgeehrter Freund
Henzen an Gerhard
Ohne Datum
N"" v ember 1864
ZA-D. (J-€~L At6S-)
~
( 0( ~ /11 3!1;!6r/
. .J
Halbfertige Eisenbahnen, die noch dazu jeder star­
ke Regenguß wieder zerreißt, haben solche Oonfusion in
die Postverbindung gebracht, daß ich Ihren lieben Brief
vom 3
n
• erst gestern Abends, als der ~ortier von der Ab-
I
· f~ d b d elN""'B· . f" .
. le erung er a zusen en rle e zuruckkam, erhlelt, und,
da heute Sonntag, so kann die ~ntwort erst morgen abgehen.
Hoffentlich haben Sie indessen die Probedrücke wieder ge-
funden und die neuesten hinzu erhalten. Die Tafel der Pa-
latinischen und Capitolinischen Ausgrabungen hat freilich
der Schriftstecher nicht zeitig genug geliefert; es ist
darauf zu viel zu thun. Ich werde dagegen, wenn nicht al­
le Stricke reißen, am Freitage die Monumenti und Annali
vollständig vorlegen können, was so lange die ;Nel t, resp.
das Institut steht, wohl noch nicht dagewesen. Zur Aus-
\!1.~
scqlickung werde ich mir von Rosa einige neu gefundene Sculp-
turen geben lassen. Danke für das Festprogramm. Ich
fürchte, der sehr leidenschaftliche kleine Reifferscheid,
der noch nicht hier ist, wird sich seiner Haut wehren wol­
len; übrigens ist letzterer unter der jetzigen ragazzeria
so wenig wie unter der früheren beliebt, großen ~heils
wohl durch eigne Schuld, wenn auch mehr durch Ungeschickt-
heit als sonst, und so haben die ihm ertheilten Backen-
streiche hier viel Schadenfreude erregt, um so mehr, als
er sich solche Dinge sehr zu Herzen nimmt.
Ueber die Assistentenfrage sind wir also einver-



x X
909 Henzen an Gerhard
Rom .$ovenlbel' 1 ß6it
standen. Es ist ja sehr natürlich, daß Kekule eine Fixi­
rung wünscht; aber so lange die Desoldung eines Assis-
Y tenten nicht in den eigentlichen Etat des Instituts für
immer aufgenommen, vielmehr nur eine Bewilligung~ mei­
ner Erleichterung und somit zu Gunsten des C.I.L. ist,
kann doch davon keine Rede sein, ihn zum 3
n
• Secretär
oder gar zum Bibliothekar zu machen. Will er, wie Sie
neulich vorschlugen, einfach beim Consiglio d'amministra­
zione mit aufgeführt sein, so kann man ihm das ja zu Ge-
fallen thun.
Im Elenco werden Sie eine Veränderung bemerken.
Nachdem sogar Sachsen und Baiern vorangegangen, konnte
das Institut nicht wohl umhin, das Regno d'Italia anzuer-
kennen. Um aber hier keinen Anstoß zu geben, was gewiß
>c geschehen wäre, wenn wir zum Kirchenstaat nur das gerech­
net, was ihm noch gehört, und dann alles Uebrige als Re­
gno aufgeführt hätten, habe ich das Auskunftsmittel er-
X dacht, Rom, wie bisher voranzustellen, was auch die Ita­
lianissimi nicht Uebel nehmen können, dann aber mit Auf­
hebung aller bisherigen Territorialunterschiede die Orte
xx
des ganzen übrigen Italien, Kirchenstaat und Venetien ein­
begriffen, alphabetisch aufzuführen. Damit müssen sowohl
papalini, wie Piemontesen zufrieden sein, und fällt aller
Grund zu Klagen auf beiden Seiten weg. Ich hoffe, uie
~ werden meine feine Diplomatie loben.
Prof. Adler und der edle Bergan sind vor eingen
1'\1 •
Tagen eingetroffen, aber sehr entfer~, bel Porta Pincia-
na logirt. Wie nach Ihrer und Ivlommsen' s Empfehlung zu



xx
909 Henzen an Gerhard
-November 4864 ~e/tl!4n)
3
erwarten, macht ersterer einen sehr angenehmen Eindruck,
desto mehr, da ihm der zweite, übrigens trotz seiner Ver­
ehrung für Pinderino ein sehr guter Kerl, so trefflich
zur Folie dient.
--. Q.Q.
öchn-.ses waren heute mit Benndorf und Schöne bei
uns zum Essen. Es war nach mannigfachen Versuchen endlich
zu Stande gebracht. Sie sehen daraus, daß es etwas besser
geht. Ich selbst habe eine so hartnäckige, nun wohl
schon über einen lv~onat anhaltende Erkältung, daß ich habe
anfangen müssen, nur bei guter Tageszeit auszugehen, und
Helbig schleppt ebenfalls, seit er bei Gastel d'Asso
durchregnete, ohne trockne Kleider zu besitzen, einen hef­
tigen Husten mit sich herum, der zu diesem Bilde der Ge-
sundheit schlecht paßt.
Ich bedauere, Ihnen nochmals mit der Creaturenlis­
te zu kommen; aber in Ihrer neuesten numerirten fehlen
die HH. Gorssen und Schillbach, wogegen unter 759 ein
Herr Fickler steht, von dem ich nicht weiß, wohin er ge­
hört. Andrer Seits weiß ich nicht, ob ich im Stande sein
werde die bewußten Lücken auszufüllen: ein Blatt, das
ich fand, stimmt in den Nummern gar nicht mit der ersten
Lücke, indem die Namen, die in di~selb&'fallen müßten,
bei Ihnen anderswo stehen. Ich werde von Kekule Ihre
Briefe heraussuchen lassen und sehen, ob es sich machen
läßt. Aber meine Liste war duch das Hin und Herschieben
bekanntlich schon früh so in Gonfusion gerathen, daß ich
~Ch a~ die Aufzeichnung in Berlin verließ.
Wissen Sie schon, daß V. Albani von T~lonia ge-



\
909
4
Henzen an uerhard
~vember '980+ .A.ß/~l/-1(br;-
kauft ist und binnen Kurzem bis auf Weiteres geschlossen
wird? Es ist das sehr zu bedauern; denn Niemand kann
~ wissen, was dieser Barbar, der ganz in Visconti's Händen
ist, dort ruinirt, und wann es ihm dereinst gefallen mag,
den Zutritt wieder zu gestatten. Sein Museum ist noch
immer unsichtbar, und die Restaurationen gehen daselbst
iimmer vorwärts. Demnach ist es noch ein Glück, daß die
~ Russen sich mit dem Kaufe um 24 Stunden verspätet haben.
Aber wer weiß, ob nicht Torlonia schließlich all seine
Roba, incl. V. Albani, einmal auf einen Schlag verkauft.
Bis jetzt scheint Lanci noch gegen solche Pläne zu wir­
ken und dem Fürsten von der Unziemlichkeit solcher Ver-
käufe vorzureden; aber ob gegen ein gutes Stück Geld,
von dem v isconti seinen Theil abkriegte, der Fürst Stand··
halten würde, möchte zweifelhaft sein, da von artisti­
schen und wissenschaftlichen Interesse bei ihm keine Rede
ist.
Ich erlaube mir noch einmal daran zu erinnern,
daß die Anweisung unsrer Dotation bei der Gesandtschaft
~ mit December abläuft.
Campana schrieb mir neulich aus Berlin bezüglich
einiger von ihm dem Museum angebotener K:ifu.stwerke. Wahr­
scheinlich schreibt nächstens Olfers an mich-über Helbig :
sehen Sie Campana, so sagen sie ihm gefl., ich könne vor-
her ihm nicht antworten. Es war neulich auch meine
Meinung nicht, daß man Campana ganz fallen lassen solle;
aber auf Ihre Anfrage konnte ich nicht anders schreiben,
als ich that. Wie seine Verhältnisse zur hiesigen Hegie-



909 Henzen an Gerhard
-No,.vTem:QeF H5ö4 ,AC) !11_!"If'l; S-
5
rung sich schließlich gestaltet, weiß ich nicht; wahr-
scheinlich hat er seine Sammlungen um ein paar Millionen
höher geschätzt, als diese und die Käufer, und rührt da­
her sein vermeintliches Guthaben. Die ganze Verfahrungs­
art Campana's aber kann doch wohl nur nach Italienischen
Begriffen eine Art von Entschuldigung finden, wie denn
auch nur in Italien die ganze Sache möglich war.
Die Schlözersche Sendung wird jetzt in Ihren Hän-
den sein.
Mit unsern beiderseitigen herzlichen Grüßen für
Sie beide Ihr ergebner
WHenzen
Lopez hat uns einen Italienischen Stipendiaten,
Dr. Pigorini, zu geschickt: leider kann der Mann kein
)( Deutsch, wie Salinas, und wird also die Periegese kaum
mitmachen können. Für die Epigraphik werden übrigens
sehr wenig Theilnehmer sein, und vielleicht, wenn er sonst
daran ~heil haben will, mache ich die Sache ihm zu Gefal-
len auf Italienisch.
Hier hält sich jetzt der Erbprinz von Weimar auf,
ohne BerÜhrung mit dem Institut. Sein Begleiter Kuno Fi­
scher weiß natürlich alles Nöthige schon apriori. fuir
ist es recht lieb, aber es hätte .l!'utter für einen ragazzo
Geben können.



920
Hochverehrter Freund
Henzen an Gerhard
Rom 16/XII/1865
Hiebei nur der Adunanzbericht Benndorfs und ein
Brief desselben, dem ich für den Augenblick unsrer Seits
nur die herzlichsten W~nsche für das Neihnachtsfest bei­
füge.
Seit gestern Abend Schnee auf Campo d'Annibale
und heftige ~ramontana mit obligater allgemeiner Erkältung.
Gestern scheußliches kaltes Regenwetter; daß dennoch die
Sitzung äußerst zahlreich besucht war, ist wohl mehr bon­
t~ loro, als unser Verdienst. Wenigstens mein Vortrag
war nicht viel werth. Die Dunkelheit war so groß, daß ich
die 2
e
• Abtheilung meines speech bei Lampenlichtlesen muß­
te, und Herr von Arnim konnte sich überzeugen, daß auch
in dieser Hinsicht unser Saal sehr viel zu wünschen übrig
läßt.
Den Erbprinzen von Weimar hatte der Gesandte auf
meine Bitte eingeladen, jedoch lehnte derselbe ab, weil
er kein Italienisch verstehe und Erktiltung fürchte. Ueber­
haupt bekümmert sich weder er, noch sein Gefolge um das
Capitol: er hat Kuno Fischer bei sich, der als Philo­
soph vermuthlich auch Rom schon apriori kennt. Un in­
comodo di meno, aber es hätte einern povero ragazzo ein
gutes Honorar verschaffen 1~nnen.
Brunn schreibt, Graser sei durchpassirt. Le-
ben Gie recht wohl. Lilie
Ihr
Rom 16/12 65. {1Hz
x



926 Renzen an Gerhard
Horn 19/LII/1865
Horn 19/12 65.
Hochgeehrter Hreund
Ihr lieber Brief vom 12 und 13 bedarf eigentlich
keiner Antwort ohnehin erhielten Sie unterdeß den Be-
richt vom 16
n
• Hinsichtlich der Probedrücke vom 00m-
mer her bin ich ganz sicher, da ich das Verzeichnis der
abgeschickten in H~nden habe. Von dem ersten Bande
der Memorie kBnnen wir Ihnen wohl nicht gut 1 Exemplar
liefern; es existiren deren vielleicht 2 oder 3, die doch
wohl für Abnehmer der ßanzen Serie der Schriften bleiben
müssen. Brockhaus hat ~,:ewiß keine mehr.
Ritschl und Overbeck haben nun doch durchgesetzt,
daß uns die Schriften der Sächsischen Gesellschaft ge­
schenkt werden. Ich hatte ersteren gebeten, sich der Sa-
ehe anzunehmen. ~un kBnnen wir allenfalls den Leuten vorn
Januar an das Bull. schicken.
Beiliegend die (~ui ttung über das Pompejanische Ge-
mälde. Die Verspätung der Zeichnung dürfen bie uns nicht
zur Last legen; wie soll man denn zeichnen lassen, wenn
kein Zeichner vorhan~en ist? und wenn sie nachher ge-
zeichnet war, als sie abbestellt wurde, so ist das doch
auch nicht die Schuld Helbig's, sondern beweist nur, daß
solche Dinge von uns nicht vergessen werden, wenn wir sie
auch nicht immer gleich ausführen kBnnen.
Fiorelli hat für das Institut nach des eben zu-
rückgekehrten Dr. ~issen Aussage sehr günstige Absichten,



\
926
Henzen an verhard
19/XII/1865
2
besonders mit Bezug auf das Museo S. Angelo. Warum ha-
..,
ben Sie denn diesem für das Institut wichtigsten banne
im ganzen Regno noch keinen Preußischen Vogel zufliegen
lassen, mit dem Leute wie Minervini l~ngst behaftet sind?
Uebrig1i'\1s ist er jetzt Commendatore und Senator, so daß
eine höhere Classe nothwendig.
Daß liber Ihre Anfrage Niemand Etwas wußte, haben
Sie richtig vermuthet; sonst würde die A2twort nicht ge-
fehlt haben.
Daß der Finanzminister noch zögert, ist unange-
nehm : Herr von Arnim freilich sagte mir noch nach der
Adunanz, als ich ihm auf seine Frage, ob aoch imner nichts
Neues in der Sache da sei, verneinend antwortete : er
soll und muß; aber lieber hätte ich eine Entscheidung.
Zugleich empfehle ich die Erneuerung der Dotationsanwei-
I sung.
) iIeute gehen wir wohl zum letzten kaIe nach Villa
Albani. Torlonia wird sie zun~chst schließen und weiß
Gott, wann, und wie zugerichtet, dermaleinst wieder öff­
nen. Es ist fast gleich schlimm, mag er nun alle konu-
mente heraus, oder aber sein massenhaftes, bis jetzt noch
unsichtbares Museum hineinschleppen. Man spricht von bei-
den Eventualitäten. Zs ist ein großes Unglück, zumal Tor-
lonia's definitiver Plan doch wohl nur ist, einmal die
ganze Masse irgend einem Potentaten zu verschachern.
Helbig hat mit Schöne die ganze Reihe der Barberi-
nischen ~isten katalogisirt und beschrieben; Der nnfang
, des Artikels soll im Januarbullettino kommen. Ob wir
i
---



926
3
Henzen an Gerhard
19/XII/1865
später ~inzelnes zeichnen dürfen, ist sehr zweifelhaft.
Donna Ersilia hat uns jenes verschafft, und vielleicht
reicht ihr Einfluß weiter. Die dortigen Spiegel erhiel­
ten Sie durch Garrucci. Einen andren Spiegel im Pri­
vatbesitz ließen wir zeichnen und schicken ihn nächstens.
So viel für heute. Eine Ausgabe der Cavedoni-
schen Opera omnia ist in Hlorenz durch Gonzales der Re­
gierung proponirt, die einstweilen einen Rapport verlangt
hat; ohne ihre Finanznöthe würde sie wohl schon eine Com­
mission nach dem kuster der Borghesi=Commission ernannt
haben. Sagen Sie das an Friedlaender, der sich dann es
ersparen kann, sein repertorio Cavedoniano auszuarbeiten.
Die Thorheit geht weit, allein da wir suchen müssen, mit
der Florentinischen Regierung und auch mit Gonzales gut
zu stehen, so bitte ich mich zu ermächtigen, wenn es ge­
wünscht wird, alle Cavedonischen Briefe und Originale mit­
zutheilen. Mit herzlichen Grüßen
Ihr
WHz.



945 Henzen an Gerhard
Rom 25/XII/1865
Roma li 25 D~c. 1865
Hochgeehrter Freund
Empfangen Sie zunächst für Sich und Ihre liebe
Frau meinen und meiner Frau herzlichste Wünsche für das
neue Jahr, zu dessen ersten Tage dieser Brief ja wohl
noch rechtzeitig eintrifft. I\'lögen die Beschwerden, über
die Sie klagen, vorübergehend gewesen sein und Sie gesund
und heiter Fest und Jahreswechsel verlebt haben 1 Wir
hatten gestern als am ~eihnachtsabende die löbliche ragaz-
zeria bei uns vereinigt, im Ganzen 16 Personen, eigent-
lich etwas zu viele für diesen Tag, da daraus für meine
Frau doch viel N_ühe erwächst; allein es ist eben für uns
eine Art von Pflicht, für Capitoliner und Anhang einen
Ivdttelpunkt zu bilden, und es ist ja auch eine Freude,
wenn Andere vergnügt sind.
Die Ihnen verloren gegangenen Probedrücke Ihnen
durch Post zu schicken, scheint mir gar zu großer Luxus
ich warte eine Gelegenheit dafür ab.
Ich bitte 0ie zu glauben, daß ich den Helena=Spie-
gel keinen Augenblick vergessen habe und sehr gern schon
im laufenden Jahre gegeben h~tte; allein ich habe hier
mit Factoren zu rechnen, die man in Berlin gar nicht be-
achtet. Hinsichtlich dieses Spiegels erhob der P. Maes-
tro Schwierigkeiten weßen der Nuditäten ich legte ihn
daher zurück für 1866, in der iloffnunß, ihn da besser
durchzubringen; denn zu kleinen Betrügereien a la Braun



945 Henzen an Gerhard
25/XII/1865
2
und IJanci, die die Figuren in den Censurexemplaren beIT,alen
ließen, gebe ich mich nicht her, obwohl es vielleicht
nicht übel wäre, wenn die C.D. uns gestattete, einzelne
Tafeln geradezu hier in andrer Ausgabe, als für das Aus-
land erscheinen zu lassen. Jetzt ist mir aber hin-
~iChtlich dieses Spiegels ein Gedanke gekommen, der Ihnen
vielleicht zusagt. Ihre Zeichnung von Frau Newton ist
ohne Zweifel schlecht, ich kenne deren Art: sie moder-
nisirt immer noch. Unsre Zeichnung ist vortrefflich, aber
eben deßhalb kann ich sie einem Berliner Lithographen
nicht anvertrauen und daher Ihnen nicht ohne Neiteres den
Spuegel cediren. Wollen bie dagegen die Archäol. Gesell-
schaft veranlassen, daß sie hier durch unsern Bartoccini
und unter unsrer Aufsicht das Monument stechen läßt, so
werden wir ihr denselben für das nächste Winckelmanns=Pro-
gramm abtreten. Freilich ist es eine bedeutende Ausgabe
( ich werde Ihnen baldmöglichst den Kostenanschlag schic­
ken ), aber es ist ein Monument ersten Rangs, und ich bin
es Castellani schuldig, so wie dem Monumente selber, für
eine möglichst gute Ausstattung zu sorgen. Lithographie
verhunzt es sicher. Können uie dieses Compromiß nicht an-
nehmen, so werde ich sehen, was sich hier thun läßt, ohne
jedoch mich durch Versprechungen zu binden.
Die Ergänzung der ~itgliederliste wäre schon er-
folgt, hätte ich Kekule schneller dazubringen können, im
Archiv die von Ihnen citirten Briefe zu suchen. Er war
aber in den letzten Wochen für die Franzosen auf der Vati­
fcana bis 2 oder 3 Uhr bescheftigt und kam erst im Dunkeln
v
x



945 Henzen an Gerhard
25/XII/1865
3
maCh Hause, mag es auch trotz meines steten Mahnens wohl
l:inmal vergessen haben.
Ich bitte sich zu erinnern, daß der leidige Weg
unsrer Gehaltsanweisungen der ist, daß der Unterrichtsmi-
nister den auswärtigen ersucht, den K. Gesandten um die
Zahlung zu bitten: nun kann man doch trotz alles guten
Willens des letzteren nicht verlangen, daß er die Sache
umkehre und Bismarck um die Erlaubnis dazu bitte, die die-
ser sich wieder von Mühler zu holen hätte. Demgemäß bit-
te ich wie bisher, die Sache dort anzuregen, eventuell
endlich einmal eine solche Anordnung für alle Zeit zu er-
langen, wie sie in der That vor 1848 bestand.
Die Bonner Angelegenheiten sind sehr traurig.
Ritschl schrieb mir, sehr zufrieden mit Aufnahme und Ent-
gegenkommen in Leipzig. Ich fürchte, es wird noch viele
ärgerliche Häckeleien zwischen ihm, resp. seinen Traban-
ten, und Berlin geben, und das Institut wird seine mög-
lichste Diplomatik nöthig haben, um seine Stellung zwi-
schen den Parteien zu wahren, die mir für uns der richti-
ge Weg zu sein scheint.
Y"" Von Graser Nichts; ich habe ihm nach .b'lorenz ge-
r schrieben wegen einer Kleinigkeit, die ich auf einer Bi-
bliothek gemacht zu haben wünsche. Ein Paar Avisbriefe
von Spediteuren zeigen, daß er in Anzuge ist voila
~tout. Herzlichst
Ihr ergebenster
WHz
Sie werden sich wundern über das schöne Instituts-
~ .
. /
l papier. Ich habe es Helbig zu Gefallen wieder eingeführt,
f
~nd zuweilen hat es sein Uutes.



Ohne Nummer Henzen an Gerhard
Rom 26/XII/1865
Rom 26/12 65. Ich bedauere, daß ich die Liste
nicht completiren kann. Briefe vom 14 Dec. 1854 und 26
Nov. 57 finden sich nicht im Archiv und das Brief journal
selbst zeigt ebenfalls, daß ich keine Briefe mit diesem
Datum erhielt. Zugleich sind die betreffenden Nummern
in meiner alten Liste ganz anders besetzt, als sie es in
Ihrer sein k5nnen; denn die bei mir so bezifferten Män­
ner kommen alle bei ihnen ganz anders vor. Ich kann mir
dies nur dadurch erklären, daß sie mir ohne Nummer ge­
schickt sind, wie das ja neulich wieder mit der letzten
Liste geschehen war. Ich denke nun, wir lassen es mit
dem vacat bewenden, zumalt die Sache ja ziemlich gleich­
gültig ist, da wir im Drucke keine Nummern beisetzten.
Uebrigens finde ich auch n. 730 der Liste noch
unausgefüllt.



2 Henzen an Gerhard
Rom 3/1/1866
Roma li 3 Januar 1866
Hochgeehrter Freund
Ich erhielt so eben Ihren lieben Brief vom 29 v.
M. und notire Ihre Auslagen. Sonst ist so gut wie
Nichts zu antworten. Mein Exemplar des Bull. nap.
o
schließt mit dem anno VIII, 1 semestre, d. f. gennaio al
giugno 1860, mit .I.'i tel und Inhaltsverzeichnis, publicirt
im Jahre 1863, allerdings mit dem Versprechen, ein 2
t
!S
Semester folgen zu lassen. Ich setze dabei voraus, daß
Sie wirklich vom bulle Nap. reden, nicht vom bulle Ital.
Auch mir schrieb Graser aus Venedig: es habe
ihn eine Gehirnentzündung bedroht.
Wegen des Ordens für Fiorelli schrieb ich gleich-
zeitig an Usedom. Sie wissen, ich liebe diese Dinge
nicht, und gebe mich auch ungern dazu her, für Andere da-
rum zu sollicitiren; da aber Fiorelli nicht wohl auf an-
dre Art eine Anerkennung erhalten kann, so habe ich mich
dazu entschlossen. kan muß allerdings in Berlin beden-
ken, daß er Commendatore und Senator ist.
iiHr haben prachtvolles .Iinterwetter, seit bald
3 Wochen klaren Sonnenschein und keinen Tropfen Regen,
dabei auch die Kälte so gering, daß meist nur Reif und
selten etwas ßis sichtbar wird.
Bei Schnaases geht es etwas weniger gut er
hustet bei dem trockenen 0etter etwas mehr, und auch
Frau Schnaase befindet sich nicht zum Besten.



)
2 rtenzen an Gerhard
3/1/1866
2
Die Festtage haben Bull. und hlitgliederverzeich­
nis doch noch um einige Tage verzögert; auch hat der
Buchbinder noch zu thun, so daß die große Spedition noch
eine kurze Zeit ausgesetzt bleiben muß, wie auch der Jah­
resbericht und die unglückseligen Hechnungen, die mir vor­
aussichtlich dieses Mal doppelt zu thun geben werden, da
ilelbig ein sehr schlechter Rechner und Kekul~, wie es
scheint, auch kein Held darin ist.
Ihr Stillschweigen läßt über Ihr beiderseitiges
Befinden Gutes hoffen.
rJ,i tunsern herzlichsten'.Vünschen und Grüßen
Ihr ergebner
WHenzen



18
Hochgeehrter ~reund
Henzen an ~erhard
Horn 8/1/1866
Roma li 8 Genn. 1866.
Ihren erst heute eingelaufenen Brief vom 1
n
• d.
beantworte ich sogleich, um Sie zu bitten, die Frage der
Dotationsanweisung nicht zu betreiben. Herr von l~rnim
hat es auf sich genommen, sie auszustellen, und durch die­
se Initiative es dem Ministerium zugeschoben, dagegen zu
reklamiren, oder stillschweigend zu billigen. Dagegen
möchte ich wohl an die 400 rt. erinnern. Der Gesandte
fragt mich, so oft ich ihn sehe, ob noch Nichts erfolgt
sei: wenn trotz doppelter ~usage des Königs der Finanz­
minister noch Schwierigkeiten macht, so bitte ich, mich
zu benachrichtigen; Herr von Arnim würde sicher sogleich
energisch schreiben, und daß er bei Hoge etwas vermag,
zeigt der Palastbau. Auch möchte es vielleicht, wenn man
noch länger zögert, gerathen sein, meine seinerzeit an
~ommsen zur Beurtheilung der G.D. geschickte Eingabe abzu­
geben. Verfließen die 3 nächsten Monate ohne Bewilligung,
so sind die ~ittel fUr hekul~'s Besoldung verzehrt und
das Assistententhum zu bnde.
Sie müssen meinen Vorschlag wegen des Helenaspie­
gels nicht recht verstanden haben. ~egen der hiesigen
Censurschwierigkeiten biete ich ihn der Archäologischen
G.esellschaft für das ;Iünckelmannsprogramm unter der Be­
dingung an, daß sie ihn hier in Rom stechen lasse.
Ihre Frage wegen der Kitgliederliste hatte ich



18
2
Henzen an Gerhard
8/1/1866
durchaus richtig verstanden: um Ihre Notizen zu finden,
mußten die von Ihnen citirten Briefe gefunden werden:
dieses aber gelang nicht, uns fehlt sogar in den Brief­
journalen unter den angegebnen Daten die Notiz empfange­
ner Briefe.
Von Graser nichts Jeues. Die Bonner ~achrich-
ten haben mich recht gefreut Bernays ist doch wohl der
Breslauer, nicht sein Bruder? Jener ist gewiß der ge­
borne Oberbibliothekar. Usedom soll ja auch vortrefflich
sein. Und in Greifswalde ? F~llt dort für keinen frü-
heren oder jetzigen ragazzo ein Brocken ab ?
~ir bedauern sehr die borgen, die Ihnen das Leiden
Ihrer Frl. Schwester macht, und hoffen auf baldige besse­
re L'i achrichten •
Adler gef~llt uns allen b~er sehr wohl, doch be­
dauern wir seine Unkenntnis des Italienischen, die ihn
hindert, sich an den Adunanzen zu betheiligen. Von sons­
tigen Freunden haben wir hier ~escher aus Paris und Berg­
menn aus Brandenburg, beide auf sehr kurze Zeit.
In einern langen Schreibebrief an Mommsen vergaß
ich vorgestern eine kleine Bitte, die ich auf beikommen­
den Zettel beifüge. Darf ich EHe ersuchen , denselben per
Stadtpost zu befördern ?
Und somit leben Sie denn recht 'vvohl. Unsre bei­
dersei tigen,iünsche und Grüße für 8ie beide.
Herzlichst
Ihr '/:Hz.



53 Renzen an Gerhard
Rom 20/1/1866
Roma li 20 1866
Hochgeehrter Freund
Ihren lieben Brief vorn 13
n
• erhielt ich am 18
n
•
Abends und zog es daher vor, die Beantwortung bis heute
aufzuschieben, um sogleich 2 processi verbali beizulegen.
Jas Ihnen zun~chst noth that, ließ ich Ihnen durch 1ekul~
schicken. Der Schlußbogen der Annali muß verloren sein;
denn geschickt ist auch dieser Ihnen, und zwar vor dem
15
n
• December, an welchem Tage im Institut ja die nnnali
vollst~ndig auflagen. Ich schicke ihn heute mit dem Elen-
co, der ohne Zweifel auch verloren ist. Ihnen die 1\10-
numenti per Post zu schicken, scheint mir doch zu großer
Luxus: bei dem dicken Papier vvürde es an .Frankatur, da
auch die tavv. d I agg • mitgeschickt 1fiTerden müßten, mindes­
tens 2 Scudi kosten, oder leicht noch mehr, und auch die
Gesandtschaft behellige ich nicht gern mit so dicken 2ac­
keten, wenn nicht ein eigner Preußischer Courier geht;
Daß neulich ein solcher wirklich ging, habe ich durch
Schulz erst erfahren, als es zu sp~t war. Uebrigens bin
c0& überzeugt, daß Kekules rv~oi1.umentenverzeichnis und das
Inhaltsverzeichnis der Annali Ihneü vollkommen für Ihre
Zwecke genügen.
Seien ciie so freundlich, mir in Ihrem n~chsten
Briefe zu sagen, bis zu welchem Hefte wir Ihre Spiegel
erhielten. Unser Exemplar hat Helbig sogleich heften
lassen, damit es beim Gebrauch nicht leide. Ich brauche



53 Henzen an uerhard
20/1/1866
2
j""~"-."
I die Notiz, um Conestabile seine Reclli~ung zu erneuen, da
auch zwischen hier und IJerugia ein Brief verloren geF,an­
gen. Conestabile kennt die Nummer nicht, indem er die
Hefte gleich auf15st, um im Anessionskatalog hat Helbig
Pagina und Tafel, aber nicht das Heft notirt.
Am Mittwochen der vorigen .Ioche hi:itte uns leicht
ein schweres Unglück betreffen k5nnen. lri Reifferscheid's
von unserm Saal und andrer Seits von unserm Schlafzimmer
nur durch Doppeltüre getrenntem Dimmer war Feuer ausge-
brochen, das mehrere Stunden fortgeglommen hatte, als
meine Frau den ueruch in unsrer Wohnung entdeckte. Zum
Glück konnten ~aurer aus Palazzo Caffarelli und die Vigili
aus Pale Caetani rasch berufen werden, so daß nur das eine
~immer im Innern ausbrannte. Ich war der epigraphischen
uebJgen wegen im Museum und kam nach Hause, als h.lles vo-
rüber war. hS kann keinem Zweifel unterliegen, daß es
durch Unvorsichtigkeit mit Zigaren oder Zündh51zchen ent-
standen ist, obwohl der kleine Reifferscheid das beharr­
lich leugnet. ;0um GI üch sind seine l;apiere nicht beschä-
digt.
Von Graser noch immer kein Lebenszeichen. Do-
menico lebt allerdings noch: jetzt aber, wo er seine
T5chter verheirathet hat und der Sohn verdient, weiE ich
nicht, ob Sie nicht Ihre Neujahrsgabe bedürftigeren Armen
besser zuwenden. Die Pension, die Rupe Tarpea und das
Waschen der Frau nähren ihn bei freier ~ohnung vollkommen,
und er ist dick und fett geworden.
Der Gesandte, der sich sehr für die 400 rt. inte-



53
3
Henzen an Gerhard
20/1/1866
ressirt, hat mich auf heute Abend zum Essen einladen las­
sen, wahrscheinlich um mir die Erreichung des Zieles zu
melden. Es liegt mir jetzt daran zu erfahren, in welcher
Form sie bewilligt sind, ob im Allgemeinen dem Institut,
oder speciell mit Rücksicht auf mich und meine Erleichte­
rung. Auch muß sich Kekul~ jetzt entscheiden, ob er noch
länger hier bleiben will; mir ist es ziemlich gleichgül­
tig, da sich ein Ersatz für ihn wohl würde beschaffen
lassen, und es scheint mir eigentlich doch, daß er wohl
thäte, sich irgendwo zu habilitiren.
Der arme Benndorf hat zu unserm allgemeinen Bedau­
ern gestern ~bend die telegraphische Nachricht vom Tode
seines Vaters erhalten. Vor 4 Nachen ward ihm dessen
Krankheit an einem Magengeschwür gemeldet, und er war na­
he daran abzureisen; dann ging es besser, bis gestern
früh ein Brief von seinem höchst bedenklichen ~ustande
Nachricht gab. Er gedenkt heute Abend abzureisen, und
ich werde nun die traurige Gelegenheit benutzen, um Ihnen
das complete lvlonumentenheft zu überschicken.
Für den Jahresbericht wird es sehr wenig Neues ge­
ben: ich werde sehen, was möglich ist. 0ir st~cken
in den Rechnungen: Helbig findet große Schwierigkeiten
bei der Bestimmung der einzelnen Zeichnungen, so weit sie
noch zu Brunn's Zeiten angefertigt sind. Indeß es wird
sich ja auch das machen.
Wir haben einen unerhört schönen I,iinter, einen
Tag wie den andern einen strahlenden Himmel und dabei we-
nig Kälte. Schnaase geht es einmal wieder weniger



53 Henzen an Gerhard
20/1/1866
4
gut in Folge einer Erkältung. Wir freuen uns, daß es
bei Ihnen leidlich geht, und grüßen herzlich Sie beide.
Ihr
Rom 20/66 WHz
Wegen Benndorf's Abreise erhalten 6ie die Sitzung
vom 12
n
• noch nicht mit, den nun Kekule machen wird.



75 Henzen an Gerhard
Rom 27/1/1866
Roma li 27 186
Hochgeehrter Freund
Ihrem Briefe vom 19
n
• folgte auf dem Fuße durch
Schlözer die Leemanssche Rolle und ein Packet mit 'iIinckel-
mannsprogrammen, welche gestern sofort vertheilt und mit
vielem Dank aufgenommen wurden. Graser ist noch in
Florenz da es ihm seit Genua besser zu gehen scheint,
so weiß ich in der ~hat nicht, warum er nicht seinem Zie-
le etwas rascher zueilt; ~ine kleine Arbeit in der Ric-
cardiana, die er für mich gemacht hat, hat ihn hoffentlich
nicht sehr gehemmt.
Sie schrieben neulich, die 400 rt. seien bewil-
ligt es war das doch keine Verwechslung mit der Anwei-
sung der Dotation, die gerade an dem Tage, an dem ich Ih­
ren Brief erhielt, hier eingetroffen war? Von jener wis-
sen wir hier noch Nichts. Ich bedauere, daß Sie den
Helenaspiegel nicht übernehmen wollen, wiederhole aber,
.
daß ich ketneswegs garant ire , daß wir ihn bald Geben, wegen
der mehrerwähnten Censurscherereien. 16 Scudi von Jahn
schreibe ich Ihnen gut; hat denn Michaelis nie Etwas ge-
zahlt? Ihre Notiz über Casparia = Caspari kommt al-
lerdings zu spät, doch habe ich sie für's Bull. benutzen
können.
Sowohl Wescher wie Bergmann werden wohl in der
nächsten Woche Rom verlassen.
Am 24~ ist die große Spedition der Annali vor



)
)
75 Henzen an Gerhard
27/I/1866
2
sich gegangen, also 2 Monate frtiher, als vorm Jahre. Da­
gegen müssen Die mi~ den Rechnungen noch etwas Geduld ha­
ben: Helbig findet sich schwer durch, Kekule ist dazu
ganz unbrauchbar und vermehrt nur meine Arbeit, und so
werde ich die Hauptsache allein machen mtissen. Uebrigens
hoffe ich in einigen Tagen fertig zu sein.
Ftir Ihren Jahresbericht ist weni~ zu bemerken,
daß Sie nicht aus dem Bull. schon lange ...........•
( Hier ist der Brief abgeschitten )



y
Henzen an Gerhard
Januar 1866
Fiorelli bietet dem Institut eine Tafel unedirter
Münzen aus dem Museo Santangelo an, allerdings vortreff­
lich gestochen, aber von einem Format, das für unsre Monu-
mente zu klein ist. Dennoch und trotz des sehr hohen
Preises, den der Stich gekostet hat, werde ich sie wohl
nehmen, um Fiorelli, der uns so viel Gefälligkeiten er­
zeigt, auch einmal zu dienen. Uebrigens hat derselbe uns
seinen Besuch für die ersten Tage des Februar angezeigt.
Gleichzeitig hat Eiorelli gemeldet, daß die Auf­
stellung und Ordnung der Pompejanischen Gemälde vor August
nicht vollendet sein k5nne_, also sicher noch viel später
zu Stande kommen wird. Helbig ist dadurch b5s gehemmt
und grämt sich dg-über sehr, besonders auch weil das Nicht­
fertigwerden seines Buches ihn bei Ihnen und Anderen in
Berlin zu compromittiren droht. Sie werden jedoch leicht
begreifen, daß er nicht abschließen kann, ohne die aufge­
stapelten Haufen von Gemälden untersucht zu haben.
Die durch Benndorf abgesandten Probedrücke werden
Sie zugleich mit einem vollständigen Exemplar der Annalen
nun wohl in Händen haben.
Einliegend der Bitzungsbericht vom 12
n
.; ich hof­
fe, daß Kekule auch den vom 19
n
• noch rechtzeitig lie-
fert.
'vhr freuen uns sehr, von Ihrem wenigstens leidli-
ehen Wohler[sehen zu lesen, wünschen alles Beste für die
fortdauernde Genesung Ihres li'rl. Schwester und grüßen
Lherzlichst Sie beide
Ihr
ViHenzen



c
102 Henzen an Gerhard
Rom 3/11/1866
Roma li 3 Febbr. 1866
Hochgeehrter Freund
r
Graser ist also endlich angelangt und mit ihm
Heft 15 Ihrer Spiegel; außerdem aber durch offenbares
Versehen im Artikel über den Helena=Spiegel von der Hand
Ihres unglücklichen altdeutschen, resp. neudeutschen ama-
nuensis, dessen Briefe ich erst sehr allmählich zu entzif-
fern lerne, und ein an Overbeck von Ihnen gerichteter
Brief vom 21
n
• Oktober, beide sorgfältig in einem Umschla­
ge von steifem, blauem Fapiere: sind diese Schr~ftstüc-
ke zu vernichten, oder zurückzusenden? Graser macht ei-
nen recht angenehmen Eindruck und befindet sich, wie er
sagt, recht wohl; ich fürchte aber doch fUr ihn die Ita-
lienische Sonne sehr.
Von den neulich angelangten Winckelmannsprogrammen
gab ich ein unvergebenes an Reifferscheid; da er darin
so sehr angegriffen wird, ist es wohl billig, daß er die
LSchrift selbst besitze. l~llgemeinen Dank dafür.
Hinsichtlich des Elenco kann ich unm5glich Ihren
Vorschlag, Brunn noch nach Italien zu rechnen, gut hei-
Ben wer würde davon den Grund einsehen? Lieber las-
sen ~ie uns die Unterscheidung in Cisalpiner und Transal-
piner ganz aufgeben. Fabretti ist am ~nde so m5g1ich,
wie Guerra, Minervini und sämmtliche Engländer und Franzo-
sen, die alle nie Etwas für uns thun oder gethan haben.
Lieber aber m5chte ich schon jetzt Renier zum Directions-
x



102 Henzen an ~erhard
3/II/1866
2
mitglied vorschlagen, von dem das Institut den größten
Nutzen gehabt hat und noch haben wird, da es ihm wirklich
am Herzen liegt, was wohl kaum bei irgend einem Andern in
Paris der Fall ist, etwa mit Ausnahme Weschers, der jetzt
wohl zum M. ord. avanciren sollte, nachdem er uns sehr
schöne Aufs~tze geliefert hat, wie Sie bald erfahren wer­
den. Außer ihm schlage ich schon jetzt unbedingt Nissen
zum l\L ord. vor.
Ich will hoffen, daß Sie mit den 400 rt. Recht
haben. In meinem jetzt beim Abschreiben befindlichen Jah­
resberichte sehe ich die Sache natürlich noch als ungewiß
an. Uebrigens habe ich in demselben die dringende Noth­
wendigkeit eines neuen Locals auch dieses Mal wieder dar­
gelegt: es geht in der ~hat nicht mehr so weiter. Auch
der Apparat ist nicht mehr unterzubringen und in Helbig's
engem Zimmer fast unbenutzbar. Es muß nothwendig Rath ge­
schafft werden, wobei wir an Arnim eine energische Hülfe
haben würden.
r
Allerdings wurden jetzt bei S. Vitale die Ausgra-
bungen gemacht, die Pellegrini beschreibt.
Zu meinen neulichen Notizen füge ich nach, daß im
Hofe des Palazzo Valentini an der Piazza SB. Apostoli Säu­
len und Gebälkstücke von schöner Arbeit und kostbaren Mar-
morarten gefunden wurden, die ohne Zweifel zum Traians­
tempel, und zwar zu einem denselben einschließenden Forti­
cus gehörten. Ferner höre ich, daß in der Via de Giuppo­
nari Heste des Theaters des ~peius aufgedeckt seien.
(!ch habe Bergen gebeten, sich darum etwas zu bekümmern.



102
3
Henzen an Gerhard
3/11/1866
Kekulle scheint einstweilen, wo seine Existenz ihm
hier erleichtert ist, nicht Lust zu haben, sein Heil in
Deutschland zu versuchen, da ihm als Frivatdocenten keine
erfreuliche Existenz bevorsteht. Vielleicht gestalten
sich seine Aussichten nach dem Erscheinen seiner berei­
cherten Hebe dort günstiger.
Sie fragen nach Helbig's Feriegese: sie macht
ihm etwas ~ühe, da er sich auf fuanches noch vorbereiten
muß, ist aber besucht, bes. auch von Architekten. Die äl­
teren Ragazzi schließen sich ihr natürlich nicht wieder
an, nachdem sie zum fheil mehr als einmal sie mit Jrunn
gemacht: von Philologen sind es wohl nur Hirschfeld,
Studemund, Treu und ein. Historiker Klinsmann. Ueberhaupt
sind in diesem Winter wenig neue Mitglieder in die Ragaz­
zeria einGetreten, obwohl dieselbe, da sonst alle alten
geblieben, zahlreich genug ist.
Prof. Bergmann ist am f.Jli ttwochen abgereist ,;Je­
scher wird uns in einigen Tagen verlassen; dagegen erwar­
ten. wir Fiorelli. Ich werde nächstens um die Bewilligung
von Repräsentationsgeldern einkommen : man muß solche Leu­
te materiell honoriren, und meine -L,'rau jammert über die
Kosten bei der stets wachsenden. Theuerung.
Garrucci wird Ihnen wohl nächstens die Photogra­
phie ( nach einer Zeichnung ) seines schönen Silbergefä­
ßes schicken: wegen eines Pfiaps können wir es hier
nicht ediren, und so habe ich ihm gerathen, es Ihnen zu
geben. Uebrigens ist unsre Hreundschaft mit ihm, oder
doch sein Besuch der Sitzungen, schon wieder vorliber. Er



102 Henzen an Gerhard
3/11/1866
4
brachte so kolossale Abgeschmacktheiten und Unwissenhei­
ten mit solchem Uebermuth vor, daß eine Antwort nicht zu
vermeiden war, die ihm Nissen gab. Im Bull. werde ich
die ganze lJiscussion übergehen; aber in den Auszügen der
Sitzungsberichte für die A.Z. werden Sie sie in nuce er-
halten. :r~s ist mir recht lieb, dar es so g;ekommeo ist.
Es war auf die Dauer ein nicht zu ertragendes Verh~ltnis;
dieser aufgeblasene Pfaff, der gegen Alle seinen Geifer
losläßt und selber nicht die geringste Entgegnung ver-
trägt, der trotz aller äußeren Freundlichkeit uns im Her­
zen haßt und stets gegen uns intriguirt, ist nur ein Hem­
nis für unsre bitzungen. Uebri~ ward er mit aller Höf­
lichkeit in der Form behandelt und kann auch nicht auf
Helbig oder mich schimpfen, sondern nur auf Eissen wir
werden suchen, ihn durch Höflichkeit zu gleichem Benehmen
zu zwingen, und zugleich ihn in Furcht zu halten. Er ist
hier in Folge seines Hochmuths und seiner verunglückten
Angriffe auf Cavedoni und de Rossi so isolirt, daß er wahr­
scheinlich sich hüten wird, ganz mit uns zu brechen, da er
doch mitunter uns brauchen könnte. Es ist ein Glück, daß
wir die Beschreibung der Barberinischen Gisten haben, die
schon gesetzt ist; sonst würde er Alles darao gesetzt
haben uns zu hindern. Jetzt wird er sich begnügen müssen,
einzelne möglicher jeise vorkommende Versehen zu rügen :
Habeat sibi !
Doch zu lange schon von diesem unsauberen ~atron
Nach langem guten Xetter und guten Augen heute zu Carne-
valsanfang dicker Scirocco mit recht angegriffenen ~ugen.



102
5
Mit uns ern herzlichen Grünen
Rom 3/2 66
Benzen an Gerhard
3/11/1866
Ihr
,iHz



137
Hochgeehrter Freund
Henzen an ~erhard
Rom 17/11/1866
Roma li 17 Febbr. 1866
Ich habe einige Tage an einem Erk~ltungsfieber
gelitten und gestern nicht einmal an der Sitzung theil­
nehmen können. Auch heute wird mir das Schreiben schwer;
doch sollen Sie den letzten Bitzungsbericht erhalten.
Der Angelegenheit der 400 rt. und des C.I.L. wünsche ich
Glück.
Fabretti hat nie sich um das Institut sehr beküm­
mert, und die Zahl der passiven Directionsmitglieder zu
vermehren scheint mir durchaus nicht wünschenswerth. Da­
gegen sehe ich in der That nicht ein, weßhalb Sie, nach­
dem doch einmal die Zehnzahl verletzt ist, Renier nicht
zulassen wollen. Unter der ganzen Schaar der oltramonta­
ni können nur Brunn und Jahn, vielleicht Stephani, als
solche gelten, die für das Institut Etwas thun ( denn das
kann man auch nicht einmal von Curtius rühmen ) Renier
verdanken wir sehr viel, und er ist stets unser getreuer
Anh~ne;er und Gönner. De ;'i/itte giebt uns kaum seine eig­
nen Schriften; Longperier kümmert sich gar nicht um uns.
Es scheint mir daher sehr passend, Renier unter die Direc­
tionsmitglieder aufzunehmen. ,Jas Nissen angeht, so ist
derselbe der bei Weitem tüchtigste unter der ganzen Capi­
tolinischen Gesellschaft der letzten Jahre, wird übrigens
auch noch Verschiedenes bei uns publiciren. Ich habe ihn,
aufrichtig gesagt, am 9
n
• Dec. nur vergessen, was mir



.1
137 Henzen an Gerhard
17/11/1866
2
nachher leid that; denn er hat es um uns mehr als die
Andern verdient, wenn weniger durch Artikel, so durch
Vertretung unsrer Interessen auf seinen Reisen.
Das Mosaik hat Graser abgegeben und soll Ihre lie-
t~ be Frau es baldigst erhalten.
Leben Sie wohl. Lit herzlichsten GrUBen
Ihr ergebner
:JHenzen
Darf ich bitten, den einliegenden Brief an Momm-
sen zu schicken.



115 Renzen an Gerhard
18/11/1866 Rom
Roma li 18 Febr. 1866
Hochgeehrter Freund
Ich bedauere, Ihnen die verlangten ProbedrUcke
nicht liefern zu können: ich müßte sie sämmtlich neu
druc}en lassen, was doch allzu viel Kosten und I\~ühe macht.
Eher können ~ie ja den ganzen Annalenband wegschenken, den
Ihnen Benndorf gebracht hat, und der ja überflüssig ist.
Lie Spiee;elzeichnung ist wohl auf anderm ,ieGe abe;egan-
gen; ich glaube, daß auch noch eine andre vorhanden ist
und bei Relbig liegt, die dann mit den unglückseligen
Rechnungen, die mich dieses h'"al fast krank Gemacht, abge-
hen soll. Dr. Nissen wird wohl noch in den Annalen
Einiges von den topographischen Resultaten seiner Reisen
geben, steckt übri~s bis über die Ohren in eigenen drin-
genden Arbeiten. Ich kann nur wiederholen, daß ich in
keiner
"I •
i,else mich verpflichte, den Spiegel bald zu geben,
und zwar aus den bekannten Gründen, sehe aber nicht ein,
warum Sie ihn für die Archäol. Gesellschaft so absolut
nicht wollen, immer unter der Bedingung, daß er hier in
Eupfer Gestochen werde. Es bleiben ja so sehr viele aka­
demische VorträGe ungedruckt oder erscheinen anderswo in
derselben oder auch in andrer Gestalt. Für eine Lithogra-
phie gebe ich aber aus den ebenfalls schon entwickelten
Grlinden unsre Zeichnung nicht her.
Helbig wird doch wohl warten müssen. Fiorelli
thut das ~öglichste. Uebrigens handelt es sich nicht bloß
um Revision, sondern auch viel Neues kann sich finden,



115 Henzen an Gerhard
~9U.c118/II/1866
2
r-und die völlig veränderte Aufstellung ist doch auch ein
wichtiger Moment fUr ein solches Buch, das zugleich Kata-
log ist.
Der vorige Sitzungsbericht ( am 2 Februar war kei­
ne Sitzung wegen des Festtags der Candelora ) ist von Gra­
~er, der als Institutsfuchs hat eintreten mUssen.
Mit Villa Albani ist es ohnehin jetzt vorbei.
Selbst das Zeicr1nen ist zu .wnde und frühere Erlaubüisse
sind ungültig erklärt. Auch ist es notorisch und Lanci
selbst giebt es zu, daß das Ganze reine Speculation ist
und, sobald sich ein Käufer findet, mit der Vesta Giusti­
niani, den Vulcenter Gemälden u. s. w. nach Rußland, Eng­
land oder Amerika wandert. Visconti hat 30 000 Scudi
Mäklerlohn verdient, er, der dazu da ist, die R. AlterthU-
mer zu schützen.
[ Campana' s Terracottenwerk ganz zu :kaufen würde
wohl anßehen; aber es zu ergänzen weiß ich nicht anzu-
fangen. Die wissen, daß es, wie fast alle Bücher in Ita-
lien, nur beim Verfasser zu haben war. nie jetzt noch
etwa käuflichen Exemplare sind auf antiquarischem ~ege zu
suchen.
Adler wird in nächster ~oche nach Neapel, resp.
Sicilien, abreisen. leider hat ihn die KUrze der Zeit
bei seinen vielseitigen Beschäftigungen und Studien und
seiner Unkenntnis des Italienischen vom Besuche der Adu-
nanzen fern gehalten. E m Bergau ist dafür um so eifri-
ger und schleppt, wenn man nicht zuweilen einschreitet,
die halbe Bibliothek nach Hause. descher hat uns ges-
r
0ern verlassen: er hat doch in Nissen und Nesen noch
x



115 Renzen an Gerhard
18/11/1866
3
viel Germanisches in sich, etwa nach Renierts Art, der
auch von der Grenze ist, und unterscheidet sich vortheil-
haft von den meisten Munsiuts.
l.\Cit Rücksicht auf den neulichen Brief Kekulets
bitte ich nochmals, ja de Witte recht zuzusetzen. kan
kennt doch in der Regel die Solidit~t solcher ll~user ein
wenig, und es wäre seine Pflicht gewesen zu warnen.
Zu den Scavi im Palazzo Caffarelli habe Nichts hin-
zuzufügen. Interessiren wird es Sie, daß die Verwal-
tung unsres Hauses das net)en dem Institut am berühmten
caccatoio di ~apa Gregorio angebaute Raus angekauft hat.
Einstweilen müssen wohl die jetzigen Miether darin blei-
ben, in der Folge kann es aber für die ragazzeria wichtig
werden, zumal wenn man sich entschließt, etwa durch eine
kleine Brücke die untern Etagen mit unserm Garten zu ver-
binden. Der untere Theil des Hauses liegt nämlich in der
unteren via di Hupe Tarpea, und nur die oberen Etagen ha-
ben ihren Äusgang auf Monte Caprino, und gerade diese
sind noch auf Jahre an die presidenza, wie es scheint,
vortheilhaft vermiethet. Uebrif,ens ist besagter caccatoio
in Folge jener Vermiethung sehr versch~nert, mit Bäumen
bepflanzt und mit einem Rasenplatz in der I'ü tte versehen.
Also progresso selbst auf dem Capitol Apropos, es wird
Ihnen ebenfalls interessant sein, daß neuerdings die imrnonT
dezzai in der Stadt in depositi provvisori dtimmondezza
per la notte sich verwandelt haben, und daß allerdings hie
und da etwas mehr Reinlichkeit s:ichfuar geworden ist.



115
4
Henzen an Gerhard
18/11/1866
Es freut uns sehr zu hören, daß es Ihrer Frl.
Schwester besser geht. Mit unsern herzlichsten Grüßen
und Wünschen
Ihr ergebner
WHenzen
Und die 400 rt. ? ~ch glaube an ministerielle
Geldbewilligungen nicht eher, als ich das Resultat in
Händen habe.
Brockhaus führt in seiner Rechnung unter den Restan­
ten noch immer 5 Exemplare für die Bibliothek des Königs
Fr. W. IV, die seit 1861 nicht mehr bezahlt hat. Ich ha­
be ihn angewiesen, diese Sendung zu suspendiren, wenn
nicht von der C.D. eine andre Ordre eingehe, und bitte
nun Sie, da Nöthige zu verfügen.



\
,
160 Henzen an 0 erhard
Rom 22/11/1866
Roma li 22 Febr. 1866
Hochgeehrter Freund
Verzeihen Sie, wenn ich diesen Brief mit einer
Bitte eröffne. Helbig hat Ihnen neulich geschrieben,
daß es möglich sein werde, Zeichnungen der Fränestiner
eisten von Barberini zu bekommen, wenn man sich zu einer
Gesammtpublication verpflichte. Sie haben darauf, wie es
scheint, in allgemeinen AusdrUcken geantwortet, man solle
nur zeichnen, das Uebrige werde sich finden, aber wohl
nicht bedacht, daß das eine conditio sine qua non des An-
dren ist. Gestern nun erzählt mir Helbig ganz heiter, er
werde heute zu dem Bibliothekar gehen und mit ihm das
Zeichnen verabreden; wenn wir die Zeichnungen hätten, so
hätten Sie sich verpflichtet, in Derlin die Mittel für den
Stich zu schaffen; jeden Falls sei ein fait accompli con-
stituirt, dem man sich in berlin nicht entziehen könne,
da man das Engagement des Instituts gut machen müßte.
Ich habe ihm natürlich auf das ßrnstlichste verboten, ir-
gendwie das Institut zu engagiren, da ich das Institut
und meinen eignen guten Namen nicht preis geben will.
Ihnen aber schreibe ich es, damit Sie sich mit IIelbig in
Acht nehmen und in ähnlichem Falle ihn stets an mich wei-
sen. Helbig ist zu jedem Schwindel sehr geneigt, wenn er
einen aUt;enbl icklichen .Erfolg erzielen kann, und nimmt es
in solchem Halle mit der .:ahrheit keineswegs genau. J~r
muß daher unter strenger Coptrolle gehalten werden; wo



160
Renzen an Gerhard
22/11/1866 -I- 2"1-( f I b (6
2
nicht, kann er uns auf's Aeußerste compromittiren, wie
Ihnen dieser Fall zeigt. Er scheut sich nicht, mit ~i­
nisterium und mit Ordre um sich zu werfen, als ob er Al­
les in der Tasche habe, und in seinem Sanguinismus glaubt
er auch es zu haben. Ich bitte daher dringend, in der
Folge ihn stets an mich zu weisen und keine Hoffnungen zu
begünstigen, die sich ja nicht realisiren können. Sie
kennen ja diesen seinen sanguinischen Charakter zur Genü-
ge.
27/2 66. So weit hatte ich geschrieben, ehe ich
Ihren lieben Brief vom 17
n
. erhielt. Seitdem ist es mir
recht schlecht gegangen: zu den Folgen eines Erk~ltungs-
fiebers, an denen ich noch litt, karn eine heftige und sehr
anhaltende kigr~ne, die mich auch heute noch sehr beschwert,
und mich mit Iviühe schreiben l~ßt. Dabei war auch meine
Frau einige Tage im Bette und erholt sich nur langsam.
Allerdings fehlte das Heft der A.Z. für Gonestabi-
le, und schicke ich ihm das meinige, wenn sich eine Gele-
genheit findet, ehe Nachschub eintrifft. In dem Bericht
über die ~olenne Adunanz steht zu Helbigs großem Schmerz
constant Nikomachos statt Timomachos, was doch nicht Benn-
dorf versehen haben kann vielleicht ließe sich das als
Druckfehler angeben. Die Liste der konumente erhiel-
ten ~ie mit dem Jahresbericht.
Es scheint doch jetzt möglich zu sein, Ihnen
durch Spithöver Campana's Terracotten zu completiren;
doch ist es noch nicht gewiß. Campana selbst h~tte schwer-
lieh dazu thun können. Ich notire also Sc. 32.21 als



"
I
160 Henzen an Gerhard
21/11/1866
3
von Conze an Sie bezahlt, womit sich Ihr Guthaben sehr
reducirt: auch weise ich Jahn an, Ihnen für einige
Zeichnungen, die ~ie bei den Jahresrechnungen finden,
noch 74 frcs. zu bezahlen.
Ich werde Stein die 25%, die das Institut bei Ab-
nahme von 10 Jahren bewilligt, für die neue Serie anbie-
ten unter der Bedingung, daß er direct an uns bezahle, so
daß wir dagegen die I)rovision sparen.
Allerdings ist A \'Jeerth ein greuliches Sub-
ject; indeß mag er als nothwendiges Uebel passiren. Ich
füge dagegen meiner Liste noch hinzu ~. Bovet, secr~taire
archiviste de l'Ambassade de France aHorne ( macht viele
Ausgrabungen, früher bei Neapel, jetzt hier ), und M. Char­
les BlondeI, Membre de l'Ecole franqaise d'Ath~nes, der
neuerdings auch ~ittheilungen gemacht hat, beide zu Cor-
respondenten.
So weit für heute: ich bin wirklich noch in gar
zu miserablem Zustande. Es hat uns sehr gefreut, von
Ihnen Gutes zu hören.
Ihr ergebner
':iHenzen
,Jas ich Ihnen in Angelegenheit der Listen schrei-
be, bleibt natürlich unter uns.



184 Henzen an Gerhard
Rom 5/111/1866
Roma li 5 März 1866
Hochgeehrter Freund
Ich beantworte Ihren lieben Brief vom 26 v. ~.
Meine Unpäßlichkeit hat sich noch recht lange hingezogen
und erst heute fühle ich mich einiger Maßen frisch, trotz
des schlimmen Scirocco, der uns die Albaner Berge v5llig
verbirgt und, se Dio vuole, ja wohl endlich den ersehnten
Regen bringt.
Co c-
e" t.c.11 t.c.
Shr ..... -Be:mb$ry streiche ich mit speciellem Vergnü-
gen von der Liste: verschiedentlich in Rom anwesend,
hat er sich nie weder um das Institut, noch um seine Ver­
treter bekümmert. Also fort mit ihm, und ich würde ihm
gern zur Gesellschaft noch einige Dutzende von Mitgliedern
nachschicken. Keine Creation vorzunehmen kann ich
nicht billigen; im Gegentheil, wir haben mehrere Ernen-
nungen für die Institutspolitik sehr n5thig, z. B. für
Benevent und Vasto. Von der Ernennung in Benevent hängt
vielleicht das Schicksal unsrer Pläne für das C.I.L. ab;
denn wir haben dort Garrucci's Einfluß zu bekämpfen, und
mussen alle ~affen anwenden. Zangemeister hat noch
keinen .Ll.nsnruch auf das Diplom eines lVi.O.: er ist dem
C.I.L. recht nützlich gewesen, hat aber dem Institut bis
jetzt seine Versprechungen nicht besonders gehalten.
Das Uebrige finden Sie bei dem Jahresbericht, der ja wohl
in Ihren Händen sein wird. De ~itte hat mir nicht ge-
antwortet, wohl aber Desvergers. Auf Reniers Ernen-
,..



184 Henzen an Gerhard
5/111/1866
2
nung möchte ich auf das Entschiedenste bestehen: er
ist der Einzige, der das Institut wirklich zu sch~tzen
weiß.
~ Von den Grönnerschen Venus=Bronzen weiß Helbig
·Nichts; andre ragazzi sah ich noch nicht.
Leider kommen die 0linsche für das Mosaik zu spät;
da meiner Frau aufgegeben war, das alte zu ersetzen, muß-
ten wir glauben, es werde der gleiche Gegenstand gewünscht.
Ci rincresce !
Wegen des Isis=Aufsatzes ist Helbig eine Verzöge-
rung gleichgültig.
In Angelegenheit der 400 rt. gebe zu bedenken,
daß der letzte Koment angebrochen ist, für den Geld vor­
handen, und daß ich vom 1
n
• April Kekul~ verabschieden muß,
dann aber auch alle meine alten Vorstellungen, Forderungen
und J~sichten wieder in Kraft treten. Hoffen wir, daß
vorher eine wirkliche und officielle Entscheidung eintre-
b·
Vorgestern besuchte mich Cesare Cantu, der als
Haupt der klerikalen Partei wohl in politischer Mission
von .B'lorenz herüber gekomme:1 ist, in wenigen Tagen aber
auf seinen Posten im Parlament zurück kehrt. Dann ist
der große Tischendorf hier, mit dem ich bis jetzt nur Kar-
ten gewechselt habe. Fiorelli erwarten wir von Tage
zu Tage, meine Frau mit einigem Zagen wegen der obligaten
'ZA>-
großen Abfütterung, zu der die Elite der ragazzeria zug~-
gen werden muß. Zum Glück hat sich seine Ankunft so weit
verzögert, daß meine Frau doch ziemlich hergestellt ist.



184
3
Henzen an uerhard
5/111/1855
Usedom schrieb mir, daß die Decoration, um die ich ihn für
Fiorelli ersucht hatte, durch Vermittlung des Kronprinzen
erlangt sei.
So viel für heute. Unsre herzlichsten Grüße und
Wünsche für Sie beide.
vertas
Ihr ergebner
WHenzen
P.S. Graser hat, wie ich sehe, in dem Sitzungs-
berichte seinen Vortrag etwas ausführlicher analysirt, als
ich es im Bull. thun werde. Es wird ja Ihnen anheim gege­
ben zu streichen, oder ihm das Vergnügen zu g~nnen.



208 Henzen an Gerhard
12/111/1866 Rom
Roma li 12 ~~rz 1866
Hochgeehrter Freund
Es war mir sehr erfreulich, einmal wieder einen
Brief von der Secretaria früherer Zeiten zu erhl~ten, was
man doch wohl als ein entschieden gutes Zeichen ansehen
kann.
Es thut mir leid, Ihnen in der Creationsfrage die-
ses KaI nicht nachgeben zu kBnnen, vielmehr auf meinem
ganzen Programm bestehen zu müssen. Ich schlage niemals
Leute vor, von denen ich nicht enschiedenen Nutzen voraus-
sehe, oder die sich nicht bereits um das Institut ver-
dient gemacht haben. Auch habe ich den Herren allen ge­
sagt, daß ich sie zum 21
n
• April vorschlagen werde, und
bin daher genBthigt, wenn sie nicht genehmigt werden, den­
selben rein her4J.s zu sagen, wie die Sache liegt. Ich
verstehe nicht, warum Sie nicht Devii tte sagen kBnnen, Ih-
re Collegen in der C.D. widersetzen sich der ~romotion
des Lenorment, der ein erb~rmlicher Renommist und f~lscher
ist; Mommsen wird das odium gleich auf sich nehmen.
Uebrigens habe ich dem Lenorment in voriger Woche nicht
weniger als drei sogenannte Aufs~tze zurückgeschickt, mit
denen er die Annalen beglücken wollte die eine Zeich-
nung, die wir publiciren sollten, war ohne Zweifel eine
Pause aus einer illustrirten Zeitung, eine andre eine
Skizze aus seinem Reisetaschenbuch. S~ tief sind wir
denn doch noch nicht gesunken um dergleichen Zeichnungen



208 Henzen an Gerhard
12/111/1866
2
mit einer Sauce von seinen gew5hnlichen aindbeuteleien
pass iren zu lassen. Sie k5nnen jeden Franzosen, der
nicht zur Clique von M.me IJenormont geh5rt,über den Sohn
befragen und bekommen dieselbe Antwort. Auch macht er
sich keineswegs nützlich, sondern nur unnütz. Uebrigens
k5nnen Sie meinetwegen in Bezug auf ihn es halten, wie
Sie wollen nur muß ich bestehen darauf, daß meine Vor-
schläge durchgehen, und nehme dafür Bunburys Streichung
auf meine Verantwortung.
Sie k5nnen sicher sein, daß mir nicht weniger als
Ihnen oder Helbig, die Cisten am Herzen liegen, aber mein
erster Grundsatz ist, das Institut nicht zu compromitti­
ren. Uebrigens habe ich jetzt einige Aussicht, die sch5n­
ste vielleicht für uns zu erlangen. Ich habe n~mlich Oon­
estabile als M. d. Direz. aufgefordert, am 21
n
• April zu
reden, und, da er um ein Thema verlegen war, ihm vorge­
schlagen, seine verwandschaftlichen Verhältnisse zu den
Barberinis zu benutzen, um die ~eichnung derselben zu er­
halten. Er will morgen zum Fürsten gehen. Die anderen
Cisten sind von viel geringerem 0erthe und würden viel­
leicht allmählich nachfolgen. Daß das Institut nicht
an eine Gesammtpublication von mehr als 20 visten denken
kann und Sie deßhalb einen Secretariatsantrag in Bezug da­
rauf keineswegs zu vertreten haben, werden uie nach ~in­
sicht der Jahresrechnungen leicht begreifen. ßben dort
habe ich aber auch bemerkt, daß ich mir für den Fall, daß
dennoch die 2rlaubniß zum ißichnen gegeben würde, alle
Freiheit vorbehalte.



208
Henzen an Gerhard
12/111/1866
3
Fiorelli, nachdem sein Aufenthalt in Florenz
sich l~nger ausgedehnt, als er gedacht, ist gestern nur
durchpassirt und ich habe ihn mit Helbig'undNissen nur
5 Minuten auf dem Bahnhofe gesprochen. Er hat mir die
früher erw~hnte Iv-onumententafel mit unedirten l'viilnzen ü-
bergeben : sie ist gut gemacht, aber furchtbar theuer;
allein Fiorelli gegenüber kann es dem Institut auf ein
Geldopfer von 20 - 30 Scudi nicht ankommen.
Von dem Italienischen ~inisterium erhielten wir
die Orvietaner Gem~lde geschenkt und veranlaßte ich Co-
nestabile, sie in derletzten Sitzung selber kurz vorzu-
legen. Er war gerade rechtzeitig für diese Sitzung an-
gelangt.
De 'Ni tte hat mir nicht geschrieben, wohl aber
Desvergers. Gegend Durand protestire ich, da ich von
de Rossi weiß, daß er gar nicht mit ihm zufrieden ist,
indern Durand seine Angelegenheiten durchaus vernachl~s-
sigt hat. Die anderen Herren kenne ich nicht. K
war früher von Renier mündlich empfohlen; jetzt finden
aber unsre Pariser Freunde, inclusive Renier, er sei trop
raide en affaires, wohl auf Deutsch "zu grob", und es
sei nicht angenehm, mit ihm zu verkehren.
Die Exemplare des Elenco schicke ich nicht mit,
da das Packet mir gar zu dick zu werden schien: sie
sollen jedoch in diesen Tagen mit dem Packet an kornmsen
gehen. Vergessen sind sie nicht.
Iv:ir geht es jetzt wieder gut, nun aber liegt
heute meine Frau mit einern Erk~ltungsfieber im Bette.



208
4
Henzen an Gerhard
12/111/1866
Leben Sie einstweilen recht wohl. Unsre beiderseitigen
herzlichsten Grüße und 'vVünsche für Sie beide.
Ihr ergebenster
WHenzen



228 Renzen an Gerhard
Rom 17/111/1866
Roma li 17 Mzo 1866
Hochgeehrter Freund
Sie erhalten hiebei Graser's Adunanzbericht und
einen Brief Nissen's. lielbig schreibt gleichzeitig, um
nicht den 3rief zu dickm1 machen.
Ich h5re mit Vergnügen, daß die Rechnungen und
Berichte angelangt sind, und freue mich, daß Sie auch die
Creationen acceptiren. Es geht nicht anders; ci vuol pa­
zienza! Dabei sei Ihnen speciell noch einmal Renier em­
pfohlen.
Was die Denkmälerliste angeht, so kann ich nur
wiederholen, was ich öfters schon antworten mußte, daß
wir nicht geben können, was wir nicht haben, und daß schö­
ne Sculpturen eben auch in Rom selten sind. Uebrigens
ist ja der Sessel Corsini und der Alkibiades=.Kopf Scu!ptur,
und, wenn im Jahre 1867 Brunn seine Gallier losläßt, so
werden wir wohl gar 4 Sculpturtafeln auf einmal bekommen.
Wan muß doch einen Jahrgang den andern completiren las­
sen. Zugleich bemerke ich Ihnen, daß unser Frogra~m
für dieses Jahr eine wesentliche Umgestaltung dadurch er­
leiden wird, daß mein 1~nschlag auf die Barberinischen
Cisten vollkommen gelungen ist dem l~arnen nach für Co­
nestabile, wird die schönste bereits gezeichnet und soll
am 20
n
• April paradiren. Anderes vdrd dann nachfolgen,
und wir so die Hauptstücke vielleicht alle bekommen. Vie­
le lassen sich noch nicht zeichnen, da sie noch der Hei-



228 Renzen an Gerhard
R Q.U(, 17/111/1866
2
rnigung bedürfen, die auf 2000 Scudi ( sic ) veranschlagt
ist und daher wohl so bald nicht vorgenommen wird.
Da diese Giste mit Deckel gewiE 3 Tafeln verlangt, so wird
wohl der Corsinische Sessel zun~chst wegfallen; doch
hhngt viel davon ab, ob Brunn liefert, was er versprochen
Das Laterial für die Gitzungen ist zvvar nicht
reichlich, desto reichlicher jedoch der Besuch, der stets
zwischen 30 und 40 Personen umfaBt, und erfreulich die Be­
theiligung der ~lte~Bn unter den ragazzi, welche im Ita-
lieni~chen weit genug sind.
I
Beule sollte eigentlich auch
gestrichen werden: er bekümmert sich um unsere Gitzun-
gen gar nicht, und entschuldigt sich damit, daß er ( pove­
retto ! ) Nachmittags U~e Beul~ spazieren fahren müsse,
die allerdings einen schweren Pantoffel führen und von
der seine Reichthümer stammen sollen.
r
Der Helena=Spiegel wird sicher nicht gegeben wer-
den kBnnen; wie soll ich es denn anfangen, ihn die Cen-
sur pass iren zu lassen ? ;enn aber dennoch, so würde ihn
Kekul~ ( und nicht Roulez ) erltiutern, dem er l~ngst ver-
sprochen war. Empfehlen "-'ie mich übeken und sagen ihm
meine Glückwünsche. Ist seine Braut das li'rl. elfers, wel-
ches mit Yorks zu 2illisen's Zeit hier war?
Ich sprach heute mit Arnim über die 400 rt.: er
will schreiben, wenn ein heute erwarteter Courier Nichts
Lbringt.
Aus Paris erhielt ich die Anzeige, daß der kinis-
ter des ksl. Hauses meine Berufung dahin für 2 bis 3 ~o-
x



228
:3
Benzen an Gerhard
17/111/1866
nate zum Zweck der Redaction der Borghesi=Correspondenz
für diesen Sovmer genehmigt habe, und ich in diesen Tagen
das officielle Schreiben erhalten werde. Da voraussetz­
lieh von der C.D. Nichts dagegen eingewendet wird, so han­
del t es sich jetzt darum, ob wir über }!aris nach Deutsch­
land, oder über Deutsc~lland nach .Faris gehen sollen. Das
Schlimme ist, daß ich nicht genau wissen kann, wie viel
Zeit die Arbeit kostet, und ich von 1863 her das Unange­
nehme einer noch bevorstehenden, unberechenbaren Aufgabe
und die daraus erwachseadei Unruhe kenne. In Paris will
ich nur arbeiten und die l'.:uGeerJ. sehen; we,1n ich wenig
Leute finde und den obligaten Diners u. s. w. entgehe, so
ist mir das um so lieber: die Franzosen sagen ohnehin
schon von mir, ich sei tr~s philosophe, und wundern sich
darüber nicht mehr. Ueberdies m5chte ich früh zurück sein.
Also werden wir wohl erst nach Deutschland gehen, jeden
Falls aber auf sehr kurze Zeit und uns z. B. in Berlin mit
einigen 'llagen begnügen müssen. Sprechen vie darüber
gefälligst auch mit rccommsen und sagen mir Ihre lvieinung •
'/Jir m5chten doch dieses lv~al auch Ihre liebe Hrau endlich
wieder sehen. Die Franzosen müssen natürlich warten, und
ich das Recht haben mich einzurichten, wie es mir am bes-
ten convenirt.
Ihre Kreuzbandsendung ist ebenfalls angelangt,
noch nicht gelesen~ Die karrirte Kleidung des 15nigs
sieht doch nicht sehr Persisch aus, sondern vielmehr nach
einem Kelten.
Es geht mir im ~anzen gut, obwohl noch nicht ganz



228
4
Henzen an uerhard
17/111/1866
nach Nunsch; dagegen ist m~ine Frau wieder, oder noch,
leidend und wird, Sie können denken mit welchem Bedauern
auch zum Donnerstage der patriotischen Abendgesellschaft
zu ~hren des klo Geburtstags beim Gesandten schwerlich bei­
wohnen können.
Leben ~ie recht wohl. Unsre herzlichen Wlihsche
uhd G~üße für tiie beide.
Ihr ergebenster
'/iHenzen



Henzen an Gerhard
Hom 21/111/1866
Hochgeehrter Freund
Da vielleicht eine Sitzung der C.D. bevorsteht,
so beantworte ich sogleich Ihren lieben Brief vom 16.,
obwohl ich eigentlich keinen besonderen Stoff habe. Ich
bedauere, und Bitte Sie, es nicht für Eigensinn zu nehmen,
daß ich auf meiner ganzen Liste bestehen muß. Es wtire
eine wahre Schande, vvenn NisEien nicht Ni. ord. würde, der
auf seinen Reisen mehr für uns gewirkt hat, als Monument­
erkl~rungen der anderen, darrit gewiß nicht herabgesetzten
ragazzi. Sein Buch, das ganze ~heile der Ital. Topogra­
phie neu begründen vvird, is t noch in we i ter F:%ne, aber
ein Aufsatz von ihm wird im Bull. bald erscheinen und ein
l~ngerer ist für die Aanali verheißen, kann jedoch erst
in Neapel ausgearbeitet werden. Uebrigens berufe ich
mich durchaus auf Kommsen. Gargallo ist freilich kein
lumen, allein seit 30 Jahren schreibt er ab und zu in den
Annali und giebt oft selbst dazu die Zeichnungen. Geine
Forderung ist daher nach den Principien, die Gie selbst
sonst immer aufgestellt haben, unabweisbar sollen vvir
noch die wenigen Ital. Arch~ologen, die es überhaupt
giebt, beleidigen? Lenormant hat noch Nichts in den
Schriften des Instituts publicirt und, wie Sie wissen,
seine 3 Wische von mir mit Protest zurückerhalten, ich
habe das selbst an de:Ji tte geschrieben, und üie können
sich gern darauf berufen, daß ihm jedes bnrecht deßhalb
fehle. Ich hoffe, Sie werden mir dieses ~al nachgeben;
es ist nicht zum Nachtheile des Instituts, wenn ich auf
meinen Vorschl~hen beharre.



Henzen anGerhard
21/111/1866
2
Um einen ArchEiologen nach Neapel zu bringen,
mBchte Fiorelli weniger, als Lignana, der rechte Mann sein;
der großen Einfluß in hBheren Regionen hat.
Von Ihrem ~unsch, ein kuseo Barberino zu aquiri­
ren, schr~~ben Sie mir bisher noch nicht: ich werde den
nach Neapel gesandten ragazzi Auftrag geben. Doch wird
der erste Trupp, Nissen, Hirschfeld, Hertling, zun~chst
nach Sicilien gehen.
Ich danke Ihnen für die Notiz in Betreff der 400
rt., von denen wir übrigens hier noch Nichts wissen. Zu-
n~chst ist es mir nun wichtig zu wissen, in welcher Form
sie bewilligt sind.
Die Brg~nzuag der Opere plastiche hoffe ich jetzt
sicher zu bekommen. Kekul~ hatte es übernommen, die durch
Spithoever zu besorgen, hat mir aber noch nicht berichtet.
Nach dem schBnen Jinter ein schlimmer Frühling,
Sturm und Regen, bald warm, bald kalt: meine Frau auch
viel leidend und sehr angegriffen, weBhalb wir um so mehr
heute als am letzten kittwochen vor der Charwoche uns ern
Gesellschaftsabenden ein Ende machen. Meno male: es
ist im Grunde eine große Seccatur ! Seit einigen ~o-
chen macht der große Tischendorf Rom unsicher, jetzt auch
wieder Hase aus Jena, der, glaube ich, zum 14
n
• haIe in
Rom ist. Von Arch~ologen ist Sack~n aus Jien hier.
Ich schicke 12 Elenchi für Sie durch die Gesandt-
schaft zugleich mit einem Packet für bOTmnsen, das ich vor-
zog, wegen des Mommsenschen Umzugs an Sie gehen zu las-
sen. ~it dem Mosaik muß Ihre liebe Frau Geduld haben :



,
o
Henzen an Gerhard
21/111/1866
3
das Unwohlsein der meinigen hat sie bisher abgehalten,
wieder sich darnach umzusehen. Es muß aber wohl fertig
sein.
Zum Schluß ein gesundes und vergnügtes Fest für
Sie beide
I
"0hr ergebner
NHenzen
Rom 21/3 66.



250
Hochgeehrter Freund
Henzen an Gerhard
Rom 28/111/1866
Roma li 28 ~ärz 1866
Ohne Nachricht von Ihnen, sehe ich mich veranlaßt,
Ihnen in aller Kfirze zu schreiben, um Ihne~ zu melden,
daß mir heute Desvergers den Empfang unseres ganzen Depots
aus der Dupratschen ]\.~asse anzeigt. Er bittet nun um ra­
sche Anweisung, welcher buchhändler damit zu beauftragen
sei, und weiß ich daher meiner Seits keinen andern Rath,
als mich wieder an Die zu wenden und um Beschleunigung der
Angelegenheit zu ersuchen; denn Desvergers ist offenbar
durch die Masse bel~stigt. Auch leiden unsre Interessen
durch die Verzögerung der Vertheilung der Dchriften.
Meine Frau war wieder bettl~gerig: jetzt geht es besser.
Nit uns ern herzlichsten Grüßen und ~linschen
Ihr
iiJHenzen
Beikommend Grase's Sitzungsbericht.



267
Hochgeehrter Freund
Henzen an Gerhard
Horn 3/IV/1866
Roma li 3 Aprile 1866
Ich beantworte sogleich Ihren lieben Brief vom
24 und 28 v. M. Ich kann in der That nicht wohl beurthei­
len, welche Vortheile und Nachtheile Asher's Ernennung
uns für England zu bieten verm6ge. Williams & ~orgate
haben pünktliche Rimessen gemacht, aber vergr6Gert ist
durch sie die Liste unsrer Abnehmer nicht worden. Ich
sollte denken, daß kommsen durch Jei~manns mehr als irgend
Jemand sonst im Stande sein müsse, über diese Verhältnis­
se zu urtheilen. Zur Notiz bemerke ich, daß Brockhaus
207&, Duprat 25% Provision erhielt, wobei das })orto der
Kisten uns zur Last fiel. Nill. & Norgate dagegen bezah­
len uns jedes abgesetzte Exemplar mit 2 2 und sind berech­
tigt, sich dafür Guineen 2 1/2 bezahlen zu lassen, wobei
das Porto ebenfalls uns zur Last kommt. Dann wünschte
ich, daß bei einem neuen Engagement ein bestimrter Termin
festgesetzt werde, zu dem jährlich Hechnun[sablage und I{i­
messen gemacht werden mtissen, damit man nicht alle Jahre
die Herren mit Mahnbriefen vergebens anzutreiben hat. Du­
prat war darin schlimm.
Die bewußte ~arbe~inische Giste soll so ziemlich
die sch6nste nach der Ficoronischen sein; das genügt
wohl. Zs ist lange, daß ich selber sie gesehen.
De Nitte in herlin zu finden, daran liegt mir
sehr wenig ich f[jnde am liebsten Sie und Mommsen und



267
2
Henzen an Gerhard
3/IV/1866
Friedlaender allein. Wir freuen uns librigens, daß Sie
mit der ganzen Sache einverstanden sind. Es kann doch
sein, daß wir schon zu Anfang Juni hinkommen müssen, um
nicht zu spät nach Paris zu kommen.
Gargallo an sich ist mir sehr gleichgliltig und
schätze ich ihn gewiß noch viel weniger, als Sie es thun:
dabei ist er ein seccatore ersten Rangs. Aber mir scheint,
daß seine .Llorderung c1icht unbillig ist. Ich werde ihm
dann antworten, er möge sich direct an die C.D. wenden, da
ich es vergebens gethan
netwegen todtschweigen
Versprechen halten.
Sie können dann die Sache mei­
aber ich muß ihm gegenliber mein
~ichaelis wird Ihnen etwa 60 Scudi fUr sich, außer­
dem noch einige 70 frs mehr flir Jahn bezahlen: wollen
Sie so gut sein, damit alsdann unsre vorjährige Hechnung
bei Calvary ( vI. 110, die aber auf die diesjährige Hech­
nung herlibergenomme~l ist, zu bezahlen. Ich hatte ]\;:ommsen
gebeten, dies aus dem in Berlin flir die ~emorien gebillig­
ten Fonds zu thun, erhalte aber gestern eine Abrechnung,
die mir denselben erschöpft zeigt. Ihr hiesiges vuthaben
beträgt etwa 19 Scudi, von dem das Nosaik gleich abzuzie­
hen sein wird.
Solche ~linsche, wie Sie sie in Bezug auf Kekul~
äußern, lassen sich nur mlindlich verhandeln: vielleicht
gelingt es Nissen, der übermorgen nach Neapel geht, bei
Lignana die Sache wieder anzuregen. Er geht jedoch so­
fort nach Sicilien weiter, dann nach Sardinien und Corsica
und wird so bald nicht auf längere Ze i t nach lJ eapel kom-
men.



267
3
Renzen an Gerhard
3/IV/1866
Adler spricht von großen Ausgrabungen in Syracus;
ich hoffe, daß Nissen uns darüber berichten werde.
Meine Frau hat sich in den letzten 8 Tagen recht
erholt; hoffentlich kommt kein neuer Rückfall. ~Scheuß­
licher Scirocco. Sturm hat gestern die Girandola verhin­
dert und wird es heute wieder thun.
Castellani hat auch die 2
e
• Sammlung Calabresi
gekauft Helbig ist dabei sie zu beschreiben. Zum Zeich-
nen wird wenig Zeit sein, da alle Rauptstücke sofort nach
Paris zu der Auction sollen.
Mit uns ern beiderseitigen herzliche~ GrüDen und
'aünschen
Ihr
,'JHenzen



288
Hochgeehrter ~reund
Benzen an Gerhard
Rom 12/IV/1866
Homa li 12 April 1866
Ohne einen Brief von Ihnen abzuwarten, melde ich
in aller bile, daß heute Abend Schulz als Courier nach
Berlin reist. Ich gebe ihm mit
1 das endlich fertige ~osaik.
2 ein Exemplar der .Fro bedrücke des Urnenwerks , das Ihnen
vielleicht noch für die Festsitzung angenehm kommt :
eben deßhalb kündige ich es im voraus an, damit Sie
auf dem Ministerium Anstalten treffen, um es rasch zu
erhalten. Ich bitte, diese rrobedrlicke dann an Drunn
zu schicken zugleich mit n. 3.
3 Die bereis gestochenen Grnenzeichnungen, deren Brunn
zur Revision bedarf, und in demselben Packete eine An­
zahl hier nachtr~glicll angefertigter Zeichnungen; da
die Zeichnungen nach der _ieihe liegen, schicl;e iC~l das
Packet geschlossen und mit Brunns specieller Adresse.
4 Heplik auf die .<1.ntvvort der C.D. bezüglich des Jahres­
berichts nebst Entwurf eines Contractes.
5 Gesuch Graser1s um Verl~ngerung des Stipendiums. Ich
füge demselben dieses KaI Nichts hinzu; was sich für
ihn sagen l~ßt, weiß die C.D. selbst, denn von beson­
deren Gtudien desselben kann bei der Kürze seines Hier­
seins noch nicht wohl die Rede sein. Uebrigens wird
er mor~en in der Institutssitzung einen Vortrag halten.
6 Briefchen meiner Hrau für die Ihrige.



288
2
Henzen an Gerhard
12/IV/1866
Gestern theilte mir Arnim das Rescript wegen der
Zulage mit: es ist mir lieb, daß sie mir pers5nlich ge­
geben wird, da es doch einmal keine definitive Erh5hung
der Institutsdotation sein soll.
Hiebei der letzte bitzungsbericht und einige Zei­
len von Graser.
Mit beiderseitigen herzlichsten Grüßen für Sie
beide.
Ihr



291
Henzen an Gerhard
Rom 15/IV/1866
Roma li 15 April 1866
Hochgeehrter Freund
Ihr letzter lieber Brief bedarf keiner Antwort,
zumal nachdem ich so eben Ihnen geschrieben und durch den
Courier Schulz eine so große Sendung spedirt habe. Dage­
gen muß ich Ihnen über die berühmte Sommerreise die neu-
este ?hase melden. Gestern nämlich schrieb mir henier,
daß er dieses Mal seine Bibliotheksferien nicht in Paris
zubringen kBnne, vielmehr vom 10
n
• Juli an verreisen müs-
se; ich mBge daher, so viel ich kBnne, meine Reise be­
schleunigen, da es doc}, sehr 1;vünschensliverth sei, daE ich
ihn finde. Allerdings ist nun dies nic~t bloB wünschens-
werth, sondern nothvvendig, und sehr noth\,ve adie; überdies,
dar er ~berhaupt da sei, so lanß8 ich in faris zu thun
habe, oder doch w~hrend der l~nßsteD Zeit. Andrer Seits
aber ist es für uns sehr n5thig, in diesem Jahre die ~B-
mische iIitze zu vermeiden, und so ist die iolge jener i\.b­
v/esenhei t Reniers im Juli und ~iUguSt, daß liJir unsre Leut-
sche Reise nicht vor, sondern nach ?aris machen m~ssen.
--- ----
,';0 nicht, so müßten v/ir in der schlir:unsten lIitze nach Eom
zurückkehren, oder uns 1. onate lang irgeüdvvO ohne Zweck
aufhalten, wozu ~eit und Geld fehlen. Vor allen Linsen
treibt mich die Sorge um das C.I.L., nicht all zu lange
von hier abwesend zu sein. Ich denke nun so '.,'[enn ich
etwa zu Anfange Junis in loaris eintreffe, so hoffe ich,
bis ~itte Juli fertig zu sein. Gehen wir dann nach Deut-



291 Renzen an ~erhard
15/IV/1866
2
schland, so treffen wir Sie wohl noch in Berlin; aber
Ihre liebe }i'rau, die vJir so €2;ern wieder sehen würden, wie
steht es mit der? Haben 0ie schon vorläufige 1'1[ine ?
Mornrnsen wird ja ohnehin dort in Berlin leider schwerlich
zu treffen sein, und man muß suchen, mit ihm ein anderes
appuntarnento zu arrangiren. ~~re nun, wofern wir nicht
im ~Tuli nach Berlin ko,r'rren könnten, ein Gleiches auch mit
Ihnen möglich? In I'::orn mcchte icll~och nicht sp8ter, als
in den ersten Tagen des Se1Jter:ber, spätestens um die Li t-
te des ~\;onats zurück sein. In Deutschland vvi~rden Bonn
( um ';;elc:kers willen) :Gremen, rj~Eh:leQburg auI?er Jerlin
unsre Zielpuntte sein; Berlin fiele weg, WeLL'l Sie und
Kommsen dort nicht zu finden Btiren, wenn wir auch frei-
lich sehr gern mit Friedlaender dort zusammen träfen.
Also ci pensi un poco ! ~ir möchten gern eine vorl~ufi-
ge J,~ussicht haben, wie sich. die Sache ma.chen lieGe, wobei
freilich ja viele ~uerstriche noch möglich sind, vor hllem
von Geiten Bismarcks und seines krie~erischen lanatismus.
" -'
Und wer weiß, was aus dem Deutschen Parlament von Bis-
marcks unaden sich fUr Unheil entwickeln kann ObVJohl
übrigens unsre ;:{eisepli::ne auf diese l~rt sehr verschoben
werden, so hat es doch auch sein Wutes, wenn die Pariser
Arbeit zuvor beseitigt wird, zumal ja auch der Aufenthalt
in Paris in der hei~en Jahreszeit keineswegs erquicklich
sein soll. Und dann habe ich stets den Grundsatz, mich
den Umst8nden gern zu fügen, die den eignen Entschluß mir
ersparen. Es wird schließlich wohl so am Besten sein.
In der solennen 0itzung wird also Conestabile als
,. '7'



291
3
Benzen an ~erhard
15/IV/1866
Frotagonist die schöne Barberinische eiste vorreiten;
dann hat Hosa einen Vortrag über die Grenzen des Forums
angemeldet: Helbig und ich werden uns daher sehr kurz
fassen, per non abusare ecce Ich betrachte es ohnehin
als ~ußerst erwünscht, dar einmal wieder Italiener lesen,
wie ich denn auch gesucht habe, in den diesjährigen Adu­
nanzen dieselben mehr heranzuziehen.
Das Ereignis des 'Il
af
.;es in crcheologic is is t, daß
Steinhaeuser bei einem Antiquar unter allerlei karmorge­
rümpel, wo nicht das Original, so doch eine weit bessere,
unvergleichlicll schöne Replik des Kopfes des Apoll von
Belvedere entdeckt und gekauft hat. Unsre ragazzi laufen
sich die Beine ab, den .il'und wieder und immer wieder zu
bewundern und zu vergleichen; doch soll die Sache noch
geheim bleiben der Italiener wegen, da Gteinhaeuser Rebla­
mationen fürchtet. Ich deüke, wir vervJerthen deC1 J!und
für die n~chste Festsitzung. Uebrigens wünscht Steinhaeu­
ser, der jetzt nach Oarlsruhe zurückgereist ist, den Bopf
auch zu restauriren, ehe er ihn beka~nt machen l~ßt. ~s
ist iil der 'rhat ein Fund erstel Hailges. Ist es nicht
überhaupt das Original, so ist es jeden Falls das Crigi­
nal der Belvederischen Copie, die in allen ~aßen und allel
Details ganz genau sti~ITt, nur in ~lleD viel 4ärter, trock-
ner und gemeiner ist. Nase und Krobylos fehlen Erhal-
tung des Uebrigen gut, sogar die Oberfl~che des ~armors.
Einstweilen sind Sie natürlich ebenfalls gebeten, über
die Sache zu schweigen, vor Allem Nichts zu drucken.
karmor Parisch.



291 Renzen an Gerhard
15/IV/1866
4
Kekul~ dankt für Ihren brief und wird in den
n~chsten Tagen schicken. kit uns ern besten Grüßen und
Wünschen für Sie beide
Ihr WRz.



299
Hochgeehrter ~reund
Henzen an uerhard
Horn 21/IV/1866
Roma li 21 April 1866
Gestern ist denn also glUcklich die solenne Sit­
zung und damit die Wintersaison zu Ende gegangen. Rosa
ließ mich vor 2 Tagen im Stich und mußte ich daher noch/
alla meglio impinguiren. Erschrecklicher uulauf und daher
große Hitze in dem engen und niedrigen Saale. Heute ge­
he ich zum letzten kaIe mit einigen ragazzi in das Vati­
kanische I;.~useum, und habe daher nur wenige Augenblicke,
Ihnen zu schreiben, zumal ich noch Graser mit seinen Be­
richt erwarte. Die Quittung von Malpieri wird Ihnen llel­
big gleichzeitig schicken, vorausgesetzt, daE er den ~ann
zu Hause trifft.
Das Silbergefbß, dessen Photographie Ihnen Garruc-
ci schickte, und daß er als ihm geh~rig beschrieb, ist
ins hircherianum gelwmmen, dem es in der That geh~rte.
Die Sache war verwickelt und halb und halb schmutzig, wie
es scheint. Der Director des 1irchenianum begnügt sich
zu sagen, Garrucci habe die bache::l zu lanf';r:; behalten und
man habe sie ihm abgefordert. Thatsache ist, da~ er sie
verkaufen wollte. Benndorf ist allerdings seit 14
'l'ag;eü hier und das IV1anuscript von Schnaase durch 8chulz
bereits zurückgesandt.
,','as sagt man den dort zu -Professor Brambach ?
Prompte Bezahlung, meintel:ekule . Ist die Schmach gr~Ber
für die Freiburger Universittit oder für Ritschl ?



299
2
Henzen an Gerhard
21/IV/1866
Schnaases ging es sehr tibel in der letzten Zeit,
ihr fast noch mohr, als ihm; doch konnte er gestern der
Adunanz beuwohnen und sie unterdessen meine Frau besu­
chen.
Eben kornrnt Graser zu melden, da.P. er nicht fertig
geworden: es thut mir leid, aber nun mtissen ~ie aller­
dings einen Tag warten. Vatican und Post drängen beide.
Herzliehst Ihr
Viliz



309
Hochgeehrter Freund
Henzen an Gerhard
Rom 23/IV/1866
Graser hat sich dieses rv,al nicht gerade glänzend
aus der Sache gezogen, so daß Helbig den Bericht über
seinen Vortrag ganz umgeschrieben hat. Er gab ihn mir
gestern, wo keine Post geht: ich wollte ihn ihm heute
noch zum eventuellen .ti..bschreiben zurück geben, aber er
. ist fort auf's Land. So müssen Sie sehen, wie Sie durch­
kommen.
Helbig ist ausgegangen, um mir Kalpieri's ~uit­
tung zu besorgen: hoffentlich kommt sie noch zu rechter
Zeit. Am Sonnabende war li/alp. nicht zu treffeCl gewesen.
Leben 0ie wohl. Meine .Frau ist wieder unwohl,
meine Augen recht angegriffen, wie in der Regel im Früh­
linge. Hoffentlich geht es bei Ihnen leidlich.
Herzlich Ihr
'vlHz
Rom 23/4 66
Ich schicke diesen Brief dieses kaI durch die
Schweiz, weil ich mir denke, das dies jetzt schneller
geht, kann dann aber nicht frankiren.
Malpieri wieder nicht gefunden



322 Henzen an uerhard
Horn 30/IV/1866
Homa li 30 April 1866
Hochgeehrter Freund, durch ein Gerstenkorn seit
mehreren ~agen am Schreiben gehindert, muß ich Kekul~
bitten, das nöthigste für mich abzumachen.,'ms zunächst
Graser's Bewertung betrifft, so erlaube ich mir im allge-
meinen die C.D. darauf aufmerksam zu machen, daß im ersten
Jahre von den Stipendiaten nicht viel mehr als eine Orien-
tirung im großen und ganzen zu erwarten ist: Graser hat
überdies den halben '"inter durch Lranl\hei t verloren und
ist daher schon sehr anerkennenswerth, daß er sich im 1-
talienischen so weit festgesetzt hat, um mehrere Vo~träge
im Institut zu halten. Dabei hat er seine Studien über
das Schiffswesen mit Lifer fortgesetzt und wenn in den
diesjährigen Annalen ein thatsächlicher Beweis noch nicht
erscheinen sollte, so wird der Grund dafür mehr in der
Ueberfüllung unsrer ~onumenti als bei Graser selbst zu
w
suchen sein. Ueberdies hat er die ll.bsicht sonstige 7(ei-
ge der Altertumswissenschaft, welche mit der Mechanik zu­
sammenhangen, namentlich das HuhrvJ"esen der Alten gründ­
lich zu untersuchen und die betreffenden ~onumente in den
hiesigen ILuseen zusammenzustellen. Uebrigens kennt die
C.D. den ~ifer und die Ausdauer, die er bei seinen Ar-
beiten für das Kgl. ~useum gezeigt hat, besser als das
römische Secretariat.
Malpieri's Quittung folgt bei.
Die vermißte ~uittung Calvary's wurde ganz sicher
Lden Jahresrechnungen rgelegt, sollte sie in Berlin ver-
x



322 Renzen an Gerhard
30/IV/1866
2
loren gegangen sein, so würde sie mit Leichtigkeit durch
Calvary selbst ergänzt werden können. Für diesen Fall
aber bemerke ich, daß 11 Thaler 10 Silbergroschen für
mich privatim ausgelegt wurden und demgemäß zurückerstat­
tet worden sind.
In Bezug auf unser Zusammentreffen im Verlauf o.er
Reise läßt sich also nichts bestimmen. Nur bemerke ich
daß ich zu Anfang Septembers jedenfalls schon auf der
Rückreise nach hier sein möchte.
In Bezug auf Garruccis Silbergefäß sind Sie im
Irrthum. Er hat Ihnen die Fhotographie nur aus amicizia
geschickt. Verkaufen wollte er es allerdings sicher,
aber zu 2 000 oder 3 000 Scudi. Jetzt aber haben es ihm
die Jesuiten als ihr Eigenthum wieder abgenommen und es
cl!
befindet sich im NJus. Kir,l<:erianum. Gestern erhielt ich
Diplome und die Rechnungen über die J'vlemoiren, zugleich
mit 2 Sxemplaren der Grasersehen Schrift für Helbig und
mich, wofür Sie Herrn von Olfers einstweilen danken wol­
len. 0eiteres liegt für heute nicht mehr vor. ~ir hof-
fen etwa um den 20. Mai von hom abzureisen. Lit den bes-
ten und herzlichsten .:-L;.nschen und Grü2en für Sie beide
Ihr
Jmenzen
( Hrn. Geh. RH. Gerhard )



330 Henzen an Lrerhard
Rom 3/V/1866
Roma li 3 Mai 1866
Hochgeehrter Freund, ich erhalte soeben Ihren
lieben Brief vom 28 und das C.D. Schreiben vom 26 April.
In letzterem verstehe ich nicht wie "die Versendung von
Horn Nach Deutschland Frankreich und i:;ngland den Herrn
Asher übertragen tI vverden konnte, da so viel ich weiß Hr.
Asher keinen Commissiontir in Rom hat. In wiefern die
Gendung im c~anzen an Hern. Asher in Berlin gemacht und
von ihm die Vertheilung für Frankreich und ~ngland be-
sorgt werden könnte, können wir hier unmöglich beurtheilen.
Es scheint aber einem unbefangnen nicht geschäftsmäßigen
Beurtheiler gewiß einfacher, den nach England und Frank-
reich bestimmten Sendungen den Umweg über Berlin zu spa-
ren. Wir können demnach in diesen Uingen die Entscheidung
nur ganz und gar der C.D. anheimgeben, und da wir hier so
ganz außerhalb jedes Buchhändlergeschäfts sind, uns bei
are,
weitem das natürlichste scheint. Die Commission(i~ Auslan-
de haben in den letzten Jahren keine detaillirten Versen-
dungslisten und genaue Namensangaben der zahlenden Abneh-
mer übersandt, obwohl sie allerdint;s oft dazu aufgefordert
worden sind. Es wird daher das einfachste sein, dar die
Agenten des Herrn Asher sich von den früheren Agenten des
Instituts jene Listen übergeben lassen und bei dieser Ge-
legenheit übernehmen was von älteren Publicationen bei
ihnen vorhanden ist. Ich weiß in der That nicht, welche
speciiellen ~nweisungen ich geben sollte. Das ganze fran-
zösische Depot befindet sich, wie Sie wissen, in den Hän-



330 Renzen an Gerhard
3/V/1866
2
den Des Vergers. ~enn es gewünscht wird, so kann ich mir
von dem englischen und leipziger Agenten ein genaues In­
ventar ausbitten, werde es aber schwerlich so bald bekom-
men; und wird es Qoch auch sehr sonderbar herauskommen,
wenn wir im Augenblicke wo wir den Leuten die bisherige
Agentur abnehmen, sie noch auf diese Jeise in Anspruch
nehmen.
Es freut mich da? Brunn den Urnenbericht nachge-
liefert hat, und wird hinsichtlich der Verwendunß der be-
wußten 1180 Scudi nach Vorschrift verfahren werden. Den
neuen Urnenzeichnungen sehe ich baldigst entgegen.
!~-,
j':'S
thut mir sehr leid, daß Sie von den Urnenstichen nicht ha-
ben Gebrauch machen kBnnen, was ja Brunn nur hätte sehr an-
genehm sein kBnnen, und hinsichtlich des Apollokopfes kann
ich nur bedauern, riaS Dressel indiscret ßenug gewesen ist,
das Geheimnis auszuposaunen. Die E·enndorfsche l\Larmor-
scheibe stammt allerdinp;s aus Fedum, dem alten latinerort
in der Campagna. Bonst nichts neues, als daß meine
Augen mich noch immer nBthigen zu diktiren. Iv'" i tunsern
beiderseitigen her3lichen @rüßen für Sie beide Ihr ergebner
VvHenzen
( Dieser ~rief ist von Kekul~ geschrieben, das folgende
P.S. von Renzen selbst)
P
c'
• >-J • Ich füge noch hinzu, da~ das letzte Ver-
n
zeichnis der bei Brockhaus vorhandenen Schriften vom 1 •
Januar 1860, seitdem aher besonders dadurch sehr modifi-
cirt ist, daß wir die Exemplare der ältesten JahrGänge,



330 Henzen an Gerhard
3/V/1866
3
dann 1854 hieher haben zurück kommen lassen. Die letz-
te Namen,iliste der l~bnehmer ist etwas jünger, aber ohne
Datum, übrigens auch mehrfach modificirt. DaDelbe gilt
von der letzten Pariser Liste vom 14
n
• Febr. 1860. Das
Lacer bei ~illiams & Norgate, das dieselben in sehr groPer
Unordnung und Unvollständigkeit von Campanari übernahmen,
war auf deren Junsch im Jahre 1858 bis zu 4 vollst~ndigen
Serien gebracht: eine ~affiensliste der Abnehmer habe ich
nicht. Sobald es meine tugen erlauben, werde ich Ihnen,
wenn diese Papiere cewUnscht werden, sie schicken; je-
doch sind sie alle, wie Sie hieraus sehen, unvollst~ndig
und muß man sich ja doch auf die .t;;hrlichkeit verlassen.
Uebrigens führt die letzte Rechnung von Brockhaus 43 zah-
lende Abnehmer auf, unter denen jedoch die bekannten 5
Exemplare für die Bibliothek Fr. .// I s IV., Duprat I s letzte
Hechnung deren 14, liilliams &, Norgate 12.
Die Fracht für die Annali nach Deutschland pflegt
zwischen 30 und 40 rt zu betragen, nach Sngland zwischen
2 1/2 und 3 ~, nach Paris an 70 frs. überall der Doll ein-
begriffen. Dies zur Notiz hinsichtlich der etwaigen Ueber­
nahree dieser Spesen durch Asher.
Ich denke mir, da? oben die A~fra~e wegen der ~e-
bersendung von mir falsch verstanden und viemehr nur von
Uebernahme der Losten die Rede sei.
heine Augen erlauben für heute nicht mehr. mÜJZ~
liehst Ihr



340 H~nzen an Gerhard
Hom 8/V/1866
~oma li 8 kaggio 1866
Hochgeehrter Freund
Sie erhalten Abschrift der wenigen listen, die
ich über il.bnehmer in iJaris und Deutschland, und Ver ath
in Leipzig besitze, s~mmtlich ziemlich alt und ohne
I
Cro-
Ben Nutzen ich glaube, man muß sich direct an die
Buchhtindler selbst halten; eine eigentliche strenge Con-
trolle ist doch nicht m5g1ich.
Graser ist in ~olge der traurigen Nachricht, daß
Preußen 150 000 U. mobilisire, auf einige Tage nach Jea-
pel gegangen, da er seine ~inberufung jeden Tag erwartete.
Er wünschte, einige tische ~\;onumente, die ihm in der
l'ublication unverstEindlich, mit eir;nen üugen zu sehen.
helbig hat zufällig Gelegenheit gehabt, den l\~sg.
Fürsten Hohenlohe kennen zu lernen, und durch dessen Ver-
wendung hoffen wir den bewußten Spiegel durch die Censur
zu bringen.
Vom Dull. gebe ich dieses kaI April und ~ai zu-
sammen in 2 Dl~ttern. In Palestrina ergab es eisten.
Stimmun~; sehr gedrückt: verlangte es dieses kaI
nicht entschieden die Gesundheit, so würde ich die li'ran-
zosen hinhalten und die 2eise aufgeben. Die Zeiten sind
zu scheußlich. Mit herzliebsten Grüßen
Ihr ergebner



345 Henzen an Gerhard
Rom 15/V/1866
Bei 6en neuen Colonnen sind die Nummern 762 und
764 ausgelassen. Ich bitte mir zu sagen, welche davon
Renier oder ,'iescher bekommen hat und wohin Stein zu setzen
lJ-st.
Roma li 15 Mai 1866
Hochgeehrter Freund, leider bin ich nochmals ge­
zwungen zu diktiren, da nachdem ich kaum 8 Tage frei ge-
wesen, jetzt das andre Auge mit einem Gerstenkorn behaftet
ist. Intanto speriamo che non sia niente, wie ich jetzt
dreimal t~glich von Nino mit dem obligaten bon appetito
zu hören kriege. Sonst habe ich diesmal nicht viel zu
melden, als daR ich zwei Briefe von Ihnen erhielt. Graser
ist noch in Neapel, dürfte aber in diesen Tagen zurückkom­
men. Er ist so eifriger ~ilit~r, daß er wol kaum auf eine
Befreiung würde antragen wollen. So des falls müßte er
doch erst selber zurück sein, ehe man bei dem Gesandten
deßhalb anfragen könnte. Unterdeß ist Dr. Str ei-
ligst abgereist um sich zu stellen. Unsere eigne l~eise
muß doch wol im Laufe der nächsten ~oche von sich gehen,
wo möglich noch zu lande. ~ie es nun unter jetzigen Zeit­
umständen mit dem Besuch Deutschlands werden mag, muß da­
hin gestellt bleiben. Ich werde jedenfalls suchen so
schnell wie möglich in Paris fertig zu werden. rlber wer
weiß ob alsdann nicht ein französischer Krieg den Rhein­
übergang unmöglich macht. Der IIelena Spiegel ist also mit
Prinz Hohenlohes Empfehlung die Censur glücklich passirt



345 Henzen an Gerhard
15/V/1866
2
und wird von Dr. Rekule erl äutert werden. \Nenn nun noch
die große Ciste Barberinis hinzu kommt, die Conestabile
erläutert, so habe~ wir allerdings 4 Tafeln Graffiti; in
Anbetracht aber der außerordentlichen Sch5nheit der Monu-
mente werden Sie das jedesfalls billigen. Im Jahre 67
sollen die dafür destomehr sc~tur bekommen, vorausgesetzt
daß Brunn bis dahin die Gallier flott macht. Renier und
v'Jescher sind entzückt über ihre neuen InstitutsvJÜrden.
Hoffentlich haben ciie schon dafür gesorgt, daß die Diplome
ihnen +t';,tig zugehen und lassen Sich schließlich ervveichen,
den so oft empfohlenen Fulcinella auch durchzulassen.
Jedenfalls sollen Sie vor meiner ~breise noch Ihre Rech-
nung erhalten. Gestern besuchte mich Herr Wa ki s Cloyd,
der sich kurze Zeit in Rom aufhalten wird. Ich bedauer~,
daß ich unter diesen Umstlinden so gut wie nichts für ihn
thun kann. Benndorf verspricht einige ~iscellanartikel
einzulegen, die 0ie für meinen schlechten Brief entsch8-
digen m5gen und somit mit unsern beiderseitigen herzli-
chen Grüßen an Sie beide
Ihr ergebenster
i,Henzen



~ J "._".
. -- "">;



.
~.
,~. ..
,...... ....' ... ,
., ".
. " .....
"
-- -
. ...
. ,.~.t'_



Ohne nummer
Hochgeehrter Freund
Henzen an Gerhard
Rom 26/V/1866
Roma li 26 ~ai 1866
Das Datum meines Briefes zeigt Ihnen, wie viel
Zeit ich durch das so geringfügige Augenübel verloren ha­
be. Erst übermorgen früh 4 Uhr werden wir abreisen, an
jenem frage hoffe:ltlich ~ bis Pisa und dann nach Genua
meine Frau m5chte so gerne die Riviera kennen lernen.
Durch Südfrankreich werde ich leider nur durchfliegen k5n­
nen; vielleicht auf der Rückreise es mit etwas mehr Muße
sehen. Was nun ferner aus unsrer Reise wird, wer kann
bei der furchtbaren politischen lage darüber Vermuthungen
äußern ?
Ich schreibe sehr eilig, nur um Ihnen die Rech­
nung zu schicken, alles :,7ei tere Helbig überlassend.
Mit uns ern herzlichsten Grüßen
Ihr
'JlHenzen



Ohne Nummer
Hochgeehrter ~reund
Henzen an Gerhard
Paris 8/VI/1866
Paris, 19 rue Las Cases
8 Juni 1866
Seit vorgestern .dbend glücklich hier eingetroffen,
wurden wir sofort am Bahnhofe von dem guten '(Je scher in
Empfang ßenommen unJin ein kleines, stilles und conforta­
bles Privatquartier geleitet. Von Renier erhielt ich so­
dann Ihren lieben Brief vom 4, aus dem wir mit großem Be­
dauern ersahen, daß Sie krank gewesen, wovon wir Nichts
wußten. Hoffentlich ist das nun ganz überwunden, obwohl
freilich die traurigen äußeren Zustände nicht dazu geeig­
net sind, eine rasche Genesung zu befördern. Ihre Aufträ­
ge sollen möglichst rasch ausgeführt werden. Hinsichtlich
der Münze erhielt ich gestern die gleiche Anfrage von
Friedlaender.
7ir wurden hier von Renier, Desvergers und ~e­
scher mit ungemeiner Freundlichkeit aufgenommen, nament­
lich war die lebendige Frau Desvergers außer sich vor
Freude, meine .Li'rau wiederzusehen, so daß wir trotz anderer
Rendezvous gleich zum Lssen festgehalten wurden. Andere
sah ich noch nicht, doch werde ich wohl einen ganzen Hau­
fen heute in der Akademie zu sehen bekommen. Daß ich mei­
ne Arbeiten gleich heute vorgenommen, werden Sie sich den­
ken.
Unsre TIeise war recht schön und auch insofern sehr
vom Glück begünstigt, als vvir überall gleich fort konnten,



Ohne Nummer Henzen an Gerhard
S/VI/1866
2
was, wie Sie wissen, in Italien nicht immer leicht ist:
also am 2S
n
• Mai bis Pisa, 29 Spezia, von da mit der ~e­
a i imperiale 30 Genua, 31 ebenfalls Oneglia, 1 Juni
Nizza, 2 Marseille, 3 Arles, Avignon, 4 Orange, Lyon, 5
Lyon, 6 l'aris.
Sagen uie gefl. an Mommsen, da? ich von der ge­
wünschten Inschrift für seinen Clienten Herrn \~jilmanns
Collation und Papierabdruck bringe, erstere mit Hinder­
nissen gemacht, da zwei amici nachhalfen und die Buchsta-
ben übermalt waren,
gen möglich sein wird
bringe ich, sage ich, wenn brin­
Ich h5rte lange Nichts von komm-
sen, den ohne Zweifel die politischen Verhältnisse in Ver-
zweiflung bringen. Gebe Gott, daß es besser und schnel-
ler ausgehe, als man sich jetzt denken kann.
Verzeihen Sie die kurzen Zeilen, die nur ein Le­
benszeichen sein sollen. Ihrer lieben Frau unseren herz­
lichen Dank für die freundliche dachricht und die Bitte
um baldige bessere Nachrichten.
Von Herzen
Ihr "'iHz
Daß Graser Rekruten zu exerciren hat, ist ihIT
recht gesund zur Abkühlung seines thörichten Eriegsfeuers
im letzten ~ugenblicke freilich war ihm doch weniger wohl
bei seiner Abreise.



Ohne Nummer Henzen an Gerhard
Paris 17/VI/1866
Paris, rue Las Cases 19,
17/6 66
Hochgeehrter Freund
Bei der Nothwendigkei t, Iviortjens von etwa 5 1/2
bis 12 oder 1 Uhr für die Borghesi=Correspondenz zu ar-
beiten, and4rer Seits ~achmittags in dieser ersten Zeit
seine Muße mit Besuchen zu verlieren, bin icb erst sehr
wenig im ~useum gewesen und habe es erst gestern m~glich
gemacht, Chabouillet zu besuchen und Ihre ~ünzangelegen-
heit zu erledigen. Leider beruht. die Karyatidenmünze
rauf Irrthum l'ellerins und hat .E'riedlaender volllwmmen
Recht. Nach längerem gemeinsamen Guchen, bei dem Cohen
und ein Unterbeamter halfen, fanden wir die Iv;ünze, die
richtig unter Pergamun lag. Ich mache "-'ie aufmerksam
darauf, daß auch Mionnet die Karyatidenmünze nur als an­
derswoher entnorr~en giebt ( vgl. das beigedruckte Zeichen
o ) und zwar unter n. 209, wiihrend die Eellerinsche Lün­
ze bei ihm unter 208 steht, noch vorhanden ist und ganz
klar die Trophäen zeigt. Von dieser Münze giebt es indeß
eine ganze Reihe von Exemplaren und es schien mir unnütz,
einen Abdruck zu machen. Im Nothfalle hole ich das nach.
I,~ommsen schreibt i.iber die Buchhändlerangelec:en-
heit kein ~ort: dieselbe ist aber sehr dringend. Ich
erhielt das genaue Inventar, doch fügt der Buchhändler
inoch einmal hinzu, er wünsche die Sachen abzugeben.
l..-
Vinet aufzusuchen war mir noch unm~glich: die



"
/
I
!
I
{
I
~
t
\
\
\
\
\
\
•
\
x
Ohne Nummer Renzen an Gerhard
17/VI/1866
2
Distanzen sind allzu groß, und die Leute so zuvorkommend,
daß die Besuche leicht sich ausdehnen.
f,
Ich begreime nicht Ihre Vorliebe fürILenormant.
Was hilft seine Schreibseligkeit, da man sich auf keines
seiner ~orte verlassen kann? Uebrigens werde ich gern
Ihnen nähere Notizen über ihn schaffen. Gargallo ist ein
Narr, aber kein Fälscher.
Dagegen muß für Desvergers nothwendig Etwas ge-
schehen. Er hat sich alle Mühe für uns gegeben und ,'/0-
chenlang im Salon seiner Frau das sämmtliche llepot aufge-
stapelt gehabt.



-la- Für das alberne lI/lodenesische Unternehmen zu Ehren
Cavedoni's war es schwer, irgend passende Briefe zu finden,
da ja seine ganze Correspondenz mit dem Institut darin be­
stand, daß er s'1ne Spitzartikel mit einigen 'Norten beglei-
tete. Nach langem Aussuchen habe ich ihm einige Briefe zu­
geschickt, in denen wenigstens ein paar andre Worte standen.
An Sie gerichtete Briefe sind von mir jedoch w~eder verlangt
noch geschickt worden, vielmehr ausdrücklich von den Unter-
nehmern bemerkt, sie hätten Ihnen deßhalb geschrieben.
Daß wir, wenn es vernünftiger Weise irgend angeht,
nach Berlin kommen werden, versteht sich; ob es möglich,



(, \
€y
Henzen an Gerhard
.:Mfssg Pel:: HilI' 'lß64
3
wer kann das voraus sehen? Uebrigens fürchte ich, daß mei-
ne Arbeit doch etwas länger dauert, als ich dachte, obwohl
bei ihr der Rothstift eigentlich allein aufzutreten hat.
Schon das Durchlesen dieser Unmasse von Briefen ist eine
sehr zeitraubende Sache, und etwas Ueberlegung gehört denn
doch auch dazu, obwohl meine Anmerkungen längst gemacht sind.
De Witte hat schon vor meiner Ankunft an das IVlünzca-
binet eine Serie unsrer Schriften verkauft, freilich mit al­
len möglichen Rabatt und unter der Bedingung eines kleinen
Aufschubs der Zahlung, worauf ich natürlich eingegangen bin.
Nach sehr großer Hitze Regen und jetzt sehr gründ­
liche Abkühlung, fast Kälte.
So weit für heute. Möge trotz der Agitation, in
der Sie dort sich befinden, mehr, als selbst wir hier, die
wir auch sorgenvoll genug sind, Ihre Gesundheit sich bald
festigen. Möge dieser infame Bürgerkrieg, den der Wahnsinn
eines Einzigen, oder, wie die Franzosen meinen, der ßhrgeiz
Zweier verschuldet, wenigstens schnell vorüber gehen, ehe
beide ~heile so weit reducirt sind, daß das Xusland einfach
zu dictiren braucht.
Mit unsern herzlichen Grüßen und Wünschen für Sie
beide
Ihr
WHz



Chne Nummer
Hochgeehrter Freund
Henzen an Gerhard
Paris 24/VI/1866
Paris, rue de Las Ceses
19 - 24/6 66
keine Frau berichtet der lieben Ihrigen fiber das
Traurige, was uns betroffen: ich unterlasse es daher, da­
rauf zurückzukommen und beantworte nur Ihren lieben Brief
vom 21, der gleichzeitig einlief.
Finet habe ich nach einigen vergeblichen Versuchen
getroffen und ihm frs 40.25 für Sie bezahlt, die er deffi
GypsgieEer zu geben übernahm. De ,litte ist auf eiüige
Tage verreist, hommt jedoch in diesen Tagen zurück, um dann
zu Anfange Julis nach Berlin zu reisen. Ueber lenorrrant
sprechen wir mündlich ich sehe, ;-')ie kennen nur die Hu-
nen, nicht die Geschichten von St. Eloi. henier und ~e­
scher sind ganz entschieden gegen sein ävaücement. De
,dtte, früher ganz abhängig von Lenormant pere, läßt sich
jetzt durchaus von ~.me L. leiten, die allerdings mächtig
und gefährlich ist. Ueber le petit Lenormant sind alle
Stimmen einig, selbst die seiner lI'reunde: er ist ein
~indbeutel ersten Ranges, der nur von sich sprechen machen
will.
~ervanoglu hat Recht, aber die Schuld hat Brunn,
der dessen so, wie er ihn schickte, unbrauchbaren hufsatz
mit nach München nahm, um ihn zurecht zu machen, und trotz
~ahnungen und Versprechungen ihn bis zu meiner i~reise
noch nicht geliefert hatte. Ich schreibe von hier an Fer-



Ohne tTummer
2
vanoglu und KBhler.
Renzen an Gerhard
Paris, 24/VI/1866
FrBhner ist hier so allgemein ver-
achtet ( jetzt sogar auch mit Longperier zerfallen ) daß
er ihn fliglich bei Seite lassen kann: Long~~ier ist sehr
freundlich und zuvorkommend, wohnt aber am Ende der Jelt
und ist in seinem Bureau nur von 4 - 5, also sehe ich ihn
selten. Vielleicht sehe ich ihn morgen bei Desvergers.
Wir halten den Gedanken fest, Sie noch zu sehen;
aber freilich wer hat kuth, PI~ne zu muchen? Leben 0ie
einstweilen recht wohl, Sie und Ihre liebe Frau, und er­
halten sich trotz alles Unheils, das uns die ~elt bedro­
hen mag.
'Ion Herzen Ihr



Ohne Nummer Henzen an Gerhard
Paris 4/VII/1866
Paris rue de Las Cases 19
4/7 66
Hochgeehrter Freund
Ich habe einige Tage mit der Beantwortung Ihres
letzten Briefes gezögert, da ich hoffte, sogleich die Be­
endigung der Buchhändlerangelegenheit melden zu können.
Ich war auch mit Renier bei Durand, der mir sehr gut ge­
fällt und nach Allem, was man hört, sehr zuverlässig und
zugleich thätig ist aber zu gleichen Bedingungen, wie
mit Asher, ist hier nicht wohl ~bzuschließen. Vielmehr
I
sind alle unsre Freunde, Renier, Desvergers, de Witte,
mit mir der Ansicht, daß man die Provision von 25%, die
Duprat gezahlt hatte, auch wieder bewilligen muß. Du­
rant's Associe und Schwiegersohn verlangte allermindes­
tens 30%; der alte Herr aber war mit 25% zufrieden.
-
Indeß da Mommsens Brief mich nur autorisirt, auf gleiche
Bedingungen zu verhandeln, so habe ich gleich gestern an
Mommsen geschrieben. De Witte reist am Dienstage ab,
scheint aber eine Ehre darin zu sehen, den Contract mit
zu unterzeichnen, und habe ich daher Mommsen um umgehen-
de Antwort gebeten, die rechtzeitig unterdessen kam.
Hiebei die Quittung über die frs 40, die ich erst
nach Absendung meines letzten Briefes erhielt.
Bormann's und Dilthey's Ernennung ist gewiß eine
glückliche: möge nur der unselige Krieg ihnen erlauben,
davon Nutzen zu ziehen.



Ohne Nummer Henzen an Gerhard
4/VII/1866
2
Ich glaube schwerlich, daß ich noch im Juli mit
den hiesigen Arbeiten fertig werde. Was möglich ist ge­
schieht, und, wenn ich Ihnen sage, daß ich trotz der Pari­
ser impicci des Morgens zwischen 4 und 5 1/2 aufstehe,
so werden Sie mir das glauben. Aber einmal hier, muß
ich doch auch das Museum und Sonstiges sehen und kann die
Personal verhältnisse nicht ganz vernachlässigen. Wird
unsre Deutsche Reise überhaupt möglich, so wäre der Harz
allerdings nah' gelegen genug für uns. Longperier ist
sehr unwohl und nur selten sichtbar: ich werde an die
Photographie denken.
Sie vorbereitet.
Oppermann hat Verschiedenes für
Meine Frau dankt herzlich Ihrer lieben Frau für
den theilnahmsvollen Brief und wünscht mit mir Ihnen beiden
alles Beste, uns zunächst die Möglichkeit, mit Ihnen zu-
sammenzutreffen. Sie und Mommsen müssen uns über Reise-
möglichkeit au fait halten Hier läßt sich schwer darü-
ber urtheilen. In gerader Linie nach Berlin und nachher
eben so über Paris zurück reisen ist wohl das Einzige,
e,
was jetzt angeht, und dabei kostspielig und wri'ig angenehm.
Von Herzen Ihr ergebner
WHenzen



Ohne Nummer
Hochgeehrter Freund !
Henzen an Gerhard
l7Ü
Paris 13/)r/1866
Paris rue Las Cases 19
13/10 66.
Zu unserm großen Bedauern entnehme ich Ihrem lie­
ben Briefe vom 10
n
., daß es bei Ihnen noch immer nicht
nach Wunsch geht und nun wieder Ihre liebe Frau die lei-
dende war. Diese "scheinbaren Choleraanfälle
lt
erinnern
mich an die Cholera, die nach hiesigen Blättern in Berlin
ziemlich im Zunehmen sein soll. Wir hörten auch darüber
gern von Ihnen etwas Authentisches; denn wenn wir auch
nicht furchtsam sind, so geht man doch nicht gern an einen
Ort, an dem eine solche Krankheit heftig herrscht. Ueber­
haupt wagen wir noch immer Nichts über unsre Reise zu be­
stimmen. Kommt kein Waffenstillstand zu Stande, so wür­
den wir wohl nach Berlin hinkommen können; wie aber wie-
der heraus, das ist eine andre Frage, da dann sehr wohl
der Krieg selbst am Rhein entbrennen kann. Es ist daher
fast gut, daß ich noch gewiß bis zum 1
n
• August hier zu
thun habe, bis wohin sich die Uinge einiger Maßen klären
können. Haben Sie denn das Seebad definitiv aufgegeben ?
Sollte uns die Möglichkeit einer Deutschen Reise gänz­
lich abgeschnitten werden, so gehen wir wohl auf kurze
Zeit in die Schweiz, um nicht gerade im August nach Rom
zurückzukommen. Intanto speriamo Uns geht es wohl
trotz großer Hitze; aber ich bin müde und matt. Paris
ist weit entfernt davon, eine Erholung zu bieten, und mei-



Ohne Nummer
2
Henzen an Gerhard
vrr
13tz/1866
ne Frau quält sich im Louvre ab. Dabei die politischen
Aufregungen: was helfen alle Siege, wenn der Fremde
schließlich uns vorschreibt, wie wir uns einrichten sol- (
len ?
r
Ich bin ganz einverstanden damit, daß Sie Labande
vases de Lamberg zurückgewiesen haben, obwohl Die mit Un­
recht voraussetzen, sowohl daß man solcher Bücher leicht
auf der Französischen Akademie finde, als auch daß sie
hier wohlfeiler zu haben seien. Die Französische Akademie
hat eine Art von Bibliothek, die aber völlig verwahrlost
ist, so daß die Mitglieder meistens zu uns kommen, wenn
sie dergleichen Bücher ansehen wollen, und hier sind die
Bücherpreise sehr hoch. Aber dennoch, glaube ich, und zu­
mal in jetzigen Zeiten, muß man abwarten.
Longp~rier, der sehr leidend, behauptet, die Pho­
tographie nicht zu vergessen; aber der Photograph sei
augenblicklich sehr beschäftigt und Alles reist jetzt von
hier fort Desvergers, de Witte, der der Cholera wegen
nicht auf seine Besitzungen nach Belgien, sondern in die
Normandie geht, nächstens auch Renier. Daß der Con-
tract mit Auguste Durand & Peddone-Lauriel, Rue Cujas 9,
abgeschlossen ist, werden Sie von Mommsen wissen.
Kekul~, den seine Mutter in diesen Kriegszeiten
zu sich berufen, hat mir aus Darmstadt geschrieben, von
wo schwerlich Briefe nach Berlin kommen. Es war stets
sein Wunsch, in diesem Sommer, den er seiner Gesundheit
wegen doch nicht in Rom zubringen konnte, Paris zu besu­
~hen, was dann ja auf der Rückreise geschehen kann.



Ohne Nummer Renzen an Gerhard
Vii
130f"/1866
3
Paf'l'[ ~ La.t laJes Aq
Es entgeht keiner seinem Geschicke! So bin ich
einer Seits nicht von einer Audienz beim Kaiser verschont
geblieben, da er Renier nach mir gefragt hatte, andrer
Seits auch Fröhner nicht entgangen, der mich in einige Ma­
gazine führen will, in denen einige R. Inschriften provi­
sorisch sich befinden.
r
Auf welchem Wege denkt denn Calvary uns die Kiste
zu schicken? Wie kann man mitten im Kriege dergleichen
unternehmen ? Ueber Frankreich aber würde zu theuer
kommen. Ich bitte Sie, seinen Eifer zu mäßigen, wofern
nicht ein Waffenstillstand bis dahin geschlossen wird.
So große ~ile haben wir nicht, daß wir den Transport über
Frankreich bezahlen möchten.
Und nun leben Sie beide recht wohl und erholen
sich bald gründlich. Wir hoffen bald Gutes von Ihnen zu
Lhören.
Ihr ergebner
WRz



Ohne Nummer Henzen an Gerhard
Paris 22/VII/1866
Paris Rue de Las Ceases 19
22/7 66
Hochgeehrter Freund 1
Ihr lieber Brief von vorgestern treibt mich zur
Beantwortung auch des vorhergehenden, die ich unterlas­
sen, weil ich hoffte, Ihnen'in der fatalen Buchhändler­
sache, über die Mommsen Ihnen gesprochen haben wird,
gleich Neueres melden zu können. Das ist nun freilich
noch nicht der Fall, und ich meiner Seits konnte keine
Schritte thun, ehe ich Antwort von Berlin habe. Durand,
der so viel empfohlene, hat schlecht debütirt, und jeden
Falls war es seine Pflicht, uns schnell anzuzeigen, daß
er seinen Contract nicht erfüllen könne. Die Sache ist
mir um so unangenehmer, als alle Freunde Paris verlassen
haben, Renier übermorgen reisen wird.
Was Sie von Helbig schreiben, ist mir sehr fatal.
Er hat mir davon kein Wort mitgetheilt. Auch dürfen Sie
auf keinen Fall nachgeben. Ich habe mit ihm verabredet,
daß er, wenn es ja zu heiß wird, auf's Land gehe und,
wie ich es stets gemacht, an einem bestimmten Tage der
Woche nach Rom zu kommen habe. Nach meiner Rückkehr kön-
ne er dann noch einen Ausflug machen. Daß er von der
Hitze viel leide, glaube ich nicht. bisher war sie sogar
noch sehr gemäßigt in Rom. Benndorf dagegen erträgt
die Hitze schlecht, und es ist sicher, daß er trotz guter
Absicht bald wird das Weite suchen müssen: so muß ich



j-
Ohne Nummer Henzen an Gerhard
22/VII/1866
2
wenigstens nach seinem vorjährigen Befinden schließen.
Dann glaube ich auch, daß es keineswegs rathsam sei,
Helbig jetzt nach Florenz zu lassen; er ist außeror­
dentlich unbesonnen und könnte in dieser politisch auf­
geregten Zeit und in seinem Streben, überall eine Rolle
zu spielen, uns sehr leicht der Römischen Regierung ge-
genüber schwer compromittiren. Ich habe ihm von vorn
herein gesagt, er müsse diesen Sommer in Rom bleiben,
wogegen ich meiner Seits im Sommer 1867 zu Hause bleiben
oder doch mich nicht weit entfernen werde. Kekule hätte
seiner Gesundheit wegen diesen Sommer nicht in Rom blei­
ben können, da das Fieber doch oft wieder kam. Sollte
denn in Deutschland für ihn Nichts zu finden sein? Es
ist nicht gut, daß er in Rom so lange sitzt, ohne irgend
Aussichten. In wie weit Helbig das Seinige thut,
wird sich später zeigen; nach seinen Briefen ist wohl
ein Urtheil schwer, obwohl ich gern alles Gute glaube.
Die Gemmenangelegenheit in Gang zu bringen hat mir Mah-
nungen genug gekostet, und es freut mich sehr, wenn sie
jetzt wirklich in Gange ist. Ich wollte Kekule ihm dabei
helfen lassen; er meinte jedoch, es sei besser, daß Ei­
ner die Sache mache, was wohl richtig sein mag. Uebri­
gens werde ich Helbig nicht merken lassen, daß Sie mir
jenen Plan mitgetheilt, verlasse mich aber darauf, daß
Sie ihm keinen Urlaub geben. Sagen Sie ihm im Namen der
C.D., der Druck dürfe nicht unterbrochen werden, und man
rechne in Berlin darauf, wie im vorigen Jahre, bis zum
9
n
• Dec. ihn vollendet zu sehen.



Ohne Nummer Henzen an Gerhard
22/VII/1866
3
Die Ch61eraaussichten in Berlin sind sehr unange­
nehm. Hier ist die Krankheit auch im Zunehmen, ohne daß
man öffentlich viel davon spricht. Wir sind in der That
nicht ängstlich, aber vernünftige Vorsicht darf man frei­
lich auch nicht vernachlässigen. Harzburg wäre aller­
dings für unsern Besuch sehr gelegen. Ich hoffe, daß wir
etwa am 2 oder 3 Aug. flott werden können, dann könnten
wir etwa am 6
n
• dort bei Ihnen sein, wenn überhaupt die
ganze Deutsche Reise gerathen bleibt. Ich werde jeden
Falls noch einen Brief von Ihnen hier bekommen. Ich
werde suchen, Ihre Anfragen zu beantworten, hätte sie al­
lerdings aber besser etwas früher gehabt. Ge~ern war
ich mit Renier auf dem Unterrichtsministerium, wo man uns
allerlei Bücher versprochen hat, wahrscheinlich auch den
großen Thesaurus des Stephanus; doch muß noch der Minis­
ter selbst befragt werden; so daß die Sendung erst nach
meiner Abreise und Reniers Rückkehr erfolgen wird. Letz­
terer hat leider trotz meines Drängens die Sache bis zu­
letzt verschoben.
Ihr
WHz



Ohne Nummer Henzen an Gerhard
Paris 27/VII/1866
Hochgeehrter Freund !
Da mir Mommsen neulich schrieb, Sie würden spätes­
tens am 1
n
• August Berlin verlassen, so will ich auf die
Gefahr hin, daß unsre Briefe sich kreuzen, Ihnen doch noch
auf Ihre Anfragen Antwort schicken, da Sie eine Antwort
vielleicht noch für Berlin brauchen. Es ist weder von La-
jard's Venus noch von R. Rochette's peintures de Pomp~i
Weiteres erschienen, wie mir Renier versicherte; dagegen
ist es für die Preisaufgabe über Griechische Grabsteine
noch Zeit. Der Preis ist dieses Mal nicht ertheilt, ob­
wohl mehrere Arbeiten eingegangen waren, und auf's Neue
für 1867 oder 1868 ( Renier war darüber nicht sicher )
ausgesetzt. Jeden Falls sei der Termin der Einlieferung
Arbeit nicht vor dem 1
n
• Januar 1867.
Ihre und Mommsens Nachrichten über die Cholera in
Berlin haben uns allerdings wohl bewegen müssen, unsre
Route zu ändern und zuvor nach Bremen zu gehen, was ich
lieber später gethan hätte. Ich hoffe, etwa am 4
n
• Aug.
zu reisen und bis Bonn zu kommen, 5 und 6 in Bonn zu blei­
ben und am 7 oder 8 bei Ihnen in Harzburg einzutreffen -
wenn es sonst bei Harzburg bleibt. DarÜber, so wie über
Ihre dortige Wohnung und das von uns in möglichster Nähe
bei Ihnen zu wählend.Absteigequartier würde ich gern eine
Notiz in Bonn, Adr. Prof. N. Delius, Balderberg, vorfin-
den. Von Bremen aus wünscht meine Frau natürlich Me-
~klenburg zu besuchen, und dann werden wir sehen, ob Ber­
lin vernünftiger Weise sich machen läßt.



Ohne Nummer Henzen an Gerhard
27/VII/1866
2
Mit meinen Arbeiten für Borghesi werde ich wohl
morgen oder übermorgen fertig und bin dessen sehr froh.
Ich brauche danh aber noch einige Tage für Bibliothek
und Museen und schließlich ist noch etwas Zeit nöthig,
r- um Abschied zu nehmen. Die Buchhändlerangelegenheit
1 ist nach Mommsenls Anweisung geregelt.
~ .... ~-,.
Leben Sie recht wohl und erholen sich bald in
der schönen Berg= und Waldluft. Meine Frau grüßt mit mir
Sie beide herzlichste
Paris rue de Las Cases 19,
27/7 66.
Ihr ergebner
WHenzen
Von Bonn aus melde ich natürlich noch genau den
Tag unsrer Ankunft.



Ohne Nummer
Hochgeehrter Freund
Henzen an Gerhard
Berlin 24/VIII/1866
Berlin 24/8 66.
Ich beantworte sogleich Ihren Brief an Mommsen
mit der Helbigschen Beilage. Die Sache ist äußerst fatal,
und ich fürchte die schlimmsten Verwicklungen. Die Braut
Helbig's ist die Fürstin Schak~skoy, von der ich Ihnen
schon sagte, daß er sie unvorsichtiger Weise zu seiner Pe­
riegese zugelassen. Sie wird sehr gelobt als telentvoll,
musikalisch, künstlerisch begabt, gut und wohlthätig,
schwer reich, aus hoher Familie, sehr liirt mit der Groß­
fürstin Marie: aber das Schlimme ist, daß Helbig nun
grand seigneur wird, das Ziel einer Stellung in der "Ge­
sellschaft", nach dem er immer gestrebt, erreicht hat.
Wird er sich nun noch herbälassen, Correcturen zu machen,
Bücher zu katalogisiren oder gar im Archiv zu arbeiten?
Das wird er Alles ( und in bester Absicht, es zu halten)
versprechen, aber um so weniger ausführen, je weniger es
seinem Naturell zusagt. Wollte er seinen Posten aufgeben,
meno male; aber das wird er keineswegs wollen. Vielmehr
sichert ihm derselbe eine andre Art von Position und die
Gelegenheit, in Rom zu leben, was auch seine Braut wün­
schen dürfte, da sie für Alterthum und Römische Campagna
schwärmt. Daß Helbig bei erster Gelegenheit eine reiche
Heirath thun werde, darauf waren wir lange gefaßt, und das
würde auch nicht geschadet haben; aber eine principessa,
wenn auch verhältnismäßig einfach, verrückt zu sehr seine



Ohne Nummer Renzen an Gerhard
24/VIII/1866
2
Position: selbst wenn er nicht wollte, würde er der La­
ge vielfache Concessionen machen mussen, und daß er nur
allzu sehr sich in der so genannten Gesellschaft gefällt,
steht fest. Wenn die finanzielle Lage, in die er Ikommt,
es gestattet ( und das ist kaum zweifelhaft ), so wird er
vielleicht sich einen Secretär halten wollen: kann das
Institut dies gestatten? Man wird schließlich gar nicht
mehr wissen, wer dies oder jenes zu thun hat. Am Besten
wäre es, er gebe seinen Gehalt auf und man machte ihn zum
Segretario onorario oder So Etwas; dann würde ich Schöne
zu seinem Nachfolger vorschlagen, der zugleich guter Philo­
log ist und Kunstsinn hat. Aber das sind Erwägungen, die
vielleicht mündlich mit ihm besprochen werden können, zu
schriftlicher Verhandlung aber sich nicht eignen, da sie
leicht Mißverständnisse nerbeiführen. Mir steht nur fest,
daß ich in eine sehr unangenehme Lage dadurch gerathe, oh­
ne für jetzt zu wissen, wie ich ihr abhelfen kann.
Uebrig~ns bin ich seit undenklicher Zeit ohne alle Nach­
richt aus Rom und finde es keineswegs hübsch, daß Helbig
mir noch kein Wort von den Reiseplänen geschrieben hat.
Daß der Urlaub sich jetzt nicht verweigern läßt, werden
auch Sie zugeben, und schreibe ich ihm in diesem Sinne.
f-~? ct! rr
Wir sind hier in der L<t"l: en $ •• ol4. sehr schönep Woh-
nung am Wilhelmsplatze prächtig logirt und werden erschreck­
lich gefüttert. Der Aufenthalt hat sich verlängert, beson­
ders auch durch Zahnoperationen,und vor Dienstag kommen
wir wohl kaum fort. Bis zum 1
n
• Sept. werden uns Briefe
in Ludwigslust, Adr. Frl. Amalie Francke, dann bis zum 5
n
•



Ohne Nummer Henzen an Gerhard
24/VIII/1866
etwa in Bremen, Frl. Henriette Förstner, conte~ar;e, tref­
fen. Wir werden durch Schweiz und Italien um so schneller
reisen.
Von der ~rvaltafel weiß ich Nichts. Wir erin-
nern uns immer mit Sehnsucht der schönen, stillen Tage von
Wernigeroae, wo das jetzige gute Wetter Ihnen beiden ge­
wiß noch recht wohl thun wird. Unsre herzlichsten Wünsche
~'"''''''
\ sind bei Ihnen. Leben uie recht wohl. und empfehlen ~ie
~
t uns auch an Frau von Riehs und grüßen Annachen. Von Her­
,~
.l_.-.., .. ,~.
zen
Ihr
WHenzen



Ohne Nummer
Henzen an Gerhard
Berlin 24/VIII/1866
Berlin 24/8 66.
Hochgeehrter Freund
Ich beantworte sogleich Ihren Brief an Mommsen
mit der Helbigschen Beilage. Die Sache ist äußerst fatal,
und ich fürchte die schlimmsten Verwicklungen. Die Braut
Helbig's ist die Fürstin Schak~skoy, von der ich Ihnen
schon sagte, daß er sie unvorsichtiger Weise zu seiner Pe-
riegese zugelassen. Sie wird sehr gelobt als talentvoll,
musikalisch, künstlerisch begabt, gut und wohlthätig,
schwer reich, aus hoher Familie, sehr liirt mit der Groß-
fürstin Marie aber das Schlimme ist, daß Helbig nun
grand seigneur wird, das Ziel einer Stellung in der "Ge­
sellschaft", nach dem er immer gestrebt, erreicht hat.
Wird er sich nun noch herbftlassen, Correcturen zumachen,
Bücher zu katalogisiren oder gar im Archiv zu arbeiten ?
Das wird er Alles ( und in bester Absicht, es zu halten)
versprechen, aber um so weniger ausführen, je weniger es
seinem Naturell zusagt. Wollte er seinen Posten aufgeben,
meno male; aber das wird er keineswegs wollen. Vielmehr
sichert ihm derselbe eine andre Art von Position und die
Gelegenheit, in Rom zu leben, was auch seine Braut wün-
sehen dürfte, da sie für Alterthum und Römische Campagna
schwärmt. Daß Helbig bei erster Gelegenheit eine reiche
Heirath thun werde, darauf waren wir lange gefaßt, und das
würde auch nicht geschadet haben; aber eine principessa,
wenn auch verhältnismäßig einfach, verrückt zu sehr seine



1
Ohne Nummer Henzen an Gerhard
24/VIII/1866
2
Position: selbst wenn er nicht wollte, würde er der La­
ge vielfache Concessionen machen müssen, und daß er nur
allzu sehr sich in der so genannten Gesellschaft gefällt,
steht fest. Wenn die finanzielle Lage, in die er 'kommt,
es gestattet ( und das ist kaum zweifelhaft ), so wird er
vielleicht sich einen Secretär halten wollen: kann das
Institut dies gestatten? Man wird schließlich gar nicht
mehr wissen, wer dies oder jenes zu thun hat. Am Besten
ware es, er gebe seinen Gehalt auf und man machte ihn zum
Segretario onorario oder so Etwas; dann würde ich Schöne
zu seinem Nachfolger vorschlagen, der zugleich guter Philo
log ist und Kunstsinn hat. Aber das sind Erwägungen, die
vielleicht mündlich mit ihm besprochen werden können, zu
schriftlicher Verhandlung aber sich nicht eignen, da sie
leicht Mißverständnisse herbeiführen. Mir steht nur fest,
daß ich in eine sehr unangenehme Lage dadurch gerathe, oh­
ne für jetzt zu wissen, wie ich ihr abhelfen kann.
Uebrigens bin ich seit undenklicher Zeit ohne alle Nach-
richt aus Rom und finde es keineswegs hübsch, daß Helbig
mir noch kein Wort von den Reiseplänen geschrieben hat.
Daß der Urlaub sich jetzt nicht verweigern läßt, werden
auch Sie zugeben, und schreibe ich ihm in diesem Sinne.
~
Wir sind hier in der en oli sehr schönep Woh-
nung am Wilhelmsplatze prächtig logirt und werden erschrec
lich gefüttert. Der Aufenthalt hat sich verlängert, beson
ders auch durch Zahnoperationen,und vor Dienstag kommen
wir wohl kaum fort. Bis zum 1
n
• Sept. werden uns Briefe
n
in Ludwigslust, Adr. Frl. Amalie Francke, dann bis zum 5 .



Ohne Nummer
Hochgeehrter Freund
Henzen an Gerhard
Rom 24/IX/1866
Roma li 24 Sept. 1866
Unsre Reise hat sich dann doch um einige Tage aus­
gedehnt. In Bremen fand ich meinen Neffen unwohl und
blieb daher, statt 3 - 4, 6 Tage dort; dann Bonn, wo ich
bei Jahn Ihren letzten Brief fand. In Karlsruhe auf
Steinhaeusers Wunsch, statt eines, 2 Tage; nachher schlech­
tes Zusammentreffen der Züge und Posten in der Schweiz,
Suspensionen in Oberitalien wegen der Truppenzüge; end­
lich, da ich in Mailand nicht erfahren konnte, ob gegen
Ancona in Rom Quarantäne sei, oder nicht, der Umweg über
Florenz, wo wir f.;:'eilich nur 1/2 Tag blieben. Ich sah
Bunsen, Usedom, selbst Donna Olimpia in ihrer ganzen Dic­
ke, alle sehr freundlich, ließ mir ein paar ailite Kreuzzei­
tungen mit dem Gesandtschaftssiegel als Depesche einsiegeln
und reiste so über Perugia in 2 Tagen hieher, wo wir vor­
gestern 10 Uhr Abends eintrafen, begleitet von Kekule,
den ich zufällig in Florenz fand, wo auch Wilimanns, Schu-
bring und Hinck sich befanden. Die Verschiebung war
mir etwas unangenehm, weil Benndorf dadurch hier festgehal­
ten wurde; indeß hatte ich erst durch Jahn erfahren, daß
Helbig nicht nach Florenz, sondern nach Moskau gereist sei
und seitdem geeilt,so viel ich konnte. Benndorf hat sich
für das Institut wirklich geopfert nicht bloß seit Hel-
bigs Abreise, sondern auch vorher, wo er ihm beim Corri­
giren, Uebersetzen und Katalogisiren sehr treulich beige­
standen hat. Ich würde vorschlagen, ihm einige Bände



Ohne Nummer Renzen an Gerhard
24/IX/1866
2
Institutsschriften zur Belohnung für diese Hülfe zu geben.
Eine andere Re~u~eration, wie sie Helbig vorschlägt, bil­
lige ich nicht: es würde einen schlimmen Präcedenzfall
geben, und im Grunde finde ich ohnehin, daß Helbig seine
Arbeiten für die Bibliothek nicht auf Benndorf habe über-
tragen dürfen. Der Druck ist recht fortgeschritten,
aber über das Wie ? kann ich noch nicht urtheilen: nur
das muß ich einstweilen bemerken, daß Helbig zu viele, zu
lange Aufsätze mit tavole d'agg. aufgenommen und den Platz
für die Monumenti dadurch occupirt hat. Ich habe zwar so­
gleich einen schon gesetzten Artikel jener Art zurückge­
setzt, fürchte aber dennoch, daß der band dicker werden
wird, als gut ist und wasche dieses Mal meine Hände in Un­
schuld.
Viel Erfreuliches finde ich hier nicht. Helbigs
Heirath ist eine schwere Krise für das Institut und spe­
ciell für mich: bei aller guten Meinung von ihm kann ich
Ihre ~o, enfarbenen Ansichten nicht theilen. Er geräth
in eine Position, die auch sogenannte Pflichten hat, und
mir wird es obliegen, die Rechte des Instituts zu wahren
Die Braut ist einzige Tochter einer sehr großen Familie,
und, wenn sie auch für jetzt nicht so reich ausgestattet
wird, so bleiben die Anwartschaften und meiner Seits die
Anforderungen. An Versprechungen und anfänglichem guten
Willen wird es nicht fehlen. Die Hitze ist noch groß.
bis jetzt noch fast kein Regen. Die Geldklemme ist furcht-
bar. Es fehlt nur noch die Gholera. Von den ragazzi
sind nur Kekule und Benndorf hier; letzterer will nach



Ohne Nummer Henzen an Gerhard
24/IX/1866
3
Perugia und Chiusi reisen, um sich zu erholen. Ersterem
hat der Deutsche Sommer sehr wohl gethan.
Im Palazzo Caffarelli baut man sehr st~: Ar­
nim ist in Berlin; sobald er zurück ist, werde ich mit
ihm efstlich die Bibliotheksfrage besprechen. Uns
geht es gut: doch hatte ich mir ein geschwollenes Ge­
sicht und eine febretta di strapazzo vom letzten Reiseta­
ge mitgebracht, die mich gestern genirten. Heute geht es
besser. Meine Frau grüßt mit mir bestens Sie beide
und bittet mit mir um baldige gute Nachricht. Es ist
uns dieses Mal besonders schwer geworden wieder hieher
zurückzukehren, wo wir trotz alles Schönen und Uuten doch
recht isolirt sind.
Ihr ergebner
WHenzen



Ohne Nummer Henzen an Gerhard
Rom 1/X/1866
\
Roma li 1 Oct. 1866
Hochgeehrter Freund
Ich beantworte Ihren lieben Brief vom 25 v. M.,
wieder so ziemlich in demselben Zustande, in dem ich neu­
lich schrieb, d. h. mit dick geschwollenem Gesichte in
Folge neuen Zahnwehs, das wenigstens die gentilezza ge­
habt hat mich zu verschonen so lange ich auf der Reise
war. Daß Ihr Harzer Aufenthalt Ihnen schließlich denn
s~
dochfwohl gethan, ist uns ein wahrer Trost: möge es da-
bei bleiben! Dagegen vernehme ich mit wahrer Bestürzung
den Tod Hans Reimers, den wir so kräftig und gesund ver­
ließen, während eher der jüngere Bruder leidend war. Das
ist ein harter Schlag für die Mutter und auch wohl für
Mommsen, der nun auf's Neue auch um die Buchhandlung sich
wird kümmern müssen. Auch von seiner Abreise wußte ich
nicht. Er wird allzu beschäftigt gewesen sein, um ohne
speciellen Anlaß mir zu schreiben.
Ich habe hier bei genauer Ansicht des Gedruckten
die Correctur genauer gefunden, als ich fürchtete, was
besonders Benndorf's treuer Mitwirkung zu verdanken ist;
dagegen läßt das Italienische hie und da zu wünschen, was
ich mehr der Nachlässigkeit unsres Italieners zuschreibe.
Die Rechnungen haben mir viel Mühe gemacht und viel Zeit
gekostet: und ist das Helbig's allerschwächste Seite,
und mag sein augenblicklicher Brautstand dieses Mal ihn
etwas entschuldigen. Das Bull. für September kommt



Ohne Nummer
2
Henzen an Gerhard
1/X/1866
nächster Tags; die Annali sChre~n vorwärts und bedauere
ich nur, daß der Band zu dick werden wird. Namentlich
fürchte ich Conestabile's Länge, ohne sie vermeiden zu
können.
Es ist ein Irrthum Kekule's, daß Bergmann dem In­
stitut seine Zeichnung der Thasischen Reliefs überlassen
habe: sonst hätte ich seiner Zeit nicht verfehlt, Ihnen
das mitzutheilen. Er hat dieselbe für sich behalten und
wird möglicher Weise sie Ihnen cediren. Kekule versichert,
sie sei gut gemacht.
Helbig und seine ( jetzt wohl schon ) .'Fra\1 schrie­
ben aus Moskau, letztere einen recht freundlichen, lie­
benswürdigen Brief; aber meine Besorgnisse beziehen sich
nicht auf die Person, sondern die Position und die damit
zusammen hangenden gesellschaftlichen u. s. w. Verhältnis­
se. Möge Alles zum Besten ausschlagen !
Friedrichs dürfte erst in diesen Tagen hier ein­
treffen. Hinsichtlich der Gemmenabdrücke wird hoffent­
lich Benndorf da viel wissen, um Friedrichs consultiren
zu können; mir hat Helbig Nichts darüber hinterlassen.
Um Benndorf einigen Ersatz für seine treue Hülfe
zu gewähren, ohne dem Institut Kosten aufzuladen und Prä­
cedenzfälle unstatthafter Art zu constituiren, schicke
ich ihn nach Tolfa und Orbetello zur Erkundung dortiger,
wie es heißt, bedeutender Ausgrabungen. Von da wird er
dann wohl nach Chiusi und Orvieto weiter wandern.
Außerdem hoffe ich Ihre Einwilligung zu dem Ge­
schenke einiger Institusjahrgänge. Ich lasse durch Keku-



Ohne Nummer
3
Henzen an Gerhard
1/X/1866
le ihm gerade die nöthigen Empfehlungsbriefe schreiben,
und derselbe bittet auch, ihn damit bei Ihnen zu ent­
schuldigen, wenn er nicht auch schreibe. Er werde es
nächstens nachholen.
Meine Frau, der es Gottlob
mir Sie beide herzlich.
wohl geht, grüßt mit
Ihr ergebner
WHz



, Ohne Nummer Henzen an Gerhard
Rom 8/X/1866
Roma li 8 Ot. 1866
Hochgeehrter Freund I
Besten Dank für Ihre freundlichen Zeilen vom 3
d. M., auf die ich im Grunde Nichts zu antworten habe.
Benndorf schrieb von den Entdeckungen in Tolfa mit großer
Befriedigung, Vasen, Bronzen, sehr alterthümliche Gräber,
eine ganze Nekropolis, die bisher völlig unbekannt war;
er werde dort wohl noch. einige Tage zu thun haben. Wo er
jetzt steckt, weiß ich nicht. Bis Volterra geht er si­
cher nicht, vielleicht nicht einmal bis Chiusi, wofür ich
ihn jedoch mit den nöthigen Empfehlungen ausgerüstet habe.
Was Helbig angeht, so muß man selbstverständlich
das Beste voraussetzen, aber sich auf Alles gefaßt machen
und in Gedanken sich vorbereiten, um eventuell zu wissen,
was man zu thun hat. Darin werden bie mir Recht geben.
Auch ich bin den langen Aufsätzen in den Annali
nicht geneigt, und bei demjenigen Hirschfeld's muß ich ge­
stehen, ihn .falsch berechnet zu haben; aber manchmal sind
sie eben unvermeidlich, wie ich denn von Conestabile noch
eine lange Erklärung seiner Ciste besorge, da er auf mei­
ne Mahnung zur Kürze geantwortet, er glaube doch ein sol­
ches Monument degnamente erläutern zu müssen. Eine sol-
ehe Aeußerung bedarf keines Commentars.
Die Borghesisehe Spiegelangelegenheit hatte Hel­
big in den letzten Tagen vor meiner Abreise eingeleitet,
.
gestützt auf Empfehlungeri.Conestabiles. Ich habe darüber
\



Ohne Nummer Henzen an Gerhard
8/X/1866
2
\--Nichts weiter erfahren; auch Kekul~ weiß davon Nichts,
J
...,-. ......
1
und wird also Helbig's Rückkehr abzuwarten sein.
Fröhner's Ernennung zum Correspondenten wird Re­
nier gegenüber nicht möglich sein; auch glaube ich nicht,
daß Mommsen sie durchlassen wird. Ich kenne Fröhner's
Vergangenheit nicht und weiß nur, daß man allgemein gegen
ihn aufgebracht ist, Mommsen so gut, wie Ritschl und alle
Schüler des letzteren. In Paris gilt er bei allen Freun­
den Renier's als ein bösartiger Intrigant, von Longp~rier
angestellt, um gegen Renier zu arbeiten, jetzt aber auch
bereits mit jenem verfeindet. Das hindert nicht, daß man
im Louvre nur dUßh ihn zu Etwas kommt, da Longp~rier nur
schöne Redensarten hat, wie das Kekul~ wieder erfahren
hat. Fröhner würde uns entschieden sehr nützlich sein
können; dennoch aber halte ich ihn für unmöglich. Be­
freundet ist er nur mit Oppermann. Uebr~g~s hat er sei­
ne colonna Traiana und seine Griechischen Inschriften des
Louvre Kekul~ für das Inst~tut gegeben. Ueberlegen Sie
die Sache mit Mommsen, und dann könnte man bei Renier an­
fragen.
Den Anträgen des letzteren verdankt das Institut
wieder schöne Geschenke, namentlich den großen Stephanus •
Nach Helbig's Angabe sind Ihnen alle Tafeln zu
den bisher gedruckten .Dogen der Annali geschickt worden.
Bei den nächsten Bogen ( Visconti, pitture d'Ostia ) geht
das nicht, da die Tafeln noch in der Arbeit in P!rugia
sind. Die große Ciste ist beim Schriftstecher und erhal­
ten Sie Abdrücke, sobald sie fertig ist. Brunn's Wandge-



Ohne Nummer Henzen an Gerhard
8/X/1866
3
r"mälde haben bie vor langer Zeit erhalten. Klügmann' s
l
Capuaner Vase ist ebenfalls noch in Arbeit, auch, so viel
ich weiß, Kekule's Spiegel. Hiernach wären also diese
Dinge durchaus in Ordnung.
Herr von Arnim ist vermuthlich noch in Berlin,
hat allen Eifer für Bauten, speciell auch für den Biblio­
theksbau. Sollte Abeken ihn sehen, könnte er ihm von Sei­
ten der C.D. wohl ein Wort der Anerkennung sagen.
Bei uns viel Noth: der Portier krank, unsre neue
Magd mit gastrischem Fieber seit 4 Tagen im Bett; zum
Glück noch keine forestieri außer Friedrichs, der ohnehi~
durch seine Reiseges~llschaft sehr gefesselt ist. Jetzt
soll nun auch die Cholera hier ausgebrochen sein: bei
der vorgerückten Jahreszeit ist wohl zu hoffen, daß es
gnädig abgehe.
Mit unsern herzlichsten Grüßen und Wünschen für
Sie beide
Ihr ergebner
WHenzen



Ohne Nummer Henzen an Gerhard
Rom 25/X/1866
Roma li 25 Ot. 1866
Hochgeehrter Freund
Seit dem 8
n
• d., wo ich Ihren lieben Brief vom
1
n
• empfing, bin ich ohne Nachricht von Ihnen und kann
nicht leugnen, daß mir und uns allen dadurch einige Be­
r
s~nis erregt wird, es möge Ihnen wieder weniger gut ge-
hen. Möchten einige Zeilen mich bald darüber beruhigen !
Auch von dem prince consort bin ich auffallender Weise
ohne alle Nachricht, seit er mir am 11
n
• Sept. seine An­
kunft in Moskau gemeldet hat ( denn der mir spät zugekom­
mene Brief seiner Braut ist von gleichem Datum ), und
habe ich ihm sodann unter der aufgegebenen Adresse nach
Petersburg geantwortet. Hoffentlich sind Sie besser über
ihn unterrichtet. Eben so wüßte ich gern, wie es Mommsen
geht, ob er noch reist, oder ob er zurück ist. Kurz, Sie
sehen, ich bin über alle Freunde im Unklaren und wenn Ih-
re Correspondenz einmal steckt, steht es schlimm mit uns.
Gestern ist bormann angelangt und hat mir mi-
rabile die tu ! schon einen Aufsatz Brunns für die An­
nali gebracht, mit dem Versprechen, baldigst den 2
n
• zu
liefern. Hoffentlich setze ich es nun noch durch, zum 9~
Dec. fertig zu sein.
Benndorf, durch Tolfa und Orbetello zu lange auf­
gehalten, hat bei dem Eintritte schlechten Wetters die
Weiterreise nach Orvieto und Chiusi aufgegeben; indeß
können wir mit seiner Reise, den augenblicklichen Resul-



Ohne Nummer Henzen an Gerhard
25/X/1866
2
~aten und den angeknüpften Verbindungen zufrieden sein.
Schöne ist aus Neapel zurück, hat 2 Monate in Pompeji
gelebt und vortreffliche Studien über die Baugeschichte
der Stadt gemacht, über die er vermuthlich ein eignes
Buch schreiben wird. Eben so ist aus Florenz Wilmanns
zurückgekehrt, von seinem Patron, Herr~von Arnim, dort
abgeholt. Letzterer ist seit vorgestern Abend zurück
~nd habe ich ihn noch nicht gesehen. Salinas ist in
Florenz, soll den Winter dort bleiben und Vorlesungen
lhalten. Das Project Ferrais zur Reorganisation der
Italienischen Universitäten nach Preußischen Muster,
Frucht seiner diesjährigen Deutschen Reise, ist von der
betreffenden Commission verworfen, gewiß mit Recht,
Dies Volk fängt stets am verkehrten Ende an, bei den U­
niversitäten statt bei den Schulen, mit vergleichender
Grammatik statt mit Lateinischen Exercitien. Friede-
richs ist gestern nach Deutschland zurückgereist; ich
h~b ihn nur ein paar Mal gesehen, da sein Graf ihn sehr
hinderte.
Castellani hat die ganze Ravizzasche Roba ge­
kauft und habe ich den ganzen zu Einem Funde gehörigen
Kram zeichnen lassen, den Spiegel ausgenommen, den Sie
schon hatten, und der schon in Neapel bei seinem Bruder
ist. Für Sie sind zwei oder drei unbedeutende Spiegel
dabei, deren Durchzeichnung Sie ehestens erhalten. Auch
Benndorf hat von seiner Reise zwei Spiegelzeichnungen
für Sie mitgebracht.
Ein an Abeken adressirtes Gesandtschaftspacket



Ohne Nummer
3
Henzen an Gerhard
25/X/1866
bringt Ihnen eine zu vertheilende kleine Schrift Lanci's
und einen Beischluß für Mommsen - 2 Bogen Annali und die
Tafeln der großen eiste sind Ihnen hoffentlich zugegan­
gen.
Endlich ein lang ersehnter, ordentlicher Regen­
tag; bisher war es noch immer recht trocken, und Feld
und Garten litten dadurch.
Und nun leben öie recht wohl. Die herzlichsten
Wünsche und Grüße für Sie beide von uns beiden.
Ihr
WHenzen



Ohne Nummer
Henzen an Gerhard
Rom 1/XI/1866
Roma li 1 Nov 1866
Hochverehrter Freund
Da unter gegenwärtigen Umständen für den Augen­
blick wohl nicht auf die gewöhnliche Pünktlichkeit Ihrer
Correspondenz zu rechnen ist, so schreibe ich Ihnen heu­
te schon wieder, auf die Gefahr hin, daß die Briefe sich
kreuzen, und zugleich in der Hoffnung, daß meine Nach­
richten Ihnen erfreulich sein werden. Herr von Arnim
hat nämlich jetzt dem Architekten Laspey;es, den Adler
für den Palastbau hier ihm hinterlassen, beauftragt, ein
förmliches Project für den Bau des Instituts und einiger
Künstlerstudien auszuarbeiten, das dem Ministerium, resp.
den Kammern vorgelegt werden, und von dem ich seiner
Zeit für den Jahresbericht Copie erhalten soll. Zunächst
würden die uns gegenüber liegenden Baraken niedergerissen
und das dadurch gewonnene und durch einen ~heil des in­
nern Gartens zu completirende Terrain unter Kunst und
Wissenschaft getheilt werden. Ein langes, schmales Ge­
bäude würde durch ein Vestibül und Durchgang in 2 'I/heile
getheilt werden: rechts Portierwohnung und dahinter 4
Studien mit Wohnung im 2
n
• Stock. Links Sitzungs= und
Bibliothekssaal des Instituts, dahinter Arbeitszimmer
und"Raum für den Apparat; im zweiten Stocke Räume für
Depot und eventuell 2 Wohnungen für die Stipendiaten,
die, wenn die Künstler frei wohnen, doch auch nicht be­
zahlen dürfen. Fenster nur an der einen Seite, so daß



Ohne Nummer Henzen an Gerhard
1/XI/1866
2
die ganze Hinterwand für Schränke gewonnen wird.
Fraglich ist noch, ob der Gesandte den 2
n
• Stock zugiebt,
der Aussicht wegen; doch denkt der Architekt die Decke
zu wölben und dadurch ein plattes Dach zu ermöglichen,
ohne daß es zu heiß darunter wird. Das Ganze wird heiz-
bar. Wenn nicht überall ein förmlicher Keller, so wird
doch ein der Luft zugänglicher Raum unter dem Institut
geschaffen werden, zur Abwendung der Feuchtigkeit.
Arnim sagte mir ausdrücklich, ich möge seiner Zeit bie
bitten, sich möglichst dafür zu interessiren, eben so A­
beken anzuspannen: für den Augenblick freilich ist das
noch zu früh, und ich schreibe Ihnen davon nur, weil es
Ihnen Freude machen wird.
Meine neulichen Nachrichten über die Cholera wa-
ren doch nicht ganz genau, indem, gleich nachdem ich ge­
schrieben, der Osservatore bekannt machte, es seien in
den letzten 20 Tagen 40 Fälle constatirt worden, aller­
dings ja für eine Stadt von 200 000 Einwohnern so gut
wie Nichts. Seitdem hörte ich Nichts weiter.
Meine Frau hat auf der Reise ihre in Berlin nach
Vorschrift des Geh. Rath Böhme gefertigte Lorgnette ver­
loren und würde Herrn Dr. Heydemann ( oder" sollte Di they
noch nicht fort sein? ) sehr dankbar sein, wollte er
ihr eine andre mitbringen. Ich lege das Recept bei.
Die Fassung natürlich ganz einfach die verlorne war
eine alte aus Perlenmutter, in die nur neue Gläser ein-
gesetzt wurden.
Auf einem andern Blatte notire ich einige Insti­
l:utscandidaten für den 9
n
• December. Spano muß nothwen-



Ohne Nummer Henzen an Gerhard
1/XI/1866
3
j---
~j dig avanciren ( cf. Nissen), äußerst gefällig und libe-
~-".-
ral und der einzige brauchbare Mensch in Sardinien, außer-
dem vermuthlich nächstens Erzbischof von Cagliari.
Von Helbig noch immer ohne alle Nachricht; und
wo steckt Mommsen ?
In der Hoffnung bald von Ihnen bessere Kunde zu
erhalten, und mit unsern beiderseitigen herzlichsten
Grüßen und Wünschen für Sie beide
Ihr ergebner
\JVHenzen
Die ragazzeria, und besonders Kekule, grüßt bes-
tens.



Ohne Nummer Henzen an Gerhard
Rom 7/XI/1866
Roma li 7 Nov. 1866
Hochgeehrter Freund
r
Ihr lieber Brief vom 31 v. M. war mir insofern
sehr erfreulich, als mir die Kunde vom Beginne Ihres Col­
legs ein Zeugnis davon war, daß Sie sich wieder einiger
Maßen erholt haben. MBge es so fort gehen !
Meinen Schreibebrief in Bau= und Institutsangele­
genheiten erhielten Lie hoffentlich. Dem ersten Punkte
diene als Nachtrag, daß ich seitdem die vorläufige Zeich-
nung Herrn Laspeyres sah, der so freundlich ist, Alles,
was das Institut angeht, mit mir zu besprechen. Das Ge-
bäude kann darnach sehr anständig werden. Den Insti-
tutscreaturen füge ich Pulozky als Membro ordinario hin­
zu. Er erweist sich sehr gefällig, hat auf seine Kosten
Photographien im Florentiner Museum, die gewünscht wurden
für uns machen lassen und müßte wohl einmal avanciren.
Ferrai heißt Eugenio, ist zwar keineswegs Archäolog, wohl
aber ein Verehrer des Instituts und kann daher gern Cor-
respondent werden. Bitte, bei Ratificirung meiner Bitte
sie mir mit den Nummern zurückzuschicken, damit nicht
~ieder bei mir Verwirrung entstehe.
Ich bin noch immer ohne Nachricht von Helbig, der
trotz alledem in 7 Wochen Moskanitischen Aufenthalts wohl
einmal wieder hätte schreiben kBnnen. Hoffentlich erü-
brigt er in Dresden so viel Zeit.
Salinas hat sich dem Vernehmen nach seine Stellung



Ohne Nummer
2
Henzen an Gerhard
7/XI/1866
in Palermo durch sein wohl etwas kühnes Auftreten seinen
Collegen gegenüber ruinirt, soll den Winter in Florenz
bleiben und dort Vorlesungen halten. Durch den Palermi­
taner Aufstand zurückgehalten, war er nach Florenz erst
gekommen, als die betreffende Commission das Ferraische
schöne Project, die Italienischen Universitäten einfach
nach Preußischem Muster zu organisiren, bereits als werth­
volles Material in den Papierkorb hatte fallen lassen.
Jetzt unterhandelt er mit hiesigen Kupferstechern über
den Stich seiner Sicilischen Münzen.
Al. Gastellani hat bereits, als er in Neapel den
großen Ravizzaschen Spiegel an Schöne zeigte, ihm gesagt,
es sei dies ein Stück für das Museo Britannico. Er wird
also seinen Preis darnach eingerichtet haben. Uebrigens
bereitet Kekule einen Artikel über die ganze Ravizzasche
Roba für Ihre A.Z. vor. Dennoch werde ich den hiesigen
Castellani nach dem Preise gern fragen, bin aber von vorn­
herein überzeugt, daß er unerschwinglich sein wird. Die
sämmtlichen Sachen sind nach Neapel an Alessandro C. ge­
schickt, der der eigentliche Kunsthändler ist. Der hiesi­
ge Augusto C. hat jetzt die Ausbeute der Ausgrabungen
von Monte Romano bei Tolfa gekauft: wir lassen bereits
zeichnen.
An Mommsen habe ich, sobald ich gestern durch
Ihren Brief seine glückliche Rückkehr erfuhr, den sehr
kurzen Jahresbericht über das C.I.L. und einen desto län­
geren Aufsatz über Cyriacus von Ancona geschickt, den er
wohl der Akademie vorlegen wird, wenn er ihm nicht allzu
langweilig vorkommt, was ich ihm nicht verübeln würde.



Ohne Nummer
3
Henzen an Uerhard
7/XI/1866
Was macht Ehren=Graser? Ich schickte ihm eine
Schrift mit Abbildung über das Torloniasche Hafen= und
Schiffsrelief, und wüßte gern, ob er sie erhalten.
Bormann legt ein Briefchen ein, um dessentwillen
ich diesen Brief um einen Tag zurückgehalten habe.
Der November läßt sich gut an: seit einigen
Tagen haben wir herrlich klares und doch noch warmes Wet­
ter. Indeß fühlen meine Augen, wie immer, die Uebergangs­
jahreszeit.
Mit meinen eignen und meiner Frau herzlichen
Grüßen und Wünschen für Sie beide
Ihr ergebner
WHenzen



".-"
632 Henzen an Gerhard
19/XI/1866 Rom
Roma li 19 Nov. 1866
Hochgeehrter Freund !
Seit dem 15
n
• d. M. ist denn Helbig mit der sposa
glücklich eingetroffen. Daß die Schwiegermutter mitkomme,
hat sich als Mißverständnis des Herrn Schulz heraus ge­
stellt. Die principessa gefällt einstweilen recht gut,
auch meiner Frau; also speriamo
; Einliegend einige Nachträge zur Liste der Creatu-
.
i
ren. Renier's Ernennung zum M. onorario d. D. ist be­
reits im Frühlinge angenommen und in Ihrer A.A. n. 209
Sp. 234* angezeigt worden; diese Sache also damals wohl
als durch de Wittes Stillschweigen erledigt angesehen.
Daß Renier sich mit dem C.I.L. alliirt, ist sehr
erfreulich.
Danke für die Besorgung der Lorgnette. Die rt.
2 1/2 schreibe ich Ihnen hier gut und werde Ihnen näch­
stens in Berlin eine etwas größere Summe ( etwa 25 - 30
rt ) auszahlen lassen, die ich hier für einen Assessor
Jordan ausgelegt habe. Zugleich werde ich Ihnen durch
Gesandtschaft ein Packetchen zugehen lassen, das dersel-
1 be bei Ihnen wird abfordern lassen. Scusi l'incomodo
Denkt die C.D. wohl daran, daß allmählich die
Zeit heranrückt, wo die Erneuerung unsrer Dotation ange­
regt werden muß, wenn man rechtzeitig die Bewilligung er­
langen will, die dieses Mal doch wohl vor die Kammern
und zum Definitivum kommen wird ? Wir sind jetzt in



632
2
Henzen an Gerhard
19/XI/1866
wahrer Verlegenheit hinsichtlich unsrer Bibliothek: Um­
fang und zumal Benutzung derselben nimmt in solchem Gra­
de zu, daß die Ordnung sich nicht erhalten läßt, wenn
man nicht die bisherige Liberalität etwas beschränkt.
Das aber ist nur möglich, wenn sich stetig Einer dort
aufhält, um die Benutzung und Verleihung zu überwachen.
Ich weiß wohl, daß damit auch die Fixirung von Besuchs­
stunden verbunden werden muß, die sich hier kaum einhal­
ten lassen, und ein großer Theil des Vortheils, den un­
re Bibliothek gewährt, damit verloren geht, da dieselbe
jetzt den ganzen Tag benutzt wird. Dazu aber kommt noch,
daß wir keine Mittel haben, um einen eignen Bibliothekar
anzustellen: von Helbig ist es nicht zu verlangen, daß
er tägliCh stundenlang dort sich aufhalte, da man der­
gleichen auch von seinem Vorgänger nicht verlangt hat.
Es ergeht nun von mir an Sie die vertrauliche Anfrage,
ob möglicher Weise bei dem zu verhoffenden Definitivum
noch vielleicht 400 rt. für einen Bibliothekar zu erlan­
gen wären. Für 20 Scudi monatlich würde jeder ragazzo
gern 3 Stunden täglich die Woche in der Bibliothek über­
nehmen. Wenn einmal wirklich der neue Bau zu Stande
kommt und die Bibliothek jenseits der Staße liegt, so ist
der bisherige ~ustand noch weniger haltbar.
Dilthey hat an Benndorf aus Frankreich geschrie­
ben und denkt bis Ende des Monats hier zu sein.
Helbig ist durchaus mit meinem Programm für 9
n
•
Dec. einverstanden es ist freilich nicht ganz erwünscht,
daß beide Secretäre nur als stumme Beisitzer figuriren,



632
3
Henzen an Gerhard
19/XI/1866
allein ich halte sowohl den Apollo=Kopf, wie die vorhis­
torischen Entdeckungen Rossi's für zu wichtig, um nicht
zurückzutreten. Uebrigens ist Reumont noch nicht hier,
und kann es daher noch anders gehen, als ich denke. Für
Kekule ist es jeden Falls gut, daß er einmal einen Vor­
trag hält, wie ich denn auch sehr wünschen möchte, daß man
in Deutschland Etwas für ihn thun könnte. Dieses Wegsit­
zen in infinitum ist für ihn noch weniger gut, als für
Andere es fehlt ihm zu sehr an Initiative, und die Prin­
zessinen finden sich auch nicht alle Tage, nicht einmal
in Rom.
Es ist uns allen sehr leid, daß es Ihnen so wenig
nach Wunsch geht. Bemühen Sie sich nicht zu schreiben,
wenn nicht Dringendes vorliegt und Sie sich nicht aufge­
legt fühlen: ich werde, auch ohne daß ich einen Brief
zu beantworten habe, dennoch regelmäßig schreiben, wie
ich es in voriger Woche gethan.
Die herzlichsten Grüße und Wünsche für Sie beide
von uns beiden
Ihr ergebenster
WHenzen



632
Soig C
4
Von Helbig vorgeschlagen
Henzen an Gerhard
19/XI/1866
•
Feodor Buslaeff, prof. e segretario del Mu-
seo, Moskau
Conte Bludoff, Ministro di Russia in Dresda.
Nicolo Wendt in Rom, ein junger nusse , der sich
sehr verdient gemacht hat durch Arbeiten in Albano, über
die ich nächstens im Bull. berichten werde. Ich selbst
habe ihn neulich nur vergessen mit auf die Liste zu set-
zen.



645
Hochverehrter Freund
Henzen an Gerhard
Rom 24/XI/1866
Roma li 24 Nov. 1866
Ich kann nicht unterlassen, obwohl ich Ihnen
erst neulich geschrieben, heute wenigstens einige Zeilen
an Sie zu richten, um zu Ihrem bevorstehenden Geburtsta­
ge Ihnen unsre beiderseitigen herzlichsten Glückwünsche
zu sagen. Möchte Ihre Gesundheit leidlich sein und Ihnen
einen heiteren und ruhigen Tag vergönnen! Jeden Falls
mögen Sie überzeugt sein, daß wir viel an Sie und Ihre
liebe Fra.u denken.
Ich erhielt, dankend, die Lieferung 71 der A.Z.
und bringe dabei in Erinnerung, daß ich seiner Zeit auf
Ihren ~iunsch Heft 68 an Conestabile cedirte, ohne es bis
jetzt wieder bekommen zu haben.
Von Herzen
Ihr ergebner
WHenzen



648 Henzen an Gerhard
Rom 27/XI/1866
Roma li 27 Nov 1866
Hochgeehrter Freund
[ICh beantworte Ihren lieben Brief vom 21 d. M.
Reumont hat sich gestern bei mir eingefunden, und
zwar noch ohne für die Sitzung Ansprüche zu erheben.
Dessenungeachtet bin ich sicher, daß dieselben beim 2
n
•
Besuche nicht ausbleiben. Uebrigens fällt die Sitzung
gerade in den Abzug der Franzosen, auf den 14
n
• Decem­
ber, und ich werde um so mehr darauf halten, daß er alle
politischen Anspielungen für sich behalte. Ueber den
rBarone habe ich Ihnen, denke ich, schon bemerkt, daß man
ihm in Italien den Titel nicht wohl nehmen kann.
Helbig hat allerdings keinen Abguß des Apollo Stroganoff
erlangen können; man will die Patina schonen.
Ich bitte sehr dringend, den guten Frendenburg,
der doch einger Maßen nützlich und sehr bescheiden ist,
zum Corr. zu creiren. Ich habe, als ich ihn in Bonn be­
suchte, den Fehler begangen, so mit ihm zu sprechen, als
sei er es, wie ich es denn glaubte, und mich dann zu ver­
wundern, daß er es nicht sei. Also bitte ich, mich nicht
im Stiche zu lassen. Wir haben jetzt am Rhein keinen
einzigen thätigen Correspondenten; auch Klein schweigt
ganz. Also - ! Wescher ist seiner Zeit von Ihnen be-
reits in der A.Z. als M. ord. proklamirt worden. Von
Brandis wissen wir hier gar Nichts: jeden Falls müssen
LSie ihn veranlassen, sein Werk zu schenken.



648
2
Henzen an Gerhard
27/XI/1866
Von Fröhner habe ich Nichts mehr gehört: auch
Helbig ist der Ansicht, daß man ihn als nothwendiges
Uebel zum Correspondenten machen müsse, trotz aller Pri­
vatfeindschaften. Sprechen Bie doch mit Mommsen: meine
Ansicht kennen Sie aus früheren Briefen.
Die Tafeln des Instituts verlangt Salinas nicht
für die Regierung, sondern für sich auf eigene Kosten.
Nach unsrer Ansicht muß man sie ihm zum Herstellungsprei­
se geben, um für alle Zeiten an ihm einen Freund zu ha­
ben. Da ein ähnliches Gesuch im Namen mehrerer Gelehrten
durch Brunn an die C.D. wohl bald ergehen wird, so habe
ich ihm geschrieben, er solle die Tafeln einstweilen er­
halten, die Bezahlung aber erst regulirt werden, wenn die
C.D. über letzteres Gesuch entschieden haben werde. Es
handelt sich bei der Sache um die Unterstützung der ar­
chäologischen Vorlesungea in Deutschland und durch Sali­
nas in Italien, und darf nach meiner Meinung das Insti­
tut sich nicht karg zeigen.
Hinsichtlich des Spiegel Ravizza schrieb ich Ih­
nen schon, daß er in Händen Alessandro Castellani's,
nicht hier in Rom, und jetzt vermuthlich schon in London
sei. Wegen derjenigen des Fürsten Borghese ( eine Ange­
legenheit, die durch Helbig nach meiner Abreise besorgt
werden sollte) wird letzterer sich umthun, sobald er
etwas zur Ruhe kommt, wovon er leider noch sehr weit ent-
fernt ist. Von Mommsen hörte ich noch gar Nichts,
fseit er zurück ist, und bin ein wenig in Sorgen, ob er
Lauch wohl meinen Aufsatz wirklich erhalten. Renier



648
3
Henzen an Gerhard
27/XI/1866
schrieb mir heute in vollkommenem Einverständnis mit den
Berliner Vorschlägen, für die er jetzt die ministerielle
Genehmigung zu erhalten suchen werde.
Mit unsern beiderseitigen herzlichen Grüßen und
Wünschen für Sie beide
Ihr ergebner
WHz



651
Hochgeehrter Freund
Henzen an Gerhard
Rom 29/XI/1866
Roma li 29 Nov. 1866
So eben erhalte ich einen Brief von Brunn, der
mir meldet, seine Etruskischen Cäretaner Gemälde seien
in Paris zurückgewiesen und für falsch erklärt. Long­
perier schreibe, die Farbe derselben habe sich so ver­
ändert, daß kein Zweifel darüber obwalten könne: dann
habe Enrico Pennelli, der mit Campana's Sammlung über­
nommene Restaurator, gleich erklärt, er kenne die Ar­
beit. Da Brunn von dessen Familie die Monumente hatte,
so wird das sehr wahr sein; denn wahrscheinlich hat er
sie selber gemacht! Uebrigens ist nicht allein Brunn,
sondern mit ihm Castellani und sogar Newton getäuscht
worden, der sie genau prüfte, ohne Zweifel zu äußern.
Für das Institut ist es ein sehr bedeutender Verlust, da
es 2 ausgeführte Tafeln sind, dazu der Druck von Tafeln
und Text, und schließlich habe ich noch den Aerger, nun
nicht zur Festsitzung fertig zu werden. Die eine Tafel
deckt freilich Klügmann mit seiner Medusenvase, die für
1866 bestimmt war und von mir zurückgestellt wurde :
auch sein Artikel ist fertig aber der Ersatz für die
2
e
. Tafel kann nicht so Hals über Kopf beschafft werden.
An Sie schreibe ich sogleich, damit Sie nicht
etwa von jenen beiden Tafeln in einer Sitzung Gebrauch
machen: unsern ragazzi kann ich ~ie Sache nicht ver­
hehlen, da ich genöthigt bin, Freiwillige aufzurufen,



651 Henzen an Gerhard
29/XI/1866
2
überdies dieselben wußten, was die diesjährigen Monumente
enthalten sollten; aber sonst möchte ich um Brunn's wil­
len die Sache möglichst .unterdrücken. Schwerlich werden
ihn die betrügerischen Verkäufer irgend Etwas ersetzen,
und für seinen Kennerruf ist es ein noch schwererer Ver­
lust, als für seinen Geldbeutel. Die gegenwärtige Ver­
waltung des Instituts trifft keine Verantwortlichkeit,
da die Zeichnungen noch unter Brunn's Direction gemacht
waren: aber das ist ein sehr schlechter Trost solchen
Verlusten gegenüber.
Die letzten Tage waren sehr unruhig, große Strei­
tigkeiten zwischen Helbig und Schulz in Wohnungsangele-
genheiten ich leider Gottes ! wieder in der undankba-
ren Vermittlerrolle, die ich wohl nie verlieren soll
Ich hoffe schließlich eine Basis für Unterhandlungen ge­
funden zu haben, die wenigstens zu Friedenspräliminarien
führen könnten. Pazienza!
Mit unsern beiderseitigen herzlichen Grüßen und
Wünschen für Sie beide, zumal da heute der 2g
e
• ist,
Ihr ergebner
WHenzen



663
Hochgeehrter Freund
Henzen an Gerhard
Rom 3/XII/1866
. Roma li 3 Dec. 1866
Danke für Ihren lieben Brief vom 27 v. M.
Wie ich es möglich machen soll, am Winckelmannstage auch
noch zu sprechen, sehe ich nicht ab. Die Sitzung eröff­
nen und das Wort an Reumont cediren, wie Sie vorschlagen,
geht deßhalb nicht, weil ja letzterer die Ueberzeugung
hat, der legitime Präsident des Instituts zu sein und als
solcher gerade die Sitzung eröffnen will. Ich will se­
hen, ob er sich bewegen läßt zurückzustehen, was in je­
der Hinsicht das Beste wäre; aber schon einmal bin ich
durch einen solchen Versuch bis auf Haaresbreite von ei­
nem Bruche mit ihm gekommen und habe also nachgeben müs-
sen.
Daß bei der Erneuerung der Dotation nicht ein
eigner Bibliothekar zu erlangen sein wird, glaube ich
gern, habe auch nicht eigentlich an einen solchen ge­
dacht, da die Verantwortung für dieselbe, so wie die gan­
ze Katalogisirung u.s.w. übernähme, als an Jemanden, der
tägliCh einige Stunden sich im Saale aufhälte, um na­
mentlich das Verleihen und Lesen zu übernehmen. Daher
erlauben Sie mir, einige bescheidene Einwendungen gegen
das zu machen, was Sie von der Assistenz sagen. Nach
meiner Auffassung, die z. B. Mommsen durchaus theilt,
ist mir dieselbe rein persönlich zu meiner Erleichterung
und um mir das Arbeiten für das C.I.L. zu ermöglichen,



663 Henzen an Gerhard
3/XII/1866
2
gegeben, und übertrage ich daher an Kekule nur Correspon­
denzen, Correcturen und andre Dinge, die ich selbst sonst
besorgen müßte. Nur ausnahmsweise habe ich ihn gebeten,
Helbig bei der Bibliothek etwas zu helfen. Wollte ich
ihn bei der Bibliothek anstellen, so hätte nicht ich, son­
dern Helbig den Vortheil der Erleichterung. Letzterer
hat übrigens auch eine nicht unbedeutende Erleichterung
dadurch, daß die Correcturen sich jetzt auf 3 Personen
vertheilen und Kekule die unangenehmste erste zu besorgen
hat, abgesehen von machen Briefen, die ihm sonst wohl
noch zufallen würden. Die Dibliothek ist von jeher dem
2
n
• Secretär überwiesen worden, nur von der Zeit abgeseh-
~
en, wo B~n gar Nichts mehr that und deßhalb für die Bi-
bliothek und seine Privatarbeiten Dr. Lorentzen anstellte.
Ich bin 'übrigens überzeugt, daß dieses auch Ihre Auf­
fassung der Sache ist und die betreffende Wendung Ihres
Briefes vielleicht nur nicht ganz klar war.
Die leidige Wohnungsangelegenheit ist noch immer
in der Schwebe und hat mir viel Aerger und Zeit gekostet.
Meine Hoffnung, daß ich eine Vereinbarungsbasis gefunden,
ist zu nichte geworden. Ich hoffe, daß es jetzt dem Ge­
sandten gelingen wird, die Geschichte zu ordnen.
Von Anstellung eines Deutschen in Neapel ist
keine Rede mehr: solche Gedanken muß man sich für Keku-
le, wie für jeden Anderen, aus dem Sinne schlagen.
Angenehm war mir die Nachricht, daß Mommsen mei­
nen Cyriacus vorgelegt, also auch wohl gebilligt hat
nun werde ich auch wohl einmal wieder von ihm hören.



663
3
Henzen an Gerhard
3/XII/1866
Meine Frau dankt der lieben Ihrigen für ihre
freundlichen Zeilen.
Mit herzlichen Grüßen und Wünschen für Sie beide
Ihr
WHenzen



676 Henzen an uerhard
Rom 8/XII/1866
Roma li 8 December 1866
Hochgeehrter Freund
Danke für Ihren lieben Brief vom 1
n
• d • .M. und
die Liste der neuen Mitglieder, in der ich aber zu mei-
c
nem Bedauern den Prof. Fre;!denbfrrg in Bonn vermisse.
Ich hoffe, Sie werden ihn mir nachträglich noch concedi-
ren, so wie ich Ihnen die Concession mache, in der so­
lennen Sitzung trotz des embarras de richesses auch noch
einige wenige unpassende Worte zu sagen. Die Gründe für
~fl t 'h Pt f2 \i )
Fr)rErnen ung setzte ich Ihnen bereits auseinander. All
~
die neuen Hübnerschen Beafsteaks werden ~ ( d. h. dem
Institut) nicht mehr nützen, als 7/8 seiner Spanier und
Portugiesen, die meist nicht einmal gedankt haben, und,
wenn man diese des C.I.L. wegen dennoch aus gewiß ganz
richtiger Politik mit einem Institutsdiplom beehrt ( wo­
gegen ich gewiß Nichts einwenden will ), so würde es
doch nicht unpolitisch sein, auch jenen, wenn er auch
ein poveretto ist, damit zu beglücken. Nützen kann er
doch, und mehr als die Helbigschen l\.ussen, die kein
.Mensch kennt. Deßhalb mi raccom:ao !
di
Die Helbigsche Wohnungssache ist durch~rmitt-
lung des Gesandten geordnet. Was Sie schreiben, habe
ich ihm Mal gesagt sollten Sie ihm antworten, wieder-
holen Sie es ihm gefälligst nachdrücklich. Ich habe so
viel Zeitverlust und Aerger davon gehabt, daß ich mich
nicht mehr hinein mischen mag: aber es ist nützlich,



676 Henzen an Gerhard
8/XII/1866
2
daß er es von Ihnen als C.D. höre. An sich jedoch ist
unsre Lage dem Hospital gegenüber allerdings ungünstig
und unangenehm.
Danke für das Programm, das interessant sein kann.
Ueber den Ravizza Spiegel antwortete ich bereits mehr­
mals.
De la Sausseye soll gern vergessen werden zusam-
men mit Ehren Bunbury, und Guedeonoff dagegen wieder ein­
treten; als was? M. ord. oder M. onor. ? Bitte um In­
struction, die noch zeitig genug kommt, nach der Römi-
schen Calamität.
Dilthey ist vorgestern angelangt, von Benndorf
in Civitavecchia abgeholt; Heydemann soll in Florenz
sein und zum 14
n
• hieher kommen.
Brunn hat indessen das Nöthige verfügt, so daß
der Druck wieder in Gang gesetzt ist. Auch ist schon
ein Klügmannscher Annalenartikel gesetzt, der an die Stel­
le der einen Tafel tritt, und für die 2
e
• ist eine Vase
zum Kupferstecher gebracht: aber natürlich geht etwas
Zeit damit verloren. Es ist ein sehr fataler SChlag,
und Brunn, der statt des Verlustes einen ansehlichen Geld­
gewinn gehofft hatte, schreibt sehr niedergeschlagen.
r--
I Die bereits fertigen Tafeln eigneten sich nicht zum Er-
satz: einige waren zu theuer, andere ließen sich nicht
gleich mit Erläuterung versehen, oder waren fremden Ge­
~lehrten zugesandt.
Mommsen schrieb mir endlich. Sonst nichts Neues.
Unsre herzlichen Wünsche und Grüße für Sie beide
Ihr
WHenzen



688
Henzen an Gerhard
Rom 15/XII/1866
Roma li 15 Dec 1866
Hochgeehrter Freund
Ich hatte Ihrem-lieben Brief vom 4 einige Tage
bei Seite gelegt, um ihn e;:'~-~~h erfolgter Sitzung zu
beantworten. Leider läßt mich nun heute Bormann im Sti-
che, und so kann ich den Bericht erst Montag schicken.
Die Sitzung war äußerst zahlreich besucht, gegen 110 -
120 Menschen. Steinhaeusers Apollo fand die allgemeinste
Anerkennung, selbst bei den Italienern, die der Evidenz
weichen mußten: es ist eben das Original des Belvede-
re Im nächsten Jahre werden wir ihn pUbliciren, aber
in Photographie, da der Stich nicht ausreicht, nöthigen
Falls ihn als Doppeltafel rechnend. Auch de rtossi's
Vortrag war höchst interessant. Ich hatte mich, Ihrem
Wunsche gemäß, auf einige 'i>/orte eingerichtet; aber es
ward sehr spät und dunkel, daß Rossi die Hälfte seines
Vortrags bei Licht halten mußte, und von Weiterem nicht
die Rede sein konnte. Die Besucher waren so zahlreich,
daß Helbig und ich unsre Stühle abgeben mußten und ste­
hend der Sitzung beiwohnten.
Ich werde Ihrer Vollmacht gemäß also, wenn Brunn
anfragt, die Blätter etwa zu 6 Baj geben, was etwa das
Doppelte von dem sein würde, was uns ein Abdruck kostet,
die FranqQis=Vase vielleicht für 15 - 20 Baj.
Brunn thun Sie Unrecht. Von Geheimthuerei ist
bei den unglücklichen Gemälden keine Rede. Er hat sie



688 Henzen an ~erhard
15/XII/1866
2
persönlich in Berlin im Jahre 1865 Olfers angeboten und
ihm Zeichnungen gezeigt, auch ein Gebot darauf erhalten
und für den Fall angenommen, daß man ihm in Paris nicht
~
mehr gebe. Sie waren ja dam[s abwesend. Von Instmtuts
wegen aber ist Ihnen seiner Zeit angezeigt worden, daß
diese Gemälde in diesem Jahre erscheinen würden.
mehr.
Unendliche impicci zwingen zum Schluß: Montag
Ihr ergebner
WHenzen



714 Henzen an Gerhard
Rom 26/XII/1866
Roma li 26 Dec. 1866
Hochgeehrter Freund
Ihren lieben Brief vom 15
n
• ließ ich absichtlich
ohne augenblickliche Beantwortung, da ich das baldige
Hinzukommen des heute eingetroffenen vOm 21
n
• voraussah
und nichts Eiliges vorlag. Ihr Wunsch nach dem Denkmä­
lerverzeichnis ist erledigt. Danke für die Concession
Frendenburgs. Daß ich jemals Ihnen Ehrw Ansin Weerth em­
pfehle, davor sind Sie vollkommen sicher. Daß der Un­
terrichtsminister sich auf mich berufen, ist ja quasi eh­
renvoll für mich; doch hat er den Mund wohl etwas voll
genommen. Ich hatte auch seine Frage Olfers gesagt, ich
habe so viel gegen die Preiswürdigkeit des Augustus re­
den gehört, daß ich sehr überrascht sei, ihn so ungemein
schön zu finden, auch hinzugefügt, daß er, wenn man von
dem historischen Werthe der Statue des ftugustus von Pri­
ma porta absehe, an Schönheit diesem wohl nicht nachste­
he, in der ganzen Auffassung und Haltung ihm fast vorzu­
ziehen sein möge. Ecco tutto! Von einer der schönsten
Statuen des Alterthums war keine Rede.
Den Aufsatz Schöne's bittet dieser hieher zurück­
zusenden: er hatte besondere Gründe, ihn lieber bei Ih­
nen gedruckt zu sehen, wird ihn aber jetzt für uns arran­
giren, was mir ganz recht ist.
Unser Weihnachtsabend ist zu allgemeiner Befrie­
digung ausgefallen. Ein großes Transparent meiner Frau



Henzen an Gerhard
26/XII/1866
2
nach Overbeckts Evangelien war brillant; dazu ein ge­
waltiger, sehr geschmückter Lorbeerbaum. Die Frau Klüg-
mann und die principessa hattren sich angestrengt, meiner
Frau mit kleinen Geschenken zu Hülfe zu kommen, so daß,
da die Sache unter drei Damen sich theilte, jeder Kapito­
liner sogar eine Kleinigkeit, wo möglich mit einem mehr
oder weniger passenden Scherze, geschenkt bekam. Zum
Schlusse arrangirte die principessa, die sehr musikalisch
ist, mit Hülfe der einiger Maßen geeigneten :t;lemente der
Ragazzeria die Beethovensche Kindersymphonie. Bormann
und Heydemann wurden sehr erfreut durch die Photographi-
en Ihrer Wohnung und werden Ihnen in diesen Tagen schrei-
ben.
Die letzte Tafel der Monumenti geht heute an Sie
ab: leider macht die Erläuterung derselben Helbig mehr
Schwierigkeit, als er dachte, und deßhalb kann der Anna­
lendruck noch nicht beendigt werden. Auch der Vliederan-
fang der Periegese giebt ihm zu thun, da er doch noch ei­
niger Vorbereitung für dieselbe bedarf. Schließlich die
Festtage !
Der neuliehe Courier konnte leider Nichts mitneh-
men, da er kein eigentlicher Feldjäger war, sondern ein
Regierungsrath, der als Courier reiste; doch verspricht
Schulz einen eigentlichen Courier noch vor Neujahr, und
der wird Ihnen dann einige Spiegel bringen.
Schließlmch nun noch in meinem und meiner Frau
Namen die heEtiichsten Grüße und Wünsche für das kommende
1 Jahr
möge es Ihnen besser gehen, als in dem jetzigen,
l.--



714
3
Henzen an Gerhard
26/XII/1866
was ja, da Sie die schlimmste Jahreszeit verhältnismäßig
gut überstehen, um so mehr zu hoffen ist.
Von Herzen
Ihr ergebner
WHenzen



696 Henzen an Gerhard
Rom 17/XII/1866
Roma li 17 Dec 1866
Hiebei, hochgeehrter Freund, ein sehr fleißiger
Bericht Bormann's über die Festsitzung, mit dem Sie hof­
fentlich zufrieden sein werden. Daß hinsichtlich des A-
polIo nicht etwa ein künstlerischer Enthusiasmus über­
treibend einwirkte, darüber können Sie ruhig sein und daT
her getrost alles darübe~Gesagte zum Druck bringen.
!
Zugleich erhalten uie die Inhaltsanzeige der Monumenti
und Annali; wo die Paginen fehlen, habe ich keine Probe­
bogen, die ich nächstens ergänze, wenn Sie der Seitenzah-
len bedürfen sollten.
Heydemann ist gerade zur Adunanz angekommen, vor­
gestern .... bend auch 3 Ministerialpackete, deren Inhalt so­
fort vertheilt ist. Danke meines Theils für die Nachlie-
ferung der A.Z. und für das Hübnerische Programm.
Mi* dem zu Ende der Woche zurückgehenden Courier
werde ich Ihnen einige Spiegelzeichnungen schicken,
vielleicht auch einen Haufen Aschenkisten; indeß möchte
~e~~~epe Bartoccini letztere noch revidiren, bevor er
sie abliefert, und so weiß ich nicht, ob ich sie recht-
zeitig erhalte.
.....
In großer Eile mit unsern beiderseitigen Grüßen
und Wünschen für Sie beide
Ihr ergebner
WHenzen
Auch Kekule möchte Ihnen empfohlen sein Sie würden
bald von ihm hören.



3 Henzen an uerhard
Rom 2/1/1867
Roma li 2 Januar 1867
Hochgeehrter Freund
Besten Dank für Ihren lieben Brief vom 26 v. M.,
der gestern als am Neujahrestage eintraf. Es ist sehr
freundlich von Ihnen, daß Sie zu jeder Zeit das Capitol
in so gutem Andenken halten: Sie können aber versichert
sein, daß auch Ihrer und Ihrer lieben Begretaria, deren
Handschrift ich stets als ein Zeichen wenigstens leidli­
chen Befindens mit Freuden begrüße, viel bei uns gedacht
wird.
Sie erhalten hiebei Bormann's Bericht über die
erste ordentliche Sitzung und den gewünschten Rechnungs-
auszug. Kekule hat längst die letzten Correcturen
für die Hebe gehabt und begr1.e"ft nicht, was sie hindert,
in die Welt zu/treten.
Ich schickte unterm 31
n
• an Mommsen einen langen,
von ihm gewünschten Schreibebrief für die C.D. über die
prekäre Lage des Instituts etwaigen politischen Neuerun­
gen gegenüber ( Dinge, die seiner Zeit mündlich in Berlin
verhandelt waren) und die Nothwendigkeit, es definitiv
zu constituiren, ehe dergleichen Neuerungen eintreten.
Die einflußreiche Persönlichkeit, die ich nur andeutete,
ist Legnana, der alte Freund und Agent Cavano's, der noch
immer im Ministerium eine Macht ist, dem Institut sehr
wohl gesinnt, aber mit den Nebenabsichten, die ich in dem
Briefe nach authentischen Angaben darlege. Es versteht
sich, daß der ganze Brief mit großer Discretion zu behan-



3
2
Henzen an Gerhard
2/1/1867
deIn ist, da die Italiener durchaus Nichts davon ahnen
dürfen. Ob meine Gedanken durchführbar sind, kann ich
nicht beurtheilen. Daß auch ich wünschen muß, nachdem
ich jetzt bald 25 Jahre provisorisch angestellt gewesen,
definitiv anerkannt zu werden, versteht sich von selbst.
Renier und heute de Witte zeigten mir an, daß
man mich zum correspondent de L'Institut gemacht hat.
Ich habe es redlich verdient, durch die Geduld, mit der
ich alle Freitage im Juni und Juli M. Apport und M. Mil­
ler und andre unverständliche Größen angestaunt, und so­
gar mit M. Fr. Lenormant freundliche Worte gewechselt ha­
be. Daß letzterer eine neue Spitzbüberei begangen und
den Bericht über seine Expedition nach Santorin anders wo
gestohlen habe, las ich neulich irgendwo.
So weit für heute: ich muß mit den ragazzi ins
Capitol.
unsre beiderseitigen herzlichsten Grüße und Wün­
sche für Sie beide
Ihr
INHenzen



28 Henzen an Gerhard
Rom 12/1/1867
Roma li 12 Jan. 1867
Hochgeehrter Freund
Danke für Ihren lieben Brief vom 7
n
., der eigent­
lich kaum einer Antwort bedarf. Ihre Anfrage wegen der
Berechnung Ihrer Auslagen ist durch meine Abrechnung seI­
l
ber erledigt: Ihre letzte Notiz war vom December 1865.
Ich bin in Verzweiflung über die Verspätung uns-
rer Annali. Wir würden am 15
n
• Dec. fertig gewesen sein
ohne das Brunnsche Pech jetzt ist freilich die neu ge-
stochne Tafel gedruckt und Helbigs Artikel wird gesetzt,
aber ehe der abgezogen und die Bände geheftet sind, wer­
den noch Wochen vergehen. Daß der dicke Brunn, der hier
alljährlich die Verspätung verursachte, auch noch aus der
Ferne dieses Geschäft fortsetzt, ist gar zu ärgerlich.
Ich werde zu .eigner Rechtfertigung im Jahresberichte die
Sache andeuten und, da der Reservefonds den Verlust zu
tragen hat, in der Abrechnung über ihn die Geschichte er­
wähnen müssen. Uebrigens werde ich der C.D. vorschlagen,
zur Deckung des Schadens die 100 rt. zu verwenden, die
noch als Quartal Juni - September 1865 von der persönli­
chen Zulage disponibel sind, da Kekule erst am 1
n
• Oct.
eintrat. Ich hatte im vorigen Jahre vorgeschlagen, sie
eventuell für einen neuen Zettelkatalog nach Materien zu
verwenden. Bis jetzt nun hat sich keine Gelegenheit ge­
funden denselben anzugreifen, und dürfte es kaum räth­
lich sein, Hand anzulegen, wenn wirklich Hoffnungen auf



28
Henzen an Gerhard
12/1/1867
2
den Bau sind. Letzterer hinwiederum wird sich doch sicher
Jahre lang hinziehen, und für den dann nöthigen Umzug
müssen doch Extrabewilligungen gemacht werden, sei es vom
Ministerium, sei es vom Reformfonds. Ich bin daher der
Ansicht, daß man besser thue, mit jenen 100 rt das Brunni-
~
sche Unglücks loch wenigsten zum Theile zu stopfen.
Architekt Laspeyres, den Adler hier der Gesandt-
schaft gelassen, um die Bauten zu leiten, zeichnet eifrig
an den großen Plänen: er hat mir Abschriften und Pausen
für den Jahresbericht versprochen, ist aber noch nicht
fertig. Freilich verzögert sich ja leider auch mein Be­
richt. Arnim hat den besten Willen und großen Eifer, wagt
aber wegen der politischen Verhältnisse auch nicht so
entschieden vorzugehen, wie wohl sonst.
Sollte in Rücksicht auf die Annexionen Preußen
nicht einen dritten Stipendiaten bewilligen? oder ü­
berhaupt eine ~rhöhung des gesammten Etats möglich sein ?
Arnim ist sehr für jede Erweiterung und würde alle Anträ­
ge unterstützen. Daß hier alle Preise sich unendlich
steigern und ich mit meinen 1000 + 400 rt. kaum auskomme,
wenn wir nicht einmal aufs Land gehen, ist factisch, aber
dürfte wohl nicht in Betracht kommen.
Ich habe jetzt schon 4 Nachmittage, zum Theil
mit 4 und 5 ragazzi, in einem sehr tiefen Loche in Tras­
tevere zugebracht, um äußerst schwierige Graffitiin­
schriften zu entziffern. Heute muß ich wieder hin, wenn
nicht Regen dazwischen kommt. Sie fixiren die Station
der coh. VII vigilum, die man noch nicht kannte, auf dem
kleinen Platze von Monte di fiori bei S. Crisogono und



28 Henzen an uerhard
12/1/1867
3
sind auch sonst vielfach merkwürdig; jedoch zweifle ich,
ob wir sie ganz herauskriegen. Einzelne Zeilen kosten
oft Stunden und nochmals Stunden, ohne daß die Schrift
selbst eigentlich schlecht ist. Die Inschriften sind aus
der Zeit von Elagabel bis Gordianus, so viel bis jetzt
erhellt, und die einzelnen je von einem Soldaten gesetzt,
der in irgend einem Monate sebacia'1i.a ferit, was man hier
mit sebum, sebacens, zusammen bringt und auf eine Illumi­
nation mit Talgkerzen bezieht. Ich dachte an Feiern zu
Ehren des Sabazios, aber dazu paßt das stets wiederkehren-
de, ganz sichere Wort sebaciaria noch weniger. Unter
der alten Kirche von S. elemente hat man ein Mithrasdenk-
mal gefunden. Das ist aber auch buchstäblich Alles, was
es von Neuigkeiten giebt und da Sie meinen hufsatz in
der A.A.Z. kennen, so möchte ich wohl bitten, für dieses
Mal mich von andern Beiträgen zu Ihrem Jahresberichte zu
dispensiren. In Palestrina fing man an, nicht ohne Er­
folg, indem eine Viste gefunden, aber sofort durch Gar­
rucci's Einfluß zur un~chtbarkeit verdammt wurde. Seit­
dem Nichts mehr.
Dr. Schöne, der gerade bei mir ist, bittet Sie
mit besten Empfehlungen, an die Rücksendung seines Auf-
\
l satzes zu denken.
!
5
':..------
Stein~aeuser gedenkt, den Apollo zu behalten.
Er läßt jetzt die Büste des Belvedere punktiren, um den
Kopf darauf zu setzen und zu restauriren. Jeden Falls
ist es auch klug, ihn erst berühmt werden zu lassen, was
nicht fehlen kann.



28
4
Henzen an Gerhard
12/1/1867
Herzliche Grüße von mir und meiner Frau an Sie
und die liebe Ihrige, so wie die besten Empfehlungen von
Schöne und Kekule, mit denen ich gerade wieder nach Tras­
tevere gehe.
Ihr
VJHz



63
Hochgeehrter Freund
Henzen an Gerhard
Rom 22/1/1867
Roma li 22 Jan. 1867
Die Verzögerung Römischer Briefe hat wohl ihren
Grund in dem furchtbaren Wetter der letzten Wochen
auch Ihr Brief vom 13
n
• ist erst heute angelangt. Es
freut mich, daß der Staatsstreich allgemeine Billigung
findet; heute schicke ich an Mommsen neue Beweise für
dessen Dringlichkeit. Die Italiener nehmen die Sache
schon jetzt ernstlich auf.
Das December Bullettino erhielten Sie: den letz­
ten Bogen der Annali hoffe ich mogen zu schicken. Hel­
big hat sich nicht entschließen können, seinen Ersatzarti­
kel so kurz einzurichten, wie ich es wünschte: daher
die Zögerung. Ueberhaupt wasche ich dieses Mal meine
Hände in Unschuld: es ist der dicke Brunn mit seinem
Pech, der Alles verdorben hat.
Die übrigen Punkte Ihres Briefes wurden schon be­
antwortet: für den Jahresbericht weiß ich in der That
gar Nichts dem hinzuzufügen, was Sie bereits kennen.
Die graffiti in Trastevere sind endlich fertig
und auf die Druckerei gesandt: der Artitel ist reich­
lich lang fürs Bullettino, allein die Entdeckung ist
wichtig und periculum in mora, da es nach all der Mühe
doch nun auch wünschenswerth ist, daß das Institut die
Priorität der Publication habe. Wenn auch Visconti im
Giornale di Roma einen ~heil geben sollte, so hat das



63 Henzen an Gerhard
22/1/1867
2
r- Nichts zu bedeuten, da er die schwierigeren kaum gelesen
1
haben wird, wenigstens sicher falsch.
Hiebei der Sitzungsbericht vom 11
n
.; den vorher­
gehenden gebe ich Helbig zum Beischluß.
Ich vergaß, ob ich Ihnen schon den Empfang der
1 Diplome und sonstigen Packete gemeldet.
~,.~,.t>
Garrucci ist
,-
j
i
verreist für eine Reise von 6 oder 8 Monaten, Paris,
Deutschland; vielleicht wird er also auch Sie heimsu­
chen. Ob die Reise sich auf sein großes Werk über Itali­
sche Münzkunde, oder auf sein allgemeines christliches
Sammelwerk bezieht, weiß ich nicht. Ich bin froh, ihn
auf einige Zeit abwesenJzu wissen. Der Kerl hatte die
Frechheit gehabt, den Unternehmern des Scavo in Trasteve-
re auf eigne Hand streng zu untersagen, irgend Jemanden
copiren zu lassen, was dann Visconti redressirte, der in
Hinsicht der Liberalität Nichts zu wünschen läßt.
Leben ciie wohl. Unsre beiderseitigen herzlich­
sten Grüße für Sie beide
Ihr ergebner
WHenzen
Helbig sagt mir, Sie hätten neulich in einem
Briefe angedeutet, er könne ja im Nothfalle anderswo, .als
in der Casa Tarpea, wenn nur in der Nähe, wohnen. Ich
bitte Sie, solche Gedanken, die er sich schon aus dem
Sinne geschlagen, nicht wieder in ihm zu wecken. Das In-
stitut muß ganz entschieden darauf bestehen, daß beide
Secretäre im Hause wohnen. Bedenken ~ie nur all die im-
picci, die ein andres Verhältnis mir nothwendig machen



63
3
Henzen an Gerhard
22/I/1867
würde. Uebrigens wünscht auch die principessa Nichts
mehr, als im Hause zu bleiben und werden sie sich schon
definitiv einigen, nachdem die Hauptpunkte längst berei­
nigt sind.



78 Henzen an Gerhard
Rom 29/1/1867
Roma li 29 Jan. 1867
Hochgeehrter Freund
r
Ich beantworte Ihren lieben Brief vom 20
n
• und
danke für das übersandte Blatt der A.Z. Die Tafel er-
hielt Kekule, der aber in Verlegenheit ist, Ihrem Wun-
sche nachzukommen. Schöne hat seinen Aufsatz zurück-
empfangen. Sie hatten ihn direct durch Couriergelegen-
heit gesandt, nicht an mich. Ich notire Ihre Ausla-
gen.
Was Sie über Brunn schreiben, verstehe ich nicht.
Er hat mir gegenüber wenigstens keinen Vorschlag zur Dec-
kung des angerichteten Schadens gemacht. Vielmehr schlug
ich vor, die dem Institut zugefiossene~ und noch nicht ver­
ausgabte erste Quartalrate der früher ihm, jetzt mir zu­
kommenden persönlichen ~ulage zu diesem Zwecke zu verwen­
den. Da Kekule am 1
n
• Oct. 1865, nicht schon am 1
n
• Ju­
li eintrat, so sind die ersten 100 rt. disponibel geblie­
ben. Brunn hat jedoch gar Nichts damit zu thun. Was
die Annali angeht, so konnte durch Antreiben dabei Nichts
beschleunigt werden; denn ohne das Brunnische Unheil
wäre ami 15
n
• Dec. Alles fertig gewesen, und mit dem Er­
satz seines ausgefallenen Artikels hat er Nichts zu thun
/J;ehabt.
Recht betrübt hat uns Desvergers' Tod. Wir hat-
ten ihn in Paris ganz gesund und kräftig gesehen und
wurden sehr überrascht durch die Nachr1cht, daß er Gesund-



78 Henzen an Gerhard
29/1/1867
2
!--heits'halber habe nach Nizza gehen müsse~. Wir haben an
ihm, wie an der Frau, stets sehr gute Freunde gehabt.
Die Ruine bei S. Crisogono ist die Wachtstube der
7
n
• Cohorte der Vigiles. Uebrigens ist ein langer Bull.
Artikel bereits gesetzt und wird in 6 - 8 Tagen erschei­
} nen.
'-'~.
Einliegend ein Sitzungsbericht. Die letzte Sit­
zung war sehr unglücklich durch einen ellenlangen Vor­
trag des guten de Vit über Britones und Britanni, der
sie ganz occupirte und das ganze Auditorium in Verzweif­
lung brachte; nützlich vielleicht, um die Damen zu ver­
scheuchen, die sehr gegen meinen Wunsch sich mehr und
mehr einschleichen, selbst Italienerinnen, die Gott weiß
wer? eingeführt hat, und die aushalten, obwohl sie sys­
tematisch ~gnorirt werden. Von Beefsteakessen ist man
so was eher gewohnt.
Die Englische archaeological Society pressirt
weiter und läßt sich von ihrem großen Manne, einem gewis-
sen Parker, die fabelhaftesten Entdeckungen aus allen
Epochen der Römischen Topographie plausibel machen. Der
Mann glaubt sich berufen, letztere und die, ganze Geschich-
1
1 te der Römischen Ruinen a modo suo zu reformiren.
~
Nach einigen llegentagen schönstes Frlihlingswet­
ter mit blühenden Mandelbäumen. Noch immer verhältnis-
mäßig wenige forestieri, dadurch große Noth unter den
niederen Classen, ohnehin immer steigende Theuerung.
r--
! Ich hoffe, nun endlich die Rechnungen bald absen-
1
I den zu können. Helbig ist mit seinem 1intheile fast fer-



78
3
Henzen an Gerhard
29/1/1867
tig; ohne diesen kann ich eben Nichts machen.
beide
Mit unsern beiderseitigen besten Grüßen für Sie
Herzlichst der Ihrige
WHenzen



Ohne Nummer Henzen an Gerhard
Rom 11/11/1867
Roma li 11 Febr. 1867
Hochgeehrter Freund
Hiebei die verlangten Honorarnotizen. Ich be-
dauere sehr die weniger guten Nachrichten von Ihrem und
Ihrer lieben Frau Befinden; möchte es unterdeß sich ge-
bessert haben !
Mommsen schrieb heute ohne von unserem Staats-
streich viel zu melden, der ja in den besten Händen ist.
Ich selbst bin müde und matt von achttägigem Rechnen,
das nur das Resultat gehabt hat, daß ich dem Reservefonds
einen Ueberschuß verzeichnen muß, den ich nicht erklären
kann. Mich greift Nichts mehr an als diese nichtswürdi-
ge Beschäftigung, und hinterher soll ich nun noch bei dem
'r' alten König Ludwig zu lVi.i ttag essen !!! Uebrigens sind
Rechnungen und Berich,te so weit fertig, daß sie, wenn der
Abschreiber fertig würde, morgen abgehen könnten.
1
Bull. di Gennajo wird heute gedruckt und hoffe
ich, daß Sie meinen Aufsatz über die Scavi in Trastevere
nicht zu lang finden werden. Schöne hat den seinigen
fertig, aber wir haben für das Bull. so viel Material,
daß er vielleicht doch noch nicht im Februar gegeben wer-
den kann.
Unser publicetur für den l1elena=Spiegel und Co-
nestabile's Viste verdanken wir dieses Mal nur der ener-
gischen Intervention des Cardinals Fürsten Hohenlohe.
Helbig hatte denselben, als er noch Monsignore war, zu-



Ohne Nummer Henzen an Gerhard
11/11/1867
2
fällig kennen gelernt und sXh, als der P. Maestro Schwie­
rigkeiten machte, an ihn gewandt. Zur Sicherheit ließ
ich mich ihm noch durch Arnim vorstellen und erhielt dann
von ihm einen Brief an den alten Herrn, der durchschlug.
Ich habe es auf mich genommen, dem Cardinal im Namen des
Instituts den betreffenden Jahrgang zu überschicken und
ihm die Fortsetzung zu versprechen; eine solche Stütze
ist uns unschätzbar und daher wird die C.D. wohl einver-
standen sein.
De Witte soll willkommen sein un impiccio di
. ,
plU
Ich muß noch elnlge Notizen für IV~ommsen über das
CIa~
Vermögen des Instituts z~el1en und schließe daher ei-
ligst. Leben Sie und Ihre liebe Frau recht wohl: wir
hoffen auf baldige bessere Nachricht.
Von Herzen Ihr
WHz
x



139
r
Hochgeehrter Freund
Henzen an Gerhard
Ohne Datum
( Sä. }''IU'
Rom/Februar 1867 )
L 4J?~
8z ]0:: ( ef. a!1( 42ft)
Ich beantworte sogleich Ihren lieben Brief vom
12 d., wenn auch im Wesentlichen nur mit dem herzlichen
Bedauern Ihres und Ihrer lieben Frau so geringen 'iiohlbe­
findens. Uns geht es in diesem Jahre trotz des schon
beginnenden Frühlings, wie Sie wissen, unsrer gefähr­
lichsten Zeit, recht wohl; nur waren meine Augen die 2
letzten Wochen sehr angegriffen, besonders in Folge der
Aufregung und Verstimmung über die nicht zusammentref-
fenden Rechnungen. Daß diesen der Anessionskatalog
nicht beiliegt, ist Schuld des Copisten; derselbe wird
zugleich mit dem Inventar des Depots und hoffentlich den
Bauplänen in der nächsten Woche nachfolgen. Jenes hoffe
ich von Helbig bis dahin zu erhalten, bezüglich der letz­
teren bin ich von der Gesandtschaft abhängig.
In der Sitzung sprach de Vit so über alle Maßen
lang, daß es zu spät und dunkel ward, um noch Anderes
Lvorzunehmen; Material fehlte nicht.
Ich glaube, unter uns gesagt, daß das Nerk von
Desvergers unterdrückt worden ist. Er selber sprach mir
nicht davon, wohl aber IJongperier, der mir erzählte, de
Witte habe die sämmtlichen bedeutenderen Vasen für Fäl-
schungen des edlen Fran~ois erklärt, der jene Ausgrabun­
gen leitete. Aus einer Scherbe hat er eine Vase gemacht,
und ohne Zweifel das wirklich Gute für sich behalten.



139 Henzen an Gerhard
, AI. Fe bruar 1867
2
Ich habe jenen immer für einen Halunken gehalten, so
sehr Braun sein Lob verkündete. Ein Speculant, der so
sehr die Scienza im Munde fÜhrte, konnte nichts Anderes
sein. Uebrigens sind ja die Wandgemälde nichts Anderes,
als die in unsern Monumenti publicirten, Opfer am Grabe
des Patroklos, Caeles Velunna u. s. w. Garrucci hat sie
in unerkennbarer Weise photographirt urJin seinen Disser­
tazioni nur beschrieben.
Nach Luxerrburg zu schreiben habe ich Bormann be-
vollmächtigt.
De Vvitte, als M. olI±d. d. Direz. habe ich in der
letzten üitzung zum Präsidenten creirt. Reumont noch im-
mer krank. Wie aber dieser es aufnehmen wird, wenn er
seinen rein usurpirten Sitz occupirt sieht? Es wäre
hübsch, wenn die beiden Baroni sich in dd:e Haare'l gerie-
then.
Kekule dankt Ihnen herzlich für die Absicht,
sein opus mit Ihrer gewichtigen Empfehlung dem Minister
einzusenden und wird dafür sorgen, daß Ihnen das geopfer­
te Exemplar ersetzt werde.
Dilthey hat es sich nicht nehmen lassen, Bormann
bei den Sitzung~erichten abzulösen. Benndorf wird
, Ihren Brief in diesen Tagen beantworten.
j
L.-~.-
Bull. erhielten Sie und werden hoffentlich wegen
meines langen l:l..ufsatzes nicht scheel sehen. Es war peri­
culum in mora. Uebrigens werden die Scavi verschüttet,
weil Grisi diese Wachtstube für ein schlechtes Haus in
der Sebaciaria für una donna di cattivi costumi ( non



139
3
Henzen an Gerhard
At. Februar 1867
se· und basiari ) erklärt hat, die man in der hl. Roma
nicht bewahren müsse.
Von Herzen Ihr ergebner
WHz



183 Henzen an Gerhard
Rom 2/111/1867
Roma li 2 Marzo 1867
Hochgeehrter Freund
Daß Ihnen unser neuestes B~lletin besser gefällt
als Ihr häusliches, ist leider ja ein beinahe zweideuti­
ges Compliment, wie ich mit wahrem Bedauern aus dem Ver-
laufe des Briefes ersehen muß. MBge es seitdem Ihnen
beiden besser ergangen sein.
Benndorf und SchBne sind im Begriffe, ihr großes
Opus über den Lateran abzuschließen ein wahrschein-
lich am Montag reisender Courier soll die letzten Bogen
x
Manuscript mitnehmen. Sie kBnnen darnach abnehmen, wie~.
e VI zdXo 1
sehr sie gehetzt waren und noch sind, und werden mit B
fPazienza haben. Er verspricht, Ihnen die gewünschte No-
tiz über Desvergers' und Conestabile's Opera baldigst zu
Liefern. Jetzt nach dem so bedauernswerthen Tod des
~e~ren braucht man um so weniger über die Schwächen
seines Buches zu schweigen.
Wir hatten allerdings Ihre Aeußerung über Kekule
mißverstanden. Uebrigens wünschte ich sehr, daß Etwas
l!ür ihn geschehen kBnnte.
Heydemann ist seit 8 oder 9 Tagen mit Hirschfeld
auf einer Reise durch Südetrurien bis vorgestern sehr
vom Wetter begünstigt. Heute aber liegt Schnee bis Fra­
scati herab, und das wird sie denn wohl nach Hause trei-
ben.
In Bezug auf Franqois steht fest, daß er Desver-



183 Henzen an Gerhard
2/111/1867
2
gers auf das Schändlichste betrogen, so wie daß Brunn
seiner Zeit bei ihm in Livorno massenhaft falsche Bron-
zen gesehen dadurch und durch sein stetes Renommiren
mit Opfern, die er der Wissenschaft bringe ( aus seinen
Berichten an das Institut habe ich dergleichen, so viel
möglich, stets ausgemerzt ) scheint mir mein dem Ihrigen
entgegen gesetztes Urtheil ziemlich gut motivirt.
Ich habe de Witte für den Geburtstag Roms als
einen der Festredner geworben und hoffentlich findet
sich ein passendes Monument für ihn. Außerdem wird wohl
der jüngere Visconti sprechen, als sostituto deI commis­
sario delle antichita auch bereits eine nicht zu verach-
tende Persönlichkeit und mit uns in gutem Einvernehmen
überdies verdient er wohl, M. ord. zu werden.
Der Carneval verläuft bis jetzt ruhig und der
giovedi grasso soll sogar ziemlich belebt gewesen sein,
trotz Verbot und Drohungen des Comitato. Es ist eine
gar zu erbärmliche Rasse diese jungen Italiener, die
sich Herren dünken, wenn sie einen Winter nicht ins Thea-
ter gehen und durch allerlei schmutzige und niederträch­
tige Mittel die Andern daran hindern es zu thun. Das
Höchste, wozu sich dieser Heldenmuth versteigt, ist, die
Leute mit Koth und allen Falls mit Steinen zu bewerfen,
oder vielmehr durch erkaufte birbaccioni bewerfen zu las-
sen. Die sogenannt ordentlichen Leute sind dann erbärm-
lich genug sich das gefallen zu lassen, und aus Furcht
unterzuducken.
Ich weiß nicht, ob ich Ihnen schon den Empfang



183
3
Henzen an Gerhard
2/111/1867
von Arch. Zeitung 72 mit Dank anzeigte.
Hiebei Sitzungsbericht von Dilthey. Bormann
bringt vielleicht noch einen Brief, wenn er fertig werde.
Und so lassen Sie uns denn bald bessere Nachrichten ver­
nehmen. Von Herzen
Ihr ergebner
WHenzen



209 Henzen an Gerhard
Rom 12/111/1867
Roma li 12 März 1867
Hochgeehrter Freund
1
Auch ohn~ Brief von Ihnen, will ich nicht zögern,
Ihnen wenigstens die 2 letzten Sitzungsberichte von Dil­
they zu schicken. Ueber Jahresbericht und Beilagen wal­
tet ein eigner Unstern: nachdem jener nebst Rechnungen
und Quittungen endlich fort war, warteten letztere nur
noch bisher auf einen 2
n
• Courier, der heute oder morgen
gehen soll. Er wird eine Rolle Photographien des Bau­
planes, hoffentlich auch noch die Abschrift der Bauan­
schläge mitbekommen: letzteres hängt leider nicht von
mir ab; ich kann nur treiben!
Helbig hat über eine käufliche Kandelaberbasis
an Olfers geschrieben.
Als ich neulich von unsern diesjährigen guten
Gesundheitszuständen schrieb, dachte ich nicht, daß mei­
ne Frau zwei Tage später sich mit ihrem gewöhnlichen
Frühlingsleiden legen würde. Sie ist indessen jetzt
wieder auf den Beinen, wenn auch noch sehr angegriffen
und aller Schonung bedürftig, so daß wir uns kurzweg
entschlossen haben, unsern offnen Abend schon jetzt für
geschlossen zu erklären. Gerade diese ~~ende haben in
den letzten Jahren ihr wiederholte Rückfälle zugezogen.
Uebrigens hat sich hier der Frühling bereits in aller
Pracht eingestellt.
Das Bull. ist dieses Mal wieder etwas verzögert
in Folge eines Annalenartikels des jüngeren de Rossi,



209
2
Henzen an Gerhard
12/111/1867
der, im Begriffe nach Paris zu reisen, damit große Eile
hatte. Obwohl der Anfang von Prof. Ponzi fast ganz as­
trologisch ist, haben wir doch geglaubt, ihm die Aufnah­
me nicht versagen zu dürfen, da die Arbeit für die vor­
historische Archäologie in Latium den Grund legt.
SchBne's Artikel, nach dem Sie neulich fragten, ist ge­
setzt.
Jordan war in Florenz unwohl und ist daher erst
am Sonnabend hier angekommen, wo er sich schnell ganz
erholt hat. Mehrere andere Capitoliner haben uns dage­
gen schon verlassen, so Dr. von Velsen, Dr. von Zahn,
und der Architekt Laspeyres, von dem die Baupläne sind.
In einigen Wochen wird dann die große Sicilische Expedi­
tion ( Benndorf, Bormann und SchBne ) abgehen, so daß im
April es bereits recht leer bei uns sein dürfte, was für
die Adunanzen nicht gut ist. Reumont kommt allmäh-
lich wieder auf die Beine.
Vielleicht bringt mir Nino noch einen Brief von
der Post, wohin er eben zum zweiten Male gegangen ist.
Wo nicht, so verbleibe ich mit unsern beiderseitigen
herzlichen Grüßen und Wünschen von Herzen
Ihr ergebner
WHenzen



242 Henzen an Gerhard
Rom 17/111/1867
Roma li 17 März 1867.
Hochgeehrter Freund
Ich beantworte Ihren lieben Brief vom 13
n
•
Hoffentlich haben Sie unterdessen endlich die Rechnungen
und den Jahresbericht erhalten; vom letzteren habe ich
nachträglich noch auf Mommsen's Wunsch eine Abschrift
an Haupt geschickt, in welcher ein Paragraph mit Wün­
schen hinsichtlich der Bibliotheksverwttung weggelassen
ist. ~ommsen erklärte mir mit voller Gewißheit, dersel­
be habe keinerlei Aussicht auf Erfolg und kBnne beim Mi­
nisterium nur schaden: ich meines Irheils hatte das
wohl vermutet, aber Helbig's Wünschen nachg~geben.
Haupt wird nun den ersten Entwurf beseitigen und den neu­
en an seine Stelle setzen. Auch die Photographien der
Baupläne und die Abschrift der Anschläge sind glücklich
fort und mit ihnen sowohl die Probedrücke und Zeichnun­
gen der Urnen, wie auch die Anessionskataloge und die
Shawls für Ihre liebe Frau.
Weder Benndorf, noch Helbig habe ich sehen kBn­
nen, bin daher außer Stande über die GanymeiE-Spiegel zu
Antworten. So viel ich weiß, sind die Borghesischen
Spiegel allerdings von Bomarzo.
Was Kekule angeht, so ist gewiß auch jetzt eine
Deutsche Anstellung für ihn wüuschenswerth, wenn er ja
auch hi~ eine gute Subvention hat. Ich bleibe in dieser
Hinsicht bei meiner bisherigen Meinung. Ihrem Rathe,



242
2
Henzen an Gerhard
17/111/1867
seine opera omnia dem Minister einzusenden, ist er im Be­
griffe nachzukommen, hat bereits seinem Schwager geschrie­
ben, ein Exemplar der Hebe binden zu lassen, und wird in
diesen Tagen Ihnen selber schreiben. Institutscreatu-
ren habe ich nicht außer etwa C.L. Visconti, sostituto
del commissario delle antichita, und Dr. Schöne zu M. ord.
zu befördern. Die neuen ragazzi haben noch Nichts gelei-
stet, um Correspondenten zu werden. Gozzadini ist al-
lerdings M. onorario. Ihn unter die Direzione zu verset­
zen, dazu scheint mir doch kein Anlaß vorzuliegen, zumal
im Augenblicke der Reorganisation.
Meiner Frau geht es wieder gut, doch ist sie noch
sehr angegriffen und muß äußerst geschont werden. IVLit
unsern beiderseitigen herzlichen Grüßen und Wünschen
Ihr
WHz
Hiebei Sitzungsbericht und Brief von Bormann.
P.S. Benndorf sagt mir, seines ~issens sei der
Ganymedes-Spiegel allerdings gezeichnet; Helbig ist
noch immer nicht zu Hause.



263
Hochgeehrter Freund
Henzen an Gerhard
Rom 30/111/1867
Roma li 30 März 1867
Sie erhalten hiebe i den Sitzungsbericht vom 15
n
•
d. M., dieses M.al in Diltheys augenblicklicher Abwesen­
heit von Benndorf verfaßt. Hoffentlich haben Sie unter­
deß nicht nur Jahresbericht und Rechnungen, sondern auch
Urnenprobedrücke und Baupläne endlich erhalten.
Reumont ist heute abgereist, zunächst nach Flo­
renz, wo er bei Capponi einen rv:onat bleiben will und von
der dortigen Luft Nutzen erhofft. Er geht mit Mühe, hat­
te jedoch sich gestern in der Sitzung eingefunden und er­
bat sich von de Witte die Gunst, statt des letzteren wie­
der oben am Ende des Tisches den Präsidenten spielen zu
dürfen Poveretto I
Gestern .abend besuchte mich Conestabile, auf ei­
nen Tag nach Rom Geschäfts halber gekommen, und erkundig­
te sich sehr theinehmend nach Ihnen. Er stellte in Aus­
sicht, für die Paliltcnsitzung wieder kommen zu wollen,
so daß also eventuell zwei fremde Directionsmitglieder
darin glänzen werden. Wir hoffen noch immer, für de Wit­
te den neuen Hereules als Vortragsgegenstand loszueisen.
Helbig hat mehrere Canuleius=Schalen gekauft, die
Herr von Olfers haben kann, wenn er bald antwortet;
sonst gehen sie nach Petersburg.
Als Institutscreatur vergaß ich Dr. von Zahn,
Conservator des Museums in Leipzig. Bormann hat ges-



263 Renzen an Gerhard
[(OMA. 30/111/1867
I
..... j...e.r -
tern im Institut sehr hübsch seinen maiden-speech gehal­
ten über den Bogen der Goldschmiede, an dessen Inschrift
er eine neue Rasur entdeckt hat, welche alle bisherigen
Schwierigkeiten löst. Ich hatte ihn veranlaßt, mit einer
Leiter die Sache zu untersuchen, da sein padrone di casa
Custode der cloaca maxima ist, und er also leicht dazu
gelangen konnte. Er wird nun etwa um die Mitte der nächs­
ten Woche nach Sicilien mit Benndorf und Schöne abreisen.
Mit der projectirten Arvalen=Ausgrabung bin ich
noch nicht viel weiter; doch haben die Canonici sich mit
dem Erbpächter geeinigt und fehlt jetzt zunächst die Er­
laubnis des Ministeriums. Jeden Balls ist aber die Haupt­
schwierigkeit erledigt.
r
lvIeine Frau hat sich ziemlich wieder erholt und
ist wenigstens im Stande, Mariechen Belardi etwas zu ver-
pflegen, die in dieser Woche mit dem vierten Mädchen nie-
dergekommen ist, sich aber auch ganz wohl befindet.
Leben Sie recht wohl. Mit unsern herzlichen 'Nün­
Lschen für Sie beide
Ihr ergebner
WRenzen
x



274 Henzen an Gerhard
Rom 3/IV/1867
Roma li 3 April 1867
Hochgeehrter Freund
r Ihr lieber Brief vom 29
n
• v. M. kam gestern zu
spät an, um noch beantwortet zu werden; dafür bringt nun
der heutige außer bitzungsbericht und Briefen von Benn­
dorf und Kekule auch 2 Spiegel zeichnungen des ersteren.
Ihr erneutes Unwohlsein hat auf dem Capitol das regste
Bedauern erregt; möchten Sie sich jetzt wieder leidlich
befinden Froh bin ich, daß der unglückliche, so sehr
verzögerte Jahresbericht endlich angelangt ist nun
werden auch Baupläne und Urnen in Ihren Händen sein.
Nach letzteren sehnt sich Brunn sehr. Vor den ersteren
werden Sie erschrecken, aber hoffentlich einverstanden
mit mir d~rüber sein, daß, bevor nicht das große Gesandt­
schaftliche Project dem Ministerium vorgelegen hat, von
einem kleineren des Instituts allein nicht die Rede sein
Lkann.
Was Sie für ~ekule schreiben, beantwortet dieser
selbst. Nur das ~ine nöchte ich statt seiner hinzufügen,
daß ihm allerdings sehr daran gelegen sein muß, möglichst
bald nach Deutschland zurückzukommen, daß aber doch nicht
wohl er selber den Minister angehn kann, da oder dort für
ihn eine Professur zu errichten. Kiel würde ihm durchaus
genehm sein, wenn sonst, wie Ihr Brief anzudeuten scheint,
von der Stiftung eines Extraordinariats für Archäologie
daselbst die Rede ist. Es ist sehr schade, daß nach



274 Henzen an Gerhard
Row t 3/IV /1867
2
rGreifswalde Prenner gekommen ist, der ja doch ohne alle
Anschauung sein muß.
Barmann und Schöne gehen morgen, Benndorf über­
morgen ab; sie werden mit Vergnügen sich nach den Ter-
racotten umthun. Heydemann würde wohl nicht ganz in die-
se Gesellschaft passen, schon als riccone unter die pove­
retti! Der Zettel ist ihm zugestellt worden.
Die Garruccischen Photographien sind so gut~wie
völlig unbrauchbar, ganz schwarz, haben übrigens mit der
stamperia con ale Nichts zu thun, sondern sind von ihm
selber wohl mit Unterstützung Torlonials herausgegeben.
Da er in Paris ist und hoffentlich noch nicht so bald zu-
rück kommt, so weiß ich in der That nicht, wie ich Ihren
~ünschen nachkommen soll.
Nach viel Noth ist es des Instituts und de Wit-
te's vereinten nnstrengungen gelungen, durch Cardinal Ho­
henlohe und Msg. Merode bei ~ntonelli di&Erlaubnis zu er­
halten, den Hercules-Koloß zeichnen zu lassen, so daß de
Witte nun am Gründungstage Romls darüber sprechen wird.
Uebrigens ist besagter Koloß im Grunde sehr häßlich, für
das Institut allerdings angenehm, ihn zuerst zu ediren,
weil er so viel besprochen worden. Allerdings ist es ein
rlonument, das sich für de Witte wenig eignet indeß
...
ließ sich das nicht vermeiden, da wir großen Theils ihm
selber das Monument verdanken.
Prof. Justi ist angelangt über alle M.aßen
trocken Vielleicht thaut er hier noch etwas auf, aber
ci vorra tempo! Hat bis a~e~ jetzt auch noch nicht sein
x



274 Henzen an Gerhard
3
Buch dem Institut geschenkt, was hoffentlich noch ge­
schieht.
r Brunn meldete gestern die Geburt eines Töchter-
leins, was ja äußerst erfreulich ist.
Nach viel warmen und feuchten Wetter haben wir
plötzlich eine ungewöhnliche Kälte: möge das nicht bis
zu Ihnen hinaufreichen !
Sind meine Modificationen des Jahreberichts, die
ich an Haupt sandte, rechtzeitig angelangt, um noch dem
ursprünglichen Berichte substituirt werden zu können ?
Nun leben 0ie recht wohl. Möchten 0ie uns bald
bessere Nachrichten von Ihnen beiden geben. ~eine Frau,
die sich ganz erholt hat, grüßt mit mir Sie beide herz- ,
Llichst.
Ihr ergebner
WHenzen
x



_.
i
!
303 Henzen an Gerhard
Rom 16/IV/1867
Roma li 16 April 1867
Hochgeehrter Herr und Freund
Hiebei zwei Sitzungsberichte und endlich auch das
Inventar unsres Depots, von welchem übrigens ein Duplicat
an Asher geht. Hoffentlich ist es genau.
Unsre Bauangelegenheit ist in ein neues Stadium
getreten, nachdem 0ie kaum die Pläne und Anschläge erhal­
ten haben werden. Herr von Arnim beauftragte mich näm­
lich vor einigen Tagen, den Unterrichtsminister zu benach­
richtigen, daß seine Projecte hier auf Hindernisse gesto-
sen seien, die er nicht näher angab; er werde in kürzes-
ter Frist dem Minister des Auswärtigen neue Vorschläge
machen. Seine ~bsicht ist jetzt, uns in dem granaro, die
ehemalige Braunsche Fabrik traurigen Angedenkens, unterzu­
brigen, dessen ~usbau im Verhältnis zu jenen anfänglichen
Plane eine Kleinigkeit ist. wir würden den 1
n
• Stock und
für Depot, Archiv u.s.w. einige Zimmer im 2
n
• erhalten;
auch müßte eine Wohnung für den Portier eingerichtet wer-
den, ferner ein neuer bingang, so wie dem ganzen Gebäude
ein menschliches Ansehen gegeben werden müßte. Ich habe
mit dem Architekten die Localitäten besichtigt und völlig
ausreichend gefunden; doch müßten Fenster und Decke er~
höht, letztere, wo möglich, der Feuergefahr wegen gewölbt
werden. Die Sache wird immer noch eine hübsche Summe ko-
sten, jedoch nicht zu vergleichen mit den Kosten des Ar­
nimschen Projectes, während wir mindestens eben so gut



303 Henzen an Gerhard
16/IV/1867
2
untergebracht werden. Ich schreibe darüber auch an Lep-
sius, damit Sie keine weitere Mühe haben.
Von Mommsen hatte ich 2 Briefe aus Verona, wo er
bis jetzt ganz zufrieden ist. Im Uebrigen ist wohl nichts
Neues zu melden. Die Sicilienfahrer haben aus Pmpeji ge-
schrieben, werden aber jetzt in Palermo sein.
Mit unsern beiderseitigen herzlichen Grüßen für
Sie beide
Ihr ergebner
WHenzen
Ich behalte das Inventar zurück, um es mit ~­
manns Stipendiumsgesuch durch die Gesandtschaft zu schic-
ken; dagegen schicke ich 1 Exemplar an Asher.



f
324 Henzen an Gerhard
Rom 29/IV/1867
Roma li 29 April 1867
Hochgeehrter Freund
Durch Heydemann wird mir bestätigt, was mir neu-
.
lich bereits Mommsen schrieb, daß es Ihnen seit eiqgen
Wochen weniger gut gegangen sei: möge die doch allmäh­
lich auch wohl bei Ihnen durchdringende Frühlingswitterung
Ihnen und Ihrer lieben Frau einige Linderung bringen !
Die gewünschte Abrechnung werde ich meinem näch-
sten Briefe beilegen: ich kann sie dieses Mal nicht lie­
fern, da ich die Zahlung an Spithöver noch nicht geleistet,
ja nicht einmal eine Rechnung von ihm erhalten habe, wä-
rend Sie doch gerade einer Quittung benöthigt sind. Hey-
demann hat es übernommen, die Rechnung einzutreiben
in der Zeit um Ostern muß man der forestieri wegen mit all
solchen Leuten Geduld haben.
Als Institutscreatur schlug ich Ihnen bereits vor
längerer Zeit Dr. von Zahn, Conservator der Gemäldegalle­
rie in Leipzig, vor: dann die Promotion zum M. ord. für
Viscontino ( Cav. C.L. Visconti, sostituto deI commiseario
delle antichita ), und Cav. Ponzi, Professore dell'Univer-
l:ita. Andere habe ich dieses Mal nicht vorzuschlagen •
•
D.e solenne Sitzung ist denn also glücklich vo-
rüber: de Witte, mit all seinen Decorationen behängt,
als Präses, schwatzte ein gut rheil confuses Zeug über
den Hercules=Mastai; indeß haben wir doch die Zeichnung
für unsre Publicationen dadurch erlangt und die Sauce mag



324 Henzen an Gerhard
29/IV/1867
2
sich ein Jeder dazu machen: de Wittes Streben war, ein
haute milieu herzustellen zwischen denen, die von Grie­
chischer Kunst gesprochen und den Andern, die das 4
e
•
Jahrhuntert nach Ghristo im Auge hatten, und, da das
nicht gut ging, doch wenigstens von beiden Panteien Etwas
anzunehmen. Auch M.me la Baronne und zwei Mes~oiselles
in papageiengrünen Kleidern beehrten uns, wie wir denn
leider in diesem Winter trotz aller raffinirten Grobheit
wieder von Damenbesuch mehr als billig haben zu leiden ge­
habt, und mit Schrecken dem Tage entgegen sehen, wo die
Institutssitzungen als very remarkables im IV1urrey stehen
und uns alle alten Jungfern von Old England auf den Hals
ziehen werden. Da wir die principessa und Donna ~rsilia
nicht ausschließen können, so können wir leider auch sol-
che bluestock~ngs ohne besondere Veranlassung hicht hi­
nauscomplimentiren, und die absoluteste Nichtbeachtung ge­
nügt leider nicht, das Feld frei zu halten. Ci vuol pa-
zienza
Die neue Wendung unsrer Bauangelegenheit, von der
ich in meinem Letzten schrieb, hat insofern einige .J!'ort-
schritte gemacht, als der Architekt dem Gesandten einen
Plan vorgelegt hat, der etwa 5 000 Scudi verlangen würde.
Herr von Arnim hat ihn jedoch mir noch nicht mitgetheilt,
vermuthlich, weil er unter den gegenwärtigen politischen
Aspecten doch nicht glaubt ihn nach Berlin einschicken zu
können.
Ich erwarte bis jetzt vergebens Nachricht von un­
sern Sicilianern. Sollte es zum Kriege kommen ( und das



324 Henzen an Gerhard
29/IV/1867
3
ist wohl kaum zweifelhaft ), so würde ich speciell sehr
n
ungern unsern "U?erofficier" Bormann verlieren, auf den
ich für das C.I.L. in diesem Sommer stark gerechnet hat-
te. Da, wie es scheint, die edlen Italiener zu den
Franzosen übergehen, so werden wir schließlich ganz auf
Rom beschränkt sein, während die Herren Briggnten uns bei­
nahe SChOll die nächsten Gebirge unsicher machen. Das
ist denn für den Sommer auch keine sehr angenehme Aus-
sicht.
D~e Gräfin Usedom hält sich hier mit ihrer Toch-
ter auf. Ich hatte ihr Dr. Hinek zum Begleiter empfoh-
len; leider aber ist derselbe erkrankt, und so ist Dr.
Heydemann (llquel signorino tanto carino", wie ihn unsre
Magd zu melden pflegt ) an seine Stelle getreten. Sie
wird jedoch in wenigen Tagen bereits abreisen. Ich habe
sie noch nicht einmal gesehen: Osterfest, dann einige
Tage ~igräne, endlich ihre eigne Abwesenheit in Ardea bei
den Cesarini's, haben es unmöglich gemacht.
Nach langer, unerhörter und großer Gefahr für das
Land drohender Dürre regnet es heute endlich, und auch
der M~ch athmet etwas auf.
Unsre herzlichsten Grüße und 'Nünsche für Sie
beide
Ihr ergebner
WHz
Durch die Gesandtschaft spedirte ich an Sie das
Gesuch obbemeldeten Unterofficier um Verlängerung des Sti-
pendiums : möchte es nicht durch den Krieg einfach über­
~flÜSSig werden 1



341 Henzen an Gerhard
Rom 7/V/1867
Roma li 7 Mai 1867.
Hochgeehrter Freund
Erst heute früh erhielt ich durch den langweili-
gen Spi thöver nach vielfachen rv:ahnungen die gewünschte
Rechnung und schicke Ihnen nun Ihren Rechnungsauszug,
der ein Uuthaben von Sc. 9.82 für das Institut ergiebt.
Die Quittungen von Spithöver und Klügmann liegen bei.
Die Sitzungsberichte haben Sie seiner Zeit hof­
fentlich erhalten, eben so das Bull. für März und April.
Nächstens schicke ich Ihnen Annali bogen 1 - 7 auf ein­
mal. Sie sind längst gesetzt, aber noch nicht abge4ckt,
weil unser gutes Papier hier nicht aufzutreiben war und
~ erst aus Fabriano verschrieben werden mußte.
Unsre Ausgrabungen im Haine der Ar.51alen sind
seit 8 Tagen im Gange, nach den letzten Naehrichten. noch
ohne Erfolg. Heute wollte ich selbst mit Rosa hinausfah­
ren; allein ich bin etwas unpäßlich, darf mich der Son­
ne nicht aussetzen und schicke daher Kekule.
Gestern sollte Usedomhier ankommen: mein Unwohl-
sein hindert mich jedoch, mich heute nach ihm umzuthun
auch dürfte er wohl gleich nRch Genzano gegangen sein,
da dort Donna Olympia bei den Cesarini ist und Arnim erst
morgen von Neapel zurück kommt. Heydemann hat als Adju.,;.
tant bei der Signora fungirt, nachdem Hinck leider erkrankt
war.
Gott sei mit Ihnen und Ihrer lieben ]:i"'rau rJ.öch-



( e
341
2
Henzen an Gerhard
7/V/1867
te die bessere Jahreszeit Ihnen Erleichterung bringen.
Hier war es in der letzten Woche recht eigentlich kalt,
nachdem vorher Scirocco geherrscht habe. Dabei herrscht
in Stadt und Campagna eine Dürre, die sehr Schlimmes be­
fürchten läßt, da kaum noch genügender Regen zu erwarten
ist.
Leben uie wohl und möchten wir bald einmal bes­
sere Nachricht erhalten. keine Frau grüßt herzlichst Sie
beiden mit mir
Ihr
WHenzen



356
Hochgeehrter Freund
c + ~~/~ 1'1- )
Henzen an Gerhard
Rom )!1/V /1867
)3
/13
Roma li )5 IVlai 1867.
Durch Lepsius erhielt ich in voriger Woche von
Ihnen Kunde, wenn auch leider keine erfreuliche, und,
ohne viel zu sagen zu haben, will ich Ihnen, in der Vo­
raussetzung, daß Briefe von Rom Ihnen doch immer eine
kleine Hreude gewähren, wenigstens einige Zeilen schrei-
ben. Gern werden 6ie vernehmen, daß ich heute von un­
sern Sicilianern Briefe erhielt, von dem rtUnterofficier"
und Schöne aus Syracus, von Benndorf aus SeieIe. Letzte­
rer hatte einer reichen Vasensammlung wegen dorthin ei-
nen Abstecher gemacht, nachdem er schon in Terranuova
21 interessante Vasen gezeichnet hatte. Daß nicht bloß
Schöne, sondern auch der besagte Unterofficier dabei be­
hülflich gewesen, werden Sie der Epigraphik gut schrei­
ben, eventuell ihr dafür einmal eine Unterlassungssünde
verzeihen. Benndorf scheint sich der Vasen wegen in jenen
Gegenden noch länger aufhalten zu wollen, da er sich ver­
schiedne Notizen nach Syracus erbeten hat; die Andern
denken bald nach Neapel, Bormann zu ..wnde des Monats hie-
her zurückzukehren. Mit der Reise waren sie sehr zufrie-
den, wenn auch nicht viel Neues gefunden war.
Hier sind unsre .arttalausgrabungen ebenfalls noch
nicht sehr glücklich gewesen, wenigstens was die eigent-
lichen Zwecke betrifft. Große Marmorblöcke, dem schon
bekannten n.undgebäude angehörig, finden sich in M.asse,



356
~
Henzen an Gerhard
/13
)8/V/
186
7
dazwischen/ Sc~turfragmente; von Schrifttafeln bisher
nur sehr geringe Bruchstücke. Indeß dauern die Ausgra­
bungen erst 14 Tage, und haben wir, wenn das Institut
bill'(tger Weise auch seinen Beitrag leistet, noch ~ittel
für 5 - 6 Wochen; also ist Hoffnung vorhanden. Ich
wollte heute hinaus fahren; allein ein heftiger Sciroc­
costurm, der bei der entzetzlichen Dürre, die das Land
heimsucht, die ganze Luft mit Staubwolken erfüllt, die
an die schlimmsten Tage des AUgust erinnern, hält mich
heute zurück.
Usedom ist hier. Wir aßen neulich mit ihm bei
Arnim, nachdem ich ihn in seinem Hotel bereits besucht
hatte. Er ist äußerst freundlich und voll der besten
Absichten, überhaupt das Ideal eines Gesandten, der nie
müde wird, wenn man ihm mit Bitten um Empfehlungen für
reisende ragazzi und ähnliche Uinge kommt. Er geht mor­
gen auf einige Tage nach Neapel mit seiner Tochter. Don­
na Olimpia bleibt in Genzano bei den Cesarini, um sich
von einem ~'ieberanfall zu erholen. Usedom selbst klagt
übrigens ebenfalls über allerlei Schwächen. Er läßt
Sie herzlich grüßen.
Da es nun ja vorläufig Friede bleibt, so haben
wir einstweilen unsre Sommerpläne so gemacht, daß wir
hier bleiben, so lange irgend möglich, um, wenn meine
Frau es nicht mehr hier aushalten kann, auf ein paar Wo-
chen nach Perugia und Florenz zu gehen, wo wir dann fvIomm-
sen zu treffen hoffen, da dessen Kommen nach Rom ungewiß
zu sein scheint. Dort würde sich wahrscheinlich auch



\
1
356
3
Henzen an Gerhard
~3
)E/V/
186
7
Delius einfinden, der an eine R5mische Ferienreise denkt.
Ich setzte mich lieber zwei Monate auf dem Lande hin;
allein ich überzeuge mich, daß meine Arbeiten für das C.
I.L. sich nicht gut daselbst würden machen lassen, und
habe anderer Seits keine Zeit zu verlieren. Also pazien­
za ! Helbig wird seines Opus wegen für einige Wochen
nach Neapel gehen und sich dann wohl in Genzano niederlas-
sen, vorausgesetzt, daß die p'.p. Briganten wenigstens die
nächste Umgegend dieser Ortschaften noch sicher lassen.
Uebrigens nehmen jene noch immer zu und führen wahrhaft
grauenvolle ~ustände im ganzen Gebirge, so wie in den Ma-
remmen, herbei.
Mit uns ern beiderseitigen herzlichsten Grüßen
und Wünschen für Sie beide
von Herzen Ihr
VVHenzen
