r ._-~
j ')
PERSONENINDEX
Helbig/Dressel
1873 - 1881
Zusammengestellt: November 1985 von Erika Schliese



Helbig/Dressel
Ambrosi
Amedeo
11.9.77
Böhm 28.8.77
Borghese, Scipione 24.8.74
r- ~
Bormann 7.8.74
\ )
Brunetti, Conte 26.8.81
Brunn 8.9.78
Carattoli 31.8.81 23.9.81
Carta Oristano, 11.9.74
Efisio
Cesnola 16.9.77
Cinci 7.8.74 12.8.74
Costanzi 28.7.80
Crespi 11.7.77
Deecke 11.9.81
De Giorgi 23.7.81
Dei 6.8.73 22.8·73
Delthey 15.9.80



2
Helbig/Dressel
Dressel, Mutter 1.8. (74?) 12.8.80 12.8.81
12.8.74 15.9.80 26.8.81
9.8.74 18.7.81 11.9.81
28.7.80 29.7.81
Dressel, Vater
6.8.73 22.8.73
Dressel, Fräulein 1.8. (74?)
Duhn, von 8.9.78
~
I
Engelmann 21.8.80
Ferrarini, Abate 30.9.80
Ficatelli 16.9.77
Francesco, 26.8.81
Diener Helbigs
Furtwängler 8.9.78
( 'I
Gamurrini 6.8.73 12.8.74 4.9.77
7.8.74 28.8.77
Generale, Sig. 16.9.77
Gentiloni 2.8.81
Guardiabassi 31.8.81



- 3 -
Helbig/Dressel .
Helbig, Nadina 1.8. (741) 28.7.80 21.8.80
7.8.74 12.8.80 3Q,.9.80
11.9.81
Henzen 6.8.73 21.8.80 30.9.80
23.9.81
Julius 8.9.78
- ~
Keck 12.8.80 11.9.81
Klein 26.8.81 27.8.81 11.9.81
Körte 26.8.81
Köster 20.9.76
Löscher
Lüders 22.8.73
Mariani 21.7.78 8.9.78 26.8.81
9.8.78 21.8.80 11.9.81
Marietta 6.8.73
Mau 7.8.74 15.9.80 24,9.80
Michaelis 24.9.80
Milchhöfer 8.9.78



i- _
,
Mommsen
Montelius
Nardi
Nero (Hund Helbigs)
Nino
Orlandi, Cesare
Overbeck
Platner
Poggio
Riepenhausen
Robert
Rohden
Ruspoli, Principe
Francesco
- 4 -
28.8.77
11.9.77
6.8.73
22.8.73
6.8.73
22.8.73
16.9.77
18.7.81
1.8.(74?)
18.7.81
24.8.74
11.9.77
20.7.77
21.7.78
2.8.81
12.8.80
22.8.73
8.9.78
28.7.80
12.8.80
28.7.80
Helbig/Dressel
30.7.81
23.9.81
30.9.80
2.8.81
26.8.81
23.9.81
12.8.74
8.9.78



? -
5
Schmarsow 22.9.80
Schmitt, Nast & Co. 20.9.76
Schreiber
Silveri-Gentiloni,
Conte
Teubner
Turic
Zannoni, Antonio
8.9.78
29.7.81
2.8.81
29.7.81
Helbig/Dressel
20.7.77



/,
I J
236
Lieber Herr Dressel
Helbig an Dressel
Achern, 6. August 1873
g. 9/8 73
r. 14/8 73
Achern, Haus Villinger
6. Aug. 1873
Soeben schreibt mir Henzen, daß Sie sich mit
den Scavi di Chiusi nicht durchzufinden wissen. Es
sind drei Streifen: Einleitung (von Gamurrini ),
zwei Protocolle von Nardi-Dei, Schluß von Gamurrini,
der auch den Artikel unterzeichnet hat. Das Beste wä-
re wohl, Sie schickten mir einen vollständigen Abzug
des Artikels, damit ich entscheiden kann, ob Alles in
Ordnung ist.
Ich bin seit vorgestern hier und erfreue mich
der relativen Kühle. Heiß ist es jedoch immer noch ge-
nug. Grüßen Sie, bitte, Nino und Marietta d. h. die
Frau, welche unser Logis hütet, und empfangen Sie meine
Wünsche di una buona estate.
Ihr ergebener
Helbig
I"Ieine Empfehlungen an Ihren Vater



(
24Lj-
Lieber Herr Dressel
Helbig an Dressel
Eisenach, 22. August 1873
g. 26/8 73
n. c. r.
Eisenach, Röhrig's Hotel
zum Großherzog von
Sachsen, 22. Aug. 1873
\'lährend ich eine kleine Reise in dem Thüringer
Walde mache, wird mir Ihr freundlicher Brief vom 14.
August nachgeschickt. Ich begreife nicht, woher es kommt,
daß die Protocolle von Nardi-Dei fehlen, und wiederhole
daher meine Bitte, mir eine Correctur des gesammten Ar­
tikels Scavi di Chiusi zuzuschicken. Übrigens glaube
ich denselben sehr genau corrigirt zu haben.
Den Artikel von Lüders bitte ich, allmählig, wenn
Sie Zeit haben, zu übersetzen.
Der Cratere ceretano con scena di sacrificio ist
an Mariani abzugeben. Es ist die aus Gotha erwartete Ta-
fel.
Wegen Nero habe ich bereits an Nino geschrieben.
Herzlichen Dank für die Estratti
Beiliegendes Schreiben bitte ich zu couvertiren
und von Nino an seine Adresse abgehen zu lassen. Han
kann dieses Pack nicht grob genug behandeln.
Mit herzlichen Grüßen an Ihren Herrn Vater
Ihr ergebener
Helbig



Postkarte
Lieber Herr Dressel !
Helbig an Dressel
Ohne Datum - Poststempel
Siena, 1. August
Ohne Datum
Empfangen Sie meinen herzlichen Dank für die
Freundlichkeit, mit der Sie sich der für mich in Rom
eintreffenden Sendungen angenommen. Ich habe Alles rich-
tig erhalten, auch die Zeichnungen aus Volterra und bis­
her nur nicht geantwortet, weil es eigentlich nichts zu
antworten gab. I'li t großem Bedauern höre ich, daß Ihre
Frau Mutter leidend ist. Hoffentlich bessert sich ihr
Befinden bald. Hat Overbeck endlich von sich hören las-
sen? Wo nicht, werde ich ihn treten. Empfehlen Sie
mich, bitte, den Ihrigen. Meine Frau grüßt im Besonderen
Fräulein DresseI.
Ihr ergebener
Helbig



_ ,I
420
Lieber Herr Dressel
Helbig an Dressel
Siena, 7. August 1874
g. 9/9 74
r. 14/9 74
Siena 7. Ag. 1874
Herzlichen Dank für die 500 Lire. Gleichzeitig
erhalten Sie die Note von Mau und meinen Plan des chiu-
siner Grabes zurück. Was die erstere betrifft, so ha-
be ich mit Mau verabredet, die fublication des Artikels
bis zu meiner Rückkehr von Griecheland zu verschieben,
damit wir uns über einige die Note betreffende Divergen­
zen verständigen können. Den Plan bitte ich, wohl auf-
zuheben, da ich ihn nicht aus dem Kopfe reconstruiren
könnte. Morgen erhalten Sie die Correcturen des Arti-
kels, den Gamurrini so lange in Florenz behalten, und
zugleich die Stamponi der Liste der in der tomba del
guerriero gefund$nen Gegenstände. Diese Stamponi sind
an Bormann zu schicken, sowie er w~ederum in Berlin ein-
getroffen, damit er die an den Rand geschriebenen Anfra­
gen beant"\JIrorte. Der Satz muß leider so lange stehen
bleiben, bis dies geschehen. Cinci hat mir keine Quit-
tung eingehändigt. Doch hat der Zeichner gewiß das Geld
erhalten. Sonst hätte er es sicherlich von mir recla-
mirt. Hat Cinci keinen Artikel mit den zusätzen zurück-



(
~ -
420 Helbig an Dressel
Siena, 7. August 1874
2
geschickt? Sehr lieb wäre es mir von Ihnen zu hören,
wie sich Overbeck mit Ihnen arrangirt hat. Außerdem
könnten Sie mir einen großen Gefallen thun durch sofor­
tige Mittheilung, wenn in Rom die Tropea eingetreten.
Es wird hier so unfreundlich, daß meine Frau baldigst
nach Rom zurückkehren möchte.
Mit herzlichen Grüßen
Ihr ergebener
Helbig



404
Postkarte
Lieber Herr Dressel
Helbig an Dressel
Ohne Datum. Poststempel
Siena, 12. August 1874
g. 14/8 74
Ich danke für Ihren freundlichen Brief und freue
mich sehr, daß es Ihrer Frau I-1utter besser geht. Die
Stamponi hatte ich bereits, nachdem ich einige Correctu­
ren darin gemacht, an Cinci abgeschickt. Gleichzeitig
erhalten Sie, recommandirt, einen Artikel von mir über
die Ausgrabungen von Chiusi. Ich bitte ihn sofort zu
Ambrosi zu schicken, ihn dann gleich setzen zu lassen
und mir dann einen Abzug zuzuschicken. Ich notirte näm­
lich die Ausgrabungen zugleich mit Gamurrini und wir ha­
ben verabredet, wer dem anderen zuerst den betreffenden
Druckbogen zuschicke, solle die Priori t8,t haben. Und
Overbeck? Mit herzlichen G~ißen
Ihr ergebener
Helbig



410
Lieber Herr Dressel
Helbig an Dressel
Siena, 24. August 1874
g. 25/8 74
n. c. r.
Siena Villa Foggiarello-Bar­
gagli 24. Aug. 1874
Morgen oder übermorgen \IITerde ich zwei Artikel an
Sie abschicken, einen Scavi di Corneto für das Bulletti-
no, den anderen - vor der Hand ein Fragment - für die
Annali. Beide sind bereits hier von unserem Correspon-
denten, conte Scipione Borghesi, corrigirt worden. Was
für die Annali bestimmt ist, ist die Liste der in der sog.
Tomba del guerriero gefundenen Gegenstände. Ich bitte
Sie, die Liste sofort setzen zu lassen und mir dann die
Stamponi zuzuschicken. Ich habe nämlich über verschiede-
ne Einzelheiten der Gegenstände noch allerlei Anfragen
zu machen und möchte daher die Stamponi der Liste mit
meinen Anfragen an dem Rande nach Berlin schicken, wo
sich die Stücke gegenwärtig befinden. Seien Sie so gut,
die Sache möglichst zu beeilen, damit sie vor meiner Ab-
reise nach Griechenl9.nd in Ordnung kommt. ,.Einlei tung, An­
merkungen und Schluß werde ich nach meiner Rückkehr bei-
fügen. Um Verwechselungen zwischen dem für das Bullet­
tino und dem für die Annali bestimmten Artikel vorzubeu-
gen, ist jeder besonders numerirt und jedes Blatt des
letzteren außerdem oben mit der Bleistiftinschrift "Tom-



I
7
410 Helbig an Dressel
Siena, 24. August 1874
2
ba deI guerriero" bezeichnet.
Beifolgend erhalten Sie einen Artikel Poggio
für das Bullettino, der aus Rom an mich geschickt wurde.
Sie können alle aus Italien an mich einlaufenden Briefe
ruhig eröffnen.
Leben Sie wohl Hoffentlich geht es bei Ihnen
gut.
Mit herzlichen Grüßen
Ihr ergebener
Helbig



502
}'ostkarte
Lieber Herr Dressel
Helbig an Dressel
Ohne Datum - Poststempel
Siena, 20. September 1876
g. 22/9 76
n. c. r.
Ohne Datum
Für mich persönlich sind die Sachen aus 'vlien ge-
wiß nicht bestimmt; denn Niemand wird mir von dort Knall
und Fall quadri zuschicken. Ich vermuthe, daß in der
Kiste die für das Institut bestimmten Abzüge der Tafeln
( - sie sollten in München oder Wien gedruckt werden - )
mit den ludovisischen Sculpturen stecken und daß Kraus-
kopf bei der Spedition irgendwelche Ungeschicklichkeit
begangen hat; denn 85 Lire ist allerdings ein kolossaler
Preis. Gewöhnlich kosten solche Speditionen nur 35 - 40
Lire. Aber was soll man thun? Zurückweisen kann man
die Spedition doch nicht. Also bitte ich Sie, sich von
Schmitt, Nast & Co unter Vorzeigung dieses auf Rechnung
des Instituts die betreffende Summe auszahlen zu lassen,
die Kiste in Empfang zu nehmen und an einem ~~~1~~~~t=tr~~­
kenen Orte aufbewahren zu lassen. Mit herzlichen Grüßen
---"-------
Ihr
Helbig



-"
440
Postkarte
Lieber Herr Dressel !
Helbig an Dressel
Ohne Datum. Poststempel
Westerland auf Sylt
20. Juli 1877
g. 23/7 77
Ohne Datum
Bei meiner Durchreise durch Berlin überzeugte
ich mich, daß die Herstellung der Robertschen Monumen­
tentafeln (Aeneisbilder vom Esquilin) beinah vol­
lendet ist. Es ist wünschnswerth, daß der Posten gleich
berichtigt werde, da Robert schon den 3. August Berlin
verläßt. Ich bitte Sie daher, aus der Institutskasse
150 Thaler an Dr. Robert (Matthäikirchstraße 19, 111.
St. Berlin) zu schicken. Über den Modus bitte ich
Sie, sich mit Schmitt und Nast zu verstähdigen. Ich
denke, ein recommandirter Brief wird genügen. Mit herz-
lichen Grüßen
Ihr ergebener
Helbig



488
Lieber Herr Doktor !
Helbig an Dressel
Ohne Datum. Poststempel
Siena, 28. August 1877
g. 30/8 77
r. 2/9 77
Ohne Datum
Morgen geht meine Augencur zu Ende. Dann werde
ich sofort den Annalibogen erledigen. Nach Gamurrinis
Aufenthalt habe ich in Siena vergeblich gefragt. Doch
hoffe ich in Chiusi, wohin ich Sonnabend zu reisen denke,
glücklicher zu sein. Dieser Tage wird auch ein recom-
mandirter Brief für Mommsen (Notizen und Empfehlungen
Sardinien betreffend) an das Institut abgehen. Ich
bitte, dafür zu sorgen, daß es Mommsen zugeschickt wird,
sowie er eine bestimmte Adresse angegeben. Sehr dankbar
würde ich Ihnen sein, wenn Sie gelegentlich constatirten,
wie lange wir währer:d des Winters noch in dem alten Hause
bleiben dürfen. Böhm wird, denke ich, jetzt im Stande
sein, hierüber eine bestimmte Auskunft zu geben. Herz-
liche Grüße
Ihr
Helbig



Postkarte
Lieber Herr Doktor
Helbig an Dressel
Ohne Datum. Poststempel
Siena, 4. September 1877
g. 5/9 77
n. c. r.
Ohne Datum
Via Arezzo Villa Gamurrini
presse Montesansovino
( Val di Chiana )
Gamurrinis Adresse ist: Via Arezzo Villa Gamur-
rini presso Montesansavino (Val _di Chiana ).
Das Dirkebild befindet sich im Apparat in der
Mappe, welche die Aufschrift "Dipinti campani tt führt.
Es bietet die Eigenthümlichkeit eines reich entwickelten
landschaftlichen Hintergrundes dar. lIerzlichen Dank für
Ihre freundliche Auskunft hinsichtlich der Wohnung und
viele Grüße !
Ihr
Helbig



506 Helbig an Dressel
Ohne Datum. Foststempel
Siena, 11. September 1877
g.
13/9 77
r.
Postkarte Ohne Datum
Lieber Herr Doktor J
Es müssen auf dem Institut Separatabdrücke mei-
nes in den Memorie dell'acc. dei Lincei gedruckten Auf-
satzes Osservazioni sopra il commercio dell'ambra einge-
laufen sein. Wenn das Thema Sie interessirt, dann bit-
te ich Sie, sich eines Exemplares zu bemächtigen. Aus-
serdem bitte ich, mir drei Exemplare nach Siena zu schic-
ken. Von Rom aus wäre es mir angenehm, wenn Exemplare
expedirt vrurden unter folgenden Adressen :
Svezia. Herrn Dr. Oscar l'Iontelius Nationalmu-
seum Stockholm.
Sardegna. Sig. Professor Crespi Cagliari
Sig. Avv. Amedeo Ispettore delle an-
tichita Sassari
Sig. Cav. Efisio Carta Oristano
Heydemann wünscht von einer im Institutsapparat befind­
lichen Riepenhausenschen Zeichnung (Niobidenrelief )
Kenntnis zu nehmen. Er wird Ihnen schreiben, in wel-
cher f'Iappe die Zeichnung steckt. Ich besinne mich abso-
lut nicht darauf. Macht es Ihnen nicht zu viele Schwie-



---.. _------~~~
506 Helbig an Dressel
Ohne Datum. Poststempel
Siena, 11. September 1877
2
rigkeiten die Zeichnung zu finden, dann bitte ich sie
recommandirt an Heydemann zu schicken. Herzliche
Grüße !
Ihr
Helbig



I
i- -
515
Postkarte
Lieber Herr Doktor !
Helbig an Dressel
Ohne Datum. Poststempel
Siena, 16. September 1877
g. 18/9 77
Ohne Datum
Leider kann ich dem Bullettino nicht helfen.
Zwar habe ich einen chiusiner Scavoartikel fertig.
Aber er ist 16 Folioseiten lang, kann nicht getrennt
werden und hat außerdem noch allerlei Rectificationen
nöthig, die ich nur in Rom anstellen kann. (Sig. Ge­
nerale) Cesnola bittet darum, daß ihm das Bullettino
von nun an zugeschickt werde unter der Adresse New York
r1etropoli tan r1useum of Art 128 \vest Fourteenth Street.
Unter derselben Adresse wünscht er auch die Annali und
r10numenti von 1874 - 76 zu erhalten. Wegen des Artikels,
den ich in den Memorie dei Lincei veröffentlicht, könnte
Nino einmal bei sig. Ficatelli im Palazzo municipale an-
fragen. Vermuthlich liegen die Estratti bei diesem.
Herzliche Grüße !
Ihr ergebener
Helbig



477
Postkarte
Lieber Herr Doktor !
Helbig an Dress.el
Ohne Datum. Poststempel
Siena, 21. Juli 1878
g. 23/7 78
Nach dem, was mir Henzen über die Zeichnungen
schreibt, können Sie nur lithographisch, also nur von
Mariani, reproducirt werden. Da aber Mariani bis Ende
October für den laufenden Jahrgang vollauf beschäftigt
ist, so bleibt nichts Anderes übrig, als die Zeichnu­
gen bis zum October liegen zu lassen. Man darf sie ihm
nicht einhändigen, da er die unglückliche Gewohnheit,
allerlei Arbeiten anzufangen und keine zu beendigen.
Mir herzlichen Grüßen
Ihr ergebener
Helbig
Der Probedruck an Rohden ist wohl abgeschickt ?



505
Lieber Herr Doktor
Helbig an Dressel
Siena, 9. August 1878
g. 10/8 78
Siena, li 9. Aug. 1878
Ich stimme ganz mit Ihnen überein, daß die bei­
den Laokoonreliefs sich recht wohl stechen lassen. Nur
fürchte ich, daß der Stich sehr viel kosten wird, und
wir müssen gerade dieses Jahr sehr sparsam zu Werke gehen.
Außerdem sehe ich nicht ein, wie man mit diesen beiden
Zeichnungen eine Honumententafel füllen will. Endlich
kann ich nach Betrachtung der Zeichnungen nicht umhin zu
erklären, daß es mir sehr zweifelhaft scheint, ob die bei­
den Reliefs antik sind. Unter solchen Umständen komme
ich auf meinen frühreren Vorschlag zurück, die Ausführung
bis zum October, um welche Zeit Mariani die für diesen
Jahrgang bestimmten Tafeln geliefert haben wird, zu ver­
schieben. Wenn die Reliefs modern sein sollten, dann
ist es wenigstens ein Trost, daß ihre Publication wenig
kostet.
Der Aufenthalt in unserer ganz isolirt gelegenen
Villa ist diesen Sommer höchst ungemüthlich. Die Gegend
ist voll von Malviventi, die bei der unseligen Amnestie
frei geworden. Vorige Woche brachen sie in die Zimmer
der Villa ein und stahlen sie die darin befindliche Wä-



505
2
Helbig an Dressel
Siena, 9. August 1878
sche, ohne daß wir etwas davon merkten. Vorgestern
Nacht versuchten sie das Thor der Villa zu erbrechen.
Wir erwachten von den Stößen und mein Diener und ich
schossen auf das Gesindel mit Revolvern, bis sie end­
lich davon liefen. Ob wir Jemanden getroffen haben, ist
ungewiß.
gut.
Hoffentlich geht es Ihnen und Ihrer Frau Mutter
11i t herzlichen Grüßen
Ihr ergebener
Helbig



535
Helbig an Dressel
Siena, 8. September 1878
g. 11/9 78
Siena, li 8. Sett. 1878
Lieber Herr Doktor
.Mi t l'lariani ist es wirklich nach gerade nicht
mehr zum Aushalten! Haben Sie die Güte, ihm beifolgen­
des Blatt zuzustellen, auf dem ich meine Anweisungen -
nunmehr zum dritten .Male ! - niederschreibe. An 11ilch­
höfer bitte ich eine Durch~zeichnung der Sarkophagtafel
zu schicken. Diese wird ihm für die Herstellung des Ar­
tikels sicher genügen. Gewiß sind die Arbeiten noch nicht
so weit vorgeschritten, daß man ihm eine fertige Probe
zuschicken könnte. Außerdem giebt ob. Lithographie nur
sehr ungern farbige Proben längere Zeit, bevor der Ab­
druck der gesammten Auflage erfolgt. Julius und Schrei­
ber versprachen, im Laufe des Juli ihre Adressen mit zu­
theilen. Sollte dies nicht geschehen sein, - Nino wird
davon wissen - dann bitte ich den beiliegenden Brief an
Julius unter der Adresse von Prof. Brunn, der an Schrei­
ber unter der Adresse von Prof. Overbeck (Leipzig) zu
expediren. Doch würde ich bitten, daß Sie, falls es nö­
thig wäre, die beiden genannten Herren mit der Übermit­
telung der Briefe zu belästigen, einige Worte der Ent­
schuldigung beifügten.



535
Helbig an Dressel
Siena, 8. September 1878
2
l"Iorgen erhalten Sie den Druckbogen. Ich bitte
ja genau nachzusehen, ob die Tafel von Duhn mit LI rich­
tig intestirt ist. Hatte nicht Furtwängler bereits die­
se Nummer ?
In Siena entsetzliche Hitze
Mit herzlichen Grüßen
Ihr ergebener
Helbig



538
Lieber Herr Doktor !
Helbig an Dressel
Perugia, 28. Juli 1880
g. 28/7 80
li. Juli 1880
Empfangen Sie meinen herzlichen Dank für alle
Ihre freundlichen Besorgungen. Alle Sendungen sind rich­
tig eingetroffen. Ob adressirt wird S. Erminio oder fer­
ma in posta, ist vollständig gleichgültig, da die Post
nicht nach der Villa hinaus befördert. Beiliegenden
Brief bitte ich an Professor Dr. Carl Robert nach Berlin
zu schicken und von Nino die präcise Adresse beifügen zu
lassen. Eine Zeichnung (orvietaner Vase ), die Robert
demnächst aus Berlin zurückschicken wird, kann in Rom
bleiben, da ich die darauf bezüglichen Notizen in den
Händen habe.
Auch in Perugia ist es recht heiß. Doch ist heu­
te der Himmel mit Wolken bedeckt und ein Landregen zu er­
warten. Meine Frau grüßt herzlich. Meine Empfehlungen
an Ihre Frau Mutter
Ihr ergebener
Helbig
Ich lege noch einen Brief an Costanzi bei (Rom
Via Urbana ), den ich ebenfalls von Nino richtig adres-



538
2
siren zu lassen bitte.
Am Rande
Helbig an Dressel
Perugia, 28. Juli 1880
Habe die Notiz in meinem Tacuino gefunden und
schicke demnach den Brief direct.



562
Lieber Herr Doktor J
Helbig an Dressel
Perugia, 12. August 1880
g. 13/8 80
Perugia Villa S. Erminio
li 1 2. Aug. 1880
:Für alle Ihre freundlichen Besorgungen meinen
herzlichen Dank. Mitzutheilen habe ich Ihnen nichts,
es sei denn, daß es mir auffällig ist, bis jetzt keine
Correcturbogen erhalten zu haben. Wir sind jetzt so
leidlich eingerichtet und durch Leihen von allerlei Mö-
bel aus dem praehistorischen Zustande, in dem wir uns
bisher befanden, herausgetreten. Das Klima ist wunder-
voll. Selbst am I"littag überschreitet der Thermometer
selten 19°R. Vielleicht gehe ich nächste Woche auf 8
Tage nach Sinigaglia, um dort Seebäder zu nehmen. Doch
werde ich Ihnen vorher, falls ich mich definitiv dazu
entschließe, Anzeige machen. Hoffentlich geht es Ihnen
und Ihrer ]'rau Mutter gut. Der Tod Kecks hat uns tief
betrübt. Vor einigen Tagen erhielt ich einen Brief von
Mommsen, der recht tröstlich lautete. Mit der ihm ei­
genthümlichen Energie scheint er den Schlag im Ganzen
überwunden zu haben. Beiliegendes Briefchen bitte ich
Nino einzuhändigen.
Mit herzlichen Grüßen von meiner Frau und mir
Ihr ergebener
Helbig



- )
584
Lieber Herr Doktor !
Helbig an Dressel
Perugia, 21. August 1880
g. 23/8 80
Perugia Villa S. Erminio
li 21. Aug. 1880
Verbindlichsten Dank für Ihre von so unerwartet
glänzendem Resultate begleiteten Bemühungen gegenüber
Mariani! Ich würde die beiden bunten Tafeln XXII, XXIII,
die schwarze XXIII
a
intestiren. Was meinen Sie zu der
Unterschrift Affreschi deI Palatino? Vielleicht ist
Affreschi esistenti in una casa sul Palatino vorzuziehen.
Bitte als römisches Stadtkind darüber zu entscheiden.
Morgen reise ich über Gubbio und Scheggia nach Sinigaglia.
Ich bitte, was bis zum 29. August einläuft, zu adres­
siren Sinigaglia Albergo di Roma. Vom 1. September an
ist meine Adresse wiederum Perugia Villa S. Erminio. Da
meine Frau in Perugia bleibt, so bitte ich alles für Sie
Eintreffende nach wie vor nach Perugia zu adressiren.
Ich bin froh etwas das Klima wechseln zu können,
da ich mir bei Besichtigung einer Ausgrabung bei Ponte
S. Giovanni ein leichtes F'ieber und Diarrhöe geholt habe.
Beiliegende Zeilen (nebst Einlage von Henzens
Hand) bitte ich an Engelmann nach Berlin zu adressiren.
Mit herzlichen Grüßen
Ihr ergebener
Helbig



/
Postkarte
Helbig an Dressel
Ohne Datum. Poststempel
Perugia, 31. August 1880
g. 1/9 80
Perugia, Dienstag
Verehrtester Herr Doktor
In Folge einer mir von der Centraldirection zu-
gegangenen Depesche muß ich morgen, Mittwoch, nach Rom
abreisen, um bei der Untersuchung des Hauses gegenwärtig
zu sein. Ich bitte Sie alle für mich einlaufenden Brie-
fe in Rom festzuhalten; denn es werden darunter zwei
auf die Hausangelegenheit bezügliche Schreiben der Cen­
traldirection sein. Auf baldiges Wiedersehen !
Mit herzlichen Grüßen
Ihr ergebener
Helbig



575
Lieber Herr Dorktor
Helbig an Dressel
Perugia, 15. September 1880
g. 17/9 80
Perugia Villa S. Erminio
15. Sept. 1880
Die Diltheysche Geschichte ist ein großer Imbro­
glio. Ich habe sofort an ihn geschrieben, damit er sei-
nen Entschluß ändere. Doch müssen wir immerhin die Mög-
lichkeit in das Auge fassen, daß er auf seinem Entschlus-
se besteht. Sollte der letztere Fall eintreten, dann
würde ich Mau bitten, die beiden bunten Monumententafeln
in diesem Jahrgange mit einigen die Decorationsweise be-
treffenden Bemerkungen zu begleiten, und die Publication
des figürlichen Theiles d. h. der schwarzen die beiden
palatinischen Fresken enthaltende: Monumententafele und
der zugehörigen Aggiuntatafeln auf das folgende J-ahr ver­
schieben. Ich bitte Sie demnach die Intestation der
schwarzen Monumententafel (10- und Galateabild) zu
inhibiren. Gleichzeitig können Sie Mariani den Kopf wa-
schen wegen seiner Saumseligkeit, die uns solche Verle­
genheiten bereitet. Für die mir über das Finanzministe­
rium zugeschickten Bemerkungen sagen Sie ihm, bitte, mei-
nen Dank. Sie sind gut gemeint, aber ganz unbrauchbar.
Aus dem Schreiben der Centraldirection werden
Sie ersehen haben, daß eine Stelle meines Berichtes, wel-



575
Helbig an Dressel
Perugia, 15. September 1880
2
che das anfängliche Widerstreben Turic's betraf, auf das
Entsetzlichste mißverstanden worden ist. Habe sogleich
Schritte gethan, um das Mißverständnis aufzuklären.
Meine Empfehlungen an Ihre Frau Mutter !
Mit herzlichen Grüßen
Ihr ergebener
Helbig



685 Helbig an Dressel
Perugia, 22. September 1880
g. 23/9 80
Postkarte Perugia 22. IX. 1880
Lieber Herr Doktor !
In aller Ei1e nur wenige Zeilen, um Ihnen mitzu­
theilen, daß ich morgen, Donnerstag, den 23. früh nach
Assisi abreise. Wir denken daselbst bis zum 29. zu blei­
ben (Assisi Lione d'oro). Was nach dem 28. eintrifft,
bitte ich in Rom zurückzuhalten. Ich mache dann noch ei­
ne Tour nach Norcia und denke den 1. oder 2. in Rom ein­
zutreffen. Henzen wünscht zu wissen, ob Schmarsow für
den Monat October in dem Institut Wohnung bestellt hat.
Mit herzlichen Grüßen
Ihr ergebener
Helbig



689 Helbig an Dressel
Assisi, 24. September 1880
g. 26/9 80
Assisi Leone d'oro
24. September 1880
Lieber Herr Doktor
Soeben erhalte ich beifolgende Giunta von Michae-
lis zu seinem Annaliaufsatze. Ich weiß nicht, ob es noch
Zeit ist, sie unmittelbar an seinem Aufsatz anzuschließen.
Wo nicht, dann bitte ich sie in die Mappe mit den Annali-
manuscripten zu legen. Sollte Mau schon nach Rom zurück-
gekehrt sein, dann bitte ich ihm beifolgende die Dilthey-
schen Wirren betreffenden Zeilen einzuhändigen, falls er
noch in Pompei ist, sie ihm nach Pompei nachzuschicken.
Auf Wiedersehen Anfang October
Mit herzlichen Grüßen
Ihr ergebener
Helbig



710
Lieber Herr Doktor
Helbig an Dressel
Assisi, 30. September 1880
g. 1/10 80
Assis, Albergo deI Leone
30. Sept. 1880
Gestern war ich in Spello und habe daselbst eine
Ausgrabung angesehen, welche der Abbate Ferrarini, Pro­
fessor an dem Collegio di Spello, begonnen hat. Die
Ausgrabung macht einen höchst eigenthümlichen Eindruck
in dem Erdreiche, welches keine architektonischen Spuren
aufweist, werden Gegenstände gefunden, welche den ver­
schiedensten Epochen angehören, primitive Bronzeidole,
Smaltfläschchen, Lampen u. s. w. Und zwar sind diese
Gegenstände nicht einmal chronologisch geschichtet. Ich
würde an eine Mystification denken, wäre dieselbe nicht
gar zu kostspielig und dem Charakter der Spellenen zu
wenig entsprechend. Jeden Falls scheint es mir indicirt,
den Gang der Dinge noch einige Tage zu beobachten. Des-
halb habe ich den Ausflug nach Spoleto-Norcia aufgegeben
und mich entschlossen noch einige Tage in Assisi zu blei­
ben. So weit ich die Sache übersehe, sind vier Tage voll-
ständig genügend. Diese würde ich auf die Besichtigung
der Ausgrabung verwenden, falls nicht meine Anwesenheit
daselbst vor dem 4. October nöthig ist. Tritt der letz-
tere Fall ein, dann bitte ich mir sofort zu schreiben od-



710 Helbig an Dressel
Assisi, 30. September 1880
2
er zu telegraphiren und zwar nach Assisi; denn ich keh­
re jeden Abend von Spello nach Assisi zurück. Ich weiß
nicht, ob Henzen ~ dem angegebenen Termin nach Rom zu­
rückkehrt, und bitte Sie, falls dies der Fall sein sollte,
ihm meinen Brief mitzutheilen. Hoffentlich kommt bald
nach meiner Ankunft in Rom die Hausangelegenheit in Fluß
und können die das Gutachten betreffehden Schritte bis
zum 12. geschehen; denn es werden mir aus Canino, Gros­
seto, Sovana und Paciano höchst wichtige Ausgrabungen ge­
meldet, deren Inspection nicht allzu lange verschoben
werden darf. Nino bitte ich zu grüßen und ihm zu sagen,
daß er mich bei meiner Ankunft ein Kistchen mit 100 Ci­
garren Spagnoletti N. 18 (aus dem Spaccio normale)
vorfinden lasse. Ich sehne mich sehr darnach, wiederum
einmal eine anständige Cigarette zu rauchen. So ein
Kraut, wie man es in Assisi und Spello verkauft, ist mir
in der That noch nicht vorgekommen. Meine Frau grüßt
vielmals. Der Aufenthalt in Assisi bekommt ihr sehr gut.
Ihr ergebener
Helbig



714
letzte
Lieber Herr Doktor !
Helbig an Dressel
Assisi, 30. September 1880
g. 3/10 80
r. 4/10 80
Assisi Albergo deI Lione
30. Sett. 1880
Noch eine Seccatura, aber diese sicherlich die
Da ich meinen Aufenthalt um einige Tage ver-
längert, die Touren mir mehr Geld gekostet haben, als
ich dachte, und schließlich meine Frau noch eine Menge
von Locallitteratur angekauft hat, so fürchte ich, daß
meine Fonds für die Bezahlung der Hotelrechnung und die
Rückreise nicht ausreichen. Ich bitte Sie deßhalb bei-
folgende 100 Mark in Lire einzuwechseln und mir den Be­
trag und außerdem 100 Lire aus der Institutskasse in
einem wohl versiegelten recommandirten Briefe unter obi­
ger Adresse zuzuschicken. Das Geld würde am Besten in
ein besonderes Couvert gelegt, wie ich es mit dem 100
Markschein thue. Die 100 Lire werde ich unmittelbar
nach meiner Rückkehr mit der Institutskasse verrechnen.
1000 Entschuldigungen, 1000 Grüße! Auf baldiges Wieder-
sehen !
Ihr ergebener
ilelbig



466
Lieber Herr Doktor !
Helbig an Dressel
Perugia, 18. Juli 1881
g. 14/7 81
r. 20/7 81
li 18. Juli 1881
In einer hiesigen Privatbibliothek habe ich ei­
nen Band mit Handschriften gefunden, der möglicher Weise
für das G. I. L. von Wichtigkeit werden kann. Er führt
den Titel Gesare Orlandi delle citta d'Italia Vol- 5
und enthält Schreiben, welche die Sindaci verschiedener
italienischer Städte über den Bestand der in diesen be­
findlichen Alterthümer an Orlandi gerichtet. Die Städte
sind folgende: Adria, Acquaviva, Alatri, Alcamo, Alta-
mura, Gampobasso, Gervia, Gorneto, Grema, ]'abriano, Mon­
cone, S. Gemini, Mascali, Moncalero, Mazara, Mineo, Oria,
Pistoia, Segni, Termini Imerese, Tropea~ l'1ehrere der
Schreiben enthalten eine Menge von Gopien von Inschrif­
ten. Meine Bitte geht dahin, daß Sie die Güte haben fest­
zustellen, ob jener V. Band des Orlandi jemals gedruckt
worden ist und ob er die angeführten Städte behandelt.
Irre ich nicht, so befindet sich in der Platnerschen Bi­
bliothek ein vollständiges Exemplar des Orlandi. Beifol­
genden Zettel bitte ich Löscher zuzustellen. Hitze ent­
setzlich! Ich hoffe daß Sie und Ihre Frau Mutter nicht
zusehr darunter leiden. Mit herzlichen Grüßen
Ihr ergebener
Helbig



471
Postkarte
Lieber Herr Doktor !
Helbig an Dressel
Ohne Datum - Poststempel
Perugia, 23. Juli 1881
g. 24/7 81
Ohne Datum
De Giorgi hat mir soeben die längst gewünschten
Bozzetti sopra la provincia di Lecce und zugleich ein vor-
treffliches Facsimile der neuerdings in Ostuni gefundenen
messapischen Inschrift zugeschickt. Ich muß demnach in
meinem für das Bullettino bestimmten Aufsatze Viaggio
nell'Italia meridionale und zwar in dem Abschnitte "Ostu-
nil! einige Nachträge machen und bitte Sie daher mir die­
sen "Ostuni" betitelten Abschnitt zuzuschicken (am Bes­
ten wohl recommandirt ). Außerdem verspricht De Giorgi
Beiträge für das Bullettino. Seien Sie daher so gut ihm
einige Bullettinonummern, in denen recht kurze Ausgra­
bungsberichte publicirt sind, zuzuschicken (Prof. Cav.
C. deGiorgi Lecce di Fuglia). In meinem Arbeitszimmer,
in einem der unteren Fächer des rechts von dem Eingange
stehenden Repositoriums, liegen z. B. noch Abzüge meines
Viaggio nell'Etruria. Hiermit könnten Sie ihn glücklich
machen. Herzlichen Dank für Ihre Bemühungen hinsichtlich
Orlandi
Ihr ergebener
Helbig



482
Lieber Herr Doktor !
Helbig an Dressel
Perugia, 29. Juli 1881
g. 30/7 81
Perugia, Villa Baduel
li 29. J-uli 1-881
Herzlichen Dank für die Zusendung des Abschnit­
tes Ostuni aus meinem Reiseberichte. Ich hatte vollstän-
dig vergessen, daß derselbe bereits gesetzt war, und bat
um recommandirung, weil ich das Manuscript zu erhalten
meinte. Morgen werde ich den Stampone wiederum zurück-
schicken.
Ingegnere Cav. Antonio Zannoni (Bologna) wird
baldigst oder hat vielleicht schon 3 neue Hefte seiner
Publication der Certosa eingeschickt. Ich bitte ihm mög­
lichst bald den Betrag, 30 lire, zuzuschicken, da er
sich, wie er mir schreibt, in großer Geldnoth befindet.
Außerdem bitte ich ja nicht zu vergessen, mir ei­
ne zweite Correctur meines Aufsatzes Scavi di Cervetri
zukoIJ1..men zu lassen. Ich denke, derselbe kommt in das Ju­
li Bullettino und ich erhalte ihn gleichzeitig mit den
Pagine des betreffenden Bogens. Es wäre mir lieb, wenn
Sie die Sache etwas beschleunigten, da ich möglicher Wei-
se nächsten Dienstag nach Tolentino abreise, um die dor-
tigen Ausgrabungen des Conte Silveri-Gentiloni anzusehen.
Voraussichtlich werde ich nur vier Tage abwesend sein.



482
2
Helbig an Dressel
Perugia, 29. Juli 1881
Seit dem vorgestrig~n Gewitter ist der hiesige
Aufenthalt höchst angenehm. Die vorhergehenden Tage
herrschte eine wahrhaft unerträgliche Hitze.
Meine Empfehlungen an Ihre Frau Mutter
liche Grüße von
Ihrem ergebenen
Helbig
Herz-



501
Postkarte
Lieber Herr Doktor !
Helbig an Dressel
Perugia, 30. Juli 1881
g. 31/7 81
Perugia 30/7 81
Mommsen wünscht doch, daß ihm der Orlandische
Manuscriptband nach Berlin geschickt werde. Demnach
werde ich denselben heute als recommandirtes Eisenbahn­
paket an Sie absenden - aen Betrag bitte ich aus der
Kasse des C. I. L. zu bezahlen - und bitte Sie dann den
Band mit dem nächsten Feldjäger an Mommsen weiter zu be­
fördern. Gleichzeitig gehen die Stamponi meines Bullet­
tinoartikels an Sie ab. Mit herzlichen Grüßen
Ihr ergebener
Helbig
Ich benütze die Gelegenheit einige Instituts­
briefe zurückzuschicken, die ich zu registriren bitte.
Das Heft der Commissione di Capua gehört der Instituts­
bibliothek.



487
Postkarte
Lieber Herr Doktor 1
Helbig an Dressel
Parugia, 2. August 1881
g. 4/8 81
2/8 81
Die Inschrift des Zigels sieht folgender Maßen
aus: C. ATILI FORVAT. Das in der Mittelrunde be­
findliche Motiv ist vollständig unkenntlich. Es ähnelt
am Meisten einem im Profil dargestellten Vogelkopfe.
Wenn das Bullettino deI luglio fertig ist, dann bitte
ich ein Exemplar zuzuschicken Al Sig. Principe Don Fran­
cesco Ruspoli. Nino mag die Adresse im Palazzo Ruspoli
erfragen. Was die Kreuzbandsendungen betrifft, die un­
ter meiner Adresse eingelaufen, so bitte ich die offen­
bar für das Institut bestimmten, wie die Teubnerschen
Mittheilungen und die Rapporti della Commissione di Ca­
pua, in Rom zurückzubehalten, ebenso die Resoconti deI
Club alpino und die Mittheilungen aus Illenau, die zwar
für mich bestimmt sind, die ich aber niemals lese.
Herzlichen Gruß
Ihr ergebener
J.J.elbig
Da Gentiloni nach Mailand gereist ist, verschie­
be ich meine Reise bis zum 10. August.



511
Postkarte
Lieber Herr Doktor 1
Helbig an Dressel
Perugia, 12. August 1881
g. 14/8 81
Perugia 12/8 81
Morgen Abend geht als recommandirte Kreuzband­
sendung an Sie ab ein vortrefflicher A~tikel von Belluc­
ci über die neu entdeckte Nekropole von Cesi (bei Ter­
ni ). Ich bitte Sie denselben setzen zu lassen, so daß
er im Bullettino des November erscheinen kann. Es gilt
dem Berichte zuvorzukommen, den der Inspettore degli sca­
vi von Terni an die Direzione degli scavi für die Noti­
zie geschickt hat. Einige Anmerkungen werde ich im Oc­
tober nach Rom zurückgekehrt beifügen. Montag den 15.
trete ich meine Reise nach Umbrien und Picenum an. Ich
denke den 24. nach Perugia zurückzukehren und bitte Sie
die für mich einlaufenden Sendungen bis zum 23. in Rom
zurückzuhalten und sie dann unter der Adresse Perugia
Villa Baduel zu spediren. Eine Adresse für die nächste
Woche anzugeben bin ich außer Stande. Hitze unerträglich
Danke sehr für Elenco. Meine Empfehlungen an Ihre Frau
Mutter !
Ihr ergebener
Helbig



527
Lieber Herr Dokror
Helbig an Dressel
Perugia, 26. August 1881
g. 28/8 81
Perugia, Villa Baduel
li 26. Aug. 1881
Beifolgend schicke ich Ihnen die beiden Durch-
zeichnungen des cornetaner Kraters, die ich Mariani zu-
zustellen bitte. Mariani hat nach Reinigung der Vase
ein Paar Buchstaben mehr darauf gelesen als ich und es
muß demnach dem auf diesen Krater bezüglichen Artikel
von Klein eine Anmerkung beigefügt werden, in der diese
Thatsache hervorgehoben wird. Da Ihnen diese Beifügung
viel Mühe verursachen würde, so bitte ich - wenn es ir-
gendwie angeht - den Druck des Aufsatzes bis zum Octo­
ber zu verschieben. Geht dies nicht an, dann würde ich
die Anmerkung etwa folgender Maßen fassen: Lo Helbig
descrivendo il vaso nel Bullettino dell'Instituto 1881/1
p. - s. das Citat bei Klein - lesse soltanto - hier
meine Lesart. Piu tardi pulito il.vaso si sono ricono-
sciute 2-3 altre lettere e le nostre tavole ritraggono
le iscrizioni, quali adesso sono riconoscibili.
Am Rande mit Bleistift von Helbig hinzugefügt :
Selbstverständlich wäre die neue Lesart auch in
den Text zu setzen.



2
Helbig an Dressel
Perugia, 26. August 1881
Bei der fürchterlichen Hitze habe ich nicht al-
le picenischen Ausgrabungsplätze besuchen können, sondern
kehrte sehr reducirt am 23. nach Perugia zurück. Wir sie­
deln am 29. nach Sinigaglia Villa S. Sebastiano deI Conte
Brunetti über und bei dieser Gelegenheit werde ich den
Rest aufarbeiten. Ich bin somit außer Stande vom 29. Au­
gust bis zum 5. September eine bestimmte Adresse anzuge­
ben. Vom 5. September an erreichen mich Briefe unter der
oben angegebenen Adresse in Sinigaglia. Die Hitze ist
auch hier noch ganz entsetzlich! Wie muß es erst in Rom
sein Ich bedauere Sie und Ihre ]'rau Mutter auf das Leb-
haftetste.
Nino bitte ich mitzutheilen, daß unser Diener
Francesco den 1. September aus unserem Dienste austritt
und daß er ihn deßhalb nicht in unsere Wohnung hineinläßt,
falls Francesco etwa Lust dazu verspüren sollte.
Hat denn Körte noch nicht seinen Text zu der Cor­
netaner Schale geschickt ?
Die Rechnungen von Mariani scheinen mir in Ord­
nung zu sein.
Vor unserer Abreise spediren wir einen Koffer mit
Büchern nach Rom unter der Adresse Instituto archeologi­
co germanico. Ich bitte ihn in unser Vorzimmer stellen
zu lassen. Da ich fino a domicilio frankire, so werden



527
3
Helbig an Dressel
Perugia, 26. August 1881
Sie mit der Sendung keibe Plackerei haben.
Mit herzlichen Grüßen
Ihr ergebener
Helbig



528
Postkarte
Lieber Herr Doktor !
Helbig an Dressel
Perugia, 27. August 1881
g. 29/8 81
27. Aug.
Finde soeben auf der Post die Pagine von Bogen
5 vor und sehe, daß Kleins Artikel bereits gesetzt ist.
Ein großer Imbroglio! Vielleicht ist es das Zweckmäßig­
ste, daß wir an das Ende des Artikels eine Anmerkung
setzen etwa so : Mentre quest'articolo era gia stato
composto, pulito il vaso in esso illustrato, si riconob­
bero sopra il vaso alcune lettere di piu di quelle ch'era­
no visibili, quando furono eseguiti i disegni per le nos­
tre tavole ••••• , secondo i quali il sig. Klein scrisse
il suo articolo. Siccome le nostre tavole non erano an­
cora ultimate, cosi c' era il tempo di riprodurre sovra
di esse la nuova lezione. Die Nummern der beiden Monu­
mententafeln müssen sich in der Liste vorfinden unter dem
Namen Anfora cornetana Klein oder Anfora di Fintia oder
ähnlich. Sollten Sie sich nicht zurecht finden, dann
bitte ich um Zusendung der Liste. Mit herzlichen Grüßen
Ihr ergebener
Helbig



537
Postkarte
Lieber Herr Doktor
Helbig an Dressel
Perugia, 31. August 1881
g. 1/9 81
r. 10/9 81
Perugia 31. Aug.
Es schein~,daß Sie eine Correspondenzkarte von
mir nicht erhalten, auf der ich mittheilte, daß ich mei­
ne Abreise bis zum 1. verschoben, und um schleunige Zu­
sendung der Liste der Tafeln bat. Ich kann nun nicht
länger warten und reise heute Nacht. Doch werde ich,
wenn nichts Unerwartetes vorliegt, den 5. in Sinigaglia
( Villino S. Sebastiano ) eintreffen. Gestern habe ich
die dem Institut von Guardiabassi hinterlassene Repro­
duction der colossalen cornetaner Spiegelkapsel in Em­
pfang genommen und unter IhrerAdresse nach Rom spedirt
( Porto assegnato ). Zeigen Sie, bitte, den Empfang
in officieller Weise (mit Siegel unter Ihrer Unter~
schrift) an dem Testamentsvollstrecker Prof. Luigi Ca­
rattoli Casa Guardabassi. Mit herzlichen Grüßen
Ihr ergebener
Helbig



548
I
Helbig an Dressel
Sinigaglia, 11. September 1881
g. 12/9 81
r. 13/9 81
/Jt-<t_~ Senagallia, Villino Brunetti
li 11. Sett. 1881
Lieber Herr Doktor !
Herzlichen Dank für alle Ihre Mittheilingen !
Bogen 5 schicke ich nunmehr zurück und bitte Sie beifol­
gende Notiz unter Kleins Artikel setzen zu lassen. Den
Text zu ändern war unmöglich. Es hätte zu Vieles umge-
stoßen werden müssen. Gleichzeitig schicke ich auch die
beiden Kleinschen Tafeln intestirt zurück. Hätte ich
nur gewußt, daß die Keckschen Tafeln mit XXV und XXVI in­
testirt sind, dann hätte die Numerirung der folgenden
Kleinschen Tafeln keine Schwierigkeiten verursacht.
Selbstverständlich habe ich nichts gegen Stiländerungen
in jener Notiz, die Sie angemessen finden. Übrigens bit­
te ich Mariani Ordre zu geben, daß er mir weitere corri-
girte Probe drücke der intestirten Tafeln zuschickt. Die
Inschriften sind darauf sehr liederlich wiedergegeben,
wie Sie sich durch den Vergleich der zurückkommenden Pro­
bedrücke und der Narianischen Zeichnung überzeugen kön-
nen. Da ich die Inschriften genau in meinem Notizbuch
copirt, so ist es nicht nöthig, daß die Marianische
Zeichnung an mich zurückgeschickt werde. Und ich werde
das Imprimatur nicht eher geben als bis die Steine voll-



548 Helbig an Dressel
Sinigaglia, 11. September 1881
2
ständig in Ordnung sind. Zugleich bitte ich Mariani zu
~
sagen, daß ich an Decke und Köster geschrieben, damit
sie baldigst ihre Artikel einschicken und die beiden Ag­
giuntatafeln mit dem caeretaner Krug mit etruskischen
Inschriften und die Monumententafel mit der cornetaner
Artemisschale intestirt werden können. Da Deecke noch
keinen Abzug seiner beiden Aggiuntatafeln erhalten hat,
( caeretaner Krug mit etruskischer Inschrift) so bit­
te ich ihm Abzüge derselben zukommen zu lassen. (Frof.
Dr. W. Deecke Director des männl. Lyceums Straßburg ) •
ich
Die mir zugeschickten behalt~hier behufs der Intestirung.
Mit den Resultaten meiner Reise bin ich sehr zu-
frieden. Die Marche sind für die antichita figurata in
der That noch sehr wenig ausgenutzt. Aber die Hitze war
entsetzlich! Gestern hat es hier zwar geregnet, aber
ohne Abkühlung herbeizuführen.
Schließlich bitte ich Sie noch mir auf beifolgen-
de Quittung 92 Lire aus der Institutskasse in einem re-
commandirten Briefe zuzuschicken. Wir haben einen Wech-
seI auf 3 mois de date erhalten, den ich, um möglichst
wenig Verlust zu haben, möglichst spät einlösen möchte.
Meine Empfehlungen an Ihre Frau Mutter! Herz-
liche Grüße von meiner Frau und Ihrem
getreuen
Helbig



(
559
Postkarte
Lieber Herr Doktor !
Helbig an Dressel
Sinigaglia, 23. September 1881
g. 24/9 81
Sinigaglia, Villa Brunetti
23. Sett. 1881
Den 26. reise ich nach Este, um die dortigen Aus-
grabungen anzusehen, werde mich auf dem Rückwege einen
oder 1 1/2 Tage in Bologna aufhalten und dann die Aus-
grabungen von Casteleone besichtigen. Den 4. October
hoffe ich nach Rom zurückzukehren. Haben Sie die Güte
Henzen, dessen gegenwärtige Adresse mir unbekannt, - so
bald er nach Rom zurückgekehrt - von meiner Route zu un-
terrichten. Ich war nämlich genöthigt das ihm ursprüng­
lich mitgetheilte Itinerar umzustoßen. Die Orlandischen
Scheden, die unterdeß wohl in Rom eingetroffen sein wer­
den, bitte ich zu spediren unter der Adresse Sig. Prof.
Luigi Carattoli Perugia (assicurato con 100 Lire"fran­
co fino a domicilio) und ihm dabei den Dank l."Iommsens
auszusprechen. Vielleicht schicke ich dieser Tage zwei
Säcke mit römischen Gentilmümzen (2 bei Casteleone ge­
fundene Ripostigli) an das Institut ab. Ich bitte Sie
dieselben per Courier an Mommsen abzuschicken.
Herzliche Grüße !
Helbig



559
Postkarte
2
Helbig an Dressel
Sinigaglia, 23. September 1881
Meine Bulletinoartikel 8cavi d'Orvieto und Scavi
di Ficulle bitte ich liegen zu lassen, da ich Zusätze da­
zu zu machen habe.



Helbig/Gatti
Ambrosi, Avv. 21.7.83
Barbini
Cordenons, Federico 21.7.82
De Sanctis 26.8.85
Duhn, von 30.8.86
Dümmler 26.8.85
Helbig, Nadina 31.7.85
Henzen 9.9.83 30.8.86 30.9.86
Heydemann 31.7.85
'i
/
Jordan 26,8.85
Mariani 26.8.85 30.8.86
Martelli 1.8.83
Mau 1.8.83



Nino
Pigorini
Puchstein
Purgold
(
Robert
Undset
- 2 -
31.8.83
31.8.81
9.9.83
26.8.85
Helbig/Gatti
3
1
.8.83



Helbig an Gatti
Spoleto, 21. Juli 1882
Postkarte Spoleto (ferma in posta )
21. Luglio.
Garo signore
La prego di spedire il piu presto possibile ad
Este ( Veneto ) al sig. Ingegnere ]'ederieo Gordenons
gli stamponi deI suo artieolo (Annali) e prove delle
tre tavole d'aggiunta. Egli eioe fara un viaggio verso
la fine di queste mese ed e assolutamente neeessario,
ehe dia un'oeehiata all'artieolo; giaeehe i disegni da
lui mandati erano eoloriti ed io l'ho fatti ineidere.
Bisognerebbe dunque, ehe Gordemons faeeia la revisione
delle indieazioni dei eolori. Gon distinti saluti
:n Suo aff .mo
Helbig



Postkarte
Garo Signore !
Helbig an Gatti
Spoleto, 23. Juli 1882
23. Luglio 1882
Poco prima di ricevere le Sue cartoline deI 22.
e le pagine deI Bullettino, Le ho spedito gli stamponi
deI mio articolo IIScavi di Gorn:e.to
ll
da pubblicarsi nel
medesimo Bullettino. Vi si e fatta una giunta, la lin­
gua della quale raccommando alla Bua gentile critica.
Sono aff.mo
Helbig



Helbig an Galli
Ohne Datum
Sicher : Perugia zwischen
20. und 30. Juli 1882
Carissimo Signor Galli !
Ecco gli stamponi deI mio articolo da pubbli­
carsi nel Bullettino deI Luglio. La prego di dar
un'occhiata alla giunta fatta da me sullo stampone 7
e di correggerne i solecismi. Vorrei aver ancora cor-
rezioni delle pagine. Cordiali saluti !
Ohne Unterschrift
f "
\;~J [,.,.~A_i/; ;;./ ic" ( ... {[ /t,,~ ,~,/\ (~ ~
(



Caro signor Gatti
Helbig an Gatti
Pistoia, 21. Juli 1883
li 21. Luglio 1883
La ringrazio per la Sua gentile lettera del 19.
Il 11artelli puo stampare 330 eopie di ognuna delle due
tavole, ma ~rebbe obbligarsi ad aggiungere piu tardi
l'intestazione - eio ehe si e fatto pareeehie volte.
Non abbiamo aneor rieevuto l'artieolo relativo alle due
tavole e pereio non posso da re la rispettiva intesta-
zione.
illl sig. Undset mi serive, ehe per ultimare il
suo artieolo sopra le tombe eornetane a pozzo ha biso-
gno del mio rapporto sopra gli u1timi seavi vuleenti.
Sarebbe troppo eomplieato il mandargli il manoseritto.
Abbia dunque la bonta di eereare nella eartella ehe eon-
tiene i manoseritti destinati pel Bu11ettino il mio ar-
tieolo "Seavi vuleenti", di mandar10 - se non aneora eor-
retto - all'avv. Ambrosi e di farlo stampare dopo. Ne
faro una prima eorrezione egli stamponi poi possono
spedirsi al sig. Undset.
Qui fa molto freseo e il soggiorno e aggradevole
in ogni riguardo. Spero ehe non soffra troppo dello
seiroeeo romano. Con distinti saluti
I1 Suo aff.mo
Helbig



Caro Collega !
Helbig an Gatti
Pistoia, 1. August 1883
1. Aug. 1883.
Abbia la bonta di far stampare della tavola
Martelli (parete pompeiana) 325 esemplari e di dar
ordine, ehe si eonservi la negativa. Debbo eioe inten­
dermi eol sig. Mau, se nella pubblieazione ehe faremo
dei dipinti della Farnesina saranno aggiunte anehe le ta­
vole illustrative, al numero delle quali appartiene quel­
la in diseorso, 0 se ci limivteremo soltanto ai dipinti
della Farnesina. N"el easo, ehe la negativa eonservando­
la soffrisse, allora non mi resterebbe altro ehe prende­
re sopra di me la responsabilita di far stampare altre
100 eopie per la pubblicazione separata.
Suo aff.mo
Helbig



597
Garo signor Gatti
tlelbig an Gatti
Pistoia, 31. August 1883
g.
2/9 83
r.
Pistoja, Villa Bracciolini
31. Ag. 83
L'Undset di nuovo mi scrive, faccendomi premura
di spedirgli il; mio rapporto sopra gli scavi vulcenti,
senza il guale non pue mettere l'ultima mano alla memo-
ria sopra la necropoli cornetana - memoria destinata per
gli Annali dell'anno corrente.
Oltre a cie La prego di mandare Nino - che salu-
to cordialmente - al Museo kirkeriano per sapere l'at­
tuale indirizzo del Pigorini. Quest'indirizzo dovrebbe
mettersi sulla busta della lettera che giungo e poi spe­
dirsi la lettera al destino. Scusi tanto! Le auguro
\
di sopportare il meglio possibile il gran~aldo Gon
tanti saluti
Il Suo aff.mo
Helbig



Helbig an Gatti
Pistoia, 9. September 1883
li 9 Sett. 1883
Garo Gollega
Il 7 settembre ho spedito tanto il foglio deI
Bullettino quanto quello degli Annali. Se la spedizio-
ne non Le fosse giunta, allora La prego di serivermelo
e?
subito, per poter far i necessari reelami alla posta
pistojese, la quale infatti si distingue mediante una
grande traseuratezza. Oltre a eid La prego di mandare
prove delle tavole eontenenti i sareofaghi di Klazomenai
al sig. Puehstein, supposto ehe esso abbia notifieato
all'Istituto il suo attuale indirizzo. Nel medesimo tem­
po serivo a tale uopo al sig. fienzen. La ringrazio pella
Sua gentile spedizione della lettera al Pigorini. Le
augure una buona salute per il perieoloso mese deI set-
tembre. Gon tanti saluti
Il Suo aff.mo
Helbig



674
Caro signor Avvoeato
Helbig an Gatti
Pistoia, 31. Juli 1885
g. 3/8 85
Pistoja, li 31. Luglio 1885
Sieeome dopo domani parto per Berlino, eosi mi
permetto di seeearla aneora eon aleune preghiere, le qua­
li sono le seguenti :
1) La mia moglie resta a Pistoja, ma si allog­
gera in un'altra villa, eioe nella villa deI Giojello.
La prego di far in maniera ehe le lettere ehe per essa
arrivano siano spedite eon quest'indirizzo : Villa deI
Giojello Pistoja.
2) Le stampe ehe per ~ arrivano restino pure
aRoma. Le lettere prego di aprirle e di verifieare,
se esse si riferiseono ad affari urgenti dell'Istituto.
Se vi fossero tali lettere, La prego di rispondere agli
serittori ehe sto fuori dell'Italia e ehe posso rispon­
dere soltanto dopo il mio ritorno. Se vi fosse eosa mol­
to urgente, La prego di spedire la lettera all'indirizzo :
Herrn Professor Dr. Helbig
p. A. des Herrn Professor Dr. Robert
Charlottenburg
bei Berlin
Credo ehe restero a Berlino fino al 15 Agosto.



674
2
Helbig an Gatti
Pistoia, 31. Juli 1885
Le notifichero il mio itinerario ed orario immediata­
mente dopo che l'ho stabilito.
Le mando sotto fascia'le tavole ch'accompagnao
l'articolo del sig. Heydemann, le guali, credo, saranno
utili per la traduzione e la correzione degli stamponi.
Non mi resta altro ch'augurarle cordialmente una
buona estate. Con tanti saluti
11 Suo aff.mo
Helbig



700 Helbig an Gatti
Pistoia, 26. August 1885
g. 29/8 85
Pistoja, li 26. Aug. 1885
Caro Collega
Mille grazie per la Sua lettera deI 24., alla
quale rispondo subito ma in maniera succinta, giacche
sto poco bene, avendo guadagnato nel Tirolo un forte raf-
; ll..'._ fredore ed una febbre di strapacco.
1) Le 65 Lire dovutemi dall'Accademia di Berlino
non mi sono state rimborsate; perehe vi si mantiene il
principio pedantesco ehe e disegni si pagano soltanto do­
po essere stati pubblicati. La pubblicazione avra luogo
nel corso di questo mese. Le 65 lire dunque presto ar­
riveranno aRoma. Le 15 lire arrivate finora erano per
un altro pagamento fatto da me nel mese di maggio.
2) Domani Le spediro gli stamponi dell'articolo
Jordan. Ritengo invece le prime pagine dell'articolo
Dümmler. La prego di mandarmi il resto insieme colle
prove deI De Sanctis. Senza aver in mano queste prove
non posso aggiungere i rispettivi numeri.
3) La tavola d'aggiunta ehe deve accompagnare
l'articolo Purgold si trova in mano deI Mariani: due
figure di bronzo mol to goffe, fra le quali bisogna inse .... ' i
rire il disegno - non ancora spedito deI sig. Purgold -



700 Helbig an Gatti
Pistoia, 26. August 1885
2
d'un manieo di tripode, al quale seeondo l'opinione deI
Purgold tali figure hanno appartenuto.
Mi rallegro di sentire ehe l'estate aRoma in
quest'anno e molto temperata e salubre. Bpero dunque
ehe non soffrira troppo deI ealdo. Da ieri sto un poeo
meglio. Ma a grande stento sono arrivato da Innsbruek
fino a Pistoja. Girando sulle montagne deI Tirolo so­
no stato sorpreso da una pioggia torrenziale e bagnato
fino alle ossa ho potuto eambiarmi soltanto la sera.
In eonseguenza di eid ho avuto una febbre molto violenta,
della quale mi sono sbarrazzato soltanto ieri.
Con tanti saluti
11 Buo aff.mo e dev.mo
Helbig



721 Helbig an Gatti
Pistoia, 14. September 1885
g. 16/9 85
Postkarte Pistoja 14. Sett. 1885
Caro Collega !
La prego di spedire al"Sig. Agostino Barbini
Segretario communale di Grosseto" un esemplare del Bul­
Iettino, nel quale e contenuta la mia relazione "Scavi di
Vetulonia", ed un altro, nel quale si trova la Iettera
deI medesimo Barbini sopra un ripostiglio di bronzi
trovati a Saturnia. Don tanti saluti
Il Suo aff.mo
Helbig



725
Helbig an Gatti
Pistoia, 22. September 1885
g. 23/9 85
Pistoja 22. Sett. 1885.
Garo Gollega
Sono tornato ieri da Sesto Fiorentino, dove, si
e scoperta una tholos, simile a quelle di Micene. Sic­
come la scoperta ha fatto molta sensazione, co si vorrei
aver la priorita di annunciarla. In questi giorni dun­
que scrivero l'articolo pel Bullettino, Le 10 mandero il
piu presto possbile e La prego di far correggere e stam­
parlo subito, affinehe possa entrare nel Bullettino del­
l'Ottobre. E' ver ehe dovro riempire alcune citazioni
tornato aRoma e forse far ancora alcune giunte, giacche
10 scavo non e arrivato all'antico livello. Ma saranno
poche cose ehe potranno commodamente aggiungersi agli
stamponi. Gon tanti saluti
Il Suo aff.mo
Helbig
Sto un poco meglio. Siccome spesso vado a Sesto
Fiorentino, cosi mi scusi, se talvolta le mie risposte
Le arrivano in ritardo.



729 Helbig an Gatti
Pistoia, 27. September 1885
H g. 28/9 85
Postkarte 27. Sett. 1885.
Gentilissimo Collega !
1eri Le ho spedito il mio artieolo sopra la tho­
los di Sesto. Basta ehe esso venga inserito nel Bullet­
tino d'Ottobre. Prima potrebbe nemmeno pubbliearsi,
perehe, eome vedra, debbo aneora aggiungere varie eita­
zioni - eio ehe mi sara possibile soltanto aRoma. La
prego di laseiar stare d'ora in poi aRoma le lettere
ehe arrivano per me. Arrivero venerdi 0 sabbato, giae­
ehe debbo fermarmi strada faeendo a Chiusi, dove si e
seoperta una tomba eon speeehii interessanti. Con tanti
saluti
11 Suo aff.mo
Helbig



590 Helbig an Gatti
Porto d'Anzio, 30. August 1886
g. 1/9 86
Postkarte Porto d'Anzio 30. Ag. 1886.
Garo Gollega !
Domani 0 dopodomani il sig. I'Iariani ehe ora si
trova ad Anzio Le riportera gli stamponi del Bullettino.
Mi sembra necessario ehe si faccia ancora un'esatta re­
visione dell'articolo di von Duhn. So ehe queste si­
gnore scrive in maniera poco chiara. Pero vi sono mol­
ti errori tipografici nel suo articolo, specialmente nel­
le citazioni. 10 non posso correggerli tutti, giacche
sono poco versato nella letteratura relativa all'epoca
imperiale. Forse sarebbe indicato di mandare una corre~
zione als sig. Henzen, giacche il sig. von Duhn medesimo
probabilmente stara in viaggio.
Gon tanti saluti
11 Suo aff.mo
Helbig



(~ ,
632 Helbig an Gatti
Perugia, 30. September 1886
H g. 4/X 86
Postkarte Perugia 30. Sett.
Caro Collega !
I risultati del mio viaggio finora sono stati
abbastanza interessanti. Fra altre cOse ho trova.to,un
completo kottabos in bronzo, il primo esemplare ehe di­
venta conosciuto. Per ragioni pero ehe sarebbe troppo
lungo d'esporre sarebbe desiderabile ehe almeno una
parte della mia relazione fosse pubblicata presto. La
prego dunque nel disporre col sig. Henzen il 4. fasci­
cola deI Bullettino di riservarmi da 8 - 10 pagine.
L'altri ieri arrivando a Perugia ho avuto un attacco di
febbre. Non so, dove mi sono guadagnato queste malanno
- forse a Chiusi. 1eri la [la) febbre non e tornata e co­
si spero, benehe alquanto indebolito, di poter-partire
domani per Todi, dove si e scoperta "la tomba di una sa­
cerdotessa" con molti ori in parte muniti d'iscrizioni.
Tanti saluti
11 Suo aff.mo
Helbig



)
/
Herrn Dr. G. Körte
Helbig an Körte
Sinigaglia, 17. September 1881
Senigallia, Villa Brunetti
li 17. Settembre 1881
Verehrtester Herr Doktor !
Sie wissen, daß ich für Sie eine ganz große per-
sönliche Sympathie hege und daß die Verdienste, die Sie
sich durch Ihren Takt und Ihre Betriebsamkeit während
Ihres italienischen Aufenthaltes um das Institut erwor-
ben haben, von mir stets anerkannt worden sind. Um so
weniger werden Sie es mir gegenwärtig verübeln, wenn ich
Ihnen offen die Meinung sage. Sie versprachen bis zum
15. Mai den Text zu der bereits fertigen Tafel mit der
cornetaner Artemisschale zu liefern: das Manuscript
ist bis jetzt noch nicht eingetroffen. Ich bat Sie im
Monat Mai mir mitzutheilen, ob Sie für das Jahr 1882 die
beiden cornetaner Sarkophage übernehmen wollten, um nach
Ihrem Entschlusse die lithographischen Arbeiten während
des Sommers zu disponiren : keine Antwort. Unter sol-
chen Umständen, da Sie uns im wahrsten Sinne des Wortes
zum Narren haben, kann ich nicht umhin Ihnen mitzutheilen,
daß ich einen kurzen Text zur Artemisschale schreiben
werde, falls Ihr Aufsatz nicht bis zum 15. October spä-
testens in Rom eingetroffen ist, und daß das römische
Institut künftig gegen einen so unberechenbaren Mitarbei­
ter, wie Sie es sind, höchst zurückhaltend sein wird.
Ihr ergebener
Helbig



Personenregister
Helbig/inc. (wohl Lepsius ?)~8.Mai1867
Gerhard
Henzen
Mommsen
Kekule
Guedeonoff
Stephani
Olfers, von
Helbi~Linc. ~wohl Le12sius ?)
10. März 1968
Abeken
Helbig/inc. (wohl Lepsius ?)
28. Juli 1869
Lezzani
Marchese, der
Visconti E.Q.
Helbig/inc. (wohl Lepsius '0'
6. Juli /1969
Giustiniani(s)
L.~. Visconti



Helbig
an
inc. (Lepsius 7)
Rom, Sorrent 1867/69 3 St.



11
inc.
Giun.22.Mai 67 Helbig/ (wohl)IIenlleii (Lepsius?)
Roma, 8. Mai 1867
Roma, li 8. Mai 1867
Geehrtester Herr Professor
Sie werden es entschuldigen, wenn ich es wage, mich
mit einer Bitte an Sie zu richten, welche meine pompeiani­
schen Wandgemälde betrifft. Der Bilderschmuck des Isistem­
pels lässt sich durch Vergleichung der in den Magazinen des
Museums aufbewahrten Bilder und der Ausgrabungsberichte bei­
nah vollständig reconstruiren. Im Allegemeinen habe ich die
Bilder ungefähr verstanden. Nur weiß ich durchaus nicht,
was ich aus den Bildern machen soll, welche in dem hinter
der Cella gelegenen Sande gefunden wurden. Es wäre mir sehr
lieb, wenn Sie mir darüber einen Fingerzeig geben könnten.
Ich lasse eine kurze Beschreibung folgen:
Wand gegenüber dem Eingange: In der Mitte sitzt eine
weibliche Figur, Binde und Lotos am Haupte, vollständig be­
kleidet, in der L. ein mit einer Schleife geschmücktes Scep­
ter haltend; an ihrem linken Ellenbogen hängt an einem Hen­
kel ein Eimer. Der untere Theil der Figur ist gegenwärtig
beinah vollständig zerstört. Nach den Ausgrabungsberichten
war zwischen ihren Füssen ein menschlicher Kopf sichtbar.
~ Links und rechts von dieser Figur bäumt sich eine Vraios­
schlange empor; weiter r. steht ein Baum, um welchen sich ein
Schlange windet.
Diese eben beschriebene Mittelfigur war auf jeder
Seite von einer Figur umgeben. Auf der einen Seite sitzt



2
1, 1.
HelbigMfehl)Hel'1!ie~Lepsius? )
Rom, 8. Mai 1867
eine braune nackte männliche Figur; bärtig, den Lotos über
der Stirn, die hände auf die Schenkel gelegt, auf einem nie­
drigen Lehnsessel. Der Ausschmuck der Gesichter ist karikirt
(Wohl ein Typhon ?). Die auf der anderen Seite der Mittel-
figur entsprechende Gesetalt ist verloren und nur aus den
Ausgrabungsberichten bekannt: Figura seduta-in un trono,
un fiore sulla testa; presso un animale, forse una lionessa.
Auf der anderen Seitenwand waren gemalt ein Rind,
ein Wolf (sollte ein Schakal gemeint sein? ), ein Schöps,
ein Adler (Gaia ? ), ein Affe, welcher eine Schlange in den
1 Pfoten hält, darüber ein Marder (Ichkenmon ? ) und eine Maus.
Alle diese Figuren sind verloren und nur aus den Ausgrabungs­
berichten bekannt.
Auf der anderen Seitenwand (diese Bilder sind erhalteJ
und in den Magazinen befindlich):
Links Ibis, Lotos am Kopfe, zwei Ähren im Schnabel. Rechts
von dieser Figur zwei kolossale braune bärtige Büsten mit
Lotos am Haupte, einen Gewandz~pfel über der linken Schulter.
Zwischen diesen beiden Büsten ist folgende Vorstellung ge-
malt: Im Wasser sind zwei Barken ersichtlich. Auf der einen
~ Barke, deren Prora von einem geschorenen männlichen Kopf
gebildet wird, steht ein hoher gelber Kasten, an dessen Seite
ein schwarzer Vogel gemalt ist. Diese Barke wird an einem
Seile gezogen von einer braunen Figur, welche auf der Puppis
der anderen Barke steht. Die Figur scheint weiblich, trägt



inc.
3
Helbig/br91Ü)lioB:soB: (Lepsius?)
Rom, 8. Mai 1867
am Haupte einen eigenthümlichen Federschmuck, sonst gelbe
Tunica, weissen Überwurf und eine Art von schwarzer Schärpe.
Darunter kriechen zwei Schlangen auf eine runde goldfarbige
Kiste zu, an welcher ein rötlicher Halbmond gemalt ist. Be­
ziehen sich die Barken vielleicht auf die Seelenwanderung ?
Ich würde Ihnen ausserordentlich verbunden sein, wenn
wenn Sie mir einige Winke über die Bedeutung dieser Figuren
und ihres Ensembles zukommen liessen. Wenn Sie Ihre Wohlthat
voll machen wollten, dann würden Sie dasselbe betreffs der
Bilder thun, welche in den Pitture d'Ercolano I tav. 50 p.
263 und IV tav.69 und 70, p. 345 und 351 publicirt sind.
Ich benutze diese Gelegenheit, Ihnen noch einige ge­
schäftliche die Centraldirektion betreffende Mittheilungen zu
machen, mit denen ich dem armen Geheimrath Gerhard gegenwär-
tig nicht beunruhigen will. Einerseits habe ich constatirt,
dass Henzens Amtsantritt nicht im Juni, sondern im December
Statt gefunden hat. Meine Quelle ist die authentischte, näm;'i
lich Henzen selbst, welcher mir, als ich ihn für Öttingers
Wörterbuch um die wichtigsten Notizen über sein Leben bat,
diesen Termin angab. An Herrn Mommsen habe ich bereits hier-
über geschrieben. Er veranlasste aich, der Centraldirection
davon Mittheilung zu machen. Ich glaube, dass die Verschiebuft
der Feier nur erspriesslich sein kann. Eine Menge von Nach­
züglern wird Gelegenheit haben, Beisteuer zu leisten, und
mir und Kekule, die wir ebenfalls durch Publicationen Hen-
zen zu feiern gedenken, wäre ebenfalls ein Aufschub wünschens
werth.



4
Helbig/inc. (Lepsius ?)
8.Mai 1867
Ein zweites Anliegen betrifft die Publication der Centurien
der geschnittenen Steine •. lch sehe aus der Zeitung, dass
die Impronten der Petersburger Sammlung in der archäologi­
schen Gesellschaft vorgelegt worden sind. Diese Impronten
gehören mir und sind mir von Guedeonoff und Stephani zum
Zwecke der Publication in den Centurien vergünstigt worden.
Um die Sache möglichst noch in Gang zu bringen, wäre
es wünschenswerth, wenn mir die Serie möglichst rasch zuge­
schickt würde. Bei derselben Gelegenheit muss ich auch noch
um Remittirung der Auswahl römischer Steine bitten, deren
Abdrücke ich Herrn Geheimrath Gerhard zur Begutachtung nach
Berlin schickte. Viele Steine sind entweder verkauft worden
und es existirt von manchen nur der gegenwärthig in Berlin
bei Herrn Gerhard befindliche Abdruck.
Ich knüpfe hieran schliesslich die Bitte, mir zu ge­
statten, so lange Gerhards Krankheit dauert, mich brieflich
an Sie wenden zu dürfen, falls er das Institutsinteresse
verlangt, da es entschieden wünschenswerth ist, dass neben
der epigraphischen Correspondenz eine Correspondenz hergeht,
welche die monumentale Archäologie, die eigentliche Aufgabe
des Instituts, im Auge hat.
Sollten Sie Einfluss auf Herrn v. Olfers haben, so
würde ich Sie bitten, ihm meine Kaufanträge in das Gedächt­
nis zurückzurufen. Er beobachtet darüber seit undenklichen
Zeiten ein unverbindliches Stillschweigen. Sie werden be-
greifen, dass meine Autorität bei den Kunsthändlern nicht
gerade dadurch gewinnt, wenn ich ihnen mittheile, dass ich
den Ankauf eines Stückes in Berlin befürworten werde, und



5
Helbig/inc. (Lepsius ?)
8. Mai 1867
dann die Antwort schuldig bleibe. Ich verlange nicht das
plein pouvoir, wie 'ich es von Petersburg habe, aber wenig­
stens einen definitive~Scheid im Laufe von vier Wochen.
Entschuldigen Sie die Mühe, welche ich Ihnen ver­
ursache. Mit der Bitte mich Herrn Geheimrath Gerhard zu
empfehlen hochachtungsvoll
Ihr ergebener
W Helbig



Helbig/inc.(wohl Lepsius 1)
Rom, 10. März 1868
Geehrtester Herr Professor
Indem ich mir erlaube Ihnen beifolgend den Acces­
sionskatalog für die Bibliothek und den Apparat des Jahres
1867 zuzuschicken, komme ich zunächst der Pflicht nach,
Ihnen für Ihren freundlichen Brief vom 23. Februar und Ihre
darin enthaltene Photographie meinen verbindlichen Dank
auszusprechen. Was den Scarabäus mit Goldarabesken betrifft,
so hatte der Besitzer noch, bevor Ihre Antwort eintraf, ein
günstiges Anerbieten erhalten und denselben an Castellani ver
kauft. Glücklicher Weise habe ich davon einen Abdruck machen
lassen, welchen in meinen Impronte scheinen wird. Auf allen
Aquisitionen, welche das Berliner Museum in Rom beabsichtigt,
ruht wie es scheint ein eigenthümliches Mißgeschick. Über
die Weise, wie diesen Übelständen abgeholfen werden kann,
werde ich sowie über viele andere Dinge ausführlich in diesen
Sommer in Berlin mit Ihnen sprechen. Der Druck meiner Pom­
peiana wird mit grosser Rapidität betrieben und ich hoffe,
Ihnen im Juli ein Exemplar überreichen zu können. Die Im­
pronte werden Ende dieser Woche fertig. Meine Frau grüsst
und dankt bestens. Mit der Bitte, mich Herrn Geheimrath
Abeken zu empfehlen
hochachtungsvoll
Ihr
ergebener
W.Helbig.



ad No. 750/69.
Helbig/inc. (wohl Lepsius)
Rom, 6. Juli 1869
Roma li 6. Luglio 1869
Geehrtester Herr Professor
Die Giustinianis haben sich entschieden, Ihre (sic)
Statuen zu verkaufen. Ich schicke Ihnen beifolgend eine
Copie des in ihrem Archive befindlichen Verzeichnisses ihrer
Sculpturen. Die an die Seite geschriebenen Schätzungen rÜh­
ren von L.Q. Visconti her und sollen als Basis bei dem Ver­
kaufe festgehalten werden. Ich mache Sie namentlich aufmerk­
sam auf die Karyatide auf Blatt 2 und die Ariadne auf Blatt
4, deren Schätzung billig ausgefallen und deren Aquisition
wünschenwerth wäre. Könnte dabei dür den Jungen Principe
ein Orden abfallen, so würde dies bei etwaigem Ankaufe gün­
stig wirken. Mit hochachtungsvollen Grüssen
Ihr
ergebener
Helbig
Der unentgeldliche Export der Steine ist bereits von der
päbstlichen Regierung gestattet. Ich bitte um baldige Ant­
wort, wie Sie sich in der Sache zu verhalten gedenken.
(mit Anlage einer Liste)



Giun. 3. Aug.69. Helbig/inc. (wohl Lepsius)
Sorrento, 28. Juli 1869
Sorrento, li 28. Juli 1869
Geetrtester Herr Professor
Meinen besten Dank für Ihren freundlichen Brief
vom 19. Juli. Ich zeige Ihnen in aller Eile den Empfang des-
selben an, bevor ich, was sofort der Fall sein wird, ~
Pompei gehe, um dort einige Tage zu bleiben und die neuen
Ausgrabungen anzusehen. Es liegt nicht viel Geschäftliches
vor. Das Relief Lezzani ist gekauft. Ich habe Auftrag gege­
ben, dass es entweder auf die Gesandschaft gebracht werde,
um dort bis in der nach meiner Rückkehr zu bewerkstlligenden
Vasendung (sic) aufbewahrt zu werden. Haben Sie die Güte,
entweder die betreffenden 350 Lire anweisen zu lassen, da­
mit das Berliner Museum seinen Ruf als pünctlicher Zahler
bewahrt und ich den Marchese sofort nach meiner Rückkehr
befriedigen kann. Der DionysospriBter, über den ich Ihnen
schrieb, ist vermöge des Punktirsystems nach emselben Ori­
ginal und genau in denselben Proportionen gearbeitet wie die
Figuren der Dresdner Basis, ist aber an Feinheit der Dur chfüh·
führung der Dresdner Basis weit überlegen, gehört überhaupt
zu den besten archaisirenden Arbeiten, die ich kenne. Diesen
Gesichtspunkt und der wissenschaftlich wichtige Umstand,
dass die Figur~ deutlich den Epheukranz zeigt, bewogen mich
zu dem Vorschlage, den Stein für das Museum zu erwerben. Die
400 Francs, welche man gegenwärtig verlangt, werden sich
wohl auf 300 herabdrücken lassen. Jedoch wäre auch in diesem
Falle ein baldiger Bescheid WÜllschenswerth, um den Ankauf



2 Helbig/inc.(Lepsius 1)
Sorrento, 26. Juli 1869
vor Beginn der Fremdensaison abschliessen zu können.
Der Marmor des Reliefs ist ein griechischer, doch werder at­
tisch noch punisch.
Es wunder mich, dass Sie mir nichts über die Samm­
lung Giustiniani Schreiben. Sie ist käuflich gegen Geld und
Orden. Ich schrieb Ihnen hierüber und schickte Ihnen den
Katalog der Sammlung mit den von E.Q. Visconti angegeben(sic~
Schätzungen die bei dem Verkaufe als Basis dienen sollen.
Ist dieser Brief verloren gegangen ? Es wäre sehr ärgerlich.
Haben Sie die Güte, mich darüber zu beruhigen.
Entschuldigen Sie, dass ich, eilig, wie ich bin,
nicht frankire; die Post in den heissen Stunden geschlossen.
Meine Rosse schnarchen. In Eile
Ihr
ergebener
Helbig



)
HELBIG an MAU ..L 1884
,
)



Helbig/Mau
Derrient 9.10.84
Ghirardini 6.10.84
Giesecke 9.10.84
Klitsche de la 9.10.84
Grange, Baron
Körte 9.10.84
,~-
,
Luynes, Duc de 9.10.84
Mariani 6.10.84 9.10.84
Nast 6.10.84
Schumacher 6.10.84
Zannoni 9.10.84



Helbig an Mau
Pistoia, 6. Oktober 1884
Pistoia, li 6. Oct. 1884
Lieber Herr Mau
Ihr Brief und meine Karte haben sich gekreuzt.
Mariani ist ganz zuverlässig und Sie können ihm daher
unbedenklich ein Acconto von etwa 250 Lire geben. Die
Intestation der Bologneser Vasentafeln getraue ich mich
noch nicht vollständig zu geben, da es nicht unmöglich
ist, daß Ghirardini mit dem Texte durchgeht, obwohl er
ihn bestimmt für diesen Monat versprochen. Man könnte
daher vorläufig intestiren :
?
Monumenti dell'Instituto 188 Vol. XII Tav.
Unten
soweit sind wir wohl ?
oder XIII?
Vaso dipinto trovato a Bologna
Die fehlenden Ziffern könnten nachgedruckt wer-
den, wenn wir den Aufsatz in den Händen haben.
Außerdem bitte ich Sie die beifolgenden Rech-
nungen zu bezahlen, die unterdeß eingegangen sind. Der
Modus wird Ihnen wohl bekannt sein. Etwa Wechsel von
Nast und Schumacher ?
Ich wollte heute nach Marzabotto abreisen und da-



Helbig an Mau
Pistoia, 6. Oktober 1884
2
selbst drei Tage bleiben, werde aber nunmehr erst die
pagine des Bullettino abwarten. Außerdem läßt auch
das Wetter viel zu wünschen übrig. Übrigens bitte ich
ein für alle Male um Entschuldigung, wenn meine Ant­
worten auf Ihre Briefe in der nächsten Zeit verspätet
erfolgen sollten; denn ich lasse mir die Briefe nicht
nach Marzabotto schicken, da ich vielleicht gar nicht
das paese berühre, sondern direct nach dem Ausgrabungs­
platz gehe und ich außerdem vorher nicht weiß, wie lan­
ge ich daselbst bleiben muß.
Mit herzlichen Grüßen
Ihr ergebener
Helbig



Helbig an Mau
Pistoia, 9. Oktober 1884
Postkarte Pistoja 9. Oct. 1884
Lieber Herr Mau !
Soeben erhalte ich die Pagine und ersehe mit
Schrecken, daß unter den beiden Plänen die Scalen feh­
len, die auf den mir zugeschickten Proben vorhanden
waren. Damit keine Zeit verloren werde, bitte ich Sie
die Scalen rasch von l'-1ariani nachtragen zu lassen. Ich
werde die Pagine mit der Abendpost zurückschicken und
morgen früh nach Marzabotto abreisen. Unser Socio Ba­
rone Klitsche de la Grange (Ci vita vecchia per Allu­
miere) bittet dringend um eine kurze Notiz darüber,
wie sich der Duc de Luynes Ann. 1832 p. 144 über die
Technik der Vasi di bucchero äußert. Hätten Sie die
große Güte, ihm diese Notiz zukommen zu lassen? Der
r'Iann hat große Ausgrabungen begonnen und muß deßhalb
warm gehalten werden. J.Vli t herzlichen Grüßen
Ihr ergebener
Helbig



Helbig an Mau
Pistoia, 9. Oktober 1884
Pistoja 9. Oct. 1884
Lieber Herr Mau !
Ich habe mit Gieseche und Derrient nie anders
correspondirt als unter der auf der Rechnung angegebe-
nen Adresse : Herrn Gieseche und Derrient, typographi-
sches Institut, Leipzig. Körte bitte ich herzlich zu
grüßen und für seine Zeilen zu danken. Sagen Sie ihm,
bitte, daß ich mich auf der Rückreise in Arrezzo auf-
halten und daselbst Erkundigungen über die Situation
in den etruskischen Städten einziehen werde. Auch heu-
te ist das Wetter wiederum entsetzlich und Zannoni hat
mir wiederum das Appuntamento in Marzabotto tele graphisch
abgesagt. Übrigens muß ich doch noch um eine Revision
meiner pagine bitten. Erhalten Sie die Notizen für Alar­
qua t rechtzeitig Ende October? Mit herzlichen
~----_ ... -
Grüßen
Ihr ergebener
Helbig



)
HELBIG an RITSCHL - 1863
)



Brunn
Garrucci
Henzen
Mommsen
14.8.63
14.8.63
14.8.63
14.8.63
Helbig/Ri tsch



Helbig an Ri tsc,h:I
Rom, 14. August 1863
Rom 14. August 1863
Geehrtester Herr Geheimrath !
Zunächst meinen herzlichen Dank für Ihr Prooemi­
um und für die lobende Erwähnung, die Sie mir darin ha­
ben angedeihen lassen. Ihren Auftrag habe ich ausgerich­
tet, bis jetzt aber noch keinen Erfolg gehabt, wiewohl
noch nicht Alles verloren ist. Ich gebe Ihnen einen aus­
führlichen Bericht von meiner Mission, damit Sie wissen,
wie Sie sich dem reverendo padre gegenüber zu verhalten
haben. Ihrer Anweisung gemäß kf~te ich Ihr an Garucci
gerichtetes Billet zu und überreichte es ihm in dieser
Form. Der ehrwürdige Vater empfing mich ziemlich grob
und seine erste Frage war, ob ich wüßte, was das Billet
enthielte. Da ich es ihm gesiegelt übergeben hatte,
mußte ich ihm natürlich sagen, daß ich nichts Genaueres
darüber wüßte und mir nur so viel bekannt sei, daß Sie
ihn darin um eine Gefälligkeit angingen. Hierauf ließ
sich der Jesuit über die von Ihnen geforderte Provenienz­
angabe in keiner Weise aus uns sagte mir nur in Bezug
auf die von Ihnen gewünschte Impronta, daß er in dieser
Sache durchaus nicht,s thun könne, da er mit dem Museum
durchaus nichts zu thun habe, und wieß mich in dieser An­
gelegenheit an den Jesuiten general. Formell hat der
Kerl hierin vollständig Recht und ich glaube, Sie werden



,I
~J
2
Helbig an Rit-sclrrili,
Rom, 14. August 1863
ihm deßhalb nichts am Zeuge flicken können. Dagegen ü-
berstieg die Unverschämtheit des Menschen alle Grenzen,
als er anfing in einer langen Rede auseinanderzusetzen,
wie die Jesuiten Recht hätten, die Schätze. ihres Museums
selbst zu verwerthen. "Bisher hätte man den Fremden zu
viel gewährt und fast immer zum Nachtheile der Wissen-
schaft." Dabei erging er sich in unverschämten Angrif-
fen allerdings nicht gegen Sie, wohl aber gegen Brunn
und Mommsen. Ich glaube demgemäß, daß es Zeit ist, die
Verbindung mit dem Kerle abzubrechen - nützen wird und
will er jedenfalls nichts mehr - und ihn sobald wie mög­
lich auf wissenschaftlichem Gebiete gehörig abzudachteln.
Beim J-esuitengeneral habe ich eine Eingabe gemacht, um
die Erlaubnis zu erhalten, jene Impronte zu machen, und
habe den Consultem der französischen Gesandtschaft, einen
sehr liebenswürdigen und gebildeten Abbe, den ich genau
kenne, gebeten, dieselbe zu befürworten. Die Franzosen
richten hier viel aus; also ist es immer noch möglich,
daß ich Ihren Wunsch erfüllen kann. Eine Antwort habe
ich bis jetzt noch nicht erhalten. Sowie sie mir zu
Theil geworden ist, werde ich an Sie schreiben und Ihnen
sogleich die gewünschte Auskunft über die Inschrift von
St. Faul geben. Während ich schreibe, fällt der erste
Regen und es wird sich nunmehr in dem Klosterhofe, wo die
Inschrift an sehr ungünstiger Stelle steht, besser aus-



3
Helbig an Hit·ach];:.
Rom, 14. August 1863
halten lassen, als bisher. Diese Gelegenheit werde ich
auch benutzen, um Ihnen ausführlich über mich und meine
Pläne zu schreiben, wenn Sie, wie ich hoffe, noch eini­
ges Interesse für mich haben. Mit herzlichen Grüßen an
Ihre Familie.
Ihr dankbarer und ergebener
Wolfgang Helbig
NB. Ich weiß nicht, wo sich augenblicklich Hen­
zen befindet. Sollten Sie seine Adresse wissen, so wür­
den Sie uns einen großen Gefallen, wenn Sie beiliegendes
Billet couvertirten und an ihn schickten.



(p~t,:~ cÜJ ~o~irf-t)
Helbig an Nino Roneoni
Pistoia, 14. Oetober 1884
Pistoja 14. Oet. 1884
Caro Nino !
Quattro giorni sono abbiamo spedito i nostri
effetti aRoma sotto l'indirizzo di Girodoni e Ferroni
eoll'o~dine di portarli all'lstituto. Vi prego dunque di
rieevere il baulo e di deporrlo nell'antieamera. Oltre
a eie Vi prego di passare da quelli spedizionieri e di
far eonsegnarvi la bolletta d'assieurazione. Le lettere
ehe eapitano per noi da Lunedi impoi debbono restare a
Roma; giaeehe probabilmente arriveremo aRoma J:'Iartedi
o Mereoledi sera. Spero ehe Vi troveremo in buona salu-
te! Tanti saluti
11 Vostro aff.mo
Helbig



Verehrtester Herr Dr.!
Helbig an Studniczka
Rom 30/IV/1886
Rom 30. April 1886
Empfangen Sie meinen herzlichen Dank für die Mitthei­
lung der attischen Vasenscherbe und Ihre Anzeige meines Bu­
ches. Die Resultate Ihrer "Beiträge" habe ich für meine zwei­
te Auflage verarbeitet, deren Druck in der nächsten Woche be­
ginnen wird. Hinsichtlich des linnenen Chitons der Männer und
des Peplos der Frauen habe ich die von Ihnen ausgesprochenen
Ansichten vollständig aooeptiert. In anderen Hinsichten bin
ich verschiedener Meinung. Dooh können uns ja hierüber münd­
lich aussprechen, da Hoffnung vorhanden ist Sie Anfang Juni
in Rom zu sehen. Herr Kropp reist Ende dieses Monats nach Ne­
apel und wird Ihnen dort sofort die gewünschte Skizze der auf
der Vase Santangelo dargestellten Figur besorgen. Meine Empfeh­
lungen an Herrn Dr. Dörpfeld!
Mit hochachtungsvollen Grüßen
Ihr
ergebener
Helbig



Lieber Herr Dr.!
Helbig an Studniczka
Rom 10/11/1888
Rom Villa Lante sul Gianicolo
10. Feb. 1888
Entschuldigen Sie daß ich Ihren freundlichen Brief so
spät beantworte. Aber so sonderbar es scheinen mag, ich habe
gegenwärtig, da ich offiziell ein freier Mann bin, beinah noch
mehr zu thun als in der Zeit, während derer ich die Ehre und
das Vergnügen hatte als Secretär der römischen Zweiganstalt zu
functionieren. Ich verliere unendlich viele Zeit mit der Ein­
richtung der Villa und der ausführlichen Corrispondenz, die ich
wegen unseren materiellen Interessen mit Russland führen muss.
Dazu kommt noch das Commissariato degli scavi dell'Etruria ma­
rittima, welches mich zu vielem Herumreisen nöthigt, endlich
noch die Vorlesungen an der Universität. Wie Sie sich wohl den­
ken können halte ich die letzteren sehr contre coeur und ledig­
lich um den Italienern ein Zeichen meiner Dankbarkeit für die
vielen mir erwiesenen Liebenswürdigkeiten darzubringen. Doch
habe ich mich auf ein Jahr verpflichtet und ausdrücklich er­
klärt daß ich mich im nächsten Winter nicht mehr mit Lehrtätig­
keit befaßen werde. Dagegen macht mir meine Tätigkeit in Etru­
rien sehr viel Spaß und diese werde ich in jedem Falle festhal­
ten. Unser aller Befinden ist vortrefflich. Ich fühle mich,seit­
dem ich aus der Institutswirthschaft heraus bin, so glücklich,
daß ich beinahe den Neid der Götter fürchte. Meine Stellung in



Helbig an Studniczka
Rom 10/11/1888
- 2 -
Rom war ja stets eine sehr angenehme, ist aber eine noch un-
gleich angenehmere geworden, seitdem ich nicht mehr genöthigt
bin meine hiesigen Freunde im Auftrage des CD mit tausend An-
liegen zu belästigen. Über den Stand der Dinge am Institute
kann ich nicht mit Autopsie urtheilen, da ich seit der Festadu-
nanz nicht dort gewesen bin. Doch sehe ich öfters Mau und Hülsen
Wie zu erwarten, sind die Leute vom Municipio de Rossi, Gatti
u.s.w. dem Institute anhänglioh geblieben, alle anderen Bezie-
hungen dagegen abgerissen. Gegenwärtig ist Cönzlein hier, um
das Resultat seiner langjährigen segensreichen Tätigkeit in Au-
genschein zu nehmen. D0ch wird er bei seiner Unfähigkeit Si tua-·
tionen zu beurtheilen gar keinen Unterschied bemerken.
Es freut mich sehr zu hören, daß es Ihnen gut geht und
daß Sie mit der Berliner Götter= und Heroenwelt in erwünschter
Weise auskommen. Benndorf scheint also doch an das Berliner Mu-
seum berufen zu werden und man darf sich nunmehr auf das erbau-
liche Schauspiel gefaßt machen, wie der gegenwärtig in der Ar-
chäologie dominierende Rattenkönig in seine Bestandtheile zer-
fährt und die verschiedenen Leiber einander auffressen.
Meine Frau gräßt herzlich, ebenso Lili. Sie werden wahr-
scheinlich im Monat Mai wieder nach Russland abreisen möchten
und können Ihnen dann in Wien einen Besuch abstatten. Meine Toch-
ter hat diesen Winter sehr viel getanzt, wobei ich als ermatte-
{,.,. 5 .. " t~.,
f
. I
ter und JC~i". d<.; rr Ballvater figurierte. Dimitrius prosperiert



- 3 -
Helbig an Studniczka
Rom 10/11/1888
in jeder Hinsicht. Grüßen Sie, bitte, Mommsen, Robert und Puch­
stein und leben Sie herzlich wohl!
Ihr
ergebener
Helbig
Viele Grüße auch von Selma!
Es ist heute so naß, daß mir die Finger zittern. EntSChuldigen
hiermit die scheußliche Schrift.



Helbig an Studniczka
Senigallia 19/VIII/1888
Senigallia Villa S. Sebastiano
19. Aug. 88
dieses ist unsere Adresse bis zum 26. Sept., von da an wieder
an Villa Lante, Roma
Lieber Herr Dr.!
Empfangen Sie zunächst meinen herzlichen Glückwunsch zu
Ihrer Verlobung und zugleich meine Entschuldigungen, daß er so
spät eintrifft. Aber ich habe seit Mitte Mai ein so bewegtes Le­
,ben geführt, daß derartige Unterlassungssünden nioht ausbleiben
konnten. Die zweite Hälfte des Mai und die erste Hälfte des
Juni brachte ich in Paris zu, wo mir ein glänzender Empfang zu
Theil wurde. Mein dortiges Leben war ebenso interessant wie ge­
nußreich. Mögen die Franzosen politisch und militärisch herun­
tergekommen sein, die Kunst des Lebens verstehen sie jeden FallE
besser als wir. Der Untersohied wurde mir reoht klar, als ich
auf der Rückreise Berlin berührte und das kleinliohe und ge­
hässige Wesen welches der Mehrzahl der dortigen Gelehrten ei­
genthümlioh ist zu beobachten Gelegenheit hatte. Die in Paris
residierenden Membres de l'Academie des inscriptions et beIles
lettres waren mir größten Theils bekannt, da ich sie beinah
alle in Rom gesehen hatte. Dagegen war es für mich höchst in­
teressant zu den Kollegen von der Academie fran9aise in persön­
liche Beziehung zu treten. Wären Sie an meiner Stelle gewesen
und hätten Ihre Zeit in ähnlicher Weise verbracht wie ich, so



Helbig an Studniczka
19/VIII/1888
- 2 -
würde Ihnen Benndorf gewiß eine gute Note gegeben haben. Von
Paris ging ich nach Kopenhagen, um die dortigen Museen kennen
zu lernen. Ich habe daselbst besonders in dem Musee des anti-
quites nationales sehr vieles wichtige Material für meinen 2.
Band gefunden. Die Fülle von Bezieh~rn, welche beinah zu al­
M~VV!;UJ.A.A
len Zeiten den Norden mit der vi Welt verbanden, war für
mich höchst überraschend. In Berlin habe ich Robert, Köhler,
Wilmanns, Hehn und Treitschke gesehen - Mommsen war noch in
Italien - und mit Freude wahrgenommen, wie sich in diesen Krei-
sen eine hartnäckige Opposition gegen die archäologische Camor-
ra von Conzetto u.s.w. zu entwickeln beginnt. Dagegen hörte
ich mit tiefem Bedauern, daß die Berufung Benndorfs naoh Ber-
lin gescheitert ist. Es hätte mir ein unglaubliches Verg±i.ügen
gemacht zu beobachten, wie die Ratten einander auffressen.
Nach RQm zurückgekehrt, beging ich die Thorheit mir ein Fie-
ber zu holen, welches mich für vierzehn Tage vollständig lahm
legte und die Verarbeitung meiner Reisenotizen verzögerte. Mei-
ne Familie ging im Juli nach Bayreuth, um der Aufführung des
Parzifal beizuwohnen, während ioh, des Reisens müde, einige
Zeit bei dem Kardinal Hohenlohe in der Villa d'Este zubrachte
und die Gelegenheit benutzte, um m~ch über die innere wie die
äußere Politik der Curie eingehend zu unterrichten. Im August
traf ich mit meiner Familie in Senigallia zusammen.



- 3 -
Helbig an Studniczka
19/VIII/1888
Im nächsten Winter beginnt die Publication der Monu­
menti und annali dei Lincei. Die ersten Hefte werden lauter
Monumente ersten Ranges bringen. Die Direzione generale de-
gli scavi hat das ganze Jahr dafür gesammelt. Ich gebe dazu
die in meinem schwarzen Kabinett reservierten De:pkmäler da
Fiorelli den Besitzern und Verkäufern derselben Indemnität
zugesichert hat. Kann ich Ihnen die eine oder die andere Ta­
fel, die in Ihren Studienkreis einschlägt, zur Illustration
zuschicken oder :fürchten Sie sich durch Theilnahme in jener
Publication bei der Camorra zu compromittieren? Leben Sie herz­
lich wohl! loh überlasse nunmehr die Feder meiner Frau, die
Ihnen Mittheilung über ihr Leben und Treiben machen wird. Ihr
ergebener Helbig
(Zusatz über der Mitte des Briefes) :
Können Sie mir mittheilen, ob die Ausgabe Brunns Jahrbuch der
preuße Kunstsamml. V (1884), daß Appolonius und Tauriskus an
dem pergamenischen Gigan~enfriese gearbeitet haben, begründet
ist und ob seitdem etwas über diese Frage publiziert worden
ist? 1000 scuse per questa seccatura!



(Postkarte)
Helbig an Studniczka
Rom 20/XII/1889
Rom Villa Lante 20/12/89
Lieber Herr Studniczka! Aus der mir soeben zugehen­
den Karte ersehe ich
t
daß ich Ihre den Diskobolen betreffen­
de Absicht falsch aufgefaßt hatte. Ich nahm an, daß Sie aus
der Photographie einen allgemein zugänglichen ~~~
machen wollten. Dagegen daß Exemplare dem trefflichen Dümmler
und Schneider zugestellt werden, habe ich natürlich nichts
einzuwenden, sondern freue mich sogar darüber. Ihre Kyrene
ist mir noch nicht zu Gesicht gekommen. Ich wußte gar nicht,
daß sie bereits erschienen sei, und gratuliere Ihnen herzlich
zu der Vollendung. In der letzten Zeit sind hochwichtige Ent­
deckungen zu meiner Kenntnis gebracht worden. Aber ich muß
leider darüber schweigen; denn es wäre unpassend in dem offi­
ziellen italienischen Organ, den Monumenti dei Lincei, über
Funde zu sprechen, die der Regierung nicht angezeigt worden
sind, und dem Institute muß ich fern bleiben, solange Con­
zetto und Genossen darüber die Knute schwingen. Mit herzlichen
Grüßen Ihr ergebener Helbig
2



(Postkarte)
Helbig an Studniczka
Rom 22/IX/1892
Rom (Quest) Villa Lante Gianicolo 22/IX/92.
Verehrtester Herr und Freund! Heute von Anzio in die
Stadt gekommen, finde ich Ihren Brief vom 18. vor. Wir wer­
den uns sehr freuen Sie zu sehen. Am 27. werden wir definitiv
in die Stadt übersiedeln. Doch bitte ich Sie für alle Falle
mir Ihre Ankunft zwei Tage vorher anzuzeigen, da ich nach mei­
ner Rückkehr einige kleinere Reisen machen muß, hinsichtlich
deren es jedoch gleichgültig ist, ob ich sie eine Woche früher
oder später antrete. Den Diskobolen kann ioh Ihnen leider jetzt
nicht zugänglich machen. Lancelotti ist verreist und giebt
stets stricktesten Befehl, während seiner Abwesenheit die Sta­
tue verschlossen zu halten. Hoffentlich auf baldiges Wiederse­
hen!
Ihr ergebener Helbig



Helbig an Studniczka
Rom 28/X/1892
Roma (Quest) Villa Lante
Gianicolo 28/X/92
Verehrtester Herr und Freund
Es thut uns sehr leid, daß Sie doch nicht nach Rom
gekommen sind und daß nunmehr Ihr hiesiges Eintreffen voraus-
0.-
sichtlich ad Oalenders graec(tS verschoben ist. Die Publica-
S
tion der ~ammlung Barracco, zu der ich den Text möglichst
rasch liefern muß, veranlaßt mich, Sie mit einer Bitte zu be-
lästigen. Ich möchte nämlich über einige Stücke, hinsichtlich
deren mein Urtheil schwankt, Ihre Ansicht hören und erlaube
mir Ihnen in diesem Interesse die betreffenden Photographien
zuzuschicken. Die Nummern der Tafeln sind auf der Rückseite
mit Bleistift notiert.
PI. XXVII, XXVIla, XXVll
b
, XXVll
c
a, b: Weihliche Sta-
tue reif-archaischen Stiles in Griechenland erworben. Etwa
peloponnesisch? Der Kopf scheint mir eine nahe Verwandtschaft
mit dem Kopf der sogenannten Perithoos vom olympischen Zeus-
tempel zu verrathen.
PI. XXVIII, XXVIIla, XXVlll
b
a, b: Weibliche Statue
reif-archaischen Stils in Rom gefunden. Griechische Qriginal-
arbeit oder Co pie aus späterer Zeit? Der Typus etwa ebenfalls
pelopennesisch?



z ver
- 2-
Helbig an Studniczka
28/X/1892
PI. LV a b: Idealisierter Athletenkopf (die Ohren
). Ein Typus aus der zweiten attischen Schule,
dem des Meleagros nahestehend, etwa ein wenig älter?
PI. LV, LVl
a
: JUnglingsbüste. Ergänzt der vordere
Theil der Nase. Erinnert an den Hermes in Belvedere (sog.
Antinous). Reicht aber dies aus, um die Büste ebenso zu be­
nennen? Dem Hermes fehlt z.B. der die Wangen der Barraccoschen
Büste überziehende Flaum.
PI. LXIX: Frauenkopf. Aphrodite? Im Ganzen wohl ein
Typus aus der ersten Hälfte des 4. Jahrhunderts. Doch scheint
er in späterer Zeit, etwa im 3. Jahrhundert, umgearbeitet.
Vergleiche pergamenische Köpfe, die Venus von Milo u.s.w.
Entschuldigen Sie es Tausend Male, daß ich Ihnen ge­
rade zu Anfang des Semesters solchen Zeitverlust verursache.
Die Photogr~phien bitte ich Sie mir wieder zurückzuschicken,
da mir Bruckmann von jeder nur einen Abzug zugestellt hat.
Doch stehen sie nach Abschluß des Werkes zu Ihrer Disposition.
Uns geht es gut. Hoffentlich steht es bei Ihnen ebenso. Ich
habe sehr viel zu thun: Revision der französischen und eng­
lischen Ausgabe meines Führers, Publication der Sammlung Bar­
racco, ein längerer Aufsatz über ein herrliches Porträt des
P.yrrhus - schöner als das von Six nachgewiesene. In meinen



- 3 -
Helbig an Studniozka
28/X/1892
Erholungsstunden sohreibe ioh an einem Buche betitelt "Alte
und junge Kultur
ll
, welches einiges Aufsehen erregen wird. Ich
suohe darin den Untersohied des germanisohen und neolatini­
schen Nationaloharacters durch das verschiedene Alter der Kul­
tur der beiden Völkergruppen zu erklären, empfehle jedoch mei­
nen Landsleuten nicht zu sehr auf ihre Jugend zu pochen, da
die Entwicklung heut zu Tage sehr rasch voranschreitet. Zwei
Kapitel in dem Buche werden großen Staub aufwirbeln:" die
bureaukratischen Tendenzen in der deutschen Gelehrtenwelt"
und "die histGJrisch-philologische Abtheilung der Berliner Aka­
demie sonst und jetzt"_ Ich hoffe dieses Geschenk meinen Ber­
liner Freunden als Osterhasen darbringen zu können. Mit herz­
lichen Grüßen von Haus zu Haus
Ihr
ergebener
Helbig



Verehrtester Herr und Freund,
Helbig an Studniczka
Rom 21/XI/1892
Roma (Ouest)
Villa Lante Gianicolo
21/XI/1892
Empfangen Sie meinen herzlichen Dank für Ihre interessan­
ten Mittheilungen. Ich bin ganz beschämt darüber, daß Sie
sich in dieser Angelegenheit soviel Mühe gegeben haben,
und schöpfe dafür nur einen geringen Trost daraus, daß ich
in der That Barracco bestimmt habe Ihnen ein Recensionsexem­
plar zuzustellen. Ich schreibe hierüber gleichzeitig an
Bruckmann. Sie haben mir durch durch Ihre Mittheilungen
viel mehr geboten, als ich erwarten durfte und als ich wohl
werde verwerthen können; denn unser Contract nöthigt mich
den Text in der knappen und namentlich für das große Pub­
licum berechneter Weise herzustellen. Die mir gütigst zu­
geschickten Photographien erhalten Sie in wenigen Tagen
zurück, sowie ich Ihre inhaltsreichen Bemerkungen gehörig
durchgearbeitet habe.
Ich danlce Ihnen auch herzlich für den Freimuth, mit
dem Sie sich über das von mir in Angriff genommene Buch
äußern. Ich stimme ganz mit Ihnen überein darin, daß es
erwünscht wäre, wenn derartige Angelegenheiten nicht vor
das große Publicum gebracht sondern innerhalb der Fachwelt



- 2 -
Helbig an Studniczka
Rom~ 21/XI/1892
verhandelt würden. Aber ich habe keine Hoffnung, daß der
letztere Fall eintritt. Die Zahl der unabhängigen Gelehr-
ten wird innerhalb des Kreises der historisch-philologischen
Wissenschaften immer geringer. Die Feigheit und der Servilismus
nehmen in jedem Jahr zu. Die Berliner Mafia nutzt diesen
Sachverhalt in recht geschickter Weise aus. Sie hat es be­
reits soweit gebracht, daß keine deutsche Zeitschrift einen
Artikel aufnimmt, in dem ein Mafioso scharf kritisiert wird.
Man muß sich zu diesem Zwecke an ausländische Organe, die
Revue archeologique oder die Schriften der Lincei, wenden.
Kurz ich halte es für providenziell, daß ich von jeglicher
Beziehung zu dem Institute emanzipiert bin, und für meine
Pflicht jene Mißwirthschaft an den Pranger zu stellen, mag
auch meine Stimme die eines Predigers in der Wüste sein.
Für die Untersuchung des Diskobolen ist die gegenwär­
tige Zeit sehr ungünstig. Im Ministerium arbeitet man gegen­
wärtig die Liste der Kunstgegenstände aus, die für unveräußer­
lich erklärt werden sollen. Der Principe Lancelotti und ver­
schiedene andere römische Adliche sind so dumm zu glauben,
daß man ihren Kunstbesitz übersehen wird, wenn sie ihn gehörig
verstecken. Die Sachlage wird sich nicht eben bessern, als
bis das Parlament das betreffende Gesetz genehmigt und somit



- 3 -
Helbig an Studniczka
Rom 21/XI/1892
ein feit accompli geschaffen hat, Doch dürfte dies nicht vor
Monat Mai des nächsten Jahres eintreten. Mit herzlichen
Grüßen von Haus zu Haus
Ihr
ergebener
Helbig



Helbig an Studniczka
Rom 3/XII/1892
Roma (Ouest) Villa Lante
3/XII/92
Verehrtester Herr und Freund
Ich freue mich Ihnen mitzutheilen, daß Bruckmann Bar-
raccos und meinen Vorschlag angenommen hat. Sie werden die gan-
ze Publication erhalten. Bruckmann bittet Sie nur. nach Er-
scheinen des 1. Heftes eine kurze und nach Publication ande-
rer Hefte wie des Textes - der letztere wird etwa Ende Januar
erscheinen - eine ausführlichere Anzeige zu veröffentlichen.
Was die Inhaltsangabe der Sammlung Barracco betrifft,
so übernahmen wir, d.h~ Barracco und ich, dafür gar keine Ver-
antwortung. Bruckmann hat diese Liste aus Notizen zusammenge-
stoppelt, die wir für den Photographen niedergeschrieben. Die
Statuette, die ich für polzkletisch halte, ist nicht die des
Epheben mi.t dem erhobenen r. Arm, auf die Sie in Ihrem Brie-
fe vom 26. Nov. hinweisen, sondern eine Modification des
Dor,yphoros. Jene Ephebenstatue ist nach meiner Ansicht eine
unter dem Einfluße mykenischer Kunst in Boitien geschaffene
Narkissostypus. Die r. Hand war ohne Attribut über die Stirne
vorgestreckt, um die Blendung durch die Sonne zu verhüten.
Das nächste Heft der Atti dei Lincei bringt einen Aufsatz
von mir über diesen und anderere Narkissostypen, welche vor
-



~ 2 -
die spätere hellenistische Zeit fallen.
Helbig an Studniczka
3/XII/1 892
Morgen Abend bin ich von dem Unterrichtsminister ein­
geladen, um mehreren einflußreichen Abgeordneten meine Ansich­
ten darzulegen über die maßregeln, welche hinsiohtlich der
von de~ Regierung fixierten oder zu fixierenden Denkmäler
im Interesse der Wissenschaft anzuordnen wären. Ich werde vor­
sohlagen, daß diese Denkmäler mindestens zweimal im Monate
dem Publicum zugänglich zu machen sind, wofür der Besitzer,
wenn er es für nöthig findet, ein Eintrittsgeld erheben kann,
und daß die Besitzer verpflichtet werden, die Reproduction je­
ner Stücke im Interesse der Wissenschaft zu gestatten. Das
Vorrecht der Publication wäre der bedeutendsten wissenschaft­
lichen Corporation des Königreiches, der Accademia dei Lincei,
einzuräumen. Doch könnte die Akademie auch auswärtigen Corpo­
rationen und Gelehrten die Publication gestatten.
Der Director der ottomannischen Bank, der den Sappho~
kopf besitzt, heißt Vincent.
Was die Mafia betrifft, so soheint es mir zweckmäig,
daß wir die Discussion darüber absohließen; denn unsere An­
sichten gehen himmelweit auseinander. An Conze nehme ioh nur
in so weit ein psychologisches I~teresse, als er meines Er­
aohtens das schwierige Problem gelöst hat, wie man zugleich
ein Oretin und ein Schuft sein kann. Seine Unfähigkeit als



Helbig an Studniczka
3/XII/1892
- 3 -
Organisator werden Sie beurtheilen können, nachdem Sie wie-
derum nach Rom gekommen sind und sich durch Autopsie davon
überzeugt haben, was das Institut unter seinem Generalsecre-
tariat geworden ist. Hätte ein italienischer Beamter so et-
was angerichtet, so wäre er schon längst seines Amtes ent-
setzt. Soeben erhalte ich ein Billet von Martini, worin er
mir mittheilt, daß die für morgen angesetzte Zusammenkunft
auf Sonntag über 8 Tage verschoben ist. Sie kennen ja die
hiesigen Verhältnisse zur Genüge. Sollte Ihnen demnach noch
etwas einfallen, was in meiner Darlegung anzubringen wäre,
so bitte ich um baldige Mittheilung. Es würde mir sehr er-
~. ?
freulich sein dazu beizutragen, daß das neue Gestz allen ~.
billigen Anforderung (1) entspricht. Mit herzlichen Grüßen
Ihr ergebener Helbig



Verehrtester Herr und Freund
Helbig an Studniczka
Rom 13/XII/1892
Roma (Guest) Villa Lante
Gianicolo 13/XII/92
Empfangen Sie meinen herzlichen Dank für Ihre gütigen
und für mich hochwichtigen Mittheilungen. Ich hoffe im Stande
zu sein Ihnen morgen alle die Vergleichungsblätter zurückzu­
schicken, die Sie die Liebenswürdigkeit hatten, mir zuzustel­
len. Ihr Vorschläge hinsichtlich der Organe, welche für die
Anzeige der "Collection Barracco" in Betracht kommen, habe
ich Bruckmann mitgetheilt und er wird Ihnen direct darüber
schreiben, wohl erst nach einigen Tagen, da er augenblicklich
verreist ist. Bei&r Zusammenkunft, die vorgesternn Statt fand,
habe ich im Besonderen die Nothwendigkeit betont, daß die von
der Regierung fixierten oder zu fixierenden Gegenstände der
Wissenschaft zugänglich gemacht werden. Was hilft es den Lan­
celottischen Diskobol für unveräußerlich zu erklären, wenn man
ihn nur alle zwei Jahre einmal sehen kann! Hinsichtlich der
Auswahl der zu fixierenden Gegenstände habe ich jede Ingerenz
meiner Seits abgelehnt. Was in solchen Commissionen vorgeht,
bleibt selten ein Geheimnis. Man vergleiche die Berathungen
der Centraldirection des arch. Institutes. Würde es aber ruch­
bar, daß ich die Regierung auf das eine oder das andere im
Privatbesitze befindliche Stück aufmerksam gemacht, so würden
mir die Besitzer, deren Interessen dadurch geschädigt wurden,



Helbig an Studniczka
13/XII/1892
- 2 -
dies in hohem Grade übel nehmen und dadurch meine Stellung
in der italienischen Gesellschaft geschädigt werden. Die Ver-
hältnisse liegen in dieser Hinsicht diesseits der Alpen anders
als jenseits. Minister und Beamte kommen und gehen. Hingegen
bewahrt die Gesellschaft dauernd ihre Macht und wirkt sie un-
ter Umständen auch bestimmend auf das Vorgehen der Regierung.
Ich hüte mich dennoch wohl davor, mich irgendwie mit der. von
Barracco praesidierten Commission einzulassen, welche die Li-
ste der unveräußerlichen Kunstgegenstände entwirft.
Ich sehe nicht ein, weshalb die Ephebenstatue von Eleu-
sis meiner Deutung auf Narkissos zuwiderlaufen soll. Das an
Oder r. Seite. des Vorderkopfes vorhanden gewesene
~/
(
erklärt sich doch in ganz naturgemäßer Weise, wenn wir anneh-
men, daß es den vorgestreckten r. Unterarm mit dem Kopf ver-
band. An dem Barraccoschen Exemplare sind an derselben Stelle
die Haare nur ganz oberflächlich ausgeführt - ein Zeichen,
d~ß daselbst ein Motiv vorkragte, welches die freie Handhabung
des Meißels verhinderte. Ich halte es für ganz unm~glich, daß
die r. Hand eine Strigilis hielt. An dem Barraccoschen Exem-
pI are ist die Stellung der Hand bis zu einem gewissen Grade
indioiert. Eine von dieser Hand gehaltene Strigilis würde in
die Haare fahren - eine ganz unzulässige Handhabung. Außerdem
soheint mir gegen die Strigilis= wie gegen die Kranzhypothese
der fast abwärts geriohtete Bliok zu spreohen. Dieser Blick



- 3 -
Helbig an Studniczka
13/XII/1892
ist doch ganz unnatürlich bei einer Person, die sich mit der
Strigilis die Stirn reinigt oder einen Kranz aufsetzt.
Sollte ich nioht dazu kommen, Ihnen noch einmal vor
Weihnaohten zu schreiben, so wünsche ich Ihnen un den Ihri­
gen schon heute "buona festa" und "bllon capo d'anno". Mit
herzliohen Grüßen von Haus zu Haus
Ihr
ergebener
Helbig



Helbig an Studniczka
Rom' 24/11/1893
(Postkarte) Rom Villa Lante Gianicolo
24/11/1893
Verehrtester Herr und Freund!
Empfangen Sie wiederum meinen herzlichen Dank für Ihre
liebenswürdigen und lehrreichen Mittheilungen. Wir freuen uns
sehr darauf Sie demnächst zu sehen. Ich bitte Sie nur mir wo
möglich 14 Tage vorher die Zeit Ihres Eintreffens mitzuthei-
len. Ich bin von der Accademia dei Lincei mit der Leitung ei-
ner Ausgrabung in Bologna beauftragt, welche constatieren
,
CL soll, ob Zusammenhang zwischen der Nekropole 4 .. -
und derjenigen der Oertosa vorhanden ist oder nicht. Diese
Ausgrabung soll im Monat März beginnen. Doch ist es ganz
gleichgültig, ob dies eine Woche früher oder später geschieht.
Ich werde mich ganz nach Ihnen richten. Mit herzlichen Grüßen
von Haus zu Haus Ihr ergebener Helbig



(Postkarte)
Verehrtester Herr Professor!
Helbig an Studniczka
Rom 15/1/1899
Rom Villa Lante Gianicolo
15/1/99
Empfangen Sie meinen herzlichen Dank für die Zusendung
Ihrer eingehenden und interessanten Abhandlung über den myroni­
sehen Diskobol und zugleich eine Bitte. Ich habe mir in der
durchschossenen Ausgabe meines Führers unter dem Texte, wel­
cher sich auf die in dem Thermenmuseum befindlichen Bronzesta­
tue eines hellenistischen Herrschers bezieht, notiert "VergI.
Studniczka bei HilI p. ". Leider weiß ich jetzt mit
diesem Zitate nichts anzufangen und ich würde Ihnen sehr dank­
bar sein, wenn Sie die Güte hätten, mir mitzutheilen, in wel­
cher Publication von HilI Sie sich über jene Statue geäUßert.
Tausend Entschuldigen wegen dieser Seccatura und die besten
Grüße von
Ihrem ergebenen
Helbig



Helbig an Studniczka
(ohne Datum)
(weder Ort noch Datum)
Verehrtester Herr und Freund
Beifolgend mit vielem Dank die mir gütigst zugestellten
Photographien. Ich mißbrauche noch einmal Ihre Güte und erlau-
be mir Sie um ein Gutachten über die beiden Köpfe zu bitten,
deren Photographien beiliegen.
PI. XXIV ab; Kleiner Pallaskopf. Das Fleisch zeigt
, /
deutliche Spuren einer !'cL ; (;:0 [b. Der Bildhauer hat die Augen t-
aus besonderen Stücken gearbeitet und diesen die natürliche
Marmorfarbe gelassen abgesehen von der in der Mitte dunkel ab-
getönten Pupille. Attisches (?) Original aus dem Ende des 6.
Jahrhunderts.
ab
PI. XXX Pallaskopf. Einschnitte hinter der Helm-
krone beweisen, daß die Helmkappe aus Metall gearbeitet war.
Die an den Schläfen angebrachten Löcher dienten offenbar zur
Aufnahme metallener Backenschirme, die kleineren Löcher unter-
halb des unteren Helmrandes zur Fixierung bronzener Locken.
Anklänge an aiginetische wie an selimuntische Pallastypen. Je-
den Falls archaische Originalarbeit.
Der kolossale Sapphokopf in Konstantinopel gehört dem
dortigen Director der ottomannischen Bank. Ich habe mit diesem
Manne einmal auf der türkischen Botschaft diniert, werde sei-
nen Namen erkunden und Ihnen denselben mittheilen.
Mit herzlichen Grüßen und 1000 Entschuldigungen
Ihr ergebener Helbig



und Nad1ne/
Wo1tsang/ Hel b i~ an Frahz S t u d n 1 0 Z k a 1886 - 1899
4. 1886 Roma, Imp.
.lnat.Arch.
Germanico
Dank tHr Mitteilung der attisohen Vasenscher­
be und Anzeige von H's Buch. Resitat von St's
Bei trägen tUr 2. Auflage verarbeitet. Akzep­
tieren von St's Ansichten betr. leinenen Chi-
ton der Männer and Peplos der Frauen, in ande­
rem verschiedener Meinung. - Koepp macht En­
de des Monats die gewÜnsohten Skizzen in Nea­
pel und Figur auf der Vase Santangelo.
4. 1. 1888 Villa Lante Frau Nadine Helbig an Studniczka: Umzug
naoh Villa Lante und einriohten dort. Bericht
fIber gemeinsame Bekannte HUlsens, Grlfs; Uau,
Ficker, Rosina, Grete Mengarini. Frage nach
Dflmmler. - Brief von Hettner.
Kurze Nachschrift von Wy Helbig_
10. 2. 1888 Rom, Villa Persönliches. - Nicht mehr Zeit als in Sekre-
Lante tara zeiten. Viel Herumreisen durch Commissio­
natqaegli soavi delI' Etruria maritime. Kol­
legs an Unive?Sität, aut 1 Jahr dazu verpfli~
tet. Tätigkeit in Etrurien reacht Freude. Vom
Institut nichts mehr gesehen, nur Mau und HUl­
sen. De Rossi und~alli (Munioipio) sind ihm
treu geblieben, alle anderen Beziaungen zum
Institut sind abgerissen. Conze in Rom. - Per:
19. B. 1888 Sentgal1ia,~g~~!~~;Ch z~~~t~g. - Reise nach Pari:
Villa S. Se.ellai-Jul\1. Eindrflcke von Memebres de 1 t a~ade
bastlano mie deB inscriptions et des lettees und von .
Kollegen der Acad~mie fran9aise. Gegensatz zu
deutschen Gelehrten nachher in Berlin. Besuch
in Kopenhagen. Wiohtiges Material fijr a. 2.
Band dort im Mus. des Antiqu.L8efunde~nat.7.
In Berlin KÖhler, Robert, Wilmans, Bi ~~d
Treltsohke gesehen, Mommsen war in Italien.
Opposition gegen Conze begmnnt sich zu bilden
~rufung Benndorgs nach Berlin leider geschei·
tert. - Persönliches. - Aufenthalt in Villa
d 'Este bei Kardinal Hohenlohe. - Nächs~ ~::in·
ter beginnt Publikation der Monumenti. H. gi~
die in seinem sohwarzen Kabinett reservierten
Denkmäle~Fiorelli hat Belitlern und Verkäu­
fern lad tät zugesichert). Frage ob St. die
eine oder andere Tafel aus seinem Studienge­
biet fibernehmen will. Bitte u.m Bestätigung
einer Angabe im Bonner Jahrbuch V 1888 Uber
Beteiligung von ApolloniQs und Tamithos an pa
gamenisohen Gigantenfriesen.
19. 9~ 1888 S.nigal1ia Frau Nadine H. an Studniczka: Persönliches. -
:Besuoh von MorIUllsens. - Frage nach einem Haus­
lehrer, der ihren Sohn Dimitr, bis 189
0
zu.m
deutschen Abitur vorbereiten kunne. ~
18. 11. 188q Villa Lante Frau Nadine an Studniczka: Schicken des Df
kObo1, Bitte ihn ap~,ter zurtsokzuschicken. -
Persönliohes. Bericht "ber ihre Familie. - Ve:
kehr mit Hnlsen und den ragazzi. - Casino Bor
ghase, Torloniasche Sammlungen. - Frage nach
Dftmmler.



WolfsanB 0. Nadine Hel b 1 g an Franz S t u d nie z k a
1880 - 1889
\.
2Q. 12. 1889 Rom, Villa St's Dllskobol Absiohten. Exemplare fHr DUmm-
/ Lante(Poat= ler dd Schne1der. St's Kyrene noch nicht ge·
o. Datum
karte} sehen. Glttckwunsch zur Vellendung. - Hochwich
tige EntdecklUlgen Hber die er scbweigen muss.,
nXXDXOJOlUx:nXlIIlDIIHtIßXliilIlilIUiilX li'un­
de die Regierung nicht angezeigt WUrden kön­
nen in Monumenti dei Lincai nicht besprochen
werdeo. H. bleibt vorläufig dem Institut te~
Dank tt1r zugestell te Photos. Bitte um Gutach- ...
~en St's tar 2 Köpfe nachaßeiligenden Photos
o. Ort
{Liegen nicht bei).P~IV kleiner Pallas:
kopf, Bemerkungen dazu. Kollosssler Ssppho~
kopf im Besitz des Dir. der otoman. Bank in
Konstantinopel.
(2!. 9. 1692 Rom, Vill~, Freude auf St's Besuch. Bitte um Ankuntts­
LanteC~n~ meldung ein paar Tage vorher. Dis~bo1 ist
im Augenblick nicht zugägglioh, da Lance1ot-'
t1 verreist.
28. 10. 1892 Roms, Villa Dank fHr St's interessante ~itte11ungent
Lante schreiben darüber an Bruckmann. Photos kom­
w.en in nächsten Ta~en zurtlck. Dank auch ttir
Ausserungen fiber H s BUCh, tHhlt sich ver~
pf11chtet Mißwirtsohaft an den Pranger zu
stellen. Zeit iHr Untersuchung des Disko­
bols ungttnstig. - Ausarbeiten einer Liste deI
Kunstwerke , die vom Ministerium als unver­
äusserlich erklärt werden sollen. Gesetz wirt
J.A ,f -1 .(8 Ci j.. ~ . /1.' ~vom Parlament wohl nicht vor Mai nächsten J ai
•• ~, .. 44. es willigt werden. t
;. 12. 1892 Roma, Vi~~a Bruc snn hat Barraccos und H s Vorschlag an-
Lente genommen, St. erhält Publikation mit Bitte
um ausfUhrliche Rezension. FUr Inhaltsangabe
der. Sammlung Barracco t1bernimmt H. keine Ver­
antwortung. - Von H. ftir polykletisch gehal- .
tene Statue'cte ist eine Modifikation des Do-·
phoros, nicht von St. genannte Ephebenstatue .
~t) in Böotien geschaffener unter Einfluss my­
, '1fenischer Kunst stehender Narzissustyp). Auf­
satz ttber Narzissustypen im nächsten Heft dei
Atti dei Lincei. - Vortrag beim Minister w~
vorzuschlagender Maßnahmen im Interesse der
Wissenschaft bei von Regierung fixierten
Denkmälern~ Zugänglichmachen 2 Mal im Monat
fHr das Publikum, Erlaubnis der Publikation.
Vorrecht der Publikation rHr Accademia dei
Lincel, doch kann sie ausländischen Gelehr­
ten von ihr gestattet werden. - Vincent, Di­
rektor der o~manischen Bank in Konstantino=
pel. - Wunsch Diskussion fiber CD abzuschlies­
sen, Meinungen gehen zu sehr auseinander. -
Conze und Organisation des römischen Insti­
tuts. - Vortrag im Ministerium versohoben,
Bitte um Nachrioht, falls St. no~h Vorschläg(
daf6r hat.



\folf'gang Md Nadine Hel b i g an ... ~~ .. anz S.~.-!LcL.!l i c z ~-1!. -3-
1;. 12. 1892 Roma, Villa Sohioken von VergleichsstUcken zn St·s Mit-
Lante teilungen. - Frage des Publikationsorgans ftt
Sammlung Barracco. Bericht 6ber Znsammen­
kunft wegen zu fiBierender Objekte, abgelehn
sich an Wahl der StUcke zu beteiligen. - Deu:
tung der Epuebenstatne rof Narziss? frage .
was er in Hand häl t(keine Strigilis). - Weih·"
i, nachts und Naajahrswßnsche.
24. tl. 1893 Röma, V~lla IDUli fUr :11 tteilungen. Freude st. bald in .
L8nte(Pkt~.} in Rom zu aghen
t
Bitte um vorherigen Besche~
H. von Acc. d. ineei mit Ausgrnbung in Bo-
~ 10gna beauftragt! soll ev. Zusammenhang zw.
( I.u.pole .1.1'1'108141-'811 an4 4ar cl. Certosa
1\ i5 .. 'ft;.'~~""i8~ .V1118 1=~r'zae,iuni"4~8' utC1öiI.olle~~DiSkd»bOL
/ ~.\. ) '. :Lallte' _.[,,, Bitte tIm e1n 01tat Kt'. bei H1];.1 ,g. Bronze-
C.. . .' statllEttte eines hell. Herrschers im Thermen-
_______ .... _ ............ _ ... _ .. _ ... _ ... _ ....... rn.~I!~.!. ............. __ ... ~._._ .. ~'".~ ........... ___ ._.,. ... .. __ .~_ ..... _ ....... ..
"



- 1 -
Helbig/Studniczka
(auch Nadine Helbig)
1886-1899
Barracco 28.10.92 21.11.92 3.12.92
13.
1
2.92
Benndorf 10.2.88 19.8.88
Borghese, Fürst 18.11.89
Bruckmann 28.10.92 3.12.92 12.12.92
Brunn 19.8.88
Conze s.letzte Seite
De Rossi 10.2.88
Dörpfeld 30.4.86
DÜInmler 4.1.88 19.9.88 20.12.89
18.11.89
Ficker 4.1.88
Fiorelli 19.8.88
Gatti 10.2.88
Graef(s) 4.1.88
Helbig 4.1.88 18.9.88 19.9.88
Helbig, Frau 10.2.88 19.8.88
Helbig, Dimitrius 10.2.88 4.1.88 19.9.88
18.11.89
Helbig, Lili 4.1.88 10.2.88 19.1.88
18.11.89
Helbig, Kinder 19.9.88 18.9.89
Helbig, Familie 19.8.88
Helbig, Mutter 4.1.88 19.9.88
der Frau
Helbig, Familie 18.11.89
der Frau
Hehn 19.8.88 18.11.89
Hettner 4.1.88
HilI 15.1.92



- 2 -
Hohelohe, Kardinal 19.8.88
Holms(s) 4.1.88
HüIsen(s)
Köhler
Kropp
Kurr
Lancelotti
1'1artini
1'1au
1'1engarini, Cora
1'1engarini, Grete
1'1ommsen
1'1ommsen, Frau
1'1ommsen(s)
P. Frau
Petersen(s)
Puchstein
10.2.88
19.8.88
30.4.86
4.1.88
22.9.92
3.12.92
10.2.86
4.1.88
4.1.88
10.2.88
19.9.88
19.9.88
4.1.88
4.1.88
4.1.88
Pütz, Frau Ro~sina 18.11.89
von
Pütz von Frau 18.11.89
Rosina Schwiegervater
Robert
Rönnecke, Pastor
Rosina
Selma
10.2.88
4.1.88
4.1.88
10.2.88
Studniczka, Eltern 4.1.88
Studniczka, Braut 19.9.88
Helbig/Studniezka
(auch Nadine Helbig)
1886-1899
18.11.89
21.11.92
4.1.88
19.8.88
18.11.89
10.2.88
19.8.88
4 .. 1.88
13.12.92
19.9.88
18.9.89



- 3 -
Helbig/Studniczka
(auch Nadine Helbig)
1886-1899
Tolstoy, Leo 18.11.89
Tochter
Torlonia 18.11.89
Treitschke 19.8.88
Vincent 3.12.92
Wilmanns 19.8.88
4.1.88
Conze
10.2.88
20.12.89
19.8.88
3.12.92



I I
Verehrtester Herr Dr.
Helbig an Studniczka
Rom, 30. April 1886
Roma li 30. Aprile 1886
Empfangen Sie meinen herzlichen Dank für die Mit­
theilung der Atischen Vasenscherbe und Ihrer Anzeige mei-
nes Buches .. '. Die Resultate Ihrer "Beiträge" habe ich
für meine zweite Auflage verarbeitet, deren Druck in der
nächsten Woche beginnen wird. Hinsichtlich des linnenen
Chitons der Männer und des Peplos der Frauen habe ich
die von Ihnen ausgesprochenen Ansichten vollständig ac­
ceptirt. In anderen Hinsichten bin ich verschiedener
Meinung. Doch wir können uns ja hierüber mündlich aus­
sprechen, da Hoffnung vorhanden ist Sie Anfang Juni in
Rom zu sehen. Herr Knopp reist Ende dieses Monats nach
Neapel und wird Ihnen dort sofort die gewünschten Skiz­
zen der auf der Vase Santangelo dargestellten Figur be-
sorgen.
Meine Empfehlungen an Herrn Dr. Dörpfeld 1
Mit hochachtungsvollen Grüßen
Ihr ergebener
Helbig



Lieber Herr Dr. !
Helbig an Studniczka
Rom, 10. Februar 1888
Rom Villa Lante sul Giannicolo
10. Feb. 1888
Entschuldigen Sie, daß ich Ihren freundlichen
Brief so spät beantworte. Aber so sonderbar es schei­
nen mag, ich habe gegenwärtig, da ich offiziell ein
feiner Mann bin, beinah noch mehr zu thun als in der
Zeit, während derer ich die Ehre und das Vergnügen hat­
te als Sekretär der römischen Zweiganstalt zu functioni­
ren. Ich verliere unendlich viele Zeit mit der Einrich­
tung der Villa und der ausführlichen Correspondenz, die
ich wegen unsrer materiellen Interessen mit Rußland
führen muß. Dazu kommt noch das Commissariato degli
scav~ dell'Etruria marittima, welches mich zu vielem He­
rumreisen nöthigt, endlich noch die Vorlesungen an der
Unisität. Wie Sie sich wohl denken können, halte ich
die letzteren sehr contre coeur und lediglich um den
Italienern ein Zeichen meiner Dankbarkeit für die vielen
mir erwiesenen Liebenswürdigkeiten darzubringen. Doch
habe ich mich nur auf ein Jahr verpflichtet und aus­
drücklich erklärt, daß ich mich im nächsten Winter nicht
mehr mit Lehrthätigkeit befassen werde. Dagegen macht
mir meine Thätigkeit in Etrurien sehr viel Apaß und die­
se werde ich jedenfalls festhalten. Unser aller Befin-



2
Helbig an Studniczka
Rom, 10. Februar 1888
den ist vortrefflich. Ich fühle mich, seitdem ich aus
der Institutswirthschaft heraus bin, so glücklich, daß
ich beinah den Neid der Götter fürchte. Meine Stellung
in Rom war ja stets eine sehr angenehme, ist aber eine
noch ungleich angenehmere geworden, seitdem ich nicht
mehr genöthigt bin meine hießigen Freunde im Auftrage
der Central Direction mit tausend Anliegen zu belästi­
gen. Ober den Stand der Dinge am Institute kann ich
nicht mit Autopsie urtheilen, da ich seit der Festadu­
nanz nicht mehr dort gewesen bin. Doch sehe ich öfters
Mau und Hülsen. Wie zu erwarten, sind die Leute vom
Municipio de Rossi, Gatti u. s. w. dem Institute anhäng­
lich geblieben, alle anderen Beziehungen hingegen abge­
rissen. Gegenwärtig ist Cönzlein hier, um das Resultat
seiner langjährigen segensreichen Thätigkeit in Augen­
schein zu nehmen. Doch wird er bei seiner Unfähigkeit
Situationen zu beurtheilen gar keinen Unterschied bemer­
ken.
Es freut mich sehr zu hören, daß es Ihnen gut
geht und daß Sie mit der Berliner Götter- und Herrenwelt
in erwünschter Weise auskommen. Penndorf scheint aber
doch an das Berliner Muvseum berufen zu werden und man
darf sich numehr auf das erbauliche Schauspiel gefaßt
machen, wie der gegenwärtig in der Archäologie dominie­
rende Rattenkönig in seine BestandtheileJ zerfährt und



3
Helbig an Studniczka
Rom, 10. Februar 1888
die verschiedenen Leben einander auffressen.
Meine Frau grüßt herzlich, ebenso Lili. Sie
werden wahrscheinlich im Monat Mai wieder nach Rußland
abxeisen müssen und können Ihnen dann in Wien einen Be­
such abstatten. Meine Tochter hat diesen Winter sehr
viel getanzt, wobei ich als ermatteter und ramollierter
Ballvater figurierte. Demetrus prosperiert in jeder
Hinsicht. Grüßen Sie, bitte, Mommsen, Robert und Puch­
stein und Leben Sie herrlich wohl 1
Ihr ergebener
Helbig
Viele Grüße auch von Selma !
Es ist heute so kalt, daß mir die Finger zittern.
Entschuldigen hiermit die scheußliche Schrift.



Helbig an Stidniczka
Sinigallia, 19. August 1888
Sinigallia Villa S. Sebastiano
19. Aug. 88 -
Sinigallia ist unsere Adresse bis zum 26. September, von
da an wiederum Villa Lante, ~
Lieber Herr Dr. 1
Empfangen Sie zunächst meinen herzlichen Glück­
wunsch zu Ihrer Verlobung und zugleich meine Entschuldi­
gungen, daß er so spät eintri. fft. Aber ich habe seit
Mitte Mai ein so bewegtes Leben geführt, daß derartige
Unterlassungsstückchen nicht ausbleiben konnten. die
zweite Hälfte des Mai und die erste Hälfte des Juni
brachte ich in Paris zu, wo mir ein glänzender Empfang
zu Theil wurde. Mein dprtiges Leben war ebenso inte­
ressant wie genußreich. Mögen die Franzosen politisch
und militärisch herunt~ommen sein, die Kunst des Le­
bens verstehen sie jeden Falls besser als wir. Der Un­
terschied wurde mir recht klar, als ich auf der Rück­
reise Berlin berührte, und das kleinliche und gehässige
Wesen, welches der Mehrzahl der dortigen Gelehrten ei­
gent.hümlich ist, zu betrachten Gelegenheit hatte. Die
in Paris residierenden Membres de ltAcad~mie des inscrip­
tions et belles-Iettres waren mir größten Theils bekannt,
da ich sie beinah alle in Rom gesehen hatte. Dagegen
war es für mich höchst interessant mit den Collegen von
der Academie Fran~aise in persönliche Beziehung zu tre-



2
Helbig an Studniczka
Sinigallia, 19. August 1888
ten. Waren Sie an meiner Stelle gewesen und hätten
Ihre Zeit in ähnlicher Weise verbracht wie ich, so
würde Ihnen Benndorf gewiß eine gute Note gegeben haben.
o
Von Paris ging ich nach ~enhagen, um die dortigen Mu-
seen kennen zu lernen. Ich habe daselbst besonders in
dem Mus~e des antiquit~s nationales sehr vieles wichti­
ge Material für meinen 2. Band gefunden. Die Fülle von
Beziehungen, welche beinah zu allein Zeiten den Norden
mit derkl.~sischen Welt verbanden, war für mich höchst
überraschend. In Berlin habe ich Robert, Köhler, Wil­
manns, Heht und Treitschke gesehen - Mommsen war noch
~
in Italien - und mit Freuden wahrgenommen, wie sich in
diesen Kreisen eine Tatkräftige Opposition gegen das
archäologische Qanossa von Can~etto u. s. w. zu entwic­
keln beginnt. Dagegen härte ich mit tiefem Bedauern,
daß die Berufung Benndorfs nach Berlin gescheitert ist.
Es hätte mir ein unglaubliches Vergnügen gemacht zu beo­
bachten, wie die Ratten einander auffressen. Nach Rom
zurückgekehrt, beging ich die Thorheit mir ein Fieber zu
holen, welches mich für 14 Tage vollständig lahm legte
und die Verarbeitung meiner Reisenotizen verzögerte.
Meine Familie ging im Juli nach Beyreuth, um der Auffüh­
rung des Parzifal beizuwohnen, während ich, des Reisens
müde, einige Zeit bei dem Kardinal Hohenlohe in der Vil­
la d'Este zubrachte und diese Gelegenheit benutzte, um



3
Helbig an Studniczka
Sinigallia, 19. August 1888
mich über die innere wie die äußere Politik der Ourie
eingehend zu unterrichten. Im August traf ich mit
meiner Familie in Sinigallia zusammen.
Im nächsten Winter beginnt die Publikation der
Monumenti und Annali dei Lincei. Die ersten Hefte wer­
den lauter Monumente ersten Ranges bringen. Die Dire­
zione generale degli scavi hat das ganze Jahr dafür ge­
sammelt. Ich gebe dazu die in meinem schwarzen Kabinete
reservierten Denkmäler, da Fiorelli den Besitzern und
den Verkäufern derselben Indemnität zugesichert hat.
Kann ich Ihnen die eine oder die andere Tafel, die in
Ihren Studienkreis einschlägt, zur Illustration zuschic­
ken oder Fürchten Sie sich durch Theilnahme an jener Pu­
blication bei der Canossa zu compromittieren? Leben
Sie herzlich wohl Ich überlasse nunmehr die Feder
meiner Frau, die Ihnen Mitteilung über ihr Leben und
Treiben machen wird.
Ihr ergebener
Helbig
Am oberen Rande des zweiten Blattes :
Können Sie mir mittheilen, ob die Angabe Brunns
Jahrbuch der preussischen Kunstsammlung V (1884),
daß Apollonius und Tauriskos an dem pergamenischen
Gigantenfriese gearbeitet haben, begründet ist und ob



"
4
Helbig an Studniezka
Sinigallia, 19. August 1888
seitdem etwas über diese Frage publieirt worden ist ?
1000 seuse per questa seeeatura !



Helbig an Studniczka
Rom, 20. Dezember 1889
Rom Villa Lante 20/12 89
Lieber Herr Studniczka 1
Aus Ihrer mir eben zugehenden Karte ersehe ich,
daß ich Ihre den Diskobolen betreffende Absicht falsch
aufgefaßt hatte. Ich nahm an, daß Sie aus der Photo­
graphie einen allgemein zugänglichen Verlagsartikel ma­
chen wollten. Dagegen daß Exemplare dem trefflichen
Dümmler und Schneider zugestellt werden, habe ich natür­
lich nichts einzuwenden, sondern freue mich sogar darü­
ber. Ihre Kyrene ist mir noch nicht zu Gesicht gekom­
men. Ich wußte gar nicht, daß sie bereits erschienen
sei, und gratuliere Ihnen herzlich zu der Vollendlmg.
In der letzten Zeit sind hochwichtige Entdeckungen zu
meiner Kenntnis gebracht worden. Aber ich muß leider
darüber schweigen; denn es wäre unpassend in dem offi­
eielIen italienischen Organe, den Monumenti dei Lincei,
über Funde zu sprechen, die der Regierung nicht ange­
zeigt worden sind, und dem Institut muß ich fern bleiben,
solange Conzetto und Genossen darüber die Knute sChwin­
gen. Mit herzlichen Grüßen
Ihr ergebener
Helbig



Helbig an Sudniczka
Rom, 22. September 1892
Roma (Ovest) Villa Lante
Giannicolo 22/IX 92.
Verehrtester Herr und Freund
Heute von Anzio in die Stadt gekommen, finde ich
Ihren Brief vom 18. vor. Wir werden uns sehr freuen Sie
zu sehen. Am 27. werden wir definitiv in die Stadt über­
siedeln. Doch bitte ich Sie für alle Fälle mir Ihre Än-
kunft sowie Tage vorher anzuzeigen, da ich nach meiner
Rückkehr einige kleinere Reisen machen muß, hinsichtlich
deren es jedoch gleichgültig ist, ob ich sie eine Woche
früher oder später antrete. Den Diskobolen kann ich Ih­
nen leider jetzt nicht zugänglich machen. Lancelotti
ist verreist und giebt stets strikten Befehl, während
seiner Abwesenheit die Statue verschlossen zu halten.
Hoffentlich auf baldiges Wiedersehen !
Ihr ergebener
Helbig



(
Helbig an Studniczka
Rom, 28. Oktober 1892
Roma (Ovest) Villa Lante
Giannicolo 28/X 92
Verehrtester Herr und Freund
Es thut mir sehr leid, daß Sie doch nicht nach
Rom gekommen sind und daß nunmehr Ihr hiesiges Eintref­
fen voraussichtlich ad Calendas graecas verschoben ist.
Die Publikation der Sammlung Barracco, zu der ich den
Text möglichst rasch liefern muß, veranIaßt mich, Sie
mit einer Bitte zu belästigen. Ich möchte nämlich über
einige Stücke, hinsichtlich derer mein Urtheil schwankt,
Ihre Ansicht hören und erlaube mir Ihnen zu diesem Zwec­
ke die betreffenden Fhotographien zuzuschicken. Die Num­
mern der Tafeln sind auf der Rückseite mit Bleistift no-
tirt.
Tb. XXVII, XXVII
a
, XXVIl
b
, XXVII
c
a, b: weib­
liche Statue reif-archaischen Stiles in Griechenland er-
worben. Etwa peloponnesisch? Der Kopf scheint mir
eine nahe Verwandtschaft mit dem Kopf des sogenannten
sogenannten Peirithoos vom olypischen Zeus-Tempel zu ver­
rathen.
Tb. XXVIII,XXVIII
a
, XXVIIl
b
, a, b: Weibliche
Statue reif-archaischen Stils in Rom gefunden. Griechi­
sche Originalarbeit oder Copie aus späterer Zeit? Der
Typus etwa ebenfalls peloponnesisch ?



(
Tb. LV a b
ren verhauen ).
2
Helbig an Studniczka
Rom, 28. Oktober 1892
Idealisirter Athletenkop~ ( die Oh-
Ein Typus aus der zweiten attischen Schule, dem der Me-
leagros nahe stand, etwa ein wenig älter ?
Tb. LV, LVl
a
: Jünglingsbüste. Ergänzt der vor­
dere Theil der Nase. Erinnert an den Hermes im Belvede­
re (sog. Antinoos ). Reicht aber dies aus, um die
Büste ebenso zu benennen? Dem Hermes ~ehlt z. B. der
die Wangen der Barraccoschen Büste überziehende Flaum.
Tb. LXIX: Frauenkopf • Aphrodi te? Im Ganzen
wohl ein Typus aus der ersten Hälfte des 4. Jahrhunderts.
Doch scheint er in späterer Zeit, etwa im 3. Jahrhundert,
umgearbeitet. Vgl. pergamenische Köpfe, die Venus von
Hilo u. s. w.
Entschuldigen Sie es tausend Male, daß ich Ihnen
gerade zu Anfange des Semesters solchen Zeitverlust ver­
ursache. Die Photographien bitte ich Sie mir wieder zu­
rückzuschicken, da mir Bonermann von jeder nur einen Ab­
zug zugestellt hat. Doch stehen sie nach Abschluß des
Werkes zu Ihrer Disposition. Uns geht es gut. Hoffent­
lich steht es bei Ihnen ebenso. Ich habe sehr viel zu
thun Revision der ~ranzösischen und englischen Ausga-
be meines Führers, Publikation der Sammlung Barraceo,
ein längerer Aufsatz über ein herrliches Portrait des
Pyrrhos - schöner als der von Six nachgewiesene. In



3
Helbig an Studniczka
Rom, 28. Oktober 1892
meinen Erholungsstunden schreibe ich an einem Buche be­
titelt "Alte und junge Kultur", welches einiges Aufse­
hen erregen wird. Ich suche darin den Unterschied des
ger.manischen und neolatinischen Nationalcharakters durch
das verschiedene Alter der Kultur der beiden Völkergrup­
pen zu erklären, empfehle jedoch meinen Landsleuten
nicht zu sehr auf ihre Tugend zu pochen, da die Entwicke­
lung heut zu Tage sehr rasch vorschreitet. Zwei Kapitel
in dem Buche werden großen Staub aufwirbeln "die bureau-
kratischen Tendenzen in der deutschen Gelehrtenwelt
lt
und die historisch-philologische Abtheilung der Berliner
Akademie sonst und jetzttl. Ich hoffe dieses Geschenk
meinen Berliner Freunden als Osterhasen darbringen zu
können. Mit herzlichen Grüßen von Haus zu Haus
Ihr ergebener
Helbig



Helbig an Studniczka
Rom, 21. November 1892
Roma (Ovest) Villa Lante
Giannicolo 21/XI 92
Verehrtester Herr und Freund
Empfangen Sie meinen herzlichen Dank für Ihre
interessanten Mittheilungen. Ich bin ganz beschämt darü­
ber, daß Sie sich in dieser Angelegenheit so viel Mühe
gegeben haben, und schöpfe dafür nur einen geringen
Trost daraus, daß ich in der That Barracco bestimmt habe
Ihnen ein Recensionsexemplar zuzustellen. Ich schreibe
hierüber gleichzeitig an Bruckmann. Sie haben mir durch
Ihre Mittheilungen viel mehr geboten, als ich erwarten
durfte und als ich wohl werde verwerthen können; denn
unser Contract nöthigt mich den Text in sehr krapper und
namentlich für das große Publicum berechneten Weise her­
zustellen. Die mir gütigst zugeschickten Photographien
erhalten Sie in wenigen Tagen zurück, sowie ich Ihre In­
haltAreichen Bemerkungen gehörig durchgearbeitet habe.
Ich danke Ihnen noch herzlich für den Freimuth,
mit dem Sie sich über das von mir in Angriff genommene
Buch äußern. Ich stimme ganz mit Ihnen überein darin,
daß es erwünscht wäre, wenn derartige Angelegenheiten
nicht vor das große Publicum gebracht sondern innerhalb
der Fachkreise verhandelt würden. Aber ich habe keine
,
Hoffnung, daß der letztere Fall eintritt. Die Zahl der



2
Helbig an Studniczka
Rom, 21. November 1892
unabhänSigen Gelehrten wird innerhalb des Kreises der
historisch-philologischen Wissenschaften immer geringer.
Die Feigheit und der Servilismus nehmen mit jedem Jahre
zu. Die Berliner Mafia nutzt diesen Sachverhalt in
recht geschickter Weise aus. Sie hat es bereits soweit
gebracht, daß eine deutsche Zeitschrift einen Artikel
aufnimmt, in der ein Mafioso scharf kritisirt wird.
Man muß sich zu diesem Zwecke an ausländische Organe,
die Revue arch~ologique oder die Schriften der Lineai,
wenden. Kurz ich halte es für providentiell, daß ieh
von jeglicher Beziehung zu dem Institute emancipirt bin,
und für meine Pflicht jene Mißwirthschaft an den Pran­
ger zu stellen, mag auch meine Stimme die eines Predi­
gers in der Wüste sein.
Für die Untersuchung des Diskobolen ist die ge­
genwärtige Zeit sehr ungünstig. Im Ministerium arbei­
tet man gegenwärtig die Liste der Kunstgegenstände aus,
die für unveräußerlich erklärt werden sollen. Der Frin­
cipe Lancellotti und verschiedene andere römische Adli~
che sind so dumm zu glauben, daß man ihren Kunstbesitz
übersehen wird, wenn sie ihn gehörig verstecken. Die
Sachlage wird sich nicht eher bessern, als bis das Par­
lament das betreffende Gesetz genehmigt und somit ein
fait accompli geschaffen hat. Doch dürfte dies nicht
vor Monat Mai des nächsten Jahres eintreten. Mitherz­
lichen Grüßen von Haus zu Haus Ihr ergebener
Helbig



(
Helbig an Studniczka
Rom, 3. Dezember 1892
Roma (ovest) Villa Lante
3/XII 92
Verehrtester Herr und Freund
Ich freue mich Ihnen mitzutheilen, daß Bruckmann
Barraccos und meinen Vorschlag angenommen hat. Sie wer­
den die ganze Publication erhalten. Bruckmann bittet
Sie nur, nach Erscheinen des ersten Heftes eine kurze
und nach Publication mehrerer Hefte wie des Textes - der
letztere wird etwa Ende Januar erscheinen - eine ausführ-
liehe Anzeige zu veröffentlichen.
Was die Inhaltsangabe der Sammlung Barracco be­
trifft, so übernehmen wir". d. h. Barracco und ich, da­
für gar keine Verantwortung. Bruckmann hat diese Liste
aus Notizen zusammengestoppelt, die wir für den Photogra­
phen niedergeschrieben. Die Statuette, die ich für poly­
kletisch halte, ist nicht die des Epheben mit dem erhQ-
'benen rechten Arm, auf die Sie in Ihrem Briefe vom 26.
November hinweisen, sondern eine Modification des Dory­
phoros. Jene Ephebenstatue ist nach meiner Ansicht e'ine
unter dem Einflusse mykenischer Kunst in Boiotien ge­
schaffener Narkissustypus. Die recht Hand war ohne At­
tribut über die Stirne vorgestreckt, um die Blendung
durch die Sonne zu verhüten. Das nächste Heft der Atti
dei Lincei bringt einen Aufsatz von mir über diesen und



2
Helbig an Studniczka
Rom, 3. Dezember 1892
und andere Narkissustypen, welche vor die spätere hel-
-
lenistische Z~it fallen. Morgen Abend bin ich von dem
Unterrichtsminister eingeladen, um mehreren einfluß­
reichen Abgeorneten meine Ansichten darzulegen über die
Maßregeln, welche hinsichtlich der von der Regierung
fixirten oder zu fixirenden Denkmäler im Interesse der
Wissenschaft anzuordnen wären. Ich werde vorschlagen,
daß die Denkmäler mindestens zweimal im Monate dem Fubli-
cum zugänglich zu machen sind, wofür der Besitzer,wenn
er es für nöthig findet, ein Eintrittsgeld erheben kahn,
und daß die Besitzer verpflichtet werden, die Reproduc­
tion jener Stücke im Interesse der Wissenschaft zu ge­
statten. Das Vorrecht der Publication wäre der bedeu-
tendsten wissenschaftlichen Corporation des Königsrei­
ches, der Accademia dei Lincei, einzuräumen. Doch könn­
te die Akademie auch auswärtigen Corporationen und Ge­
lehrten die Publication gestatten.
Der Director der ottomannischen Bank, der den
Sapphokopf besitzt, heißt Vincent.
Was die Mafia betrifft, so scheint es mir zweck-
mäßig, daß wir die Diskussion darüber abschließen; denn
andere Ansichten gehen himmelweit auseinander. An Gonze
nehme ich nur so weit ein psychologisches Interesse, als
er meines Erachtens das schwierige Problem gelöst hat,
wie man zugleich ein Cretin und ein Schuft sein kann.



3
Helbig an Studniczka
Rom, 3. Dezember 1892
Seine Unfähigkeit als Organisator werden Sie beurthei-
len können, nachdem Sie wiederum nach Rom gekommen sind
und sich durch Autopsie davon überzeugt haben, was das
Institut unter seinem Generalsekretariat geworden ist.
Hätte ein italienischer Beamter so etwas angerichtet,
so wäre er schon längst seines Amtes entsetzt. Soeben
erhalte ich ein Billet von Martini, worin er mir mittheilt,
daß eine für morgen angesetzte Zusammenkunft auf Sonntag
über 8 Tage verschoben ist. Sie kennen ja die römischen
Verhältnisse zur Genüge. Sollte Ihnen demnach noch etwas
einfallen, was in meiner Darlegung anzubringen wäre, so
bitte ich um baldige Mittheilung. Es würde mir sehr er­
freulich sein dazu beizutragen, daß das neue Gesetzt al­
ler billigen Anforderung entspricht.
Mit herzlichen Grüßen
Ihr ergebener
Helbig



Helbig an Studniczka
Rom, 13. Dezember 1892
Roma (Ovest) Villa Lante
Giannicolo 13/XII 92
Verehrtester Herr und Freund
Empfangen Sie meinen herzlichen Dank für Ihrige
gütigen und für mich hochwichtigen Mittheilungen Ich
hoffe im Stande zu sein Ihnen morgen alle die Verglei­
chungsblätter zurückzuschicken, die Sie die Liebenswür­
digkeit hatten, mir zuzustellen. Ihre Vorschläge hin­
sichtlich der Organe, welche für die Anzeige der 11001-
lection Barracco
ll
in Betracht kommen, habe ich Bruck­
mann mitgetheilt und er wird Ihnen direct darüber schrei­
ben, wohl erst nach einigen Tagen, da er augenblicklich
verreist ist. Bei der Zusammenkunft, die vorgestern
Statt fand, habe ich im Besonderen die Nothwendigkeit
betont, daß die von der Regierung fixierten oder zu fi­
xierenden Gegenstände der Wissenschaft zugänglich gemacht
werden. Was hilft es den Lancellottischen Diskobol für
unverkäuflich zu erklären, wenn man ihn nur alle zwei
Jahre einmal sehen kann! Hinsichtlich der Auswahl der
zu fixierenden Gegenstände habe ich jede Ingerenz meiner
Seits abgelehnt. Was in solchen Oommissionen vorgeht,
bleibt selten ein Geheimnis. Man vergleiche die Bera­
thungen der Oentral Direction des archäologischen Insti­
tutes. Würde es aber ruChbar, daß ich die Regierung auf



2
Helbig an Studniczka
Rom, 13. Dezember 1892
das eine oder das andere im Privatbesitze befindliche
Stück aufmerksam gemacht, so würden mir die Besitzer,
deren Interessen dadurch geschädigt werden, dies im ho­
hen Grade übel nehmen und dadurch meine Stellung in der
italienischen Gesellschaft geschädigt werden. Die Ver­
hältnisse liegen in dieser Hinsicht diesseits der Alpen
anders als jenseits. Minister und Beamte kennen noch
jeden. Hingegen bewahrt die Gesellschaft dauernd ihre
Macht und wirkt sie unter Umständen auch bestimmend auf
das Vorgehen der Regierung. Ich hüte mich demnach wohl
davor, mich irgendwie mit der von Barracco praesidirten
Commission einzulassen, welche die Liste der unveräußer­
lichen Kunstgegenstände entwirft.
Ich sehe nicht ein, weßhalb die Ephebenstatue
von Eleusis meiner Deutung auf Narkissus zuwiderlaufen
soll. Der an der rechten Seite des Vorderkopfes vorhan­
den gewesene Puntello erklärt sich doch in ganz naturge­
mäßer Weise, wenn wir annehmen, daß er den vorgestreck­
ten rechten Unterarm mit dem Kopfe verband. An dem Bar­
raccoschen Exemplare sind an derselben Stelle die Haare
nur ganz oberflächlich ausgeführt - ein Zeichen, daß da­
selbst ein Motiv vorkragte, welches die feine Handhabung
des Meißels verhinderte. Ich halte es für ganz unmög­
lich, daß die rechte Hand eine Strigilis hielt. An dem
Barraccoschen Exemplare ist die Stellung der Hand bis zu



3
Helbig an Studniczka
Rom, 13. Dezember 1892
einem gewissen Grade indiciert. Eine von dieser Hand
gehaltene Strigilis würde in die Haare fahren - eine
ganz unzulässige Handlung. Außerdem scheint mir gegen
die Strigilis = wie gegen die Kranzhypothese der fast
abwärts gerichtete Blick zu sprechen. Dieser Blick
ist doch ganz unnatürlich bei einer Person, die sieh
mit der Strigilis die Stirn rei.nigt od.er einen Kranz
aufsetzt.
Sollte ich nicht dazu kommen, Ihnen noch einmal
vor Weihnachten zu schreiben, So wünSche ich Ihnen und
den Ihrigen schon heute "buona festa" und "blion capo
d ' anno 11 • l1i t herzlichen Grüßen von Haus zu Haus
Ihr ergebener
Helbig



Postkarte
Helbig an Studniczka
Rom, 24. Februar 1893
Roma Villa Lante
Giannicolo 24/11 9'
Verehrtester Herr und Freund 1
Empfangen Sie wiederum meinen herzlichen Dank
für Ihre liebenswürdigen und lehrreichen Mittheilungea.
Wir freuen UDS sehr darauf Sie demnächst hier zu sehen.
Ich bitte Sie nur mir wo möglich 14 Tage vorher die
Zeit Ihres Eintreffens mitzutheilen. Ich bin von der
Accademia dei Lincei mit der Leitung einer Ausgrabung
in Bologna beauftragt, welche constatiren soll, ob Zu­
sammenhang zwischen der Nekropole Arnoaldi-Veli und der­
jenigen der Certosa vorhanden ist oder nicht. Die Aus­
grabung soll im Monat März beginnen. Doch ist es gaDZ
gleichgültig, ob dies eine Woche früher oder später'ge­
schieht. Ich werde mich ganz nach Ihnen richten. Mit
herzlichen GrüBen von Haus zu Haus
Ihr ergebener
Helbig



Postkarte
Helbig an Studniczka
Rom, 15. Januar 18~
Rom Villa Lante Giannicolo
15/1 9'
Verehrtester Herr Professor 1
Empfangen Sie meinen herzlichen Dank für die gü­
tige Zusendung Ihrer eingehenden und interessanten Ab­
handlung über den mykönischen Diskobol und zugleich
eine Bitte. Ich habe mir in der durchschossenen Ausga­
be meines Führers unter dem Texte, welcher sich auf die
in dem Thermeumuseum befindliche Bronze-statue eines
hellenistischen Herrschers bezieht, notiert "Vgl. Stud-
niczka bei Hill p.
" •
Leider weiß ich jetzt mit
diesem Citate nichts anzufangen und ich würde Ihnen sehr
dankbar sein, wenn Sie die Güte hätten, mir mitzuthei­
len, in welcher Publication von Hill Sie sich über je­
ne Statue geäußert. Tausend Entschuldigen wegen dieser
-c;-,_, -:-
Seccatura und die besten Grüße von
Ihrem ergebenen
Helbig



Helbig an Studniczka
Ohne Datum
Verehrtester Herr und Freund
Beifolgend mit vielem Dank die mir gütigst zu­
gestellten Fhotographien. Ich mißbrauche noch einmal
Ihre Güte und erlaube mir Sie um ein Gutschten über
die beiden Köpfe zu bitten, deren Fhotographien ich
beilege.
~b. XXIV ab. Kleiner Fallaskopf. Das Fleisch
zeigt deutliche Spuren einer
•
Der .Bildhauer
hat die Augen aus besonderen Stücken gearbeitet und
diesen die natürliche Harmor!arbe gelassen abgesehen
von der in der Mitte danach abgetönten Pupille.
Attisches (?) Original aus dem Ende des 6.
Jahrhunderts.
~b. xn
a
b; Fallaskop.t. Einschni tte hinter
der Helmkrone beweisen, daß die Helmkappe aus Metall ge­
arbeitet war. Die an den Schläfen angebrachten Löcher
dienten offenbar zur Aufnahme metallener Backenschirme,
die kleineren Löcher unterhalb des unteren Helmrandes
,
zur Fixierung bronzener Locken. Anklänge a9äginetisehe
wie an selinuntische Pallastypen. Jeden Falls archaische
Originalarbeit.
Der kolossale Sapphokopf in Konstantinopel ge­
hört dem dortigen Director der ottomanischen Bank. Ich
habe mit diesem Manne einmal auf der türkischen Bot-



2
Helbig an Studniczka
Ohne Datum
schaft diniert, werde seinen Namen erkunden und Ihnen
denselben mittheilen. Mit herzlichen Grüßen un;d Tau­
send Entschuldigungen
Ihr ergebener
Helbig



Lieber StudnicZka
Nadine Helbig an Studniczka
Rom 4/I/1888
Villa Lante 4/I/1888
Ihr Brief ist wie die meisten anderen, zugleich mit ihm
abgegangenen,sehr lange unterwegs gewesen und ich wunderte
mich, daß ich keinen bekam zu Neujahr, nachdem ich mich
lange gewundert hatte, daß ich überhaupt keinen bekam.
Von Ihnen erwartete ich wahrlich nicht, daß Sie sich zu
der romläufigen Ragazzeria zurechneten 1. weil Sie unbe­
scheiden sein sollen, 2. weil Sie wirklich nicht dazu gehör­
ten, 3. weil wir Sie nie dazu rechneten und alle (Lili im­
mer ausgenommen) viele Freude an Ihrem Umgange hatten.
Uns geht es wunderbar gut. Denken Sie sich, wir haben
noch kein einziges mal nach dem Kapitol geseufzt und dieser
Wegzug, den ich mir als den schmerzlichsten Moment und gelbst
als das größte Unglück meines Lebens betrachtete ist voll-
ständig unmerklich vorübergegangen und nun sind wir glück-
licher als je zuvor. Unsere Villa Lante ist aber auch ideal
schön und giebt mir dabei sehr viel zu thun, da es sehr
schwer ist, sie einzurichten. Wir sind noch lange nicht da­
mit fertig, aber es ist schon sehr wohnlich. Die Aussicht



- 2 -
Nadine Hell;lig an Studniczka
Rom 4/1/1888
und die Luft kennen Sie ja. Wolfgang ist mal wieder
ruhig und vergnügt. Könzchen soll heute ankommen und ich
will mich heute speziell bei ihm bedanken, denn ohne sei­
ne Vorsorge hätten wir nicht zur rechten Zeit dieses Ju­
wel bekommen und beziehen können, und alle die Quängel­
und Scherereien der letzten Jahre lassen Wolfgang erst
recht den Reiz der Unabhängigkeit genießen; Lili genießt
das schöne Haus, den herrlichen Garten, den einzigen Mu­
siksaalund die kostbaren Ateliers. In Russland ist sie
zu sehr verwöhnt worden, als daß sie an hiesiger Gesellig­
keit Freude habe. Dimitry ist glückselig im Besitze eines
regelrechten Laboratoriums, er lernt recht gut und der lange
Spaziergang nach der Schule hin und zurück bekommt ihm aus­
gezeichnet. Selma schaltet freudig in den vielen großen,
.~ langentbehrten Wirthschaftsräumen und macht sich tüchtig
zu schaffen, wir essen aber unser eigenes Gemüse und haben
sogar eigenen Wein gekeltert. Mir geht es ausgezeichnet
wohl, bis auf meinen alten, in Russland neuaufgefrischten,
Rheumatismus, meine Kräfte reichen. vollständig aus zu der
vielen Einrichtungsarbeit, und ich habe kaum Zeit Th~zu
trinken, gesohweige denn zu musicieren oder zu lesen oder
sonst was zu treiben.



- 3 -
Nadine Helbig an Stu;dniczka
Rom 4/1/1888
Auf dem Kapitol scheint es ganz nett zu gehen, ich freue
mich aber, daß ich nicht dabei bin. Ihre Petersens kenne
ich noch gar nicht, Frau P. habe ich noch nicht einmal
gesehen. Die zwei netten Geschwisterpaare, Hülsens und
Graefs besuchen uns oft, wie auch Professor Mau und Ihr
spezieller Freund Ficker, der ganz stolz ist, das Insti­
tut wieder in die rechte Bahn, i. e. in die Arme von Pastor
Rönnecke geleitet zu haben. Rosina leidet sehr am Hängen­
bleiben auf dem tarpeischen Felsen. Die Feiertage bringt
sie in Neapel bei Holms zu. Grete Mengarini hat ihre won­
nige kleine Tochter Cora verloren, an Malariafieber und
Ärzten! Nun wissen Sie ungefähr wie es bei uns steht.
Ihre Sorge um Ihre lieben Eltern begreife ich leider nur
allzu gut, weil der Zustand meiner Mutter mich auch wieder
nach Russland zieht. Als ich ankam war ich über sie ent­
setzt und die 4 grundverschiedene aber alle lebensbedrohen­
de Diagnosen von 4 berühmten Ärzten waren seelenzerreißend.
Zum Glück ist es mir gelungen, sie aus ihren Krallen zu
ziehen und hatte ich die unbeschreibliche Freude, sie
unter homöopatischen Behandlung zum alten Wohlsein zurück­
kommen zu sehen; leider rächten sich aber die Ärzte indem
sie ihr einen ganz unnöthigen Schnitt im Bein machten (um



- 4 -
Nadine Helbig an Studniczka
Rom 4/1/1888
sie von einer Contusion zu kurieren! !!) und nun leidet
sie wieder seit sechs Monaten an diesem Schnitte! So
Gott will reisen wir nächsten Sommer wieder zu ihr!
Kommen Sie bis dahin nicht zu uns nach Villa Lante, so
besuchen wir Sie in Wien, oder treffen wir uns unter-
wegs in Bayreuth? Und Dümmler? Wir wissen rein nichts
von ihm, dagegen hat Hettner uns einen lieben Brief ge­
schrieben. Auf Wiedersehen. Alle grüßen. Schreiben Sie
doch bald wieder.
N. Helbig
[) Grüßen Sie Puchstein und Kurr.
(u~er der 1. Seite von Helbig geschrieben):
Herzlichen Dank für Ihren lieben Brief, den ich demnächst
beantworten werde. Ihr ergebener
Helbig



Lieber, theurer Studniczka
Nadine Helbig an Studniczka
Senigallia 19/IX/1888
Senigallia 19/IX/1888
Was müßen Sie von mir denken, daß ich Ihnen noch immer nicht
gratuliert habe? Wir haben uns herzlichst über Ihre Verlo­
bung gefreut und zwar Alle,~inklusive Frau Mommsen, die da­
mals bei uns in Villa Lante wohnte und die auch sehr große
Stücke auf Sie hält, so große, daß auch sie Sie recht gern
als Schwiegersohn gesehen hätte. Trotz alle dem haben wir
uns Alle gefreut und freuen uns ganz speziell ,uf Ihre Hoch­
zeitsreise, die doch jedenfalls romwärts sein wird und wobei
wir Sie sehen und Ihnen unsere himmlische Villa Lante zeigen
werden!
Uns ist es, Gott sei Dank, immer ganz ausgezeichnet ge­
gangen. Der Frühjahr mit Mommsens war entzückend, wir haben
sie beide erst recht liebgewonnen. Wolfganghat im Mai eine
schöne Reise nach Paris gemacht, ich bin mit beiden Kindern
am 7. August erst aus Rom fortgegangen und zwar nach Bayreuth,
wo wir 3 Parsifale und 2 Meistersinger genossen haben und die
Freude hatten, meine angebetete Mutter wiederzusehen und zwar
unendlich wohler als ich sie verlassen hatte und als ich
überhaupt hoffen durfte, sie je wiederzusehen: "und das
hat mit ihren Tröpfchen - die Homöopathe gethan!" Wir smd



- 2 -
Nadine Helbig an Studniczka
Senigallia 19/IX/1888
zusammen eine Woche in München gewesen, und genießen hier
Bäder und Luft, wobei zwar mir nur das Zusehen zukommt,
da das Meer meinem Rheumatismus zur vollen Blüthe bringt.
Ich sehne mich heim und hoffe heute über 8 Tage meiner Mut­
ter meine geliebte Villa Lante zu zeigen. Wolfgang, meine
Mutter, Selma und die Kinder leiden an förmlicher Badewuth.
Seit zwei Tagen sitzen sie aber im Trockenen, da wir die
Equino~ialstürme haben und uns allemal freuen, wenn wir Ge­
legenheit haben zu konstatieren, daß das Dach über unseren
Köpfen noch nicht heruntergeweht worden ist. - Die Gratu­
lation und die Glück~lnsche gehörten in einen viel früheren
Brief; glauben Sie ja nicht, daß ich Ihnen heute des Schrei­
bens wegen schreibe. Ich habe eine große Bitte an Sie: Hm! Hm!
Trotz meiner chronischen Mutterblindheit sehe ich ein,
daß es so weiter mit Dimitry nicht geht. Deutsch kann er
gar nicht schreiben, sein Wissen hat auch sonst Lücken genug,
vor Allem fehlt es ihm an Umgang. Ihn in eine Schule zu thun
wäre wohl ms Allerbeste, aber es geht nicht, schon wegen
Wolfgang, der sich nach ihm grämen würde. Nun, helfen Sie
mich, auch Dümmler soll mir helfen, einen Menschen zu finden,



- 3 -
Nadine Helbig ~h S~udniczka
Senigallia 19/[X'/1888
der zu uns als Hauslehrer käme. Dimitry wird im nächsten
Juli seinen ilitiänischen Abiturientenexamen machen, der
ganze Kerl ist aber noch nicht 15 Jahr. Ich möchte also einen
Jüngling haben der ihn bis zum Frühjahr 1890 zum deutschen
Abiturientenexamen bereitet. Das ist der Zweck! Aber mir
kommt es vor Allem darauf an, daß Dimitry in seiner Nähe
einen :Jungen, frischen und frohen Menschen habe. der gerne
laufe und turne, und mit ihm Sonntags Parten machen und
einen guten moralischen Einfluß auf ihn gewinne. Können Sie
mir einen solchen ausfindig machen? Nur kein PhilOloge,
denn dafür ist ja schon Wolfgang da und es fehlt ganz beson­
ders an Mathematik. Am Liebsten einen Menschen, der selber
seinen Abiturientenexamen nicht zu weit hinter habe und
der vor Allem an Leib und Seele gesund sei. Ich verspreche
ihm eine ganz angenehme Stellung und auch alle Dimitry's
Schulzeit frei für seine eigenen Beschäftigungen, ganz an­
regendes Leben im Hause und 2000 Lire jährlich. So ein Mensch
muß exisitieren, bitte finden Sie ihn mir! Thun Sie es auch?



- 4 -
Nadine Helbig an Studniczka
Senigallia 19/t-X./ 1888
Meiner Lili geht es sehr gut und ich bin sehr mit ihrer
Entwicklung zufrieden (Mutterblindheit?) WOlfgang schrieb
Ihnen selber, deshalb bleiben mir nur die Grüße von Lili,
Dimitry und Selma auszurichten. Schicken Sie mir doch ein
Bild Ihrer lieben kleinen Braut und einstweilen grüßen Sie
sie unbekannter Weise von mir. Bitte empfehlen Sie mich
Ihren Schwiegereltern in spe. Auf Wiedersehen.
In alter Freundschaft
Nadine Helbig



Theurer Freund
Nadine Helbig an StudnicZka
Rom 18/XI/1889
Villa Lante 18/XI/1889
Gestern habe ich Ihnen den Diskobol abgeschickt, wenn es nur
mich anginge, so würde ich Ihnen gar sehr gern geschenkt
haben, aber Wolfgang hält viel darauf, als Unicum, deshalb
bitte ich Sie ihn mir nach überstandener Kalamität wieder
zuzuschicken. - Ich freute mich herzlich Ihre Handschrift
wiederzusehen.aber, aufrichtig gesagt, hoffte ich auf mehr
Nachrichten von Ihnen Beiden, denn aus dem Briefe habe ich
weder erfahren,wie Sie sich in Freiburg eingerichtet haben
noch wie es Ihnen Beide dort gefällt, auch will ich eine
ordentliche Photographie von Beiden, diese aber nicht auf
Pump Yde den alten Diskobol! Ich war auch sehr enttäuscht
daß Ihre HochzeitsreüJe nicht nach Villa Lante gelenkt war! -
Uns geht es Allen ganz famos. Von den Kindern darf ich Ihnen
Nichts schreiben, von wegen dem Kindererziehungsverdacht,
sonst würde ich Ihnen mittheilen, wie so Lili eines schönen
Morgens als große Künstlerin aufgewacht ist, und wie glück­
lich ich bin daß Dimitry zu meinem Entzücken ruhig und fleißig
auf der Universität Rom studiert. Wir Alten sind vergnügt
auf unserem hohen, herrlichen Sitze. Meine Gesundheit ist
ganz vorzüglich, wir hätten niemals gehofft daß ich so wohl



- 2 -
Nadine Helbig an Studniczka
Rom 18/XI/1889
und kräftig wtrde. Dies und viel inneres Glück verdanke ich
hauptsächlich dem Vegetarianismus, von dessen Höhe ich eben­
so auf Euch barbarische Sarkophage heruntergucke wie von
Villa Lante auf ganz Rom, urbem et orbem!
Im Sommer sind Wolfgang und die Kinder in München, Bay­
reuth und Thüringen gewesen, Selma in Dresden, ich bin ganz
allein hier geblieben und habe die römische Sommernuhe doppelt
genossen nach der Trouble von römischen Wintersaisons. Unsere
Beziehungen zum Kapitol werden durch Hülsen und einige sym­
pathische Ragazzi aufrecht erhalten. Mit Petersens haben wir
entschieden keine atomes crochees. Die arme Frau Rosina von
Pütz ist immer noch sehr krank, und soll im Winter von Ihrem
Schwiegervater operiert werden. Poverina! - Hier hat die Sai­
son gleich sehr stürmisch angefangen, wir haben schon einen
ganz Bergrutsch von Kaiserlichen und Königlichen Hoheit er­
lebt, dazu einige sehr ~iebe Besuche gehabt, so die Tochter
von Leo TOlstoy, Lili's Freundin. Diese Tage erwarte ich eine
Völkerwanderung aus meiner Familie, an die 20 Mann hoch,
lauter liebe, gute, naive Frauen und Kinder denen ich wieder
mal von v.orne an das arChäologische Alphabet vorplappern soll
und sie dann werde w'ie1l.'er scheiden sehen im moment wo sie
ungefähr eine Büste von einer Statue und eine Statue von einem



- 3 -
Nadine Helbig an Studniczka
Rom 18/XI/1889
Relief unterscheiden werden. Immerhin freue ich mich selbst
auf diesen Anlass in den Vatican zu laufen und habe eine
Vorahnung, daß mir in nicht allzulanger Zeit die Augen auf­
gehen werden. Schon dies Gefühl von einer verschlossenen
inneren Welt ist mir theuer, und gerne möchte ich auf eine
Woche Tag und Nacht mutterseelenallein in einem Museum ein­
gesc~lossen sein, nur finde ich bis jetzt keine Möglichkeit
dies zu erreichen. Vielleicht könnte ich es in den Torlonia'
sehen Sammlungen, aber Villa Albani ist sonst zu schön, das
Museum zu sehr restauriert um einen wahren Nutzen davon zu
tragen und ich fange an auf das Casino Borghese zu reflekthie­
ren, wo aber leider nach dem Tode des alten Fürsten die besten
Stücke fehlen, da sie zum Schmucke der Privatgemächer requi­
siert worden sind, worüber ich mich doch freue, als Zeichen,
daß die Besitzer endlich daran Genuß haben. Haben Sie Nach­
richten von Dümmler? Wolfgang würde sich seh~reuen, wenn
er wohin berufen würde, und bei der jetzt unter den Gelehrten
ausgebrochenen Rinderpest wäre manches Plätzchen frei. Ich
würde dagegen bei weitem vorziehen wenn er sich ruhig in
Rom niederließe und der Sache selbst lebte. Rom bleibt schön
und hehr trotz aller barbarischen Umbauten!



- 4 -
Nadine Helbig an Studniczka
Rom 18/XI/1889
Auf Wiedersehen. Wolf und die Kinder lassen Sie herzlichst
grüßen. Eitte empfehlen Sich mich unbekannter Weise Ihrer
kleinen Frau
als
Ihre alte aufrichtige Freundin
Nadine Helbig
