Per s 0 n e n i n d e x
Mommsen an Helbig
1872 - 1886
Zusammengestellt: Dezember 1986 von Erika Schliese



l'1ommsen/Helbig
Berlin 20.12.77
Bernabei 30.1.86
Bismarck
2.3.79
Boistin(?), B. Herbst 85 13.11.85
Bormann 9.10.83
Brunn 7.4.74
Büchler 2.3.79
Carducci 13.12.79
(),
Castellani, Ales- 31.3.74 19.4.74 6.6.74
, ,/
sandro
Conze Herbst 85 18.1.86
Curtius 27.9.73
Dessau 26.10.81
Dilthey 9.10.83
Dubois 31.3.74
Fabretti 2.3.79
Fiorelli Herbst
85 13.11.85 18.1.86
30.1.86
(-) Franz 9.10.83
Garucci 6.6.74 10.12.81
Gerhard 13.11.85
Hammacher 10.2.74 31.3.74 19.4.74
Haupt 7.4.74
Helbig, Frau 27.9.73 7.7.82 18.1.86
29.1.74 9.10.83 30.1.86
13.12.79 Herbst 85
Helbig, seine Damen 9.10.83
Henzen 22.7.73 19.4.74 Herbst 85
27·7.73 6.6·74 13.11.85
27.9.73 18.10.75 18.1.86
29.1.74 21.5.78 30.1.86



2 Mommsen/Helbig
Hirschfeld
22·7.73 27.9.73
Jallet Sept.
73
Jordan
2.3.79
Kaibel
22.7.73 6.6.74
Kaiser Napoleon 18.10.75
Kaiserin, die 6.6.74
Keudell, von 7.4.74 18.10.75 2.3.79
'J
13.11.85
}
Klügmann 22.7.73 27.9.73
Kopf Herbst 85
Krieger 7.4.74 Herbst 85 13.11.85
Kronprinz 6.6.74
Krüger 2.3.79
Leblanc, Herbst 85 13.11.85
Lepsius 22.7.73 31.3.74 19.4.74
Mancini 10.12.81
Martinetti 12.6.72
f~)
Mau 18.1.86
Mommsen, Frau 27.7.73
Mommsen, Marie 7.7.82
Mommsen, 2. Sohn 13.11.85
Mommsen, ältester 13.11.85
Mommsen, ~8B-Rter 9.10.83
Napoleon 10.12.81
Nina, Cardinal 2.3.79
Novilles, Marquis de 2.3.79
Odeschalchi 17.6.85



3 -
Mommsen/Helbig
Papst
2.3.79
Pigorini
2·3.79
Puchstein 9.10.83
Rießling 9.10.83
Robert Herbst 85 18.1.86
Rossi Herbst 85 13.11.85 18.1.86
Ruspoli 26.10.81
,
~
Sanini 21.5.78
-'
Sauppe 9.10.83
Schöll 9.10.83
Schöne 17.6.85 Herbst 85
Stags (?)
7.4.74
Torlonia 7.4.74
Viola 2.7.82
Wilamowitz 9.10.83
C _~
Zangemeister 7.4.74
Zobel 6.6.74



, )
Geehrter Herr,
Theodor Mommsen an Wolfgang Helbi
Berlin, 12. Juni 1872
Meinen besten Dank für Ihre pränestinischen Mit-
theilungen, auf die unsere Ephemerie sehr stolz ist.
Möchten mir diese schönen Stücke nicht ebenso räthselhaft
wie schön sein! Ich wage es nicht eine Erklärung zu un-
ternehmen und beschränke mich auf einfachen Abdruck, we-
nigstens für jetzt vielleicht komme ich im Index des
Bandes darauf zurück. Wenigstens die Namen sollten sich
doch fixiren lassen; aber es glückt nicht. Bei Ceisia
Consilia erinnert das Pränomen an Caesula = Caesulla
C. I. 168; bei dem Mannsnamen habe ich an Iunior Sentius,
auch an Sentius A!~i~s gedacht, aber nichts klappt recht.
Zuweilen meinte ich in den Beischriften, zumal neben a(n)­
cil(la), dieselben Eigennamen wieder finden zu können;
ME+IO und SETIO, r<\ /~) (f>~und CEISIA bieten gewisse Berüh-
!
rungspunkte; vielleicht examinirerlfie darauf hin das
Original noch einmal - aber ich habe wenig Hoffnung. Der
Rest spottet bis jetzt jeder Erklärung - bitte finden Sie
künftig etwas weniger Schweres; diese Monumente lehren
uns nur, was wir leider schon wissen, daß unsere Kunde
recht armselig ist.
Ich hoffe, daß Sie die Ephemeris jetzt haben wer-
den; sie geht auch den Buchhändlerweg, wenigstens bis



jetzt.
2
Theodor Mommsen an Wolf gang Helbig
Berlin, 12. Juni 1872
Mit besten Empfehlungen
Ihr ergebenster
Mommsen
B. 12/6 72
Das 4. Heft soll das Supplement zu den anti
quissime vom 2. pun(ischen) Krieg bis auf Caesar brin­
gen; ich hoffe dabei sehr auf Ihr Glück und Geschick.
Ich sende die Inschrift der unteritalischeh.
Tasse zurück, ohne damit irgend etwas anfangen zu kön-
nen.
Vergessen Sie nicht den Hercules-Namen der Mar­
tinettischen Ciste.



( l.
, j
578
Mommsen an Helbig
Berlin, 26. Juli 1872
30. Sett.
Geehrter Herr Doctor,
Es freut mich, daß wir also in den Besitz
o einer Anzahl der interessanten Craenati gekommen
sind, und was mich anlangt, so werde ich deren Wichtig­
keit, insbesondere die epigraphische, wo ich Gelegen­
heit dazu habe gebührend geltend machen. Aber Sie müs­
sen nicht vergessen, daß ich mich aus sehr guten Grün­
den stets gehütet habe über antichita figurale mitzu-
1 reden und daß ich von Preisen weniger als nichts ver­
stehe; darauf kann ich nicht eingehen. Uebrigens glaube
ich, daß wenigstens das Publicum ganz zufrieden sein
wird, wenn man einmal eine namhafte Summe auf einem
Brett ausgiebt; das wünscht man eben und ist bereit zu
sagen: je theurer, desto besser. Natürlich müßte bei
j\
o dem Kauf die eigentlichen C [me lien der Sammlung sein;
aber dafür werden Sie ja gesorgt haben.
Vergessen Sie nicht C.I.L. und in specie die
Ephemeris nicht.
Ihr M.
B. 26/7 72



453
Mommsen an Helbig
Berlin, 22. Juli 1873
25/9
Geehrter Herr Doctor,
Da es sich nur um eine Kle~gKeit handeln kann,
habe ich nichts dagegen, daß Dr. Kaibel den Abstecher
nach Calai auf Kosten des C.I.L. macht. Sie werden
sich dann darüber mit Henzen berichten; Kaibel muß
Quittung beibringen.
Ihre Wünsche, denke ich, hat Lepsius erledigt.
Die Sitzung hatte zwar stattgefunden; aber die Dinge
waren auch so leicht abzumachen, wegen der Vase Tyski-
nariz war auch schon beschlossen.
Beste Grüße an Dr. Kaibel.
Ihr Mommsen
B. 22/7 73.
'1 Die Sache mit Klügmann ist also nach seinem und
Ihrem Wunsch erledigt. Aber vergessen Sie nicht, daß
es ein Interimisticum ist, welches Sie von der übernom-
menen Verpflichtung keineswegs auf die Dauer entbindet.
Was die Zukunft bringt, kann ich nicht wissen; aber die
Verwaltung dieser kleinen Bibliothek ist kein Geschäft,
wofür allein man auf die Dauer einen Beamten in Rom
anstellen kann.
Besten Dank im Voraus für Ihr Buch, das Sie mir
ankündigen. Mögen Sie Freude daran habenI



- 2 -
Mommsen an Helbig
Berlin, 22. Juli 1873
Eben wie ich schliessen will kommt Ihr Brief
vom 20, für den ich danke. Lepsius sehe ich morgen und
werde ihm wegen des Diploms das Nöthige sagen.
Hirschfelds Brief werde ich vorlegen, wenn es
zur Versetzung der Allien kommt; aber ich sehe eigent­
lich nicht, was aus diesen Redensarten herauskommt.



439 Mommsen an Helbig
27. Juli 1873
2/8
Lieber Helbig,
Seien Sie nicht böse über meine Zerstreutheit.
Geschadet hat sie nichts, denn ich habe mit keinem
bis jetzt über Ihren Brief gesprochen als mit Henzen,
und sehr unverzeihlich muß mein Versehen wohl auch
nicht gewesen sein, da Henzen, als ich ihm die beiden
Briefe gab, es auch nicht gemerkt hat.
&
Meine Frau ist glücklich wieder herus und sitzt
auf unserem Balcon; ich wünsche Ihnen bald das Gleiche.
Ihr Mommsen.
Dienstag 27/7 73



r) c- -
/ )
438 Mommsen an Helbig
Berlin, 27. September 1873
29/9
Lieber Herr Doctor,
Die C.D. wird mit den von Ihnen geäußerten Ab-
sichten gewiß ebenso einverstanden sein wie ich es per­
sönlich bin; aber Sie müssen Ihre Vorschläge noch in
andere Form bingen, bevor sie sich geschäftlich behan­
deln lassen.
Zunächst brauchen Sie unsere Bewilligung gar
nicht; der Reisefonds ist ja im Etat und Sie und Hen­
zen haben darüber die Disposition. Reicht er nicht, so
senden Sie uns, sei es gleich, sei es später, einen An-
trag ein auf weitere Creditbewilligung. Aber erstlich
müssen Sie eine bestimmte Summe nennen - sonst können
wir eben nicht beschliessen. Zweitens müssen Sie Hen-
zen zu einer Aeußerung veranlassen, ob er mit dieser
Bewilligung einverstanden ist; wenn Sie das unterlassen,
so müssen wir es thun, das es unzulässig ist Bewilli­
gungen dieser Art zu machen, ohne ihn darüber zu hö­
ren. Drittens müssen Sie uns einen ungefähren Begriff
davon geben, welcherlei Arbeiten und Reisen Sie unter­
nehmen wollen; auf die boße Chance hin, daß passende
scavi sich darbieten, können wir doch uns nicht schlüs­
sig machen. Wir haben, denke ich, immer die Ausführung
aller Arbeiten dem Ermessen des oder der Secretäre
überlassen; aber nie ist auf die bloße Möglichkeit



438 Mommsen an Helbig
Berlin, 27. September 1873
- 2 -
passender Verwendung hin Geld bewilligt worden. Ich
sollte auch meine, daß Sie, wenn erst der Reisefonds
erschlöpft ist, und selbst vorher, die nächsten Aufwen­
dungen füglich so weit specificiren können als wir es
brauchen - denn es genügt ja die Bezeichnung der speciel­
len Ausgabe, wofür das Geld gewünscht wird. Bewilligungen
in incerttim eventum würden höchstens dann stattfinden
können, wenn der Etatstitel erschöpft ist, und auch dann
nur auf kleine Summen; und so wenig ich zweifle, daß
für bestimmte Zwecke die C.D. sehr bereitwillig auf
Ihren Plan eingeht, so unsicher und bedenklich scheint
mir dieser Weg.
Mit einem Wort, machen Sie aus Ihrem allgemeinen
Project ein besonderes Unternehmen, und Sie werden fin­
den, daß wir zu allen Bewilligungen bereit sind. Daß
Sie die nächste Zeit, wo Klügmann Ihren die Bibliothek-
1 arbeit abnimmt, zur Steigerung der Reisethätigkeit ver­
wenden, ist gewiß sehr nützlich, und ich denke, auch für
die Inschriften wird dabei einiges abfallen.
;~
Mit Olympus habe ich glücklicher Weise nichts
zu schaffen, werde aber Curtius, wenn er zurückkommt,
Ihren Rath mittheilen. Hirschfeld wird gewiß dabei
verJhdet; der scheint praktisch und vielleicht ist es
am besten, Sie schreiben ihm einmal davon. Ich kenre ihn
fast gar nicht und treffe ihn auch nicht.



n
438 Mommsen an Helbig
Berlin, 27. September 1873
- 2 -
Herzlichen Gruß an Ihre verehrte Frau Gemahlin
von uns beide. Möge alles.' rasch und gut gehen; wenn
Sie mir ein Wort darüber zukommen lassen, so danke
ich es Ihnen.
Ihr Mommsen.
Berlin 27/9 73.



( )
Theodor Mommsen an Wolfgang Helbug
Ohne Datum
Lieber Herr Doctor,
Die beiden Münzen, nach denen Sie fragen, finden
Sie in meinem Verzeichnis.
247
1) zwei Füllhörner
R. M. Dr. p. 610 N. 241, Bleras 4,450
2) Roma auf Waffe sitzend
R. M. Dr. p. 530 N. 121, annali 1863
p. 54 1. 8, Bleras 2.373 n. 181
Campanisch ist sie nicht, sondern ein Denar wie
die andern alle.
•
Ich habe Jallet für seine Numismatische Zeitschrift
eine Arbeit über die vier ripostigli zugesagt, drei der
Artikel sind fertig, einer gedruckt; für den Schluß der
Arbeit warte ich auf Ihre Zusendung. Da Sie mir nichts
vom dortigen Druker schreiben, glaubte ich so verfahren
zu können. Wollen Sie das Verzeichnis dort geben, so kann
ich nichts dagegen haben; aber Bemerkungen dazu werde ich
im Bullettino nicht geben, da ich die Sache nicht zweimal
machen will und hier engagirt bin.
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Es fehlt das Ende vom Brief



{
Theodor Mommsen an Wolfgang Helbig
Berlin, 29. Januar 1874
Lieber Herr und Freund
-r
Die Centraldirection ist damit beschäfttigt die
Pensionsverhältnisse der Secretare zu ordnen oder viel-
mehr deren Ordnung zu beantragen; dies veranlaßt mich die
folgende Anfrage an Sie zu richten.
Daß das in Aussicht stehnde Reichspensionsgesetz
auch auf die Secretare Anwendung findet, ist selbstver­
ständlich; wir werden beantragen, daß als Anfangsdatum
der Staats(ver)sichrung für Henzen und Sie der Tag der
factischen übernahme der Geschäfte festgestellt werde, wo-
zu es freilich einer besonderen Cabinetsordre bedürfen,
diese aber auch nicht verweigert werden wird. Wollen Sie
uns das betreffende Datum mittheilen, damit ja kein Irr­
thum stattfinde.
In der That aber ist mit dieser Feststellung dem
Institut so wie seinen Secretaren wenig geholfen. Die
pensionirun~rde dann immer erst eintreten, wenn die Un­
fähigkeit zur Verrichtung der Geschäfte nachgewiesen,
resp. anerkannt ist; das etwanige Maximum, wo es eines
solchen Nachweises nach unserm künftigen Gesetz nicht mehr
bedürfen wird, beispielsweise von 50 Dienstjahren, würde
für die Verhältnisse des Instituts ein leeres Wort sein;
und wie außerordentlich peinlich jenes Nachweisungsverfah-



2
Theodor Mommsen an Wolfgang Helbig
Berlin, 29. Januar 1874
ren ist, wie wenig es der Sonderstellung des Inst.:l:tuts
entspricht, brauche ich Ihnen nicht auszuführen. Die
Central Direction glaubt im Interesse des Instituts wie
in dem der Secretare einen anderen Weg einschlagen und
vielmehr ein exceptionelles kürzeres Maximum von 20 Jah­
ren in Vorschlag bringen zu sollen, in der Weise, daß
nach zwanzigjähriger Amtsführung einerseits der Secretar
das Recht hat um seinen Abschied unter Beibehaltung des
vollen Gehalts einzukommen, andrerseits aber auch die Re­
gierung befugt ist den Secretar unter der gleichen Moda­
lität zu verabschieden. Welcher wichtige Vortheil durch
jene Bestimmung dem Secretar erwächst, liegt auf der Hand;
und ich denke nicht minder der Vortheil für des Institut
Beamten, die den exceptionellen Anforderungen dieser Stel­
lung nicht mehr genügen, in möglichst schonender Weise
und ohne sie pecuniär zu schädigen zu entfernen. Ob wir
dies erreichen, ist sehr ungewiß; Pensionirung mit vollem
Gehalt ist unseren Einrichtungen fremd und man wird die
ganz exceptionelle Stellung des Instituts stark hervorheben
müssen, um dies durchzus&tzelle Aber ich zweifle nicht,
daß das Secretariat über die Opportunität der Maßregel mit
der Central Direction einverstanden sein wird.
Es würde nun aber äußerst wünschenswerth, ja viel­
leicht für das Gelingen des Antrags unerläßlich sein, daß



3
Theodor Mommsen an Wolfgang Helbig
Berlin, 29. Januar 1874
wir mit denselben gleich erklären könnten, die heutigen
Secretare des Instituts seien damit einverstanden und be­
reit sich gleich den Bestimmungen selbst zu unterweri;en.
Unser \vunsch ist die Bestimmung nicht in die Statuten zu
bringen, sondern in das Bestallungsformular, das dann
von Person auf Person übergehen würde; und wir würden
dies kaum anders machen können, als wenn gleich bei den
Ihnen demnächst von Rechtswegen aufzustellende Bestallun-
gen Anfang gemacht wird. Meine Bitte geht also dahin,
daß Sie un s darüber, und zwar wo möglich umgehend, eine
Äußerung zugehen lassen.
Leben Sie wohl. Mein Weggang von hier wird Ihnen
wohl wunderlich vorkommen; aber was das Institut anlangt,
werden Sie sehen, daß sich dadurch nichts ändert. Herzli­
chen Gruß an Ihre Frau Gemahlin.
Ihr
Mommsen
Berlin 29/1 74



Lieber Helbig,
Theodor I:1ommsen an Wolfgang Helbig
Berlin, 10. Februar 1874
Dr. Hammacher von hier, Mitglied des Abg. Hauses,
von dem ich Ihnen schon schrieb, bringt Ihnen diese Zei­
len. Lassen Sie sich denselben zu freundlicher Aufnahme
empfhlen sein und geben ihm Gelegenheit auch von dem
politischen Treiben dort etwas zu sehen.
Ihr
Mommsen
B. 10/2 74



- 7
Lieber Helbig,
Theodor Mommsen an Wolfgang Helbi€
Charlottenburg, 31. März? 1874
Ich habe gethan was ich konnte, um das Versehen
von Dubois wieder gut zu machen, und ich hoffe, es wird
soweit von Erfolg sein, als sich nachträglich derglei­
chen Ungeschicktheiten repariren lassen.
Wenn die Tiber-Commission sich lieber mit ihrer
Societa einlassen will als mit unsern Bernsteinsuchern,
so ist dies ihre Sache, und nicht meine, und vor Schaden
muß sie sich selber bewahren. Die Einwilligung dazu,
daß Alessandro Castellani meinen betreffenden Brief ab-
druckt, muß ich v~erweigern. Es convenirt mir gar nicht,
daß in einer Angelegenheit, die als Concurrenz zweier Spe­
culanten aufgefaßt werden kann, ich öffentlich Partei er­
greifen soll; und überdies ist es ja evident, daß die
Aufforderung der danziger Herrn keine Chan~en und
nur damit Staub aufgewirbelt werden soll und bleibt man
besser davon.
Von den interessanten Entdeckungen, die Sie mel-
den, habe ich Lepsius Kenntnis gegeben und ihm die Zeich-
nung eingehändigt. Hätte ich nur Zeit die Fortschritte
der Entdeckungen auf diesem Gebiet zu verfolgen
J --;
,
und Lambo Medaillen zu schaffen wird hof-
fentlich gelingen.



2
Theodor Mommsen an Wolfgang Helbig
Charlottenburg, ;1. März? 1874
Leben Sie wohl. Ich wußte wohl, daß Hammacher
Ihnen recht sein würde; ich habe ihn auch sehr gern.
Charlottenburg, Ma chstr.
31/3 (1) 74
Thr



?
,
Lieber Helbig,
Theodor Mommsen an Wolfgang Helbig
Berlin, 7. April 1874
Sie werden jetzt direct von dem danziger Freund
eine Mittheilung erhalten haben, wie Stags mir sagt. Ob
""'------
etwas dennoch kommen kann, vermag ich nicht zu sagen;
davon können Sie überzeugt sein, daß das Haus reich und
solid ist und mehr an sein Renommee als an seinen Geld-
beutel denkt. Mit der Gesellschaft, die Torlonia fundirt
haben soll, stehen die danziger Bernsteinmänner gewiß
sich
nicht in Relation; sie hatten vielmehr zunächst an K~u-
delI gewandt.
Sie wissen, daß ich hier bleibe, also insofern in
der Central Direction sich nichts ändert. An Haupts Stel­
le haben wir den Ministerpresidenten Dr. K\h .. ~er hineinge­
wählt, der die freien Städte im Bundesrath vertritt; was
ich für eine sehr erfreuliche '~uisition halte. Übri-
gens wer in der Welt hat Ihnen gesagt, daß ich dagegen
b~n Nichtberlinern in der Central Direction Sitz und Stim-
me zu geben? Das haben wir ja eben ausdrücklich, und
ich in erster Reihe, beantragt! Ist denn das Lügen und
Verleumden gar kein Grenz ? Dies allerdings habe ich ge-
sagt, und sage~ ich auch noch, daß die Stell,ung solcher
nicht am Orte wohnende~Mitglieder keine sehr einflußreiche
werden kann und daß, wenn man nicht die ganze Sache so auf



Theodor Mommsen an Wolfgang Helbig
Berlin, 7. April 1874
2
Flugsand bauen will wie das St. Cairische Geschichtsunter-
nehmen, die eigentliche Geschäftsleitung immer den am Sitz
der Gesellschaft wohnenden bleiben wird und Sie werden
auch sehen, daß es hier ebenfalls zutrifft, aber nicht
weil wir das wollen und wünschen, sondern weil es unver-
meidlich ist.
Ihr Mommsen
B. 7/4 74.
Am Rande der ersten Seite :
Zangemeister wird ohne Zweifel den Philippiker
~
Codex der Capitolsbibliothek vo~ mit in seine
Liste aufgenommen haben. Wäre das nicht, so würde ich
von diesem um zwei Zeilen bitten.
Am Ran4_ der vierten Seite :
Wir wünschen nichts mehr, als daß Brunn baldigst
zugezogen wird. Aber ehe die Statuten bestätigt sind,
können wir es natürlich nicht; das könnte doch selbst de-
nen klar sein, die in dieser Sache nichts suchen als
Gelegenheit die Berliner schwarz zu malen.



Lieber Helbig,
Theodor Mommsen an Wolfgang Helbig
Charlottenburg, 19. April 1874
Sie werden Lepsius' Antwort jetzt haben. Wir ha-
ben nicht telegraphisch antworten wollen, weil dieser noth-
wendig unvollständige Bescheid leicht hätte Irrungen ver-
anlassen können; und aus demselben Grunde habe auch ich
nicht privatim früher geschrieben, weder an Sie noch an
Henzen. Allzu leicht kann in diesem Fall eine Divergenz,
sei es in der Äußerung oder der Auffassung, entstehen,
und dies möchte ich ich in einer für das Institut so wich-
tigen Sache nicht zu verantworten haben.
Wenn ich den Inhalt unserer Antwort und den Ihres
letzten Briefes zusammenstelle, so glaube ich nun hoffen
zu dürfen, daß die Angelegenheit abgemacht ist. Sie liegt
in der That sehr einfach. Zur expliciten oder amplicirten
Bewilligung Ihrer Auffassung der Verhältnisse der beiden
Stellungen werden Sie uns nie bringen; und Sie erkennen
uns ja auch das Recht zu bei dieser einfach zu verharren.
Wie nöthig im Übrigen Sie dem Institut und wie schwer Sie
zu ersetzen sind, das weiß jeder von uns und haben auch
die auswärtigen Archäologen, als sie bei der Gelegenheit
der Gips-Commission kürzlich hier waren, im Privatgespräch
durchaus anerk§nnt; Ich habe nicht den geringsten Zweifel,
daß, wenn die neue Direction zusammentritt, sie nemine



~-
2
Tehodor Mommsen an Wolfgang Helbig
Charlottenburg, 19. April 1874
dissentiente die Anträge stellen wird, die Lepsius Ihnen
bezeichnet hat. Nur könnte es eine Opportunitätsfrage
sein, ob nicht die Gehaltsfrage mit dem Voranschlag für
75 verbunden werden muß, was ich für wahrscheinlich hal­
te. Die Entscheidung liegt bei Ihnen, nicht bei uns.
Es wird hoffentlich in jeder Weise überflüssig sein, wenn
ich noch hinzusetze, daß Sie weder als Beamter noch als
Gentleman das Institut verlassen dürfen ohne angemessene
Kündigungsfrist. Sie werden es ja auch empfinden, wel­
che sittliche Pflicht (die amtliche mag ich nicht urgi­
ren) die Stellung eines deutschen Gelehrten im Ausland
in dieser Hinsicht in sich trägt. Sie dürfen das Insti­
tut, dem Sie so manches J'ahr gedient haben und dessen Er­
folge großentheils in Ihrer Hand lagen und liegen, nicht
durch Desertion in seinem Interesse und seiner Stellung
schädigen und, was Sie mit Ihren Landsleuten auszutragen
haben, nicht vor den Italienern zum Austrag bringen.
Wird dies nicht erreicht, was dann? Sie drohen
uns mit Niederlegung Ihrer Stelle. Ich weiß sehr wohl,
daß dies keine geringe Calamität für das Institut sein
würde; ich weiß, was Sie demselben nützen, wie schwer
Sie eben jetzt zu ersetzen sein würden. Sie haben einige
Eigenschaften freilich nicht alle des Institusse­
cretars in so eminenter Weise, wie niemand vor Ihnen.



3
Theodor Mommsen anWolfgang Helbig
Charlottenburg, 19. April 1874
Indeß die Entscheidung liegt bei Ihnen, nicht bei uns.
Ich zweifle nicht daran, zumal wenn Sie die sogenannte
Ehrenfrage bei Seite lassen, die die ganze Angelegenheit
verdunkelt und uns auch noch oben hin jeden Schritt er­
schwert und die vor allen Dingen eben keine ist, daß die
Central Direction für das nächste Budget (für das dies­
jährige ist natürlich auch daran nicht zu denken) einen
Antrag stellen wird auf persönliche Zulage für Sie. Im
Reich ist man in solchen Fällen bisher coulant gewesen;
aber natürlich können wir nicht vorhersagen, was danach
kommt. Wollen Sie diesen Weg gehen, so werden Sie uns
sehr bereit finden Ihnen entgegenzukommen; wollen Sie es
nicht, so können wir nur sagen, daß nicht wir es sind,
die dem Institut diese Calamität gebracht haben.
Castellani anlangend: piena facolta per tutte
le bugie immaginabili con indulgenza plenaria.
Hammacher ist zurück, schwärmend für Rom und Ih­
nen in specie dankbar. Leben Sie wohl
Thr
Mommsen
Charlottenburg 19/4 74



Lieber Helbig,
Theodor Mommsen an Wolfgang Helbig
Charlottenburg, 9. Mai 1874
Ihr letzter Brief hat mir sehr leid gethan, und
ich war eine Zeitlang im Zweifel, ob ich persönlich Ihnen
darauf antworten solle. Sie haben ja darin Recht, daß ich
die dortigen Verhältnisse kenne und insofern in solchen
Fällen eine andere Verantwortlichkeit trage als andere
Mitglieder der Central Direction, die denselben ferner
stehen. Aber je deutlicher ich mir dieser Verantwortlich­
keit bewußt bin, desto weniger begreife ich Sie und Ihre
Auffassung der Dinge.
Als es sich um das athenische Institut handelte,
haben wir uns einfach die Frage gelegt: was ist das Mi­
nimum, wofür jemand unter diesen Verhältnissen in Athen
leben kann? Wir haben diese Frage auch anderen vorgelegt,
da von uns niemand die Verhältnisse so genau kannte. Die
Antwort hat unseren Vorschlag bestimmt. Hätte es sich um
Cairo gehandelt, so hätten wir wahrscheinlich 3000 rt ge­
setzt statt 1800. Der Gedanke ist uns nicht einmal gekom­
men, daß das Ziffernverhältnis zwischen Rom un&Athen als
Rang- oder gar als Ehrensache gefaßt werden könne; so wenig
wie es irgend einem deutschen Professor eingefallen ist,
als die Straßburger Professuren errichtet und weit über
die bei uns hergebrachten Verhältnisse dotirt wurden, da-



2
Theodor Mommsen an Wolfgang Helbig
Charlottenburg, 9. Mai 1874
rin eine Ehrenkränkung zu finden. Diese Auffassung der
Sache ist eine so absolut perverse, und würde es auch
bleiben, wenn es feststünde, wenn das Gegentheil behaup­
tet wird, daß 18000 rt in Athen mehr sind als 1200 in Rom.
Ich zweifle nicht, daß auch Sie sich davon überzeugen wer-
den eine Ehrenkränkung ist weder beabsichtigt noch er-
folgt und die Leidenschaft also in dieser Sache schlech­
terdings nicht am Platze.
Nicht in der Dotation, aber wohl darin, daß die
athenische Stellung eine selbstständigere ist, geht sie
der Ihrigen vor. Wenn Sie also die letztere vorziehen
und sie zu haben wünschen, so ist das einerseits natürlich,
andrerseits sehr ernstlich zu erwägen. Aber zur Zeit ist
darin gar nichts zu thun; ja ich habe selbst keine Ah­
nung, wann und wie darüber entschieden werden wird. Daß
die jetzige Central Direction diese überaus wichtige Frage
nicht entscheiden kann, loyaler Weise nicht einmal vorbe­
reitende Schritte thun darf (was Einzelne etwa auf ihre
Hand thun, hat sie nicht zu verantworten ), das werden Sie
einräumen. Die Bestätigung der Statuten wird jetzt für
nächsten Monat verheißen; dann können wir cooptiren;
dann die Versammlung berufen und die Sache erwägen. Wenn
Sie die obwaltenden Verhältnisse bedenken, so werden Sie
mir darin Recht geben: kein Mensch kann jetzt sagen, ob



3
Theodor Mommsen an Wolfgang Helbig
Charlottenburg, 9. Mai 1874
Ihre Bewerbung Chancen hat oder nicht; ich selbst weiß
jetzt nicht, für wen ich stimmen werde, da ich noch
nicht einmal weiß wer mit stimmt, geschweige denn was
diese wollen werden. Wir können Ihnen also jetzt nur
zusichern, daß Ihr Anerbieten, das mich überrascht hat,
alsdann mitgetheilt und ernstlich in Betracht gezogen wer­
den soll.
Lassen Sie mich noch ein Wort hinzusetzen, nicht
als sogenannter Centraldirector, sondern als Genosse und
College. Wie ist es möglich, daß Sie in dieser Weise um
nichts und wieder nichts sich selber beschädigen, um eine
Bagatelle von Geld, um einen elenden Titel (deI' Sie
wahrlich vom Ober-Strapazzo nicht unterscheiden würde,
wenn Sie sonst damit verwechselt werden könnten) eine
Stellung aufs Spiel setzen, die denn doch in Ihrer excep­
tionellen Lage für Sie die einzig wichtige in der Welt
ist? Ich sage es Ihnen gerade heraus, Ihre Briefe in
dieser Sache haben mich erschreckt und für die Zukunft be­
r
sogt gemacht. Wissen Sie wohl, daß der Secretar des Ins-
tituts Deutschland im Ausland und gegenüber diesem zu
vertreten hat so viel wie ein Diplomat? Daß Sie nebst
unserer Ehre auch noch einen bestimmenden Einfluß auf die
letzte Erziehung, der Elite unserer Gelehrten in der Hand
haben? Was soll daraus werden, wenn Sie da im Stande



L -~,
4 -
Theodor Mommsen an Wolfgang Helbig
Charlottenburg, 9. Mai 1874
sind wegen einer sogenannten Zurücksetzung so durchzugehen ?
zu Ihnen
wo sollen wir das ernstliche Vertrauen hernehmen, den Glau-
ben an das eine, was noch mehr ist und schwerer wiegt als
alle Geschicklichkeit und Tüchtigkeit, an die reine Treue
gegenüber der übernommenen Pflicht? Sie sagen, man zerrt
an Ihnen herum. Gewiß; aber das geschieht jedem, der an
sich zerren läßt. Weisen Sie doch die Leute ich mei-
ne natürlich nicht Ihre Frau in ihre Schranken und
lassen Sich nicht von allen möglichen Bekannten und Ver-
wandten in Ihre eigensten Dinge hineinreden. Daher kommt
es denn, daß alles ab irato behandelt wird, daß Sie uns
sehr gegen unsern Willen in Kriegsstand versetzten und
daß schließlich ein Ergebnis herauskommen kann, das wir
auf beiden Seiten bedauern und verwünschen. Halten Sie
ein; noch ist es Zeit.
Ihr
Mommsen
Charlottenburg 9 Mai 74.



Theodor Mommsen an Wolf gang Helbig
Charlottenburg, 6. Juni 1874
Lieber Herr Professorand',e,
Besten Dank für die prompte Erledigung meiner Be­
stellung. Ich werde es mir merken und Ihnen demnächst
weitere Mittheilungen machen über das was ich entdeckt
zu haben wünsche. Vorläufig sehen Sie nur zu, daß uns der
Kalender von Cervetri nicht entgeht, von dem Henzen
schreibt, und der ja sehr wichtig scheint.
Was die Verzeichnung des Schatzes betrifft, so ha-
be ich nur hinzuzufügen, daß es wünschenswerth ist, wie es
Zobek bei dem Schatz von Blira gemacht hat (Annali 1863
p. IC ), den Erhaltungszustand nicht bloß allgemein für
die Sorte, sondern für jedes Stück zu bestimmen und, abge­
sehen von allen bisherigen Aufstellungen, nach dem Zustand
der Erhaltung die approximative Folge der Sorten aufzustel-
len, so daß also so viele Klassen des Erhaltungsstandes ge­
macht werden als derselb~ben zuläßt. Eine W~~ng des
im Ganzen
Schatzes~hätte ich gern; Wiegung der einzelnen Stücke wird
nicht viel nützen. Nur insoweit die ältesten auf dem schwe-
// Zobels Beschreibung des Schatzes von Blira ist über­
haupt die beste bis jetzt gegebene; richten Sie sich da-
nach
ren Fuß geprägten Denare in dem Schatz vertreten sind,



~L,
2
Theodor Mommsen an Wolfgang Helbig
Charlottenburg, 6. Juni 1874
z. B. der mit ROJ.VIA im Monogramm (ann.
•
• S. 28,
Röm(isches) Münzwesen S. 487) und der caratur mit den
Dioskuren und dem Rad (das(elbst) S. 486) ist die
Wägung ungewiß.
Sollte es sich treffen, daß der Ripostiglio sehr
alt ist, was Sie ja bald sehen werden, so würde ich mir
alle Mühe geben diese Erwerbung im Ganzen durch das hie­
sige Museum zu veranlassen. Ist der Besitzer traitabel,
so wäre sie auf alle Fälle zu versuchen; falls ich eine
Offerte durch Sie bekomme, will ich die Proposition hier
machen, kann aber freilich nicht sagen, ob sie glückt.
Seit der großen Erwerbung des Cabinet Fox ist man hier
entschlossen etwas so~e.~~tändiges so bald nicht wieder
zu thun und sind alle extraordinären Münzankäufe beson-
ders erschwert. Nichts desdo weniger möchte ich Sie bit­
ten sich umzuthun, ob der in dem letzten Heft des floren-
tiner Beriodico di numismatica e sfragistica von Garrucci
beschriebene Schatz von la Riccia bei Campobasso nicht
im Ganzen zu kaufen wäre. Dies ist von allen bisher be-
kannten Denarschätzen der älteste, und wirklich ein Schatz.
Um den zu erwerben, würde ich den Teufel und seine Großmut-
ter, oder (sans comparaison) Kronprinz und Kaiserin
ansprechen. CasteIlani kann ja alles , und Sie alles über
Castellani. Aber Bedingung ist natürlich, daß der Schatz



3
Theodor Mommsen an Wolfgang Helbig
Charlottenburg, 6. Juni 1874
als solcher ganz zusammen bleibt; keine scelta und kein
Rest.
Grüßen Sie Henzen; ich schreibe ihm dieser Tage
mit dem letzten Zettel für Kaibel.
Ihr
Mommsen
Ch. 6/6 74



C}
Mommsen an Helbig
Berlin, 18. Oktober 18'75
Lieber Herr Professor,
Ich bin einen Augenblick zweifelhaft gewesen, ob
ich Ihren Brief beantworten könne. Sie werfen darin der
C.D. nicht bloß Einfalt und Ungeschicklichkeit vor, was
was man sich ja gefallen lassen kann, sondern auch ge­
radezu Böswilligkeit gegen Sie, wovon nicht dasselbe
gilt. Indeß ich will annehmen, das es nicht so schlimm
:At -(
ist; also transeß cum ce!eris gemeint war wie es gesagt
O-t~ -r
propheter erropibus.
Was nun die Sache selbst anlangt, so befinden
wir uns da freilich in einer sehr starken Differenz der
Ansichten; dieselbe i~ aber von der Art, daß man mei-
ner Meinung nach, auch wenn sie, wie wahrscheinlich,
nicht zu heben ist, keineswegs sich zu ereif.ern, am
.I;-
wenigsten sich zu zanken brauche..
Daß die factische Uebernahme der römischen Pro-
fessur der Archäologie durch Sie dem Institut sehr we­
sentlich Vortheile gebracht hat, wissen wir sehr wohl.
Diese Vortheile sind, sowohl als wir unsere Einwilli­
gung geben wi~ auch nachher, oft erwogen worden. Aber
dennoch geben wir jene Einwilligung mit Bedenken, und
ich denke, Sie theilen diese Bedenken selbst, als Sie
sehr entschieden und sehr verständig die rechtliche Per­
sonalunion diese Stellung mit der des Institutssecretärs
ableh~nen, welche natürlich all jene Vortheile in noch
höherem Grade gebracht haben würde. Wir wollen unter



Mommsen an Helbig
Berlin, 18. Oktober 1875
- 2 -
allen Umständen unsre freie Ausländersteilung uns be­
wahren, selbst auf die Unzweifelhafte Folge hin, daß
unsere Bezugsquellen darum sparsamer fließen. Wir, die
C.D., die in solchen Fragen ein eigenes Urtheil hat und
haben muß, welches Sie nicht zu theilen brauchen, aber
l'
als unsere gewessenhafte und doch auch auf Erfolg und
Kunde gegründete Ansicht zu respectiren haben, wi~~
also wünschen die Propatinierung dieser Stellung gar
nicht. Wir glaubten auch bisher uns in dieser Hinsicht
vollständig mit Ihnen im Einverständniß zu befinden. Als
Sie die Erlaubniß von uns erbaten, schrieben Sie uns
(11 Dec. 74), daß Sie schlechterdings nicht die Absicht
hätten die Stellung länger als für einen Winter zu über-­
nehmen. Darauf hin, nach dem allerdings nicht immer
zutreffenden 'einmal ist keinmal', sagten wir zu. Haben
Sie jetzt Ihre Ansicht geändert und wünschen fortzufahren,
so ist die C. D. nicht in dem gleichen Fall. Wir wissen
sehr wohl, daß wir recht viel damit aufgc .j811; aber
wenn die Frage wieder an uns kommt, werden wir vermuth-
lieh ablehnen.
Wenn Sie dies erwägen, so werden Sie unser
Verfahren vollkommen correct finden. Wir ersehen aus
Herrn von Keudells Schreiben, daß er diese Einrichtung,
ich sage nicht als eine dauernde, aber als eine zunächst



)
J
Mommsen an Helbig
Berlin, 18. Oktober 1875
- 3 -
fortlaufende gestalten möchte. Das hätten wir eigent­
lich früher erfahren müssen; wenn diese Absicht bestand
und die Sache so weit war, daß sie officiell dem Aus­
wärtigen Amt mitgetheilt würde, so war es Pflicht des
Institutssecretärs, mit dem ja dieser Plan doch noth-
wendig erwogen;ist, uns davon in Kenntniß zu setzen
und unsere Meinung, resp. unsre Warnung zu wo/rt kommen
zu lassen. Indeß dergleichen kann ja, bei einem so von
Casualitäten beherrschten Geschäftsgang, wie der unsrige
nun einmal ist und ich glaube auch nicht andersffiin
kann,s~hrleicht sich ergeben, und ich kann Sie auf
mein Gewissen versichern, daß diese Erwägung gar nicht
in Betracht gezogen ist. Aber wohl zogen wir in Be­
tracht, daß wir die ganze Einrichtung als solche nicht
wünschten und sehr wenig damit zufrieden gewesen sein
Würden, wenn das Gehalt des römischen Professors, auch
unter entsprechender Erhöhung unseres Budget, diesem
I ~
zugeschlagen worden wäre. Und darauf lie~ Hern von KeLb-
dells Antrag hinaus. Die politische Motion, die ihn be-
stimmt haben werden, haben wir nicht zu erwägen. Vom
Institutsstandpunct aus müßten wir uns eine solche
Dotation so wie jeden Antrag dazu verbitten. Und das ist
~~
gesehen.
Von Zusagen, die Herr von Keude1l Ihnen ge­
macht hat, haben wir nichts gewußt. Sie haben in Ihren
Briefen sehr oft betont, daß Sie jede italienische Remu­
neration ablehnen werden, und mit Recht; denn in diesem



o
: )
Mommsen an Helbig
Berlin, 18. Oktober 1875
- 4 -
Fall hätten wir ganz entschieden protestirt. Daß Sie ei­
ne preußische Remuneration erwarteten, haben Sie dam\s
nicht ausgesprochen; und das war nicht ~iChtig, denn
wir hätten dann die Sachlage anders beurtheilt und
dieser Auftritt wäre sicher nicht herbeigefÜhrt worden.
Wir haben geglaubt, was Sie die ganze Welt glauben
ließen, daß Sie als Deutscher die Remuneration abge­
lehnt, die Arbeit aber umsonst übernommen hätten, wie
ich es vor Zeiten auch gethan habe, als Kaiser Napoleon
in ganz ähnlicher Weise mich zum bezahlten Mitglied
der Borghesi-Commission machten wollte.
Sie sehen also, daß wir sehr weit entfernt
sind nicht nur vom Bessermachen, sondern auch vom Be­
reuen. Sollte Herr von Keu,dell sich durch diese aller-
dings sehr verdrießliche Kreuzung verletzt fühlen, so
ist gewiß keiner unter uns, der das nicht aufrichtig be-
dauert; ich weiß es ja und wir wissen es alle, wie viel
wir seinem Wohlwollen verdanken. Aber ich bin der Mei-
nun, daß er es nicht mißbilligen kann, wenn die C.D.
in Fragen dieser Art ihre eigenen Ansichten hat und
vertritt, selbst wo dies nicht geschehen konnnte, ohne
einem von ihm gemachten Vorschlag entgegenzutreten.
Ich kann es nur wünschen, daß Sie dies Schreiben, das
freilich nur meine Ansicht ausspricht, aber im wesent-
lichen auch'mit der ganzen C.D. zusammentrifft, ihm
zur Kenntnis bringen. Vielleicht kann es dazu beitragen



Mommsen an Helbig
Berlin, 18. Oktober 1875
- 5 -
ihn über unsere Ansichten und Absichten aufzuklären,
zumal da weder Sie noch Henzen dieselben in wesentlichen
Puncten theilen.
Leben Sie wohl und gestatten Sie schließlich
einem älteren Mann, der Sie aufrichtig schätzt und
Ihre Leistungen für das Institut dankbar anerkennt,
Sie um ruhige und unpersönliche Behandlung dieser Fra­
ge zu bitten, an der an sich doch weder das Heil der
Welt noch Ihr eigenes hängt.
Mommsen
Berlin 18/10 75



833
Lieber Freund,
Mommsen an Helbig
Charlottenburg, 20. Dezember
1877
Den Bescheid der C.D. auf Ihren an mich ge­
richteten Brief werden Sie haben. Privatim glaube ich
hinzusetzen zu können, daß, wenn Sie sicher sind, daß
gr
Badlin nicht wegen der mangelnden Quittung Schwierigkeit
macht, Sie auf den Zinsbetrag mit Sicherheit sich Rech­
nung machen dürfen, also die Verhandlungen weiter füh­
ren können. Ist das Unternehmen nic~ so vergrauhIt, wie
wir es ansehen, so fände sich ja vielleicht auch in Deutsch­
land ein Geschäft; wir würden es gern sehen, wenn Sie
wenigstens noch einen wenn gleich aussichtslosen Schritt
der Art thäten, da es sonst gewiß getadelt wird, daß
wir uns nach Wien gewandt haben. Daß der abzuschließeen-
de Contract von der C.D. bestätigt werden muß, werden
Sie auch sich gesagt haben; sonst ist hie natürlich
unsere Absicht Sie lediglich walten zu lassen und eine
schon beschwerliche Obliegenheit Ihnen nicht noch wei-
ter zu erschweren.
Noch habe ich Ihnen zu danken für die anmuthige
Cocarde, die Sie in den bewußten Kranz eingeflochten
haben.
Ein gutes Fest!
IM
Mommsen
Ch. 20/12 77



297
Mommsen an Helbig
Racenati, 21. Mai 1878
g. 23/5 78
Cav.F.S. Palzzotti Sindaco di Urbisaglia
Racenati 21 Mai 1878
Lieber Freund,
Seit längerer Zeit existiren in Urbisaglia drei in
einem Aequäduct gefundene viereckige sehr dicke Ziegel,
welche mit Gitterfiguren bemalt sind: Jupiter mit Drei­
zack (so) und Blitz, daneben IOVEIUTOR; geflügelte Frau
mit Lorbeerzweig, wohl Victoria, bekleidete Frau mit
Haken und Lanze, daneben Schlage, wohl Minerva. Mit schein­
ten sie die Publication sehr zu verdienen; der Sindaco,
dessen Karte ich einlage, ist bereit sie dem Instiut
zu überlassen (nebst Fundbericht), wenn dieses die Kosten
der Verpackung und des Hin= und Rücktransports übernimmt.
Sie würden in einer Adunanz auch gute Figur machen. Sind
Sie einverstanden, so schreiben Sie von Instituts wegen
an das dortige municipio und stellen den betreffenden
Antrag; ich glaube nicht, daß er auf Schwierigkeit stößt.
o Die on hofft zugleich durch ihren Deputirten
(Sanini, wenn ich nicht irre) von der römischen Sopra­
indentenza Geld für Ausgrabungen zu erhalten; ich habe
1 darauf hingewiesen, daß diese Ausstellung ihrer malloni
in Rom dafür förderlich sein könnte.
Die beiliegende Anfrage bitte ich in geeigneter
we:se zu erledigen.



297
- 2 -
Mommsen an Helbig
Racenati, 21. Mai 1878
Herzlichen Gruß an die Ihrigen. Meine Reise ist
zu Ende; ich bin heut Abend in Ancona und werde wohl
am Donnerstag und Freitag mit den Meinigen in Bologna
zusammentreffen. Gruß auch an Henzen.
Ihr
Mommsen.



C}
{
158
Lieber Freund,
Mommsen an Helbig
Charlottenburg, 2. März 1879
Das leidige Fest zu verwünschen hilft freilich
nicht: wir müssen alle sehen, wie wir am leidlichsten
aus der Sache herauskommmen. Ich werde Ihre Mittheilung
demnächst in der C.D. zur Verhandlung bringen; für heute
beschränke ich mich darauf Ihnen meine persönliche Mei-
nung auszusprechen.
Ich meinerseits würde mich freuen, wenn die von
Ihnen bezeichneten Regierungen, incl. Papst, sich an dem
Fest be~iligten, obwohl ich nicht der Meinung bin, daß
der successo mondialissimo e stupendissimo uns gegen
die Italiener schützen würde, wenn diese einmal das
Vermögen und den Willen haben werden die Consequenzen
der nationalen Einigung auch auf diesem Gebiet zu zie­
hen. Ich kann das auch gar nicht tadeln; wäre ich Itali-
ener, machte ich es auch so. Aber das ändert nichts;
für die Inscenirung des Festes wäre diese Betheiligung
immer erwünscht. Aber Sie werden zu~eben, daß diese
Bethailung mit, ja hauptsächlich eine politische Frage
ist - eine Sammeleinladung Deutschlands an Italien, den
Papst und Frankreich gehört zu Bismarcks Competenz,
nicht zu meiner. Der richtige Vermittler für diese Dinge
ist Keudell. Er kann die eine wie die andere Seite der
Verhältnisse übersehen und in Berlin zur Erörterung brin-
gen; bei seinem Naturell, seinem Interesse für das Insti-
tut und seiner Neigung zu nobler Rapräsentation würden
gewiß so weit gehen, wie es statthaft ist, und die Sache



158
- 2 -
Mommsen an Helbig
Charlottenburg, 2. März 1879
ohne Zweifel geschickt machen. Wir, ich meine die C.D.,
wird sich vermuthlich in der Sache total passiv verhal-
ten; wir werden weder Anträge in diesem Sinn an die Re-
gierung bringen, noch uns sperren, wenn die Regierung
uns et~ fragt. So wenigstens denke ich.
Ich kann nicht leugnen, daß ich auch Ihrer-
seits eine solche reservirte Haltung gewünscht haben wür~
de. Mit Keudell mochten Sie die Sache in jedem Sinn be­
sprechen; aber ich meines Theils bedaure es, daß Sie
darüber mit dem Marquis de Novilles und dem Cardinal
Nina in Verhandlung getreten sind. Wir können uns da­
durch in unseren Entschließungen nicht bestimmen lassen
und für Sie wie für uns ist es nachtheilig und genirend,
wenn darauf weiter nichts folgt. Aber ich sehe keinen
Weg dies zu vermeiden. Wäre Krüger noch hier, so ließe
sich vielleicht ermitteln; jetzt riskiren wir mit einem
directen Antrag unsere Stellung, die" in erster Reihe
Zurückhaltung von allem fordert, was ßlitische Schwie-
e
rigkeit bereitn kann.
Die Analogie der geographischen Gesellschaft
geht augenscheinlich nicht, zumal nach der Aufnahme,
die unsere Geographen vorher in Paris bei dem geogra­
phischen internationalen Congreß gefunden hatten. Sie
paßt ausnahmsweise auf Griechenland; es scheint mir
ganz passend, wenn mit Rücksicht auf das athenische
Institut Italien und Griechenland gleichgestellt werden



158
- 3 -
Mommsen an Helbig
Charlottenburg, 2. März 1879
in Betreff der dorthin zu erlassenden Einladungen. Ich
werde dies beantragen.
Wenn Cardinal Nina selbst oder durch einen Ver-
treter sich bei dem Fest betheiligen will, so kann uns
das nur recht sein. Ich sehe auch nicht ein, was dabei
an sich anstößig wäre, wenn bloß die beiden localen Re­
gierungen als solche bei dem Fest vertreten sind. Ob ihm
das passen wird, ist natürlich seine Sache.
Hinsichtlich der Decorationen werden wir Ihren
Vorschlägen gemäß Pigorini aufnehmen, Fabretti und Sa­
linas weglassen. Ihre kleinen Leute bei dieser Gelegen­
heit zu berücksichtigen geht doch wohl nicht an; kommen
Sie damit bei einer sonstigen minder evidenten Gelegen­
heit, so soll unsere Unterstützung Ihnen nicht fehlen.
Dieser Brief liegt schon eine Weile; ich schicke
ihn endlich ab. Damit werden Sie zufrieden sein, daß
als Deputirte sämmtlicher preußischer Uni versi täten ...
Büchler und Jordan auftreten werden; ich denke, die Süd­
deutschen folgen dem Beispiel. Vielleicht können Sie
in Heidelberg, Leipzig, München dazu thun.
Ihr ergebenster
Mommsen
Ch. 2/3 79
I
Der Antrag wegen Griechenland ist beschlossen und zu-
gleich in das Ermessen der Regierung gestellt, ob sie
eine Betheilung noch anderer Staaten herbeizuführen
zweckmäßig erachtet.



,r,
\
943
vor
Mommsen an Helbig
Postkarte - Poststempel
Charlottenburg, 13. Dezember
1879
Bei Carducci (nuove poesie p. 9) kommt ein Vers
Voglio soffrire: Taicun e i Cami
E il talamo e la culla
Anvea de' muli, e le contate fami,
E i motti del Fanfalla.
Unsre Gelehrten wissen die unterstrichenen Worte nicht
zu deuten. Gewiß wissen Sie, was sie heißen; oder doch
Ihre verehrte Frau. Aber antworten Sie mir umgehend; es
handelt sich um einen Scherz, der bald oder gar nicht
spielt.
Mommsen.



683
Lieber Freund,
Mommsen an Helbig
Charlottenburg,
26. Oktober 1881
Ich will Ihnen nur mit einem Wort danken für die
in Aussicht gestellte Sendung von Ruspoli und für die
graffiti von Este. Die letzteren verdienten allerdings
eine genaue Untersuchung; das MI, das mehrmalf er­
scheint, muß doch wohlNV bedeuten; mitl uxs Tilinium
ano matrem oder uxs Titinia Mano matren weiß ich ohne
gewaltsame Aenderung nichts zu machen. Könnten Sie nicht
eine gute Nachvergleichung veranlassen? etwa Dessau ver­
anlassen, wenn er einmal heimkehrt, über Este zu gehen?
freilich viel kommt ja nicht dabei heraus. Aber wir
haben aus Oberitalien so außerordentlich wenig Aelteres,
daß diese Gefäße doch Aufmerksamkeit verdienen.
Die scheußliche Politik, in der wir uns hier
bewegen, verdirbt einem den kümmerlichen Rest der Exi­
stenz. Die Redensarten, die einem aus hochgestelltem
Dintenfaß an den Kopf geworfen werden, rÜhren mich sehr
wenig; aber wenn man sieht, wie die ganze Jugend in
bestem Falle gleichgültig ist, meistens schlimm, so kommt
einem doch die Frage, wozu wir denn gelebt haben. Die
Italiener werden den bewunderten Deutschen jetzt sehr
verändert betrachten; und sie haben nicht Unrecht.
Man braucht unsere Civilisation nur ganz leise anzu­
kratzen, so kommt der Barbar wieder zum Vorschein.
Ihr Mommsen
Ch. 26/10 81
Herrn Prof. Helbig.



845
Lieber Helbig,
Mommsen an Helbig
Charlottenburg
10. Dezember 1881
Wenn Sie das fertig bringen den von Garrucci
beschriebenen oder nicht beschriebenen Münzfund hieher
zu schaffen, so werden Sie in der That der Wissenschaft
einen sehr wesentlichen Dienst leisten und mich persön-
lich zu ganz besonderem Dank verpflichten. Dafür werde
und muß ich Zeit finden.
Wie arg es bei uns aussieht, haben die letzten
Vorgänge gerade für Euch dort recht klar gelegt. Dies
Vorgehen gegen Italien oder vielmehr - denn mehr ist es
eigentlich nicht - diese naive Darlegung seiner in die­
ser Hinsicht noch spastisch erhöhten Menschenverachtung
und Gehäßigkeit hat den speciellen Stempel von Gemein-
o heit, der unseren Gene(, '! I, mit dem ersten Napoleon
gemein ist. Ich habe so viel gutes Zutrauen zu den Itali­
enern, daß sie diese Dinge den Deutschen nicht zurech-·
nen werden; ich kann wohl sagen, daß wir hiefür noch
eine specielle Indignation überhaben. Mancinis Antwort
hat etwas Beschämendes für unser Land. Aber im Ganzen
ist auch dies d<\9h; nur ein Stück des P~itischen ~elbst-
L-tr
vernichtungsprozesses, der unsere jetzige Signati-en ist
und wohl beispiellos in der Geschichte.
Ich halte es für zweifellos, daß die C.D. das
I
Geld bewilligen wird um die wunderschöne Farnesina-Wand
zu publiciren. Zu bedauern ist nur, daß sie nicht dem
Publicum auch einzeln zugänglich gemacht wird; wissen
Sie dafür keinen Rath?



845
- 2 -
Mommsen an Helbig
Charlottenburg
10. Dezember 1881
t..'I
Leben Sie wohl. Ich schr~btwährend der Sociali-
stendebatte im Reichstag; das ist auch eins von den Kapi-
1
teln, wo unsere Beschützer uns gefährlicher sind ~s
d-,
unsere Feine.
Ihr
Mommsen
Ch. 10/12 81.



503
Lieber Freund,
Mommsen an Helbig
Charlottenburg, 2. Juli 1882
In der Hoffnung, daß Sie aus Tarent zurück sind,
spreche ich Ihnen die Bitte aus mir baldmöglichst die
Revision der Violaschen Inschriften so wie die etwa
neu zum Vorschein gekommenen zukommen zu lassen. Daß
Sie meiner und des Corpus auch dort eingedenk gewesen sein
werden, weiß ich, auch ohne daß Sie es mir sagen. Be-
komme ich die Notizen bald, so können sie noch in die
additamente kommen, da der Satz durch zufällige Umstän­
de stark verzögert ist.
Im üebrigen wünsche ich Ihnen und den Ihrigen
o eine gute • Wir haben aus Griechenland
relativ gute Berichte, und sind wieder einmal oben auf.
Auf wie lange, wer weiß es ?
Ihr
l'10mmsen
Ch. 2/7 82



532 Mommsen an Helbig
Charlottenburg, 7. Juli 1882
Lieber Freund,
Packen Sie den Pallaskopf nur der betreffenden
Sendung bei; die Direction ist benachrichtigt.
Meine Marie hat, vermuthlich nach dem an Ihre
Frau gerichteten Brief, wieder einen heftigen Anfall
von Wechselfieber gehabt, und obwohl dieser nicht wie­
dergekehrt ist, geht das prophylaktische Chininnehmen
immer noch fort. Indeß ist jetzt wieder Besserung da
und die ersten schwachen Aufstehversuche nach drei mo-
natlichem Krankenlager; wir dürfen jetzt so weit hoffen,
als das überhaupt in diesem elenden Leben möglich ist.
Der Ausgang des Prozesses (der übrigens kein
definitiver ist) hat die wunderliche Folge gehabt, daß
nun das Publicum sich gegen mich wendet; und dagegen ist
nichts zu machen. Ich habe aber nichts gesagt als 'nicht
schuldig' plädirt; die Thatsachen liegen jedermann vor,
und geändert hat sich gar nichts. Lieber Freund, ich
bin es wirklich gründlich müde mich vor dem sogenannten
Publicum zu vertheidigen, das dessen nicht werth und
schließlich mein Richter nicht ist. Unabhängigkeit ver-
zeiht es einmal nicht, und ich weiß wohl, wie viele
'I1WI'
mir grollen. Lassen Sie die Leute reden, was sie wollen;
ich kann nicht sagen, daß es mich nicht kümmert; :;,b~ es
ist nicht zu ändern.
Leben Sie wohl und grüßen herzlich Ihre Frau
Gemahlin.
Ihr
Mommsen
Ch. 7/7 82



698 Mommsen an Helbig
Charlottenburg, 9. Oktober 1883
Lieber Freund,
Ich wollte Ihnen gleich antworten, und nun wage
ich, da es doch verschleppt ist, nicht anders als nach
~o Rom zu adressiren. Hoffentlich haben Sie mit dem A anius
sich nicht weiter ßingelassen; die Handschrift ist al­
lerdings sehr wichtig, in vieler Hinsicht maßgebend,
1 aber die Grundlage der neuesten Ausgaben von Rießling und
SChöll, also erledigt.
Wir haben die Ex-Greifswald-, künftigen Göttinger
einige Zeit in dem Zwischenzustand hier gehabt, und die
Kinder sind noch bei uns, während das Haus in Göttingen
eingerichtet wird. Es ist ihnen sehr schwer geworden von
Greifswald wegzugehen; das erste Heim mit allem was drum
und dran hängst geht einem ja nach, und das Wanderthum
der Professorenrolle ist keine der schönsten Seiten
dieser curiosen Bestie. Wie wird es da werden? Sauppe
ist den-Achtzigern nah, Dilthey ein braver und geschei-
ter Mann, aber ein Sonderling wie immer, und es scheint,
o als ob die \)~\,,P0 logie einer recht starken Auffrischung
bedürfe •• Ich hoffe das Allerbste von Wilamowitz, aber
1 leicht ist es nicht so als jüngster aufbauen zu
sollen - so kann es doch leicht kommen. Meine Tochter
hat zwar eine Gr. und Rügenreisen gemacht und sich wie­
der ins Leben hinein gefunden; aber angegriffen war sie
doch noch sehr und ich fürchte der Winter wird ihr
recht schwer. Ich weiß, daß Ihre Frau und Sie dar an
Antheil nehmen; darum rede ich von diesen Dingen.



1
698
- 2 -
Mommsen an Helbig
Charlottenburg,9.0ktober 1883
Franz ist fort nach Peryneum; hier herrscht
zur Zeit Puchstein. Kommt dieser Brief rechtzeitig in
Ihre Hände, so suchen Sie mit Bormann mündlich oder
schriftlich in Verbindung zu kommen; er wird morgen in
Florenz eintreffen und bleibt dort 14 Tage. Sie werden
Ihre Maremmenreise ja ohne Zweifel wie immer auch für
unsre Inschriften Frucht bringen lassen; aber es wäre
doch gut, wenn Sie Bormann vorher sprächen und von ihm
sich instruiren ließen. Es ist, glaube ich, epigraphisch
sehr wenig da, wenigstens sehr wenig bekannt. Aber ich
habe die Daten nicht in der Hand.
Herzliche Grüße an Ihre Damen. Möchte ich nicht
die letzten carcioffi in Ihrem Land gegessen haben! Sie
sehen, daß meine Gesichte sehr substantiell sind; aber
sie sind auch sehr aufrichtig.
Leben Sie wohl.
Ihr
M.
Ch. 9/10 83



617 Mommsen an Helbig
Mailand, 17. Juni 1885
Postkarte
Aus Berlin werde ich gebeten den Katalog der
römischen Ausstellung neuerer Kistenwerke zu schaffen,
ich meinte ihn an Schöne geschickt zu haben, aber es
muß ein Versehen vorgekommen sein, er ist nicht ange­
langt. Könnten Sie von Odescalchi, dem oder vielmehr
denen ich mich zu empfehlen bitte, die Photographien
der Hauptstücke erhalten, die er mir geben wollte, so
wäre mir das lieb; ich hoffe, daß Bode sich dieser
schönen und zum Theil käuflichen Sachen annimmt. Bis­
her ist es mir ganz gut gegangen auf meiner eiligen
Fahrt; ich habe überall erreicht was ich wollte und
hoffe bis zum 24. wieder in tlailand und dann in Italien
fertig zu sein. Herzlich Grüße ins Haus.
Ihr tlommsen
tlailand, Hotel Biscion, 17. Juni 85.



.. )
1c;, ~~h!~
2q(-t/1m d
994
Lieber Freund,
Mommsen an Relbig
Ohne Ort - Ohne Datum
Eben zurückgekrhrt von Paris finde ich eine
Anfrage Rossis für mich und Fiorelli, wie es mit dem
Renzen-Fest werden soll und insbesondere wie die Itali-
ner sich zu verhalten haben.
..r
Ich bitte Sie nun Ihrerseits die Sache dot in
die Rand zu nehmen, so weit sie überhaupt von uns diri­
girt werden kann. Conze, Schöne, Krieger sind nicht
hier; Robert und ich müßten hier das Nöthige anordnen.
Daß die Ausländer von deutscher Seite nicht auf-
gefordert werden sollen, wissen Sie. Ich schreibe an
Rossi, daß er und seine Freunde dort sich entscheiden
müssen.
1) Entweder beschränken sie sich darauf selbst
zu zeichnen und etwa noch diesen oder jenen näheren
Freund aufzufordern. In diesem Fall sagen Sie dahin,
daß wir baldmöglichst diese kleine Liste nebst den Pho­
tographien erhalten; das Album wird nun in Angriff ge­
nommen. - Auf jeden Fall muß Leblanc aufgefordert wer­
den, mit dem ich schon von der Sache sprach, durch Rossi
oder durch Sie; Sie können ihm dann anheim geben, ob er
~ noch Pariser Freunde auffordern will, wie etwa B. Boi­
stin. Die Röhe der Ludwige ist gleichgültig: wir haben
was wir brauchen; 10, selbst 5 Fr. reichen aus.
2) Oder die nicht deutschen Freunde Renzens
sehen davon ab sich an dieser Büstenstiftung zu bethei-



()
994
- 2 -
Mommsen an Helbig
ohne Ort / ohne Datum
~t 1~
ligen und überreichen Henzen ein eigenes Album. Ich habe
das Rossi vorgeschlagen und halte dies für das Bessere;
aber die Entscheidung liegt natürlich nicht bei mir.
Geschieht dies, so würden Sie sich mit dem dann in
Rom zu bildenen Comite zu verständigen haben wegen
gleichzeitiger Ueberreichung.
Auf jeden Fall werden Sie dabei der Wortführer
unseres Comites sein müssen; Sie sind der einzige in
Rom anwesende Unterzeichner des Aufrufs.
Da auf Krieger, der die Verhandlung mit Kopf
geführt hat, nicht zu rechnen ist (Sie wifossen wohl mehr
von ihm als ich, er ist leider wieder recht krank und
für den ganzen Winter beurlaubt), so müssen wir Sie bit­
ten das Geschäft der Ablieferung und der Zahlung auch
zu übernehmen. Ausgemacht waren 3000 M. für Büste und
Postament; damit wird es seine Richtigkeit haben. Wenn
die Ablieferung erfolgt, kann sofort gezahlt werden, in
Deutschland oder in Rom, wie Kopf es wünscht. Sollten
weitere Kosten (für Aufstellung 7) in Aussicht stehen,
so bitten wir Sie um baldige Benachrichtigung.
Das Album wird hier jetzt ja in Arbeit gegeben.
Der Deckung der eigentlichen Kosten sind wir sicher; ver­
muthlich bleiben noch einige Mark (mindestens) dispo­
nibel, die passend zur Ausschmückung des Albums ver­
wendet werden könnten. ~elleicht überlegen Sie (dies



994
- :3 -
ist hier der affective
paar hübsche Zeichnung
neuen Wohnung wären da
Mommsen an Helbig
ohne Ort / ohne Datum
Punct) dies zu überlegen. Ein
der Aussicht aus der alten und
schon am. Platz; vielleicht hat
der
Ihre verehrte Frau wie gewöhnlich noch bessere Einfälle.
Schreiben Sie deswegen an Robert, der die Herstellung
des Album besorgt und Ihnen das Format und was sonst
wichtig ist angeben wird.
Ich höre mit großer Freude, daß es den Ihrigen
gut geht, besser als da wir zusammen waren. Von den Per­
spectiven der Zunkunft weiß ich gar nichts; die Auguren
Q sind in P und ich habe noch mit keinem
über Institutssachen eingehend sprechen können. Wenn
Sie mit einem Wort mir sagen können wie die Dinge lie­
gen, die mich zunächst berühren, so wäre ich Ihnen
dankbar; man kann wohl zurücktreten, aber doch nicht
ausscheiden im Sorgen und Kümmern.
Henzen meinen Gruß; ich bin so otruirt von auf-
Briefen und Restanten aller Art, daß er
mich entschuldigen muß, wenn ich nicht gleich schreibe.
Bald soll es geschehen.
Herzlichen Gruß, auch von den Meinigen.
Ihr Mommsen
An römischen Geldbeiträgen liegt uns nichts; wenn dort
nicht ein eigenes Comite gebildet wird, so habe ich
Rossi auf seine Anfrage geantwortet, daß er die Beiträge
nicht hoch halten soll, an 5 - 10 fr. für gewöhnliche
Menschen. Die C.D. Mitglieder hier haben me~ 20 M. ge­
zeichnet.



1023
Lieber Freund,
Mommsen an Helbig
Charlottenburg, 13.November
1885
Kriegers Stillschweigen erklärt sich aus seiner
Abwesenheit und seiner schweren Krankheit; zu bedauern
ist der Zeitverlust, da jetzt es etwas knapp wird. Uns
\
ist das_ in Rom beleibte Verfahren natürlich recht; nur
v
bitte ich wohl zu beachten, daß alle Photographien, die
in unser Album sollen, am 15. Dec. hier sein müssen (Vi­
sitenkartenformat, Unterschrift, Datum der ersten Be­
ziehungen zu Henzen, rsp. zum Institut). Ich habe darum
Rossi vorgeschlagen die italienischen Photographien
dort in einem besonderen Album zu vereinigen; man könnte
beiden Bänden gleiche Höhe und gleiche Farbe und analo­
ge Decoration geben, so daß diese Theilung eher ein Vor­
theil als ein Nachtheil wäre. Sprechen Sie darüber mit
ihm und berichten bald, was werden soll.
Für den Fall eines römischen Albums müßten alle
französischen Photographien dahin kommen. Nach Paris
deswegen zu schreiben trage ich Bedenken, und halte~ es
für das Beste, daß Sie Lebancs Ankunft abwarten; ich
habe mit ihm gesprochen, er tritt natürlich bei und
schafft auch einige Pariser Unterschriften. Es genügt,
Marlt! ( 0 daß er an 80;.s+,·a.r~ schreibt und dieser die Sache im In-
t~~tt stitut vor . ; es ist Zeit genug.
Wegen der Uebergabe werden Sie von uns keine
weiteren Anweisungen erhalten; was sollen wir auch



1023
- 2 -
Mommsen an Helbig
Charlottenburg,
13. November 1885
maohen ? Sie sind der einzige in Rom anwesende Unter­
zeichner des Aufrufs; Sie müßen also zu Henzen mit dem
Album gehen und es ihm bringen. Daß Rossi, Fiorelli,
Leblanc sich anschließen, scheint mir selbstverständ­
lich. Andre aufzufordern oder weiteres zu veranstalten
ist durch Henzens Eigenart und Wunsch ausgeschlossen.
Nur könnte allerdings in Frage kommen, wie Keu­
dell zu der Sache steht. Er hat einen hohen Beitrag ge­
zeichnet, aber den Aufruf nicht unterzeichnet. Da die
Büste Eigenthum des Instituts wird, scheint es mir ange­
messen, daß sie ihm in Gegenwart Henzens übergeben
wird; ich würde es richtig finden, daß er mit Ihnen
und jene drei zu Henzen ginge, Sie ihm das Album in sei­
ner Wohnung überreichten und Sie dann Henzen zu der
Büste führten und diese Keudell übergäbe, worauf dieser
einige Worte erwidern würde. Aber natürlich kann über
diesen Modus eben nur Keudell bestimmen; Sie müßten
ihm die Sache vortragen und dann thun was er sagt. Mir
scheint Keudells Assistenz, wenn er sie gewähren will,
Henzen die Sache eher zu erleichtern.
Ueber die guten Nachrichten aus Ihrem lieben
Haus habe ich mich aufrichtig gefreut; auf die Zeiten
~\ "V~{I"')
dieS&8 Zusammenseins fiel doch mancher Schatten. Auch
die völlige ökonomische Unabhängigkeit ist ein großes
und seltenes Glück. Die Institutsangelegenheit wird



1023
- 3 -
Mommsen an Helbig
Charlottenburg
13. November 1885
also, wie üblich, versumpft. Daß Henzen bl~t, wofern
der Abschluß der alten Publicationen sich vollzieht,
bedaure ich für ihn; ich fürchte er wird mehr darunter
leiden als wenn er dem aus dem Wege gegangen wäre.
Mein verreister Sommer war ganz erfreulich, Lon­
don und Paris vor allem, jenes mir völlig neu mit sei­
nen großen Schätzen und seinem großartigen Leben und
Treiben, die~ seit ich es sah, noch viel schöner und
J
noch viel unheim]Cher. Aber in der Familie ist nicht al-
les gut. Mein ältester Sohn/hat in Folge schwerer Er-
C krankung seine Stelle in London aufgeben müssen und ist
a
jetzt in Aachen im Bad. In Göttrgen geht es ja zur Zeit
noch leidlich gut, aber Grund zur Sorge fehlt aueh dort
nicht. Mein zweiter Sohn ist glücklich und gut durchs
erste Juristenexamen, was jetzt immer etwas heißen will,
und geht nun nächstens ab als Referendar in ein kleines
Brandenburger Nest.
Ganz der Ihrige
Mommsen
eh. 13/12 85
Bedeutende Gedanken will ich mir überlegen; sind aber
nicht mehr zeitgemäß.
(über dem Kopf der 1. Seite): Gerhards Schrift:
y/
möchte nur bemerken, daß Kopf als ~erfertiger der Büste
jedenfalls zu der Uebergabe eingeladen werden muß.



60
Lieber Freund,
Mommsen an Helbig
Charlottenburg,
18. Januar 1886
Ihr Programm habe ich Conze und Robert mitge­
theilt, weder sie noch ich wußten etwas davon oder da-
zu zu sagen. Mau ist ohne Zweifel unter den ragazzi begrif­
fen; er darf nicht fehlen. Sonst sage ich vor allem auch:
je einfacher des~besser. Einen Zeitungsbericht von dort
bald abzusenden ist gerathen; doch das werden Sie ohne­
hin schon bedacht haben. Unser Album wird, trotz unzeit­
gemäßem Rückendeckel:Platzens, sicher rechtzeitig anlan­
gen.
Von Ihrer Unterredung mit Conze hat auch er mir
erzählt. Ich bekenne Ihnen, daß mir diese Lösung, so
schmerzlich sie v~fach trifft, auch mich trifft, doch
der Sache nach die beste scheint. Für den Fortgang Ihrer
Arbeiten, die wissenschaftlich von großem Werth sind,
fürchte ich nichts; was in dieser Hinsicht das Institut
leisten kann, wird es Ihnen in seinem eigenen Inter-
esse auch ferner gewähren. Die Reorganisation, wie sie
hier gerecht wird, enthält einige Projecte, von denen ich
mir nicht viel verspreche; insbesondere glaube ich nicht,
( daß ein großer Effect erreicht werden
wird. Anderes aber ist verständig, oder vielmehr (denn
verständig ist es auch das Lehren so weit auszubilden
wie möglich) sicher zu realisiren, insbesondere die Or­
ganinisirung der Provin~lreisen. Aber es ist ein wahrer
Neubau und was dort erreicht werden wird, fordert das



60
- 2 -
Mommsen an Helbig
Charlottenburg,
18. Januar 1886
Bre~hen mit den alten Traditionen und in der That auch
neue Menschen. Ich bin gegangen, weil ich das kommen
..,-­
sah, und Sie thun jetzt das Gleiche; leicht was es
mir nicht und wird es Ihnen noch weniger sein, aber
es ist notwendig.
Daß die Italiener da mit klingendem Spiel ein-
marschiren, , wo wir oJ-{}e.ki]'v' erwarte ich auch;
darin aber sehe ich kaum einen Nachtheil - Sie wissen
ja, wie ich darüber denke. Das wäre dennoch gekommen, so·~
(A
wie Henzen, Rossi, Fiorelli nicht mehr sind. Helten Sie
nur daran unter allen Umständen fest, Daß Sie nicht so­
fort die LeitUng oder Mitleitung einer solchen italieni­
schen Einrichtung übernehmen. Mir hat es auch Conze be­
stätigt, daß Sie das nicht thun werden; es würde und
müßte in einer Weise hier in Deutschland aukepaßt wer­
den, die für Sie und Ihre Freunde im äußersten Grade
ziemlich wäre. Sind ein paar Jahre darüber hingegangen
und ist das Shaking down zwischen dem deutschen und
dem neuen italienischen Institut erst vorüber, so wird
jenes selbst zu diesem sicher in ein solches Verhält­
niß treten, daß Sie sich sehr wohl daran betheiligen und
später vielleicht es mit dirigiren können. Daß Ihnen für
Ihre Arbeiten daran liegt, begreife ich wohl; aber das
ist doch nur die eine Seite der Sache.
Wir hoffen sehr Ihre liebe Frau nun ba.ILd hier



60
- 3 -
Mommsen an Helbig
Chrlottenburg,
18. Januar 1886
zu sehen; aber laßen Sie uns ja wissen, so bald es
möglich ist, wann wir sie erwarten dür:fi'.en, besonders
weil Göttinger Reisen (Taufe 1) in der Luft lieg~n.
Ich lege zwei Briefe für Henzen bei, einer
gleich abzugeben, der andere an dem Festtag.
Ihr
M.
Ch. 18/1 86



'"
- }
2'f~/lfJ
~.~&(~U..,
I
~
95
Lieber Freund,
Mommsen an Helbig
Charlottenburg,
30. Januar 1886
Ich sehe mit Befriedigung aus Ihren und mehr
noch aus Henzens Briefen, daß die Feier recht gut ver­
laufen ist und die Nachfreude, die ja die Hauptsache
ist, sich eingestellt. Aber was Sie mir über das Insti­
tut der Italiener berichten, ist weniger erbaulich.
Daß sie den Platz einnehmen, den wir räumen, ist ja
ganz recht; aber diese Art Anschluß hat etwas Unwürdiges,
es sieht fast wie Einschleichen aus, daß sie Namen und
sogar Bandzahl einfach übernehmen. Meines Erachtens
sollten die Italiener gerade darauf halten ihr Unter­
nehmen als ihr eigenes zu bezeichnen und nicht bloß
-
eine Suite der Plublicationen der stranieri herauszu-
geben. Hier wird das den Eindruck des Lächerlichen
und zugleich der Illoyalen machen, und Sie sollten das
die Leute empfinden lassen; es ist im allseitigen In­
teresse, daß diese Art des Anschlußes unterbleibt.
Ihnen kann ich nur auf das PringeJste den Rath
wiederholen sich für die nächsten Jahre diesem neuen In-
stitut völlig fern zu halten. Wenn Ihnen an Ihren deut­
schen Freunden etwas liegt, so dürfen Sie nicht in ei-
ne Anstalt hineingehen, die überall als eine Cont~mine
gegen Deutsches aufgefaßt werden wird und es ja auch in
der That ist, wenn wir auch selbst die Hand dazu geboten
haben. Man verlangt von Ihnen sehr wenig, aber dieses
Wenige ist sehr viel, denn es handelt sich um die Achtung.



,
7
95
- 2 -
Mommsen an Helbig
Charlottenburg,
30. Januar 1886
Ich bin ja nicht so vinculirt wie Sie, und würde unter
anderen Verhältnissen recht gern eine solche Anstalt
unterstützen; aber ich zweifle nicht, daß man mich
nicht dazu auffordern wird, und geschähe es, so wäre
meine Antwort bald geschrieben. Seien Sie vorsichtig.
Von der Reise Ihrer lieben Frau schreiben Sie
gar nichts; ist sie aufgegeben? das wäre Schade.
Ihr
M.
Ch. 30/1 86
Wen denken die Italiener an die Spitze ihres Instituts
zu stellen ? Fiorelli wird natürlich den Namen hergeben
und Bernabei das M q n \~L- machen; aber ich sollte den-
ken, sie brauchen darüber noch eine eigentliche leiten­
de Persönlichkeit.
