.,1 ..
Mommsen an Henzen
1854
1855
1856
1857
1858
1859
1860
1861
1862
1863
1864
1865
1867
1869
1872
1873
1874
1876
1877
1878
1879
1880
1881
(1866 fehlt)
(1868 fehlt)
(1870, 1871 fehlen)
(1875 ~ehlt)
1882 - 1883 - 1884 - 1885 - 1886
geschrieben von August 1977
bis 9. Februar 1978
Erika Schliese



33
Mommsen an Renzen
Zürich 5/II/1854
g. 13/II/1854
r. 17/II/1854
Eigentlich nur um die Einlagen nicht noch länger bei
mir liegen zu lassen beantworte ich jetzt Ihren Brief, lie­
ber Renzen, denn sonst habe ich nichts zu schreiben. Mein
letzter Brief aus Berlin ist vom 25. November v. J.; seit­
dem weiß ich indirect - durch Friedländer, aber ohne Auftrag
daß die Sachen gut gehen, das heißt daß man der Bewilligung
ziemlich sicher zu sein glaubt, aber sonst kein Wort. Dazu
kommt, daß ich, beim Einsenden Ihrer Briefe und auch durch
Ritschl veranlaßt, mehrere Male geschrieben habe, daß ich
Zahlungen etc. auf Verlangen angewiesen habe, dringlich
o gestellt - es hilft eben nichts. Es sieht das
einem Affront so ähnlich wie möglich, und an mir soll es
nicht liegen. Den Herren zu beweisen, daß ich leichter los
zu werden bin als zu haben; indeß mit Rücksicht auf Haupt
und vor allem auf die Sache werde ich schweigen. Aber wie
es nun bei so bewandten Umständen mit Ihrer Reise in epigra­
phischem 'Zweck werden soll, weiß ich wahrlich nicht; denn
ich hatte darauf gerechnet die Zettel sechs Monate zur Dis­
position zu haben u. die Theilung vorzubereiten und da man
mich bis jetzt noch nicht einmal auf mein Begehren wegen
Uebersendung derselben beschieden hat; da ich überdieß in
den Osterferien wahrscheinlich nach Deutschland reisen wer-
de - wie soll das werden? Mir ist es sehr leid Ihnen das
sagen zu müssen; ich hatte mich so darauf gefreut mit Ihnen



33
Mommsen an Henzen
Zürich 5/II/1854
- 2 -
einige Monate hier Alpen und Steine zu studiren, und nun
o muß ich Ihnen selbst melden was Sie wenigstens ma-
chen kann. Hoffentlich kommen Sie doch trotz Zettel oder
Nichtzettel; aber Sie können allein entscheiden, ob Sie die
Reise auch machen wollen selbst wenn Sie, was möglich ist~
gar keine, und, was wahrscheinlich ist, keine genügende Ein­
leitung in unsre Momentararbeit gewährt.
Ihre Anfragen beantwortet das einliegende B~tt. Es
ist mir leid, daß Sie Sorge um Ihren Bruder haben, versäumen
Sie nicht ihn auf alle Fälle an mich und an Ludwig zu adres­
siren, da man ihm doch vielleicht nützlich sein kann.
Die andre Einlage ist an den Canonicus Lombardi in
Lucom gerichtet, auf Ritschls Begehren. Ob sie etwas nützen
wird, weiß ich nicht.
Was sonst noch? Ihren Rüffel von wegen des Baseler
Steins kann ich nicht eigentlich acceptiren; denn wie Sie
sehen, geht meine Verständigung auf den Zufall viel mehr als
auf den Stein als solchen, und man könnte sagen, daß ich
also erst recht Recht habe. Uebrigens was soll ich nun ma­
chen in dem Helvetico, wo der Stein~nicht fehlen kann? Da­
rüber erwarte ich recht eigentlich Anweisung von Ihnen, denn
auf Sie muß ich mich ja berufen. Ueberhaupt mustern Sie mei­
ne Sammlung und schicken mir ein bei der Neap. Addenda.
Auch Rossi lassen Sie sie sehen, und lassen ihn auch ein­
mal angeben, was er nun hieraus in die Christiana setzen
würde. Der Druck geht zu Ende; ich bin schon bei den Legions­
Ziegeln.



n ,
I)
(':.
33
Mommsen an Henzen
Zürich 5/11/1854
- 3 -
Daß Ihnen mein Schweizer Aufsatz gefällt, ist schön;
hier reden die Leute nur von Baden. Aber Germanien ebenso
darzustellen ist so leicht nicht oder vielmehr sehr schwer;
ich müßte wenigstens erst die Inschriften dazu durchgear-
beitet haben.
An Borghesi habe ich leider noch immer nicht schrei­
ben können; ich fürchte mich auch etwas davor, denn be-
stimmte Anfrage ihm zu stellen habe ich weniger als ihm
im Allgemeinen abzunehmen-
Möchten Sie vielleicht, da Sie ihm doch öfter schrei­
ben
i
etwas der Art andeuten, und zug~lich meinen Hauptzweck.
Dieser ist 1) eine so weit möglich chronologische Zusammen-
stelleung der röm. Familienmünzen bis auf Cäsars Tod, ge-
baut zunächst auf die ripostigli, so daß diese die Abschnit­
te bilden, und innerhalb eines jeden nach sonstigen Momen-
ten geordnet wird 2) Untersuchung der =chronolog.
Momente, namentlich obyr vorkommt, was wie es scheint nur
auf einigen sich findet; ferner langes
u, dgl. Was er in dieser Beziehung hat, das hätte ich
besonders gern, aber von ihm nehmen und ich alles.
Sein Eigenthum wahre ich ihm auf, wie er ja weiß. - Ist
Ihnen das unbequem, so schreiben Sie mir geradezu. Als Hand­
habe aber schicke ich einliegend eine Notiz, die ihn inter-
essiren wird, und mein~Münzabdruck. Sie könnten ihn auf
senden.



33
Mommsen an Henzen
Zürich 5/11/1854
- 4 -
De Rossi's Vorschlag ist wieder so uneigennützig
und so einsichtig, daß ich mich darüber sehr gefreut habe,
so weit die Akademie dergleichen Freuden gestatten. Für das
Abschreiben bin ich auch durchaus; auch schon deßhalb, weil
diese Copien eine nicht unwichtige Erwerbung für die Ber­
liner BibI. sein werden - was aber Rossi nicht zu sagen
wohl besser ist.
Das Giorn. - sehen Sie zu zu bekommen. Aber das
neue Werk können wir unter 30 scudi in Paris haben; wie
geht das zu? 1 An welchem Freund vertrödelt man dort die -"
Sachen? - Um zwei Fr bitte ich mit nächster Instituts-
sendung.
In Africa sind auch ein paar Novo zum Vnrschein ge-
du
kommen, die im nOchsten Brief erfolgen sollen; ich habe
keine Zeit sie zu copiren und mein Schreiber ist krank. Was
macht Ihr Orelli? Hier muß ich oft sagen, daß ich ihn er-
warte.
In einem der neuesten Hefte von Friedländers mon.
di Cuma sollen auch ische Ziegel oder inschrif-
ten stehen; schicken Sie sie mir gelegentlich.
Genug der Kleinigkeiten für diesmal. Sie sehen, ich
bin verdrießlich, und so mag ich nicht noch gar vor der eid­
genössischen Universität anfangen, der großen Tagessorge
für viele kleinen Leute. Es könnte einem das republikanische
Wesen verleiden, wenn man sieht wie dergleichen Dinge tractil



33
Mommsen an Henzen
Zürich 5/11/1854
- 5 -
werden; und am Ende Schlimmeres herauskommt als hätte man
gar nichts gethan. Aber leben Sie wohl; ich könnte Sie sonst
inficiren mit all dem ~ger der Tramontani; ich lobe die
Tramontana und den blauen Himmel.
Zürich
5 Febr. 1854
(
\..<Vv.
Ihr M.
Br~ schreibt nach langer Zeit aus Wörlitz, denkt stark
an Rückkehr nach Rom, jedoch nicht bevor er das Privatdocen­
tenleben gekostet, welches wieder nicht sein soll, ehe das
Buch fertig ist. Das Ende von all dem könnte wohl sein, daß
er recht bald wieder hinüberwandert; aber lassen Sie ihn
das nicht merken, daß ich diesen Schluß ziehe. Mir aber sa­
gen Sie einmal unter sieben Siegeln, warum Sie eigentlich so
bestimmt seiner Rückkehr entgegen sind? Denn im Allgemeinen
werden Sie doch zu geben, daß er wissenschaftlich betrachtet
dort nützen und etwas vorstellen kann; und an beidem zweifle
ich bei dem Privatdocententhum.



)
54 Mommsen an Henzen
Zürich 21/II/1854
g.
1/111/1854
r.
Mein letzter Brief muß verloren gegangen sein, lie­
ber Freund; Ich meine den mit den Einlagen von Ludwig an
Sie und von mir an Borghesi und Lombardi. Ist das wirklich
so, so schreiben Sie mir gleich. Inzwischen habe ich Ludwig
gebeten den Inhalt des seinigen noch einmal zu stilisiren,
da hier periculum in mora sein könnte.
Im Uebrigen kann ich hauch heute wenig berichten.
Haupt hat endlich geschrieben und, da sein Brief Ihre Ver­
muthung hinsichtlich des verloren gegangenen Briefes (von
der Akademie an Sie, nicht von mir an Sie) bestätigte,
schrieb ich ihm deswegen gleich zurück. Im Uebrigen geht die
Sache gut, aber mit derselben Trölerei (wie die Schweizer
sagen) mit der die Diplomaten den rußischen Krieg fabricirt
haben. Indeß möchte ich Sie bitten sich in den Berliner
Briefen zu menagiren. Sie schreiben, wie es für Gerhard ganz
gut und recht ist; aber was auf sein Gummi=elasticum als
müßiger Kitzel wirkt und bloß undeutsche Phrasen producirt,
das nehmen Andre ernsthafter. So zum Beispiel Ihre unumwun­
dene Weigerung den Rossischen Brief abzugeben. Haupt - warum
11.
sollte ich ihn nicht geradezu nenen? - beschwerte sich darü-
ber, und Sie müssen zugeben, daß es grob war; ich habe ihm
zurückgeschrieben, daß Sie mit Gerhard correspondirten und
daß man gegen diesen nothwendig grob sein müßte. Aber seien



~
54 Mommsen an Renzen
Zürich 21/II/1854
- 2 -
Sie etwas vorsichtiger in Zukunft und vor allen Dingen,
nehmen Sie mir mein meddling nicht übel. Wenn Sie wollen,
können Sie ja was nach Berlin gehen soll, auch als osten­
siblen Brief an mich schreiben und Gerhard bei Seite lassen.
Wie es mit den Geldsachen im Detail steht, weiß ich so we­
nig sie Wie; und nehme ich aus Haupts Briefe ab, daß die
Copialien von uns pränummerirt werden mußten, wogegen ich
opponirt habe. Ein Schema zur Quittung habe ich nicht er­
halten; Das von mir eingesandte lautete, so viel ich mich
erinnere, auf das letzte Quartal 1853 und ist nicht bean­
standet worden. Die übrige Fassung giebt sich von selbst;
ob aber wirklich unser Gehalt vom 1 Oct. v. J. anläuft, das
weiß Gott - ich weiß nur, daß es bis jetzt von uns wegzu­
laufen scheint.
Nächst diesem Jammercapitel muß ich Sie ferner noch
darauf aufmerksam machen, daß die Zettel von Berlin noch
immer nicht eingetroffen sind ~d vor den Ferien überhaupt
nicht eintreffen werden - ja nach dem Gang der Berliner
Dinge ist überhaupt nicht zu sagen, ob sie hier sind, wenn
Sie eintreffen. Es ist mir sehr unangenehm Ihnen das schrei­
ben zu müssen; denn der eine und richtige Zweck Ihrer Reise,
Ihren Theil der Zettelmasse zu übernehmen, wird dadurch in
Frage gestellt, um so mehr, als sich gar nicht sagen läßt,
ob die Zettel nicht zunächst einer gründlichen Nachprüfung
unterliegen müssen, ehe die Theilung beginnen kann, und



54 Mommsen an Henzen
Zürich 21/11/1854
- 3 -
welche Zeit diese wegnimmt. Aber es wäre nicht ehrlich, wenn
ich Ihnen dies verschweigen sollte.
-.-.-.-.-
Jetzt also, lieber Freund, fluchen wir eins - ich
mit dem neusten Waadländer Fluch sacree universite, Sie
etwa Santo Odoardol - und reden von andern Dingen, wenn es
welche giebt. Denn bei uns ist nichts Neues, als etwa der
Schoene von drei Fuß Tiefe und der neueste große Mann, der
liebe Venadey, jetzt privatdocentischer College von mir,
aber zugleich, wie die bösen Zungen sagen, designirter
Kriegsminister Heinrich Simon des Ersten. Von dem Fiasco
unsrer eidgenössischen Universität in spe, von den schwach
besuchten Fackelzügen und den wohl organisirten Katzenmusi­
ken, womit Freunde und Feinde derselben begrüßt worden sind,
berichten die Zeitungen auch wohl nach Rom, da sie ja sogar
über Rossi Ungeschicktes in die Welt posaunen. Dagegen ha­
ben die Grenzboten sich herabgelassen meine römische Schweiz
und mich dazu über alle Pappelbäume zu loben, und ich habe
nichts dagegen, da es pläsirlich ist sich in gutem Deutsch
sagen zu lassen. Die eigentliche signatura tem­
poris aber ist, daß alles zu Ende geht, meine römische Ge­
schichte Bd. I in meine Schweizer Inschriften (die fertig
werden sollen ehe die Ferien angehen), imgleichen das Seme­
ster, imgleichen meine Geduld und endlich auch diese Epistel.



./ )
54
Mommsen an Henzen
Zürich 21/11/1854
- 4 -
Ich habe arg zu thun, Sie wissen was es heißt wenn man die
letzten Binsen in die Körbe zu flechten hat, und fertig
scheinen soll, da man es doch nie wird. Also danken Sie
Gott, daß Sie nicht also heimgesucht sind, und schreiben mir.
Ihr Mommsen
Zürich
21 Febr. 54.
Möchten Sie gelegentlich die bekannte Hippolyt-Inschrift im
! Vatican (G t. 140.141) einmal ansehen und in der ersten
Colonne die vier ersten fragmentiellen Zeilen genau prüfen
(bis ), auch berichten, ob mehr Zeilen fehlen können
oder bevor Raum ist.
Die Baseler Inschrift (in Hinsicht auf welche ich
ein Cades nicht eingestehen kann) muß nun doch in meine Hel­
vetia kommen; aber wie? ich erwarte darüber von Ihnen Anwei-
sung, wenn möglich bald, der Druck eilt sehr.
Man tribulirt mich hier wegen des d~tten Bandes
Orelli: wie wird es damit? fragt oft und empfiehlt
sich Ihnen übrigens herzlich.
Ich bat in meinem letzten Brief um 2 Fronto für mich;
,- die M ische Sammlung beziehen wir billiger über Paris.



)
74 Mommsen an Henzen
Zürich 13/111/1854
g. 21/111/1854
r. 23/111/1854
Ich habe lange geschwiegen, lieber Henzen, worüber
Sie sich nicht gewundert haben werden;denn der Collegiens­
schluß macht immer eine Stockung. Seit Sonnabend bin ich
frei, und in acht Tagen weiter in Deutschland. Richten Sie
Ihre Briefe danach ein; übrigens werde ich mit Ludwig in
Correspondenz bleiben und wenn Sie etwas mir zu berichten
haben, ist er beauftragt mir Ihre Briefe nachzuschicken.
Sonst können Sie auch nach Leipzig (Karl Reimer) und Berlin
(Haupt, Wilhelmstr. 9) mir Nachricht geben. Ich freue mich
wie ein Kind wieder einmal unter meine Leute zu kommen. Bis
1 Mai bin ich wieder hier.
Mittlerweile ist denn die Sache in Berlin zum offi­
ciellen Abschluß gelangt, und das ist gut. Ich zweifle jetzt
nicht, daß ich bis zu meiner Rückkehr die Zettel hier haben
werde, und wenn das nur ist (weßwegen ich natürlich sogleich
und dringend geschrieben habe), so hoffe ich doch, daß mit­
tels Ihres Aufenthaltes hier wir die Grundlage ins Reine
bringen werden. Einen Arbeitsplan, den Sie verlangen, lege
ich bei; er betrifft natürlich nur das Nächste. Senden Sie
ihn mir mit Ihren und Rossis Bemerkungen zurück. Ich hoffe,
Sie werden meiner Ansicht sein die Handschriftenbenutzung
so weit möglich zu beschränken und bei allen Inschriften, wo
nichts dabei herauskommt, also nammentlich wo die Originale



74
Mommsen an Henzen
Zürich 13/III/1854
- 2 -
noch vorhanden sind, sich wesentlich auf das zu beschränken
was zur Geschichte der Inschrift gehört, z.B. also sich zu
begnügen mit der Anführung des ältesten Sammlers, durch den
o die Inschrift traditionall geworden ist, und der
. !
Solche Arbeiten wie die von Rossi über die antiche raccolte
sind vortrefflich und nothwendig, aber in das Corpus gehö­
ren nur die Spitzen, die letzten Resultate, die Arbeiten
selbst, so weit sie überhaupt publicirt werden müssen, in
den Anhang.
Rossis Stellung zu der Sache wird nun auch ins Klare
kommen. Haben Sie noch spezielle Aufträge deßhalb, so thei­
len Sie sie mir mit; Sie werden sehen, daß ich nicht weniger
als Sie seine Betheiligung ernstlich und ehrlich will. Aber
freilich das ist auch wahr, daß gegen Sie und mich Rossi
eben ein Anfänger ist, und allerdings in der Aufforderung
für ihn eine besondere Ehre liegt. Es kann nicht schaden,
daß dies mit Vorsicht geltend gemacht wird; es handelt sich
ja nicht um Sie und um mich, sondern um die Stellung der
Deutschen zu den Italienern, wo es sich schickt etwas stolz
zu sein und zu thun. Um meinerseits zu thun was ich kann
zur öffentlichen Verkündigung der Gleichstellung, habe ich
meinmSchweizer Inschriften eine Dedication vorgesetzt an
Rossi, Ri tschl und Sie 'sociis futuris'; was ich Ihnen gleicl
[ jetzt schreibe zu allfälliger Benutzung. - Auf Rossis Arbeit
bin ich neugierig; Manches begreife ich nicht recht, namment·



74 Mommsen an Henzen
Zürich 13/III/1854
- 3 -
o lich nicht, daß er Zumpts Hineinziehen des T kalen-
ders nicht entschieden verwirft. Mir schien das bisher ein
reines Absurdium. Uebrigens möchte ich Sie bitten in dieser
r
Hinsicht jetzt sehr vorsichtig zu sein. Unser ~g ist so
vollständig, daß es ungenerös wäre den Lumpenkerl noch wei-
1 ter zu klopfen; Manche, die mir s.ehr wollen und mein stren-
ges Auftreten vollständigvvilligen, haben mich dringend auf­
gefordert nun zu schweigen und auch dahin zu thun, daß mei-
o ne Freunde schweigen. Sie wissen, was das Publiciren ,
wenn zwei oder drei über einen herfallen; auf das Recht kommt
es da nicht mehr an. Rührt er sich wieder (was ich glaube,
daß er thun wird), so kann ihm dann mit einem weiteren Tri­
umpf gedient werden. An Ritschl schreibe ich in gleichem.
Sinn.
Wegen des Index seien Sie unbesorgt. Ich habe mit
dem Verleg~gesprochen; er macht keine Schwierigkeit, wenn
auch der Index sich beträchtlich ausdehnt. Ihre Behandlung
scheint mir auch, so weit ich darüber nach Ihrem Brief ur-
theilen kann, die rechte, nur freilich ist mir eigentlich
jetzt die ganze Sache leid. Wie viel besser wäre es gewesen,
o wenn wir in fünf bis sechs Jahren einen neuen
nebst Handbuch publicirt hätten! Das orellische Buch ist dann
doch nothwendig null, wenn im Corpus vorhanden sein wird. -
Der .Verleger verspricht den Druck so rasch wie Sie wollen zu
bewerkstelligen.



( J
o
74 Mommsen an Henzen
Zürich 13/111/1854
- 4 -
Bethmann sagen Sie v~en Dank. Ich komme auf jeden
Fall, und in nicht zu ferner Zeit, auf die notae zurück, und
würde ihm ungenmein dankbar sein, wenn er in dieser Richtung
Nachforschungen anstellen will. Umittelbaren Werth hat sein
cod. Vall. zwar nicht, aber er fügt sich doch gut in die
ganze Generation dieser mitgenommenen Litteraturproducte.
Die sabiner Handschriften scheinen des weiteren Nachsehens
kaum werth. - Den Probus für Rossi habe ich längst nach
Leipzig geschickt; wenn ich jetzt hinkomme, werde ich mich
erkundigen, ob er abgegangen ist.
Am Le Blant ist geschrieben, der Auftrag ist aber
nicht auszuführen. Die Steine sind theils ruinirt, theils
versteckt, der Besitzer ist halb verrückt.
Töpfer ist so eifrig von der Richtigkeit seiner An­
sicht überzeugt wie Delius von der seinigen; die beiden
Kämpen müssen also los. Ich habe kein Urtheil an der Sache;
aber nach der Probe, die das brachte, muß ich
gestehen, daß ich Delius Opposition nicht begriffen habe,
und ebenso ging es Haupt. Buchhändlerspeculation, kann ich
Sie versichern, ist Töpfers Arbeit nicht, sondern ernstliche
und sogar leidenschaftliche Ueberzeugung.
Liaredoni anzuzeigen hätte ich übernommen, wenn er
mir nicht selbst einen Brief geschrieben, mit Auszug aus mei·
nem Borghesischen Schreiben, worin das Buch für opera clas­
sica etc. erklärt wird, und mit der Bitte es anzuzeigen.



74 Mommsen an Henzen
Zürich 13/111/1854
- 5 -
Das ist mir denn doch zu toll und habe ich keine Lust der
Eitelkeit des kleinen Abbatuccio als Vehikel
zu dienen, und mit einer Kritik im deutschen Stil wäre we-
Oder C noch Ihnen noch mir gedient, der ich doch
? auch wegen der Inskriptioni officielle Freundschaft mit C.
festhalten will. Schreiben Sie ihm also, daß die stupenda
male des neuen Corpus mich bestimmt hätte alle kleinen Ar­
beiten zu quittiren, und daß ich daher Ihren Auftrag abge­
ler..nt hätte.
Die vertrackte Contractgeschichte ist jetzt endlich
C in Ordnung. Den Schluß dieser
erlassen Sie mir wohl.
Ihnen zu berichten
Daß Sie Ihre häusliche Gemeinschaft erweitern, freut
mich und mehr noch für Ihre Frau, der Sie einen herzlichen
Gruß sagen wollen. Auf baldiges und frohes Wiedersehen. Ue­
brigens projectiren wir schon jetzt eine Alpenreise; da es
für die Epigraphiker doch sehr nothwendig ist neben den
certi schizzi degli uomini auch die Gänsefüße kennen zu ler-
o nen, welche man die Schrift der
liebt.
Ihr M.
Zürich
13 März 1854.
zu nennen be-



( ~
74
Arbeitsplan
Mommsen an Henzen
Zürich 13/111/1854
Einlage im Brief
1) Ueber die Untersuchung der Originale bedarf es keiner
neuen Verständigung. Sie in Rom und ich hier sind hierin
wesentlich von einander unabhängig; nur daß, wie sich von
selbst versteht, die verschleppten Inschriften gegenseitig
abzuliefern sind. Doch wird es nothwendig sein von diesen
immer doppelte Copien zu machen, denn man kommt in Confusion,
wenn man nicht in jedem Rayon die eingeschleppten bei der
Arbeit mit zur Hand hat. Unter verschleppten Inschriften
begreife ich hier alle, die auch nur mit Wahrscheinlichkeit
als verschleppt zu begreifen sind; Sie würden also z. B.
aus dem Wiener Museum alle diejenigen Inschriften erhalten,
von denen ich die transalpinische Provenienz nicht consta­
tiren kann.
2) Die Ausnutzung der Litteratur, Bücher wie Handschriften,
muß möglichst gemeinschaftlich vorgenommen werden. Als Re-
o gel schlage ich folgenden Modus vor. Sie nehmen in
z. B. zuerst die römischen Inschriften heraus und senden
mir dann ein Verzeichnis der von Ihnen eingetragenen Stücke;
darauf nehme ich den Rest vor und trage den in meinen SchedeJ
ein, vorbehältlich Ihnen das etwa Uebersehene zurückzuspe­
diren. Bei nicht topographisch geordneten Büchern wird die
Sache etwas schwieriger, aber meistens wird die Anfertigung
eines Verzeichnisses der vorweggenommenen Stücke keine



74
- 2 -
Mommsen an Henzen
Zürich 13/111/1854
Einlage im Brief
Schwierigkeit haben. Wenn ein Msc. für beide Theile wichtig
ist, kann wer es zuerst benützt, einfach anstreichen. Wo dies
der Fall ist, z. B. bei den Arvali, wo viel nachzuschlagen
o ist und der Ort bei den Inschriften regel-
mäßig fehlt, wird ein Theil das ganze Buch durcharbeiten
müssen und für den andern ein spoglio anfertigen. Schlägt
ein Buch sehr überwiegend in die eine oder die andere Par­
tie, so nimmt es der, dem es zukommt, und sendet dem andern
das spoglio. So z. B. erhalten Sie von mir, was Römisches
vorkommt in der transalpinischen Litteratur. So viel wie
möglich wird in chronologischer Ordnung excerpirt, also z.
C B. unter den Büchern mit M und A angefangen; eben-
o so bei den Msc. wenn möglich mit Fucundus etc.
begonnen. In Rom und hier wird ein correspondirendes Ver­
zeichnis der ausgenutzten Litteratur geführt, worin auch die
v von dem andern Theil Schriften (mit Ausnahme der reiJ
) aufgeführt werden. Als Regel wird festgehalten,
daß die Auswahl der zunächst vorzunehmenden Quellen nicht
einseitig, sondern nach vorhergehender Verständigung er­
folgt. In wichtigeren Fällen, nammentlich wo Interpolationen
iJ Fälschungen, gefälschter Quellen in Frage kommen,
werden die kritischen Resultate ausgetauscht; überhaupt ist
es Regel, daß über jede Quelle, nachdem sie genutzt ist,
Gericht gehalten und das Ergebnis gleich schriftlich aufge­
setzt wird. Möglichste Vereinfachung des ohnehin schon so



(~
.. J
74 Mommsen an Henzen
Zürich 13/111/1854
Einlage im Brief
- 3 -
weitschichtigen Materials ist festzuhalten; nammentlich hin-
sichtlich der Manuscripte, die zu citiren, wo nicht wirk-
lich etwas dabei herauskommt, nur den Ballast mehrt, da ja
fast keiner nachschlagen kann. Sehr zu wünschen ist es,
daß die Abschriften gleich zur Vereinfachung des Citirens
eingerichtet werden, mit fortlaufenden Nummern der Bände
~und in jedem der Steone. Die ganze Sammlung müßte als eine
geschlossene später der Berliner Bibliothek einzuverleibende
angelegt werden.
3) Sehr wünschenswerth wäre es, wenn der Ligorius gleich
zu Anfang abgemacht werden könnte. Können Sie sich entschlie­
ßen 14 Tage in Turin daran zu wenden? Ich glaube (wissen
o kann man es freilich nicht) daß sie ausrei~hen, da die
dischen Ligorianer, geordnet nach der Ordnung des Turiner
Msc., hier bei mir liegen und die Arbeit wesentlich erleich­
tern würden. Wäre es noch möglich vorher die römischen Li-
gorismsc., die eine andre Recension zu enthalten scheinen,
auszunutzen, so glückte es gewiß. Wir kürzen die Arbeit sehr
ab, wenn wir hier gleich vor die rechte Schneide gehen und
alle Ligorianer dahin weisen können wohin sie gehören. Mit
Panvinius nammentlich wird sonst es schwer halten fertig
zu werden.
4) Eine Schwierigkeit macht noch die von mir in älterer
Zeit angelegte Exemplarsammlung. Sie wissen, daß ich schon
eine solche geographisch geordnet besitze, für die eine
ziemliche Quantität von Büchern vollständig ausgenutzt ist.



74
- 4 -
Mommsen an Henzen
Zürich 13/III/1854
Einlage im Brief
Ich kann mich nicht dazu verstehen, da sie zugleich mein
Arbeitsmaterial ist, sie so weit sie in Ihre Branche fällt
ganz aus den Händen zu geben. Die gemeinen Sepulcralsteine
will ich cediren und was den Rest anla~gt; so kann der; da
die Masse denn doch so gar groß nicht ist, von Ihnen hier
mit Hülfe meiner Adjutanten copirt oder collationirt werden.



98 Mommsen an Henzen
Altona 19/IV/1854
g.
28/IV/1854
r.
Diesmal, lieber Henzen, komme ich mit einer Posi­
tion, die Ihnen etwas sonderbar vorkommen wird, oder viel-
leicht auch nicht. Ich möchte Sie nämlich bitten Ihre Reise
auf den nächsten Sommer zu verschieben. Die Zettel werden
allerdings jetzt in Zürich sein, aber ja mehr ich es mir
überlege, desto nothwendiger scheint es mir unsern Congreß
zu vertagen. Ich weiß schlechterdings nicht was ich finden
werde, außer daß die Blätter ganz roh sind und nichts col­
lationirt ist; wir könnten gar leicht die kostbare Zeit
mit der wahrscheinlich schwierigen Orientierungsarbeit ein-
büßen. Andrerseits scheint es mir, daß Sie das nächste Jahr
in Rom sehr nützlich verwerthen können auch ohne die Zettel
zu haben, wenn Sie sich halten an das Copiren der Manuscrip­
te und der Museensteine. Wenn Sie dies in Ordnung haben
und ich die Zettel, so kann der Sommer 55 uns ganz anders
,)
fördern, und überdies sind Sie da~an den Orelli, ich den
zweiten Band der Geschichte los, was auch viel werth ist.
Es ist unrecht von mir, daß ich Ihnen dies nicht
schon fr~er geschrieben habe; Sie haben vielleicht doch
schon einige Einrichtungen getroffen und wenigstens einige
Gedanken an die Reiseaussichten gewandt, um die es schade
ist. Aber sehen Sie mit mir in Gelegenheit: zuerst hat das
Berliner Getrödel mich mit ins Trödeln gebracht, und nun



)
98
Mommsen an Henzen
Altona 19/IV/1854
- 2 -
habe ich noch eine spezielle Nachricht gehabt mich zu ver-
säumen • Denn Ihr Reisewunsch ist über Erwarten einge-
troffen; ich bin seit ein paar Tagen versprochen mit der
ältesten Tochter meines Freundes Karl Reimer in Leipzig
und hoffe sehr glücklich mit ihr zu werden. Das Leben hat
mich bisher ziemlich herumgestoßen und ich hoffe es doch
eine Stelle zu finden, wo ich ausruhen kann mit der vollen
Gewißheit eigener Liebe. Die habe ich jetzt, und wenn Sie
mich nächsten Sommer besuchen, werden Sie mich wohl nicht
mehr allein finden. Ihre Frau, das weiß ich, wird sich auch
freuen. Sagen Sie es auch an Steinhäuser, und wenn er noch
da ist an Ludwig.
Zu andern Schreibereien d~e Gedanken zusammenzuhalten
wird mir schwer. Ritschl habe ich gebeten Ihr Zumptianum
nicht zu drucken, wesentlich deßwegen, weil Sie ja auch in
den Monatsberichten einen ähnlichen Aufsatz haben und mir
o auch der Aufsatz selbst, aber die gehäßig
't:llt\L t
o
erscheint. Seine Nachschrift mag R~ lieber selbst einlösen
durch einen kurzen Auszug und Rossis mir noch nicht zu-
gekommene Broschüre.
Meine Reise war schön und reich. Brunn, Keil, Jahn,
Haupt, Ludwig sah ich in Leipzig außer den Angesiedelten.
Bei T ycho war ich drei Tage. Seine Shakespearearbei t.
ist im Druck; mich hat sie überzeugt. Man beurtheilt die
Sachen nach dem Deliusschen Buch nicht rich-



98 Mommsen an Henzen
Altona 19/IV/1854
- 3 -
tig; da diee~gentlich entscheidenden Dinge fehlen. Er
grüßt sehr; ich habe dort seiner dritten Kindtaufe assistirt.
Meine Tante, die sich Ihres Besuches sich immer noch mit
vieler Freude erinnert, trägt mir gleichfalls die herzlich­
sten Grüße auf. Ich sitze hier und schreibe Ihnen in dersel-
ben Ecke, wo ich einst als ein muffiger und sehr dusseliger
Primaner meine'Carriere , begann; er ist doch etwas besser
nach innen und nach außen als damals. Leben Sie wohl und
denken Sie sich hinzu, was in diesem Brief stehen sollte,
und nicht steht; ich gehe morgen nach Berlin, am 23 nach
Leipzig und bin am 1 Mai wieder in Zürich. Von da mehr.
Ihr M.
Altona
19 April 1854.
Sie könnten mir einen recht besonders hübschen Schmuck für
meine Braut aussuchen; Maximum - denn Prosa muß auch sein ~
ist 15 scudi. Ich habe gern Korallen oder Muscheln; und ja
nicht die gewaltig großen Broschen und dergleichen, die ja
beinah wie ein Brustharnisch jetzt geworden sind.



Mommsen an Henzen
Zürich 18/19/V/1854
g. 25/V/1854
Ich schäme mich, lieber Henzen, auf Ihren Brief vom
28 Aug. Ihnen so lange schon die Antwort zu schulden; und
doch würden Sie es sehr natürlich finden, wenn Sie den Troub­
le in mir und um mich mit empfänden. Zum 1 Juli ziehe ich
aus, muß für Möbel etc. sorgen - in Zürichl - und außerdem
ist mir die Zettelmasse jetzt ins Haus gefahren und die
allein ist genug einen rappelig zu machen. Dazu der neue Qur­
sus; und was Sie sich denken können. Also heute nur eben das
Nöthigste; nicht einmal Ihrer Frau kann ich schreiben, und
muß es Ihnen überlassen ihr zu sagen, wie sehr ihr Brief mich
gefreut hat.
Der Zettelwust ist ganz roh, zum Glück aber bis auf
F~bretti und Donati (und ein Stückchen Muraton) die
noch ganz beisammen in der ursprünglichen Ordnung. Ich habe
o zunächst den systematisch Thei~aUfgelöst und jene
o wieder • Dann geht es an den Gruter, von dem
zunächst ein Verzeichnis der Nummern für die künftige Con-
cordanz gemacht wird. Dann sollen emend. Fabretti und add.
o ed. 2 eingetragen und der Rest dann aufgelöst werden. Mar-­
scheint hineincollationirt; um den kümmere ich mich nicht.
o
werde ich eintragen, jedoch
so, daß ich Ihnen die Romana bloß auf ein Separatblatt no-
tire nach den Nummern und das Collationiren Ihnen überlasse.
Ich denke, das wird Ihnen recht sein, - Leider fehlt es mir



121 Mommsen an Henzen
Zürich 18/19/V/1854
- 2 -
bitterlich an brauchbaren Hülfsarbeitern. - Ich muß es doch,
selbst bloß von dieser Seite betrachtet, für mich besser
erklären, daß wir erst nächstes Jahr zusammenkommen. Das
hätte ich Ihnen freilich früher schreiben sollen, ich weiß
es wohl; ich habe Sie hineingetrödelt. Aber wenn Sie die
persönliche Seite der Frage erWäge~~erden Sie es verzeihlich
finden. Möchte es mit Ihrem Bruder leidlich stehen! Dann
läßt sich ja das Contratemps verschmerzen.
Hinsichtlich des Orelli habe ich die Verlagshandlung
sehr willig gefunden. Schrift ist genug da um 6 - 8 Bogen
zugleich in Satz zu nehmen. Wegen der Sendung vom Bande ist
beim Grenzpostamt angefragt; daß aber Msc. so mitgeschickt
werden kann, bezweifle ich - von Leipzig habe ich es auch,
aber stets als Paket bekommen. Sobald wir Nachricht haben,
erhalten Sie sie auch.
Was den Schmuck a~belangt, so meinte ich nicht
Muscheln und Korallen, sondern nur jene wie diese recht wä*
ren; aber auch hierin haben Sie und Ihre Frau plein pouvorr.
Nur ein Halsband dazu, und was genommen wird zu sammen zu
tragen. Die Hauptsache ist mir die Brosche. Man hat mich
übrigens gewa~t wegen der Fassung; die in Rom geschmacklos
gemacht werden soll und mit 8 karätigem Gold, was dann bald
wie altes Kupfer aussicht. Wenn nicht anders könnten Sie
mir auch die Sachen ·ungefaßt schicken mit einer Angabe, ~
Qi~Qr Ä~g~~, wie die Fassung etwa sein soll; ist es bis



)
121
- 3 -
Mommsen an Henzen
Zürich 18/19/V/1854
zum 8 Juni in meinen Händen, so denke ich es noch fertig
bringen zu können bis zum Geburtstag meiner Braut (1 Juli).­
Hoffentlich ist noch Zeit; ich hätte Ihnen früher schreiben
sollen, aber ich bin erst seit dem 8. wieder hier und in der
ärgsten Hetz.
Garucci läßt in Brüssel die graffiti drucken und
bittet mich um Mittheilung meiner Absichten! Ich habe ihm
ganz sanft geantwortet, daß mein Verhältnis zur Akademie das
nicht gestatte.
Rossi danken Sie für seinen Brief, der sehr herzlich
ist und ermuthigend. Seine Abhdlg habe ich noch nicht le-
U sen können. Er soll sich nur halten an die Prüfg der
Msc. Den Probus habe ich in Leipzig für ihn abgegeben; wann
er ankommt, weiß Gott.
Von meiner R.Gesch. I. uhd~meinen inscr. Helv habe
ich diese Woche von beiden die letzte Revision gehabt. Sie
werden das Zeug nun also bald sehen, wenigstens die letzte­
ren; denn die Geschichte denke ich von Leipzig aus zu expe­
diren auf dem bekannten Schneckenweg. Fragen Sie Rossi, wie
ich es halten soll mit seinem Ex. der I.Helv.; die Geschich­
te sende ich ihm nicht, da ich nur wenig Expl. erhalte. Ich
o habe auch noch ein Exemplar Ihr Recension über Zumpts C
Cavin., worüber Sie disponiren können.



121
- 4 -
Mommsen an Henzen
Zürich 18/19/V/1854
Wie viel hätte ich Ihnen zu erzählen, von Jahn, Brunn, Keil,
von den Inscriptionen und so ferner! Aber es geht doch in
keinen Brief; also nur einen Gruß und den Wunsch, daß ich
Sie einmal in meine neue Wohnung führen könnte. Sie ist
wunderschön am See gelegen mit der vollen Gebirgsaussicht;
und das gehört auch mit zum neuen Leben. Addio.
Zürich
18/19 Mai 1854.
Ihr
Mommsen
Die Braunsche Recension über BrunnX Buch werden Sie
gelesen haben; man weiß nicht ob man sie mehr gescheit oder
mehr perfid nennen soll. Brunn wird schweigen, und das ist
in jeder Beziehung recht, nämlich sittlicher und klüger.



126 Mommsen an Henzen
Zürich 27/V/1854
g. 2/VI/1854
r. 3/VI/1854
Wie Sie es wünschen, schreibe ich Ihnen gleich,
lieber Freund; freilich nur kurz die nothwendigen Antworten.
1. So wie Ihr Msc. eintrifft, bekommen Sie Nachricht.
Wegen der Correctursendung ist bei den betreffenden Post­
ämtern Anfrage geschehen. Ihre Anweisungen sollen pünktlich
befolgt werden.
2. Zumpt ist herrlich. Wenn der einen Narren im
, er kommt ganz heraus. Aber nur s.achte! Lassen
Sie ihn doch sich deployiren; wenn er antwortet, wie hie-
nach zu vermuthen, fällt man ihm dann in die Flanke. Für
jetzt, das können Sie glauben, gilt er allgemein für total
geschlagen; selbst Böckh hat ihn aufgegeben. Inzwischen soll
1 er gelgbt sein, daß er uns zu lachen macht.
3. Auch ich habe ernstlich die Zettel angegriffen.
Sie liegen noch alle, wie sie vom Zerschneiden resp. Ab-
O schreiber kommen; ich bin beschäftigt die zu
~ collationiren, zunächst den Gruter (z. B. Munit. hineinzu­
collationiren, die add. der beiden Ausgaben durchzugehen
etc.) und den Fabretti (wo der Text so gut wie gar nicht
beachtet ist). Es ist noch viel und entsetzlich
Langweiliges zu thun. Sie ersuche ich dringend vorläufig sicb
um die gedruckte Litteratur nicht zu kümmern, sondern rein
bei Museen und Handschriften zu bleiben; es giebt sonst un-



126
- 2 -
Mommsen an Henzen
Zürich 27/V/1854
vermeidlich Confusion. Ein Jahr bauche ich gewiß hier um ein
sicheres Fundament zu schaffen; es ist gut, ich sehe es immer
mehr, daß Sie nicht kommen.
4. Daß die Zettel möglichst äußerlich gleichförmig
sind, ist freilich wünschenswerth. Ganz ist das nicht zu er­
reichen. Mein Apparat besteht größtentheils aus Quartblätter,
die Schmalseite oben, die zumptischen deßgleichen aus Quart­
blättern mit der Breitseite oben. Die letztere Form werde
ich künftig verwenden, da die maße der Ligoriuszettel doch
weitaus überwiegt. Sie werden wohlthun sich auch daran zu
accommodiren.
5. Gegen die von de Rossi vorgeschlagenen Abänderung
o bin ich entschieden. Das Conto ist wohl
richtig, aber geht nicht auf unser Werk; es kommt gar nicht
darauf an,ob ein paar Bogen Paper mehr oder weniger drauf
gehen. Für mich entscheidend ist das, daß man dem Leser die
Sache möglichst bequem machen muß; und dieser seht natürlich
aus ganz verschiedenen Gründen die Noten nach; bald will man
kennen den Ort, blad die Autorität, bald die Varianten. Des­
halb habe ich in der Helvetia auch die letzten beiden durch
Absätze geschieden. De Rossi hat zwar in einer Hinsicht ganz
recht: für den Schüler ist es bequemer die etwaigen Dis­
cussionen alle zusammen nehmen zu können, aber wir schreiben
ja nicht nur für uns, sondern um für Andre die Sache leicht
zu machen. Darum lege ich entschieden Verwahrung ein gegen



126 Mommsen an Henzen
- 3 -
Zürich 27/V/1854
diese Abundierung und schlage gleichzeitig die andre vor
1, Autoritäten und v.l. durch Absatz zu trennen. Erwägen Sie:'
-
meine Gründe; übrigens ist dies ein Fall, wo Gleichförmig­
keit nöthig ist und also auf einer oder der anderen Seite
nachgegeben werden muß. - Wie Sie die stadtröm. Inschriften
ordnen wollen, ist freilich Ihre Sache. Aber ich kann Ihnen
o nicht , daß ich eine streng typographische
Ordnung für unzweckmäßig halte. Ich würde dieselbe durch-
o führen 1) bei den der öffentlichen Gebäude, 2) bei
den Columbarien, die als solche aufgedeckt "wurden; aber nicht
'it({ 'l
für den Rest. Bedenken Siey'z. B. das Schicksal der Etrusker.
Ueberhaupt ,lassen Sie sich nicht durch städtische Gesicht.s,;"
punkte bei der Arbeit beherrschen; Sie schreiben orbi, nicht
6) Ich denke, Sie sind,. mir noch auf einige Fragen
die Antwort schuldig, z.B. wegen der Hippolytstatue, wegen
der 2 Expl. Fronto. Sehen Sie doch meine letzten Briefe
einmal an.
7) Die insc. Helv. sind fertig und an Sie expedirt
worden. Wie soll ich de Rossi sein Exempl. schicken?
Garucci schreibt mir allerlei zuckersüße Briefe und
Bußel; er hat die graffito jetzt drucken lassen - das mag
1 schönes Zeug sein. Uebrigens stecke ich in Hund- und Möbel­
sorgen; eine Art großes Loos in Zürich, das alles vereinigt:
frei im Garten, der herrlichste See u. Bergaussicht, schöne



126
- 4 -
Mommsen an Henzen
Zürich 27/V/1854
Einrichtung, Billigkeit etc. In meine Liebe, neues Leben!
Addio. Grüßen Sie herzlich Ihre Frau.
Ihr M.
Zürich 27 Mai 54.
Von Delius Tod wußte ich durch die Zeitungen und dachte mir,
daß auch Sie davon mußten betroffen sein.
Noch eins! Last though not Use least. Das uns ge-
sandte Expl. Giorn. Arcad. ist defect; es fehlen:
tom. XXIII (1824) Bogen 4.5. = p. 49-80.
wogegen Gennajo 1829 doppelt ist. Hoffentlich
können Sie den Buchhändler anhalten das nachzuliefern



Il
" '\ /
131 Mommsen an Renzen
Zürich 10!VI!1854
g. 16!VI!1854
r. 20!VI!1854
Endlich, lieber Freund, ist Ihr Paket mit Orelli 111
heute morgen bei mir angelangt, zugleich mit Ihrem Brief vom
3 Juni. Ich säume keinen Augenblick Ihnen zu schreiben, der
Sie gewiß schon in Sorgen sind; es brauchte drei volle Wo­
chen! Mit dem Schmuck wird es also ebenso gehen; es ist mir
indeß lieb, daß ich es weiß - ich habe nun mich schon darauf
eingerichtet. - Ihr Msc. trug ich gleich in die Druckerei ••
Es ist vorläufig ausgemacht, die erste Revisio~von dem Cor­
rector der Druckerei besorgen zu lassen - ein zuverläßiger
Mensch, stud. theol. emeritus, und wir wissen hier sonst
Niemand - , die zweite geht an mich, die dritte an Breiter,
die vierte entweder an Sie oder an mich. Den ersten Bogen
erhalten Sie jedenfalls und damit weitere Nachricht.
Mit Ihren Inscriptionen=Notizien bin ich durchaus
einverstanden. Auch ich thue jetzt so gut wie nichts daran;
meine eigenen Angelegenheiten nehmen mir manche Stunde und
was bleibt, wende ich an die Geschichte, von der ich im
Laufe des Jahres den 2. Bd. zu beendigen ~nsche, se piace
a Dio ed alle donne. - Von G hat Zumpt vollständig
abschreiben lassen; wollen Sie ihn? oder ist es robat für
den Papierkorb? Ebenso P , Marini I.A. Arv. ,
P dgl. St (sic!) - alles reine um-
arrangirte und umdirigirte Copistenarbeiten, die auf Befehl



131 Mommsen an Henzen
Zürich 10/VI/1854
- 2 -
zu Gebot stehen. - Melchiori ist gut für den Berliner Be-
o richt. Desgleichen B
Rossi muß ja acceptiren
und meinen Sie dann, daß ich kann oder Sie? Viel besser,
lieber Freund, daß diese Spezialarbeit ~ keine Diversion
macht.
Sie werden mich für einen hartgesottenen Sünder hal-
o ten, daß ich meine Confusion nicht con ; ab - wirklich
o
vom Fruto schreiben Sie mir nur einmal vorläufig, er koste
sc. 2;und vom Hippolyt schrieb ich ganz bestimmt. Uebrigens
questo pel solo amor della verita, wie jalouse Polamiken zu
sagen pflegen; an beidem liegt nichts, wohl aber mir an
meiner Rechnung von Ihnen. Schreiben Sie, was ich \.schulde
und wohin ich zahlen soll.
In Nasous bei Yverdon (Ebro ) fand sich
vor ein paar Wochen folgende Inschrift (copirt nach einem
guten Papierabdruck):
~RTI CATURIGI
T.CAMILL.AETOLVS
IN,~TUIT
,
die Sie, wenn Sie wollen, ins Bull. setzen können. Mein
gegen Gerhard ausgesprochener Vorschlag, von jetzt an ein
besonderes Bull. epigr. herauszugeben, ist wohl ohne Folgen
geblieben?
Sie erhalten nächstens ein Paket mit 1 Expl. Röm.
Gesch. I für Sie und 3 :tusc. Helv. für Ross, Borghesi, Miner-



131 Mommsen an Henzen
Zürich 10/VI/1854
- 3 -
vini; Ich ziehe das doch vor und bitte Sie mir das Por/to
zu belasten. Aber wenn Rossi machen könnte, daß Didot an
mich schriebe und sich erböte Beischlüße für Rossi in Rom
zu übernehmen, so wäre es mir recht; sonst traue ich dem
franz. Buchhandel nicht.
Ueber Braun contra Brunn denken wir ganz gleich. Ich
habe auch seitdem innerlich mit jenem gebrochen; man ver­
zeit e~entrischen und Gonfusen Naturen viel, aber dies ist
schlecht.
Sie sehen, ich schreibe eiligst um den Brief noch
fortzuschaffen; aber das sollen Sie doch noch wissen, erstlic
daß ich Ihrer Frau für den Schmuck herzlich dankbar bin -
und ich kann hinzufügen, daß ich mein Recht zu wählen in
diesem Fall nur auf ganz Wenige übertragen haben würde,
nämlich auf die, von denen ich meiner Brautauch gern er­
zähle - zweitens daß meine Braut Marie heißt wie meine Schwe-
ster. Siete contento 0 vorrete piuttosto qualche Beatrice?
ich denke nicht.
Ihr Mommsen.
Zürich 10 Juni 1854
Lassen Sie das Heft Giorn. Arc. ja nicht copiren, bis ich
Sie weiter benachrichtige. Es ist schlimm, daß es nicht auf­
zutreiben ist.



132 Mommsen an Henzen
Zürich 16/VI/1854
g.
22/VI/1854
r.
Zunächst meinen besten Dank an Sie, liebe Frau Hen­
zen, für Ihren schönen Schmuck, der vor ein paar Tagen glück­
lich angelangt und sogleich an Frau Gerhard zum Festen spe­
dirt worden ist. Der Sapphokopf nammentlich ist reizend und
ich hoffe sehr Glück damit zu machen. Ob er zum Geburtstag
fertig wird, .weiß ich nicht; aber wohl, daß er recht kommt,
wenn er kommt. Ich freue mich darauf ihn gefaßt zu sehen.
Dann habe ich Ihnen beiden zu berichten, daß ich
sehr wahrscheinlich zu Michaelis von Zürich nach Berlin über
siedeln, werde. Der Ruf dahin ist - für mich gänzlich unver­
muthet - vor ein paar Tagen an mich ergangen; die Bedingungen
sind nicht glänzend - meine Stellung bleibt ziemlich die
gleiche wie hier - indeß Sie können wohl denken, daß ich
nicht schwanke. Es handelt sich nur noch um die Bereinigung
einer Nebenfrage; ich sehe die Sache als einschieden an. In
~ meinen nächsten Lebensplänen macht mir dies u.nwward event
verschiedene Striche durch verschiedenartige Projecte; in-
deß das ist nicht anders und ich bin eben dran alles hier
einzureißen was ich eben aufgebaut. Vermuthlich bleibe ich
nun bis ich Zürich ganz verlasse, also Anfang oder Mitte
September und verschiebe die Hochzeit bis dahin. Ich würde
das wohl doch gewußt haben, denn meine Braut ist leider
vmihrem Wechselfieber noch immer nicht ganz befreit. Gott
walt es! Es geht dann ganz weit und ins Blaue und Ungewisse;



132 Mommsen an Henzen
Zürich 16/VI/1854
- 2 -
indeß man kann ja überall zusammen glücklich sein.
Unsre Epigraphica können dadurch nur gewinnen, nam­
mentlich hinsichtlich der Reisen; aber auch die bibliogra-
~ phischen Hülfsmittel (Berlin) und die Möglichkeit ~iesige
Hülfsarbeiter zu finden schlage ich hoch an. Wie es mit
unsrer Conferenz wird, müssen wir sehen; dafür wäre Zürich
freilich besser gewesen.
Von Orelli erhalten Sie hiebei unter Kreuzband das
erste Blatt als Probe; nur der Anfang ist einmal vorrigirt,
der Schluß der zweiten Seite noch ganz roh wie er vom Set­
zer kommt. Ein paar Kleinigk§i ten,_ - habe ich geändert. Sie
sind gebeten, wegen der Punkte Auskunft zu geben; ob so
oder
oder
IMP. CAES (so Orelli 7)
IMP. CAES (so habe ich es auf dem Probeblatt machen
lassen)
IMP.CAES. wie auf den Steinen.
Dazu müßte dann freilich erst maßenweise gegossen
werden. Hierüber und über Ihre sonstigen Desideraten schrei-
ben Sie umgehend; denn es wird weitergesetzt, obwohl noch
nichts abgezogen. - Was die Beendigung anlangt, so biete ich
alles auf um das Buch vor meinem Weggang wenigstens im We­
sentlichen fertig zu bringen. Es sollen drei Setzer ange­
stellt und die Sache in aller Weise gefördert werden; die
Verleger zeigen bis jetzt sich sehr willig, und es ist ja,
auch ihr eigenes Interesse.



132
- 3 -
Mommsen an Henzen
Zürich 16/VI/1854
Glauben Sie denn an den Rossischen Text der Inschrif1
des forum Minervae? Ich meine, wenigstens ein Badi! gehörte
zu der 111 tr. pol. und dem Proconsulat Nerones; lassen Sie
sich, wenn S~e wollen, von Rossi einmal zeigen was ich ihm
darüber schrieb.
Für das fehlende Heft Giorn. Arcad. können Sie bis
3 scudi zahlen.
Bittten Sie doch Rossi mir von Labus inscr. Bresc.
die letzten Bogen zu verschaffen. Das Exemplar, das mir La­
bus sandte, geht bis S. 160.
C Kann ich den Boist ignoriren? Er ist fast rein
städtisch; neuer Zweifel ist mir, ob Sie dort ein completes
Exemplar des VI vol. haben.
Wieder in großer Eile, wie Sie sehen; mir liegt
manches auf und manches schwer im Herzen und im Sinn. Leben
Sie wohl!
Ihr Mommsen
Zürich
16 Juni 1854
Borghesi schönen TIank. Seine Abdrücke und den sonstigen
Inhalt Ihrer Sendung konnte ich noch nicht genauer prüfen.
Meine Sendung (Röm. Gesch. I für Sie und inscr. Helv.)
ging vor ein paar Tagen ab.



136 Mommsen an Henzen
Zürich 27!VI/1854
g.
3/VII/1854
r.
Zürich 27 Juni 1854.
Eben da ich mit der Correctur des ersten Bogens
fertig war und Ihnen die Einlage:'schicken wollte (hauptsäch-
o lich um eine darüber zu haben, daß ich hie und
da einen Strich aus meinem Kopf hinzuthue) kommt Ihr Brief
vom 20 d.M. Wie leid thut mir die Krankheit Ihrer Frau, und
doppelt, da Sie sie mit der verfehlten Reise in Verbindung
bringen. Indeß Sie werden jetzt meinen Letzten Brief haben
und daraus wissen, welche ein Glück für unsre Arbeiten es
ist, daß Sie hie nicht in meinen Umzugstrouble gerathen sind.
Lassen Sie mich bald hören, daß es besser geht.
V
~t
Die Beantwortung des inliegenden Schreibens von de
übernimmt wohl Rossi, der ja doch ihm schreiben muß;
und sagt ihm von mir die erforderlichen Artigkeiten. Ich
lege keinen großen Werth auf das Anerbieten und denke, alle
Excerpte und gedruckten Bücher müssen wir uns ernstlich ver-
bitten; das Muster ist schon mehr als zu viel in meinen
Pappkisten • Aber man müßte doch sehen was er hat; viel-
leicht kann Rossi einmal auf einer seiner Reisen dahin ge-
hen, sonst müßte man ihn auffordern seine neuen Materialien
selbst auszulesen.
Mir gefällt der Schmuck, wie Sie wissen, und sehr;
aber was Marie dazu sagt, werden Sie so bald nicht erfahren,
~ denn ich lasse ihn nun recht proper in Berlin fassen und
da es doch zum Geburtstag zu spät wird, währt es noch eine
Weile. Es ist übrigens besser so; was ich jetzt hinaufge-



136 Mommsen an Henzen
Zürich 27/VI/1854
- 2 -
schickt habe, geht denke ich ebenso gut, und gut Ding will
ja Weile.
Was Rossi anlangt, so müßen wir uns, glaube ich, von
vorn herein darauf gefaßt machen, daß Sie die römische Ab­
theilung machen und sie unter Ihrer beider Namen publiciren.
Ich will mich sehr freuen, wenn Rossi energisch cooperirt,
1 und sehe in jenem sicher wie Sie ein pir-alles, aber ein
mögliches und brauchbares.
Ihr Jubiläumsprogramm ist richtig angelangt und nur
vergessen worden davon zu schreiben. Glauben Sie, ich muß
viel bei Seite legen und liegen lassen, um nur vor mich zu
bringen, was das mannigfaltige Leben schlechterdings for-
dert.
Mit Zell sind Sie sehr im Irrthum, wenn Sie für ihn
o einen bloßen halten. Das ist seine Politik,
'1
serom serooum zu spielen und dabei bösartig zu intrigiren.
Das Fastenfragment stand schon a,rechten Platz.
Sie werden noch ein Expl. der R. G. I durch Spithö-
ver erhalten; worüber Sie nach Gefallen disponiren mögen,
für Rossi oder fürs Institut.
Leben Sie wohl. Ich schreibe eilig; lassen Sie auch
bald wieder von sich hören.
Ihr Mommsen.



145 Mommsen an Henzen
Zürich 11/VII/1854
g.
19/VII/1854
r.
Nur in größter Eile, lieber Henzen, einige Meldungen.
Zunächst, was Sie am meisten interessieren wird, daß Ihr
Bruder gestern hier angelangt ist und wahrscheinlich heute
nach Heinrichsbad abgeht, von wo er Ihnen sofort schreiben
wird. Er sieht ganz sonnenverbrand und gesund aus, hat
schon auf seiner Rheinreise längere Fußtouren gemacht und
er selbst so wie seine Damen - Frau und Schwägerin - sind
mit seinem Befinden offenbar sehr zufrieden, sein Humor ist
sehr gut. Ich glaube, daß Sie seinetwegen wo weit ruhig sein
können, als man es überhaupt in solchen Dingen sein kann.
Weiter habe ich angeordnet, daß Ihnen von jedem
Bogen ein Abzug der zweiten Correctur (also diejenige, die
an mich kommt) zugesandt werde, die ich Sie dann bitte mög­
lichst schnell corrigirt zurückzuschicken, wie Sie es mit
den ersten Bogen gethan haben. Eine Beruhigung ist mir doch,
wie denn z. B. das AEL für FL stehen geblieben sein würde,
ich kenne die Inschrift ja freilich wohl, aber wie leicht
übersieht man, wo Absurdes im Text steht, und selbst dies
kann ja begegnen. Wenn Ihnen übrigens Mühe oder Kosten zu
viel werden, so sind Sie ja immer padrone zu sistiren. Es
kommt hinzu, daß wenn ich fortgehe, ich mir zwar die Bogen
mit Msc. nach Leipzig schicken lassen werde; allein es wird
doch immer nicht das sein wie wenn ich hier bin, und dafür
ist es gut, wenn Sie nicht ganz aus der Sache herauskommen.



f
145 Mommsen an Henzen
Zürich 11/VII/1854
- 2"-
Zögert ein Bogen von Ihnen, so müßte ich mir vorbehalten even·
tuell anzuordnen, daß abgezogen wird.
Uebrigens ist bis jetzt noch kein den Verheißungen
entsprechendes Resultat zum Vorschein gekommen; ich habe
erst drei Bogen gelesen und bin zu der Einsicht gekommen,
daß die Versicherungen der SS. Verleger mit starkem Rabatt
verstanden werden müssen. Pazienza! Bis jetzt, heißt es,
fehlen Buchstaben und muß nachgegossen werden; ich treibe so
~ viel ich kann, aber Sie wissen, gegen die ignaria kämpft
man umsonst. - Wegen des Honorars habe ich vorgefragt und
zu erwirken gesucht, daß Ihnen ein Credit zu beliebigem Dis­
poniren schon jetzt eröffnet wird, ohne dies doch in Ihrem
Namen zu verlangen, sondern gleichsam von mir aus. Antwort
habe ich noch nicht; man sChleppt auch dies hin. Die Regel
ist, daß gleich nach beendigtem Druck gezahlt wird.
Meine Braut ist ihr Fieber los, aber die Arzte ha­
ben sie doch noch ins Bad geschickt, nach Franzensbad bei
Eger. Sie ist indeß sehr wohl und schreibt heiter.
Wenn Sie meine R. G. lesen, sind Sie gebeten alle
Bedenken und Verbesserungsvorschläge anzuzeichnen. Es ist,
wie Reimer mir schreibt, nicht unmöglich, daß in ein paar
Jahren eine zweite Auflage nöthig wird. Es freut mich, daß
sie Ihnen gefällt ich gebe auch etwas auf das Buch; es ist
der Text, wozu was ich sonst schreibe als Note gelten soll.



145 Mommsen an Henzen
Zürich 11/VII/1854
- 3 -
-t
Schicken Sie mir de ViXs Brief gelegentlich zurück; und
wenn Sie können, verschaffen Sie mir Auskunft über die
Funde römische~Familienmünzen in Sicilien. Ich möchte gern
herausbringen, wann dort das einheimische Couvert abkam; zu
zu Verres Zeit gab es dort schon bloß römisches Geld.
Ihre Einladung nach Rom ist lockend genug; aber Sie
und ich denke wenigstens ebenso sehr Ihre Frau werden mir
nicht Unrecht geben, wenn ich Ihnen sage, daß ich zunä~st
und vor allen Dingen meine Häuslichkeit mir gründen möchte,
und das kann doch nur in Deutschland sein. Im Uebrigen müs­
sen Sie auch bedenken, daß ich zunächst und vor allen Din­
gen wenigstens Bd 11 der Geschichte fertig bringen will;
und das geht in Rom nicht. Die Arbeit ist mühsam bis ins
Unglaubliche; ich bin jetzt zum Beispiel an der Litteratur
r-([JlJ cJ,.t,'\-
Oder G ~ senzeit und verliere oft einen Tag um nur zehn
Zeilen hinsetzen zu können. Aber ich komme ganz gewiß, wenn
auch nicht gerade im Triumpfzug, aber dafür mit meiner
Frau, cie che vale meglio assai. Eine Vergütung für Ihre
Reise nächstes Jahr wird sich gewiß erlangen lassen; es
soll im nächsten Jahresbericht darauf Rücksicht genommen
-m 11-
werden. Unsere Re~eration wird bis jetzt noch immer post-
rumerirt, ich will nächstens deßwegen wieder moniren. Meine
Hülfsgelder sind mir dagegen prärenumerirt worden vorbe­
haltlich der Rechnungslegung; an Haupt schreibe ich in
diesen Tagen wie Sie es wünschen.



145
- 4 -
Mommsen an Henzen
Zürich 11/VII/1854
Von Ihrer Erlaubnis hie und da eigne Bemerkungen ein­
zufügen mache ich Gebrauch, aber sparsam: das Publiciren
soll den Eindruck bekommen, daß es ein paar gute Freunde sind
die gelegentlich differiren und gewiß keinen rendiren. Strei­
chen aber kann ich keinepINummer; bedenken Sie den Index!
Leben Sie wohl. Ich bin sehr eilig; es ist eine
schreckliche Hetz, in der ich diesen Sommer lebe, aber ich
weiß doch warum.
Ihr M.
Zürich 11 Juli 1854



4 Mommsen an Henzen
Zürich 21/VII/1854
g. 30/VII/1854
r. 31/VII/1854
Im Begriff eine kleine Excursion - ziemlich unfrei­
willig - zu machen noch ein paar Worte in Veranlassung Ihres
letzten Briefes.
1. Der Orellidruck schleppt über alle Begriffe. Die
Einschaltung etc. ist besorgt; dagegen habe ich nicht Ordre
~ parat hinsichtlich der Bindestriche. Es wäre auf dem ersten
bereits abgezogenen Bogen doch nicht mehr zu ändern gewesen,
auf 2.3.4 nur mit großer Mühe; und da ich, wie Sie bemerkt
und gebilligt haben werden, die Wortverbindung überall her­
stelle auch wo ein Wort durch Zeilentrennstriche geschnit­
ten wird, erfordert es die Consequenz dies auch in dem be­
treffenden Fall zu thun.
2. Die Bibliotheksachen müssen warten; Horner ist
verreist.
3. Wenn Sie noch können, so ziehen Sie nicht auf
mich hier, sondern auf K. Reimer (Weidemannsehe Buchhandlung
in Leipzig. Es genirt mich hier; ich dachte, Sie würden vor­
her noch einmal geschrieben haben. Auch finde ich für Brunn
10 scudi, während ich doch auch an Ritschl 10 rtt gezahlt
habe für den gleichen edlen Zweck; da ist Confusion, die
freilich von mir verschuldet sein kann. Wenn Sie leicht ab­
helfen können, so thun Sie es; sonst bringe ich es schon mit
Ritschl ins Reine.



-,,:,
4 Mommsen an Henzen
Zürich 21/VII/1854
- 2 -
4. Aushängebogen werden Sie regelmäßig ohnehin er­
halten. Es bleibt Ihnen überlassen, was Sie billiger und be-
quemer finden, die Bogen corrigirt zu remittiren oder die
Correcturen auszuschreiben. Mit der Berichtigung von n. 5248
~ waren Sie doch zufrieden? Sie hatten meinen besseren Text
übersehen. Beiläufig bemerke ich, daß ich heute bei Ihnen
1 das Profartum lexisse entdeckt habe, wofür Sie doch etwas
leiden müssen.
5. Untersuchen Sie doch gelegentlich, ob in der Sci­
pioneninschrift Orell. 555 nicht gestanden haben kann EST
DEIS MANDATVS. Daß die dei auf alten Inschriften statt der
Manen stehen, ist Ihnen bekannt.
6. Vom neusten Zumptinium höre :_ich durch Sie das
erste Wort. Ich hoffe, daß ich schweigen kann; es müßte hoch
kommen, wenn ich mich noch einmal überwinden soll mit dem
o Bengel zu
Sache?
• Wie macht sich denn Rossi in der
Von der Hast, in der ich jetzt beständig lebe, wer­
den Sie eine Vorstellung haben, und daher verzeihen, was zu
verzeihen ist. Meine Berufung nach ~;i nun da, unter
besseren Bedingungen als es anfangs schien und in einer für
mich erfreulichen und zuvorkommenden Weise; das wird dann
doch Schulze verdankt. Gebe Gott, daß Jahn nach Bonn kommt!
Da ist mehr Gefahr im Umzug als bei Brunn; das können Sie mir
glauben.
Ihr Mommsen
Zürich 21 Juli 54.
Ich werde wahrscheinlich um den 1 Sept. Zürich verlassen.



)
Mommsen an Henzen
ohne Ort J ohne Datum
Ich bitte um folgende Separatquittung:
Die Hälfte des Preises eines Herrn Dr. Brunn zum
Besuch seiner epigraphischen Reise in das Königreich Neapel
verabfolgten Exemplars von Mommsen inscr. Neap. mit sc. 6.
bej. 44 von Prof. Mommsen in Zürich empfangen zu haben be-
scheinige ich.
(Datum und Unterschrift)
Die Bibliothek ist von Ihren Mittheilungen benachrichtigt
worden.
Orell & Füßli schreiben 'Wenn das Msc. zur Hälfte abgedruckt
ist, so kann über 1/3 des Honorars disponirt werden'. Wol-
() len Sie von diesem Erbieten keinen Gebrauch
machen, so lassen Sie es mich wissen.
Hinsichtlich der Inschrift I.N. 4987 (ich habe Ihren Bogen
5 eben nicht zur Hand) habe ich eine wesentliche Aenderung
vorgenommen. Meine SCheden, auf die Sie provociren, haben
7
• deutlich 0, nicht das Centurienzeichen, und ebenso AE.F,
nicht AEF; das müssen Sie also falsch copirt haben und ist
dies also gestrichen. Ich wünsche überhaupt, daß Sie in sol-
chen Fällen, wo Sie ein Versehen bei der Herausgabe vermu-
then, nicht Ihre Scheden gegen mich citiren ohne mich vor-
her zu fragen; Sie kennen mich genug um überzeugt zu sein,
daß wenn ich wirklich falsch edirt habe ich die Berichtigung



Mommsen an Henzen
ohne Ort / ohne Datum'
- 2 -
des Irrthums nicht im geringsten hindern will, aber so wie
wir stehen, was soll das wenn mein Druck und Ihr Transcript
als zwei verschiedene, Autoritäten gegen einander stehen?
Uebrigens hat auch Brunn nicht corrigirt bei Revision des
Originals als die Angabe hinsichtlich der Lücke in 3.4. -
t Wegen der Malreii haben Sie versäumt meinen Index zu ver­
gleichen; das habe ich nachgetragen.
Bibliothek - Ferner ersucht Sie Spithöver zu veranlassen
ihm die Leipziger Buchhandlung an die er zahlen soll auf
der Factur zu bemerken. Das Bull. Nap. werden Sie also noch
bis Ende 54 hieher liefern, wenn ich Ihre Rechnung richtig
verstehe.
~ Die Naruspices max. sind einrangirt.
Haupt schreibt 'Die Akademie hat bereits im Mai an das
Ministerium den Antrag gerichtet für Henzen bei der Gesandt-
schaft in Rom ein Conto einzurichten. Die Trödelei, die Hen-
zen in Verlegenheit setzt, ist unverantwortlich. Aber schon
vor mehreren Tagen hat Trendelenburg ein Monitum an Schi~e
ergehen lassen, das hoffentlich wirkt'. Nun folgt der Auf-
in/
trag an mich Sie zu begütigen, 'Henzen ist (vollem Recht
und wir müßten uns schämen, wenn die Zögerung unsre Schuld
wäre' •



. /
Mommsen an Hen
zen
ohne Ort / ohne Datum
- 3 -
Ich schrieb Ihnen doch, daß ich kein Bull. Nap. ferner will.
Zu Or. 4775 haben Sie mir einen Nachtrag zu Ihren Berichti­
gungen geschickt, aber Sie haben diese Nummer gar nicht
glossirt. Ich bitte aber dies nachzuholen •



19
Mommsen an Henzen
Zürich 9/VIII/1854
g. 19/VIII/1854
r. 21/VIII/~654
Lieber Henzen, es thut mir leid, daß Sie so böse
Zeiten haben; es wäre wohl in der Ordnung, daß für Sie beide
die guten Tage wiederkehrten. Schreiben Sie doch einmal, wo­
für die Arzte das abscheuliche Leiden ausgeben und was Sie
Ihnen für Hoffnungen machen; es ist doch gar zu hart, was
Sie da in der ]lremde auszuhalten haben.
Mit den inscr. geht es jetzt etwas rascher; Sonntag
und Montag hatte ich auf einmal 3 Bogen (5.6.7) zu corrigi­
ren. - Die Leute sind dann auch ungeschickt und schicken
erst lange nichts, dann meinen Stoß. Ein gut Stück wird doch
abgethan, ehe ich von hier gehe - vermuthlich um den 1 Sept.
Am 10 Sept. ist die Hochzeit, da werden Sie meiner gedenken,
das weiß ich. Auf den Winter freue ich mich; es fügt sich
überdies so, daß ich meinen Cursus erst Ostern anfangen kann
und nicht mehr als 6 Stunden lehren werde.
Heute erwarte ich TYyhoaus den Bergen zurück; er
hat eine Ferienreise nach München und hieher gemacht und
Freitag brachte ich ihn auf den Rigi, von wo er dann weiter
ging. Es thut mir leid; körperlich ist er wohler als ich
dachte, aber Mißmuth und Gelehrtennoth jeder Art zehren an
ihm. Wenn sein Shakespeare-Buch recht Glück machte, so würde
ihm das gut thun; aber ich zweifle sehr, denn Ihr Freund



19 Mommsen an Henzen
Zürich 9/VIII/1854
- 2 -
Delius hat in der öffentlichen Meinung eine solche Autori--
tät und Tychos Buch ist ein solcher philologischer Wälzer,
daß es wahrscheinlich sehr langsam durchkommt. Ich glaube
übirgens, nach einiger Einsicht in die Acten, daß das Recht
nicht auf Delius Seite ist. Haben Sie je sich mit der Sache
beschäftigt? Kritisch ist sie interessant wie kaum ein an­
deres Problem.
Zumpts Wisch habe ich jetzt gelesen; nir scheint's
rechter Lausewenzel, den man am besten still verduften läßt.
Sie müssen nur ein bißchen die litterarische Atmosphäre be­
denken, die wir hier haben. Zumpt ist von allen aufgegeben,
selbst von Böckh; daß Herr Zell jammert über den Puckel voll
den ihm (Zumpt) verabreicht macht die Sache eher schlim~
mer als besser, zumal der Herr Zell noch selber der Rücken
an derselben Prügel juckt. Wir können das verachten; machen
Sie bei Ritschl lieber ab als zu. Der Einzige, der wirklich
compromittirt ist, ist Rossi, das ist eben seine eigene
Schuld. Wenn Sie dem begreiflich machen können, daß er,
wie er mit uns steht, mit Zumpt brechen muß und die Fre~d­
fertigkeit und Allermannsloberei bei.lins groben Transalpinen
nichts gilt, so wäre das wohl gut; aber doch eigentlich,
schon zu spät, auch: Wissen Sie was Haupt schreibt? "Den
Streit fortzuspinniren wäre wohl verkehrt. Dito brevis, und
lang bleiben doch die Zumptischen Ohren'.



! \
. /
(
19 Mommsen an Henzen
Zürich 9/VIII/1854
- 3 -
Wenn Zumpt die italienische Phraseologie nicht ungeschickt
benutzt hat um Rossi in eine zweideutige Stellung zu brin­
gen. Will Rossi etwas weiteres thun, so muß er direct auch
ganz kurz und ganz grob erklären, daß er indignirt sei über
J~~
diese Epistel und, wie er Herr Z~ immer schon als Schmierer
wissenschaftlich verachtet habe, so jetzt ihn auch wegen des
perfiden Mißbrauchs seines Namens sittlich verachte. Da thut
er natürlich nicht; sonst aber schweigt er besser still. Am
Ende liegt auch hieran nicht viel; denn wir, die wir die
Italiener kennen, werden gegen Rossi darum nicht mißtrauisch
werden, und glauben Sie mir, sonst kümmern sich nicht zehn
Leute um den ganzen Laden in der Art, daß es lohnte ihnen
die merita causae zu expliciren.
Wegen der ~atte habe ich mich eingerichtet. Früher
wäre es mir freilich gleich gewesen; jetzt war es mir wegen
des Umzugs, aber es macht auch so nicht viel.
Meine Geschichte ist sehr stolz auch eine Dame in
ihrem Publicum zu besitzen, woran es ihr bisher noch ge­
fehlt hat. Ihr Lob freut mich; vergessen Sie aber auch die
Monita nicht und streichen an, wo Sie anstoßen. Das vierte
~
Buch (bis S~llas Tod) ist fertig; die letzten Wochen habe
ich fast nichts gethan als Plautus und Terenz und was da
herum liegt dafür studirt. Sie sehen, das geht nicht schnell.
Wenn das Glück gut ist, beginnt Ostern der Druck des zweiten



;
• 7
19 Mommsen an Henzen
Zürich 9/VIII/1854
- 4 -
Bandes, der aber weniger Neues bringen wird als der erste,
wie natürlich.
Haupt will nun auch Ernst machen mit der Aufforde-
rung. Sie sind gebeten mir umgehend einzuschicken was Sie
darin zu lesen wünschen, deutsch oder italienisch, wie Sie
wollen, am liebsten aber gleich in Form eines Einladungs­
schreibens Seitens der Akademie.
An defVit die Insch. seines Districts zu geben
halte ich nicht für rathsam; ähnliche Anerbietungen für
Deutschland habe ich bereits refusirt. Man spart wenig Ar-
beit damit und ich will lieber selbst machen als Andre be-
muttern, was doch Herr defVit gewiß sehr bedürfen würde.
Ich werde ihn bloß auffordern Materialien zu senden.
Leben Sie wohl und schreiben Sie mir fleißig,
wenn auch nur mit einem Worte, damit ich weiß, wie es Ihrer
Frau geht, die Sie herzlich grüßen wollen und ihr ein bes-
seres Leben wünschen als dieser Sommer war.
Ihr Mommsen
Zürich
9 Aug. 54



)
\
25
Lieber Freund!
Mommsen an Henzen
Zürich 27/VIII/1854
g. 3/IX/1854
r. 4/IX/1854
Nur mit zwei Worten sage ich Ihnen, daß ich morgen
von hier reise und Mittwoche den 30 Aug. in Leipzig sein
werde. Wollen Sie bis auf weiter dahin adressiren (Weide­
mannstraße Buchhandlung).
Ihr Manuscript übergebe ich B/iter, der wenn etwa
Einstellungen vorkommen sollten die besorgen wird. Die neue
Einrichtung ist folgende
1) erst Correctur, besorgt die Officin.
2) zweite geht theils an Sie, theils an Briter, der
indeß das Msc. nicht vergieichen wird.
3) geht an mich mit der Msc. nach Breslau, und werde
ich das Msc. noch einmal mit dem Druck collatio-
niren und es dann bei mir behalten.
4) besorgt Prof. Briter.
Nach meiner Berechnung giebt Ihr Msc. ohne Vorrede und In­
dex: 36 Bogen; die Buchhandlung machte drüber etwas krause
Gesichter, allein die Ueberschreitung des Maximum ist so ge­
ring, daß sie sich andeuten ließ.
Domenico hat mir neulich einen Zettel mit Grußein-
gelegt; man hat die Absicht gemerkt und bestimmt ihm eine
mancia von 1 scudo, wollen Sie das nicht 'auf neue Rechnungl



25
- 2 -
Mommsen an Henzen
Zürich 27/VIII/1854
auslegen. - Der Wechsel ist eingelöst, die Doppelzahlung
von wegen Brunn redressirt.
Die Correcturen werden Ihnen jetzt auch wieder zu­
gegangen sein. Es war in der Officin vergessen worden.
Möge es Ihnen und Ihrer Frau gut gehen! Ich kann
nicht mehr sagen, sondern muß hasten auf Abschiedsvisiten.
Es sind angreifende Tage; morgen ist es dann ja aus und
hoffe ich in jedem Sinn ein neues Leben zu beginnen. Leben
Sie wohl!
Zürich
27~Aug. 1854.
Ihr
Mommsen



25
- 3 -
Mommsen an Henzen
Zürich 27/VIII/1854
2 Ein junger Philolog von hier, Caspar Cramer,
mein Zuhörer im epigraph. Colleg und mein bester Hülfsarbei­
ter hier, wünscht seiner sehr angegriffenen Gesundheit wegen
den Winter in Rom zuzubringen. Er hat etwas Vermögen, aber
wenig, wünscht dort durch Handschriftencollationen und Mit­
hilfe bei Ihren Epigraficis etwas zu verdienen. Sie werden
ihn sehr treu und brauchbar finden. Ich bitte Sie mir, wo
möglich umgehend nach Leipzig zu berichten, ob Sie dem jun­
gen Mann schon jetzt etwas Bestimmtes in Aussicht stellen
können; eventuell was Sie wahrscheinlich halten über dorti­
gen Verdienst. Ich denke nach Brunnes Abgang kann Gelegenheit
zum Zuverdienen nicht fehlen. Schreiben Sie darüber einen
Zettel, den ich dem jungen Cramer schicken kann, und die
etwaigen Privatconfidenzen separat.
Scusi la seccaturat.



204
Mommsen an Henzen
Breslau 17/X/1854
g. 26/X/1854
r. 27/X/1854
Breslau 17 October 1854.
Lieber Freund, ich war eben im Begriff Ihnen zu
schreiben und den neuen Band unserer Correspondenz, die wir
nun schon von mancher Erde des lieben deutschen Landes mit
einander geführt haben, mit der ersten schlesischen Epistel
beginnen, als mir Ihr Brief vom 5 d. gebracht ward. Gott
sende Ihnen bessere Zeiten! Wie schwer diese Ihnen sein muß­
ten, weiß ich jetzt lebhafter zu fühlen als sonst; möchten
die gesunden Jahre nun kommen, die denn doch häufig auf ein
solches Krankheitsthum zu folgen pflegen. Mich hat das Krän­
keln Ihrer Frau schon lange im Stillen besorgt gemacht; es
ist vielleicht durch das Fieber doch gebrochen.
Von mir könnte ich nicht viel berichten. Man soll
nicht reden von den Anfängen, weder der Staaten noch der
Häuslichkeit; die alten simplen Dinge: Zufriedenheit und
Glück sind für Erzählung nicht geeignet. Meine Frau erwidert
herzlich Ihren Gruß und freut sich darauf Sie beide kennen
zu lernen, was denn doch in nicht zu langer Ferne sich rea­
lisiren wird. Ihre voriger Brief traf gerade am Morgen des
zehnten ein und es war uns eine Freude, daß Sie auch damals
unserer gedachten. - Von Breslau mag ich noch nichts sagen.
Der Zopf, dessen ich mich in Zürich vielleicht mehr als
billig entwährt hatte, regiert hier stark und Sie und mehr



f
\~ ll- t'\V'\
204 Mommsen an Henzen
Breslau 17/X/1854
- 2 -
noch Ihre Frau werden herzlich lachen, wenn Sie mich einmal
in Talar und rothem Berett sehen werden. Schlimm ist die
große Schlaffheit hier, der Mangel an allen eigentlichen
Capazitäten, so weit ich bis jetzt sehe, das Philisterthum
der sogenannten Studenten. Das slawisch=jüdische Treiben
hier hat mich bis jetzt weniger berührt. Die Stände leben
hier kastenmäßig geschieden und von einem außerakademischen
Umgang wird wohl kaum die Rede sein. Ich freue mich von die-
sen Dingen jetzt im Wesentlichen unabhängig zu sein; meine
Frau, mein Arbeitstisch und meine Briefmappe - che vuoi di
piu ?
Unsre gemeinschaftlichen Arbeiten haben unter den
letzten Veränderungen, nammentlich dem Umzug gelitten. Von
Ihrem Orelli habe ich gestern bis Bogen 13 incl. nach Zürich
spedirt, mit verschiedenen addendi, von denen einige auf
dem beiliegenden Zettel angedeutet sind. Hoffentlich wird
es nicht zu spät gewesen sein; und von jetzt an soll es re-
gelmäßig gehen. Daß ich den Druck mit dem Msc. vergleiche,
ist denn doch trotz Bailers anerkennenswerther Bemühung durch·
aus nicht überflüssig. - Nach Berlin sende ich Ihren Circu­
larentwurf mit einigefiei~R~~Fungen meinerseits; Rossis Stel-
lung glaube ich richtig angedeutet zu haben ohne ihn zu ver­
letzen. - Vor allen Dingen muß ich Sie nun aber bitten mir
für den Jahresbericht die erforderlichen Notizen recht bald
zu schicken: die Zahl der angestellten HÜlfsarbeiter, die
Nummern der in Angriff genommenen Hdschr ~ etc • um dem Ding



204 Mommsen an Henzen
Breslau 17/X/1854
- 3 -
ein bißchen einen geschäftlichen Aufzug zu geben • Ich selbst
habe wenig oder nichts gethan, werde aber meine alten Samm­
lungen: ganz Africa, ganz Sardinien, größter Th. v. Frank­
reich etc. tanzen lassen. Einen Reisezuschuß zu beantragen
~ finde ich nicht rathsam, sondern werde nur im Allgemeinbe­
richt die Nothwendigkeit einer längeren Conferenz unter uns
hervorheben. Wer weiß, wie die Dinge gehen 1 Einigemale ist
mir der Gedanke durch den Kopf gegangen, da doch Breslau so
gar ungeeignet und unerfreulich ist, ob wir nicht die Sache
so machen: Sie gingen nächsten Sommer nach Turin und Mailand
zur Ausnutzung der Lig. und Ambros. und nähmen Ihre Frau
entweder mit oder ließen sie villaggiren am Genfer See, wo
es sehr gute und billige Pensionen giebt (c. 3 sc. den Tag).
Und ich käme dann den Winter mit meiner Marie nach Rom. Die
Schwierigkeiten sind allerdings sehr groß; dazu braucht es
viel Geld, und mein neues Amt hier hält mich auf; allein
wenn Sie Ihre persönlichen Verhältnisse nach diesem Plan
wünschenwerth finden, so will ich versuchen, ob es sich re­
alisiren läßt. Weihnacht bin ich in Berlin; then will begin
scheming and plotting. - Wegen der Gehaltszahlung ist ge­
schrißben, auch Ihre sonstigen Aufträge sind besorgt. Wenn
Ihr Orelli fertig wird, wissen die Götter allein, wofern
sie sich um Schweizer Angelegenheiten neuerlich bekümmern.
Steinhäuser habe ich nicht gesehen. - Eben da ich schliessen
will, erhalte ich die gute Nachricht, daß Jahn in Bonn an-



204
- 4 -
Mommsen an Henzen
Breslau 17/X/1854
gestellt ist, als Prof. der Classe Litt., freilich mit ge­
ringem Gehalt: aber es ist dann doch die Gefahr abgewendet,
die seine Freunde befürchteten und er selbst noch mehr.
Leben Sie wohl; ich eile den Brief nun fortzubringen, da­
mit wieder ein Anfang gemacht werde. Grüßen Sie mir Ihre
Frau herzlich, hoffentlich trifft mein Brief Sie nun in
voller Genesung und im Vergessen der überstandenen Noth.
Ihr Mommsen
Ihre Note 1 zu 5963 habe ich - mit Ihrer Erlaubniß - ge­
ändert, denn den Tadel auf Guarini zu viel zu geben geht
nimmermehr, wo nichts vorliegt als zwei guarinische Abschrif­
ten, von denen die eine VIR nicht hat, die andre es deutlich
als Conjuncturalzusatz von Guarini selbst bezeichnet.
n. 5993 habe ich nach meiner ConstistuiruI:.g,;(Ber.der .südd~-·
Ges~ 1850, 189) gegeben; Sie werden sehen, daß das nöthig
war.
n. 6001 haben Sie nach den Excursions gegeben, so wie ich
o den Text am Rande nach zurechtgemacht; Z. 11,
wo Sie lRA et EREA haben, steht in den Exc. dafür ET ETIA
E.QSTA. Ich habe die Lesung nach dem Expl. gebessert.



204
- 5 -
Mommsen an Henzen
Breslau 17/X/1854
n. 6021 behaupten Sie, es gäbe in den früheren Sacerdo-
o talcollegien so viel Die als Mitglieder. Bitte
sagen Sie mir doch, wo das näher ausgeführt ist; bei Bor­
ghesi dec. T. 7 suchte ich umsonst.
Im letzten Heft der Rhein. Jahrb. steht eine Replik von Ju­
mann, die Sie lachen machen wird; es ist der reine Blödsinn
in rührender Naivität.



229 Mommsen an Henzen
Breslau 26/XI/1854
g.
4/XII/1854
r.
Es wird Zeit, lieber Henzen, daß Sie wieder einmal
von mir hören, wäre es auch nur um Ihnen zu sagen, daß Ihr
sehnlichst erwarteter Brief mit den Berichten von Ihnen und
de Rossi eingelaufen und bereits diese Beilagen mit meinem
Hauptbericht nach Berlin abgegangen sind. Ich denke, der
letztere wird keinen schlechten Eindruck machen. Für de Ros­
si habe ich ein besonderes Dankschreiben beantragt und hof­
fe, man wird demnächst resolviren. In Geldsachen habe ich
o keine neue Geld für Ihre Hülfsarbeiter beantragt,
da ich bei Ihnen nichts dergleichen fand, und Sie dies ja
immer selbst machen können. Dagegen habe ich darauf hinge­
wiesen, daß eine Conferenz zwischen Ihnen und mir demnächst
nothwendig werden würde, und im Voraus einen Reisezuschuß
beantragt, nähere Vorschläge über die Modalität und Quanti­
tät vorbehaltend. Mehr, denke ich, war für jetzt nicht in­
dicirt. Daß ich übrigens, wenn gleich mit Bedauern für Sie
und für mich, Ihren Reiseplänen den meinigen nachstehen las­
se, haben Sie mit Recht vorausgesetzt. Es muß sich dann
später finden, wie wir noch einmal über die Alpen kommen;
denn Sie kennen meine Hartnäckigkeit, wenn ich ernstliche
Pläne gefaßt habe, und dies ist einer. Für jetzt wollen Sie
mich mit einem ostensiblen Brief hinsichtlich Ihres Reise-



229 Mommsen an Henzen
Breslau 26/XI/1854
- 2 -
zuschusses versehen, damit ich bei meiner Weihnachtsreise
in Berlin dafür thätig sein kann. Ich zweifle nicht, daß
wir etwas erlangen; wie viel, das ist eine zweite Frage.
Ihr Orelli schlendert denn seinen gewohnten Schwei­
zerschritt oder vielmehr Schweizerkriech. Ueber die Glossen,
die ich Ihnen inter legendum einschiebe, reden wir wohl
seiner Zeit einmal; hoffentlich ist keine darunter, die Ih-
nen verdrießlicher ist als es einmal von jedem Andersmeinen
und Besserwissenwollen unzertrennlich ist. Criter macht
drauf aufmerksam, wie wünschenswerth ein Index 'carminum
1 principäa' sein würde; worin ich ihm durchaus Recht gebe -
eine Menge Philologen - freilich sind es die klügsten nicht,
durchschnittlich - hackt in diese Kerbe.
Was Sie mit über die Geschichte notirt haben, ist
druckbar verzeichnet worden; nur p. 195, 10 ist Zahlungs­
fähigkeit kein Druckfehler, sondern ganz richtig, Wer diese
beschwor (bonam copiam inrare), konnte den formellen Con-
fus abwenden, niemals der, dessen Passion die Action über­
stiegen. - Ueber den modernen Ton wäre viel zu sagen. Sie ken-
nen mich genug um zu wissen, daß er nicht gewählt ist um das
Publicum zu cajoliren; directe Anspielungen, die sich hun-
dertfach darboten,\ sind durchgängig verschmäht. Aber wollen
wir eins bedenken: es gilt doch vor allem die Alten herab-
o steigen zu machen von dem phantatischen auf dem



229 Mommsen an Henzen
Breslau 26/XI/1854
- 3 -
~ sie die Maße des Publicums , sie in die reelle
Welt, wo gehaßt und geliebt, gesägt und gehämmert, phanta­
sirt und geschwindelt wird, den Lesern zu verset~en - und'
darum mußte der Consul ein Lügenmeister-'werden und so wei-
ter. Es mag zuviel geschehen sein, glauben Sie nicht, daß
ich eigensinnig gegen den Tadel mich opponire. Aber meine
Intention, denke ich, ich rein und richtig; die möchte ich
vertreten.
Haben Sie Leon Renier melanger d'epigraphie? (kostet
3 rtt. und wird nur auf feste Bestellung abgegeben).
Ich schicke eben eine Abhandlung nach Leipzig zum
Druck über einen merkwürdigen spanischen Fund, von dem Ihnen
die Zeitungen wohl Kunde gebracht haben (Stadtrechte von
Malaca). So wie der Druck fertig ist, sollen Sie ein Expl.
haben; reden aber bis dahin mit Niemand davon.
Leben Sie wohl, lieber Freund. Meine Frau empfiehlt
sich Ihnen und der I~igen unbekannter Weise und freut sich
wie und wo es auch sei Ihre Bekanntschaft zu machen. Daß
wir Weihnachten in Berlin sein werden, wenn nicht der Win-
ter allzu arg ist und uns hier festklemmt, sehen Sie aus
dem was ich früher schrieb; wir freuen uns sehr darauf.
Hier ist ein schlechtes faules Universitätsleben,
und Collegen wie Studenten nicht eben zu loben. Indeß ich
kümmere mich weder um sie noch um die abscheulichen Narren-
Dreiber und lebe im Stillen froh. Ihr und Ihrer Frau
Mommsen
Breslau 26 Nov. 54



,
, .
236 Mommsen an Henzen
Breslau 18/XII/1854
g. 25/XII/1854
r. 30/XII/1854
Ihren Brief vom 4. v. habe ich erhalten, lieber
Freund, und werde in Berlin, wohin wir am 21. abreisen wer-
den und bis zum 2 Jan. etwa bleiben, das Erforderliche aus­
führen. Indeß vermiße ich darin eine Angabe über den unge­
fähren Betrag der Reisekosten; obwohl natürlich nicht daran
zu denken ist dieselben vollständig bewilligt zu erhalten,
so gäbe das doch einen Anhalt. Können Sie mir noch nach Ber­
lin hin diese Angabe machen, so ist es mir lieb (Adresse
daselbst Monlijouplatz 11 bei Herrn Karl Reimer); sonst wird
1 es aicj ohne das gehen, und Sie sollen bald erfahren, was
man zunächst inoffiziell antwortet. - Mir wäre es sehr lieb,
wenn Sie mir so bestimmt als Sie jetzt können angeben, wenn
es Ihnen am besten convenirt hier zu residiren; ich habe
mehrere Gründe das zu wünschen.
Tychos Shakespeare ist nun da; die Angriffe gegen
Delius sind, verglichen mit dem was ich erwartete leidlich,
übrigens nach Lage der Sache in der That nicht zu vermeiden
gewesen. Sie werden das Buch darüber schwerlich zu Gesicht
bekommen; sonst wäre ich auf Ihr Urtheil neugierig. In der
Sache, denke ich, hat er Recht, und vieles ist gar fein com­
binirt; leider ist die Form großentheils wenig genießbar·und
eine Maße des Inhalts gar nicht zu lesen. Mir ist es leid



236
Mommsen an Henzen
Breslau 18/XII/1854
- 2 -
für Tycho, aber ich fürchte, er wird von dem Buch nicht viel
Freude haben.
Die neuen Diplome habe ich noch nicht gesehen. Eine
Notiz darüber in dem Dreyfußschen Journal würde freilich
o wohl doch zunächst nur als angesehen wer-
den können, indeß degegen ist eben nichts zu sagen und es
läßt sich freilich auch diesen Denkmälern wohl ein allgemei-
nes Interesse abgewinnen. Warten Sie indeß bis meine Stadt~
rechte heraus sind - der erste Bogen geht nun eben zur Cor­
U rectur zu - ; Sie werden da über den
dieser Denkmäler Einiges finden, das sich wohl für einen sol·
chen Zweck eignet.
Minervini danken Sie meinerseits und laßen Sie ihn
angeben, unter
welchen Bedingungen das Bull. Nap.,
erste und zweite Serie, abgegeben werden kann? ich hoffe
dessen Anschaffung auf der Bibliothek hieselbst durchsetzen
zu können, wenn die Summe leidlich ist. - Die Instituts-
schriften für 1853 und Bull. Nap. habe ich jetzt erhalten.
Wir geben uns von allen Seiten große Mühe Brunn an
das Zürcher Polytechnikum als Professor der Kunstgeschichte
mit 3000 fr. Gehalt zu bringen. Es wäre eine Art großes
Loos für ihn; ob es glückt, mögen die Götter wissen. Sein
Concurrent ist - Hettner. - Die Archäologie für die Samm-
lung meines Schwiegervaters hat Brunn wieder ab



236 Mommsen an Henzen
Breslau 18!XII!1854
- 3 -
und an Jahn zurückgegeben, was mir für beide lieb ist;
es wird gewiß ein gutes Buch. Die Einleitung zu dem
Vasenkatalog von Jahn sollten Sie lesen.
Ich werde unterbrochen und werde schließen, damit
der Brief nur fort kommt. Leben Sie wohl, tausend Grüße an
Ihre Frau.
Ihr
Mommsen
Breslau
18 Dec. 1854



( ?IC: <
1-
236
- 4 -
Mommsen an Renzen
Breslau 18/XII/1854
o Kennen Sie eigentlich meine Arbeit in den
über die italische Provinzialerfassung gar nicht? Ich bin
einige Male verwundert gewesen, daß sie von Ihnen nicht ange·
~ führt wurde. Auch auf S. 195 A. 69 möchte ich Sie aufmerk-
sam machen.
Sie entsinnen sich wohl der InschriftJ des Alfini-
o us tortunatus von mit dem Liber pater bimater.
Kürzlich zeigte ich sie Bernays (der jetzt hier ist und
den ich ziemlich oft sehe); er fiel wie ein Stoßvogel da­
rüber her und erkannte darin Saturnier. Mir scheint das
ziemlich verdreht,~ so weit ich dies Zeug kenne; allein er
läßt sich nicht abhalten, alles, auch den praefectus ca­
stris, dessen Existenz beiläufig gesagt er hiebei erst er­
fuhr, rhythmisiren und wünscht gar sehr diese Lucubrationen
quantocius ini rhein. Museum abzulegen. Gestatten Sie die
Publication? Es ist sonst ein feiner Gesell, der gar sehr
7 viel weiß, aber diftelig und eigensinnig wie ein rechter
Rabbi vom Talmud. Und Saturnier sind jetzt Mode; nächstens
müßte auch die zwölf Tafeln dran, und wer weiß,ob nicht am
Ende auch dieser Brief ohne es zu merken in Saturnien tum-
melt!
Für de Rossi mit herzlichem Gruß:
Cohercehll:
IOD I 11
TOPI DEI CONSICVTVS ES
IE NON. DECEMBR.QVILLE EXOIE qui ine ex die?
CONSECUTIONIS IN SAECVLO FUIT
ADVSQVE VII.IDVS DECEMPR.ETOECES
C!Tm
\TTT



236
o
- 5 -
ONIVX
TT NON
NISI IPSIVS
Mommsen an Renzen
Breslau 18/XII/1854
Ravoisie expl. soient de l'Algerie 11 pl 44 fig. 1.



27 Mommsen an Henzen
ohne Ort / ohne Da turn.
g. 10/II/1855
r. 14/II/1855
Zu den guten Vorsätzen, mit denen ich meine Sölle
kürzlich gründlicher pflegten, gehört schon seit einer Wei­
le der Ihnen zu schreiben, mein lieber Freund. Da ich leider
nicht todt noch auch nur todtkrank bin, muß ich darauf ver­
zichten mich genügend zu entschuldigen, indeß Sie werden
verzeihen, wie schon oft. Also zu unsern Sachen. - Ich ha-
be in Berlin in einer Commissionssitzung, der ich beiwohnte,
für Sie 400 rtt. beantragt und es wurde mir als eine ausge­
machte Sache dargestellt, daß der Antrag durchgehen werde;
doch bin ich noch ohne bestimmten Bescheid. Dies ist so zu
verstehen, daß wenn Sie in Turin, Siresa oder sonst (au-
ßer Breslau, natürlich) längeren Aufenthalt zu Gunsten des
Corpus machen, Sie dafür eine spezielle Entschädigung in
Anspruch nehmen können. Damit werden Sie zufrieden sein.
Dagegen werden Sie meine Arbeiten noch sehr im Stadium
des Anfangs finden. Ich nehme alle meine Kraft zusammen um
die unsäglich mühsamen Arbeiten für den 2. Bd. (ciceroni-
sche Zeitl) so weit zu fördern, daß wenn Sie kommen ich da­
mit fertig bin: was mich zwingt vorläufig die Epigraphica
ruhen zu lassen. Hülfsarbeiter fehlen auch. Es ist schlimm;
aber sind wir zusammen, so soll dann ernstlich hieran ge-
schafft werden; man kommt ja nur dadurch zu etwas von Zeit



27
- 2 -
Mommsen an Henzen
ohne Ort / ohne Datum
1855
zu Zeit zu concentriren. Unser erster Bericht hat, wie es
schien, in Berlin sehr befriedigt.
Ueber Ihre Reise werde ich dann s. Z. das Nähere
erfahren. Sie wundern sich vielleicht, daß ich Ihnen noch
nicht Wohnung bei mir angeboten habe; der Grund war, daß
ich erst sehen wollte, wie das Befinden meiner Frau sich
stellte. Jetzt glaube ich Ihnen mit ziemlicher Zuversicht
ein leidliches Logis bei uns anbieten zu können; wenigstens
für den größeren Theil der Zeit. Meine Frau erwartet im
Sommer ihre Entbindung und es wäre daher möglich, daß wir
Sie eine Weile ausquartiren müßten. Wie sehr ich mich freue
mit Ihnen zusammenzuleben, wenn auch nur für einige Monate,
und wie förderlich dies unsern Arbeiten sein wird, sage
ich nicht weiter und hoffe bestimmt, daß Sie sich durch
die Möglichkeit der Ausquartirung nicht werden abschrecken
lassen.
Ein Exemplar der Stadtrechte von Salpensa und Malaca
sollen Sie von Leipzig bekommen. Ob es zweckmäßig ist diese
sehr langen und ohne Commentar kaum recht brauchbaren Stük­
ke dem Orelli einzuverleiben, mögen Sie dann beurtheilen. De]
Orelli schlendert seinen Weg; das Letzte, was ich haxe, war
die ras navalis.
Nipperdey schickt mir für Borghesi ein Expl. der
2 Ausz. seines ersten Bandes des Tacitus. Wo soll ich das
hinsenden? oder soll es liegen, bis Sie kommen? Dasselbe
gilt von den Expl. der Stadtrechte, ich ~Borghesi und
Rossi bestimmt habe.



27 Mommsen an Henzen
ohne Ort / ohne Datum
1855
- 3 -
Sonst ist nicht viel zu berichten. Mancherlei mir
widerwärtige Arbeiten, nammentlich auch Acten (ich bin un­
verdienter Weise Mitglied eines Spruchcollegii gewordenl)
nehmen mir Zeit und mehr noch Laune; un an meiner Geschich­
te drückt mich die Maße der Quellen in dieser Periode viel­
leicht noch mehr als in andern die Dürftigkeit. Der leidige
Cicero ist mein wahres Vademecum und ich werde dabei immer
ärgerlicher auf den Kerl und mehr noch auf seine seit zwei­
tausend Jahren klatschende cronaca. Es ist wohl eines der
seltsamsten Probleme, daß ein Mensch ohne Geist, Wissen und
Charakter diesen Schwindel in saecula saeculorum durchführ-
ren zu wollen scheint.
Von Berlin habe ich weniger gesehen als sonst wohl;
die große Familie hat mich vorwiegend in Anspruch genommen -
wir waren mehrmals in engem Familienkreis beiläufig vierzig
Personen. Bei Gerhards ist alles unverändert, Liebenswürdi­
ges und Unliebenswürdiges. Hin müssen Sie aber nothwendig,
wenn Sie nach Deutschland kommen; es geht nicht anders.
In großer Eile schreibe ich Ihnen dies nun um ein­
mal erst wieder anzuknüpfen. Künftig mehr und besser! Herz­
liche Grüße an Ihre Frau, die hoffentlich schon mehr jen­
seit als diesseit der Alpen in Gedanken leben wird. Addiol
ones arrivedercil
Ihr Mommsen



27
- 4 -
Mommsen an Renzen
ohne Ort / ohne Datum.
1855
Ja noch eins! Wenn Sie mir einmal einen Centesimo
Zollgewicht (oder so ungefähr, es kommt darauf nicht an)
von recht delicaten Maccaroni beschaffen könnten, wäre ich
Ihnen sehr dankbar. Es ist zur Vertheilung unter die Fami­
lie bestimmt. Wie man am besten nach Berlin oder Breslau
spedirt, werden Sie dort leicht erfahren. Auch sonst wäre
ich Ihnen dankbar, wenn Sie mir einige kleinere Küchengaben
mitbringen oder auch schicken wollten, beste Oliven, Brocco­
lisamen u. dgl.; doch müßten diese Dinge nicht zu sehr ins
Geld laufen.



31 Mommsen an Henzen
Breslau 8/11/1855
g. 16/11/1855
r. 19/11/1855
Hier erhalten Sie, lieber Freund, den Contract zur
Unterschrift. Das Begleitschreiben der Akademie neb~st Ab­
schrift der Ministerialverfügung halte ich zurück, um Porto !,
~;~;~
zu sparen. Im Wesentlichen steht nichts darin als daß die ~.
Bewilligung sich nur von 1854 - 1859 erstrecke, und die für
diese Zeit bewilligten jährlichen 2000 rtt ausschließlich
haften müssen für alle aus der fraglichen Uebereinkunft
Verbindlichkeiten Cd.h. unser Gehalt für
1860 muß davon gezahlt werden oder fällt weg). Dagegen ist
weiter nichts zu erinnern.
Daß Sie mit dem Einladungsschreiben Unzufrieden sind,
bedaure ich aufrichtig; um so mehr, als ich hier zunächst
es bin, der diese Fassung zu verantworten hat. Sie liegt
mir augenblicklich nicht vor; allein so viel ich mich erin­
nere, war eben nur historisch gesagt, daß Ritschl und de Ros­
si uns später sich angeschlossen hätten: und wenn dabei
gleich bestimmte Theile namhaft gemacht wurden, so heißt das
dochweiter nichts, als daß überhaupt jeder Mitarbeiter sein
beschiedenes Theil einigermaßen selbstständig bearbeitet.
Ebenso gut hätte auch Ihr und mein Gebiet detaillirt werden
können. Die rechtliche Stellung der Interessenten ist aber al
sichtlich nicht präcisirt, außer insoweit wir beide allein
als directe Mandalare der Akademie hingestellt worden sind.



31
Mommsen an Henzen
Breslau 8/II/1855
- 2 -
Indeß wenn Sie der Meinung sind, daß de Rossi hiermit unzu­
frieden sein wird, so muß das genügen; besser ein Bogen wird
ungedruckt, als daß das Unternehmen gefährdet wird. Das
kann ich Sie versichern, daß wenigstens dieser Fassung kei­
neswegs der Hintergedanke zu Grunde liegt für mich Italien
sicher zu reserviren. Vielmehr ist es mir wie Ihnen völlig
Ernst damit nichts zu reserviren, sondern der Arbeitskraft
eines Jeden völlig freien Spielraum zu geben, bis die Ar­
beit beendigt ist. Die Umstände stellen sich allerdings für
mich nicht günstig. Africa und Gallien durch die angekün-
digten Corpore
von Renier (declarirte Concurrenz entre-
prisen!) vorläufig gewissermassen ausspart. Spanien habe
ich immer gedacht einem Jüngeren, der zum Reisen Lust hat,
abzutreten. Dadurch ist meine Thätigkeit allerdings be­
schränkt und kann es wohl sein, daß ich mich bald an Ober­
italien mache; zunächst freilich an das Donaugebiet. Aber
diese Ueberlegungen sind von meiner Auffassung der Stellung
Rossis ganz unabhängig; ich sehe ihn immer noch an als voll-
" ständigen sociaes unter uns, jedoch der Akademie gegenüber
nicht als gleichberechtigt noch gleich verpflichtet.
Ich habe meinen Setzern immer durch Verbindungspunk­
te die übereinander zu setzenden Buchstaben angegeben, z.B.
FILIO "._
CARISSIMO:
ET· .. ··



31
Mommsen an Henzen
Breslau 8/11/1855
- 3 -
auch, wo bloß Egalität verlangt wird, einfach egalisirt an
den Rand geschrieben. Das genügt durchaus.
Der Orelli schlendert freilich weg; aber was soll
ich von hier aus thun? Die Eselei geht so weit, daß sie uns
neulich einmal unfrankirte Pakete geschickt haben, wofür
ich ihnen aber ein Donnerwetter über des Hals schicken wer-
Ode. Wenn einer so kann etwas.
Meine Frau ist viel unp aß , indeß ist es nicht von
der Art, daß wir besorgt zu sein brauchen. Wir reden oft von
Ihnen und wenn Ihre Frau sich wirklich dazu entschließen
kann, bei Breslauer Sonnenschein deutsche Professoren zu
malen, so wird Kupferschmidstraße 29~'sich sehr geehrt
fühlen eine römische Staffelei aufzunehmen. Lassen Sie bald
von sich hören und behalten mich in gutem Andenken, trotz
diplomatischer Differenzen.
Ihr Mommsen.
Breslau 8 Febr. 55.
/1
,; Helm bittet gelegentlich einige Stellen in dem bekann-
ten Vaticanen der Philippicae zu vergleichen, nämlich
1) die Oczomänes, wovon derselbe ein kleines Stück
enthält.
2) Die Stellen aus Philipp. I. 11, die ich beilege.
Ich denke Sie finden einmal Jemand, der sich dazu hergiebt,
zwar nicht frustra, aber gratis.



•
54 Mommsen an Henzen
ohne Ort 8/III/1855
g.
15/III/1855
r .
Lieber Freund, es drängt sich so sehr - auch Ihre
Correcturbogen liegen mahnend auf meinem Schreibtisch - daß
ich mich hauptsächlich auf die Uebersendung der Beilagen be­
schränken muß. Ich denke sie werden Ihnen beide recht sein.
Es ist mir leid auf den Gedanken verzichten zu müs-
sen Sie und Ihre liebe Frau im Hause zu haben; indeß kann
ich freilich nicht leugnen, daß Ihre Gründe, namentlich -
absit omen - die doch nicht unmögliche Wiederkehr des Lei­
dens Ihrer Frau mir Eindruck gemacht haben. Die meinige ist
auch nicht stark und man muß wohl egoistisch werden, wenn
man für Andre zu sorgen hat. Für die bevorstehende Krise
erwarte ich meine Schwiegermutter von Berlin; doch wird die
freilich nicht auf sehr lange Zeit abkommen können und inso­
fern nehmen wir es mit Dank an, wenn Ihre liebe Frau bei
uns das vicarische Regiment übernehmen und in ihrer hülfs­
bereiten Weise eing~eifen will. Doch das findet sich ja alles
Die Frauenzimmer müssen das doch mit einander abmachen. Eine
Wohnung werde ich Ihnen besorgen; doch da Sie die Zeit Ihrer
Ankunft wohl nicht genau bestimmen können, denke ich ist
es am besten Sie blieben erstere im Gasthof, wo ich Ihnen
auf nicht lange Quartier bestellen werde - es ist das
vielleicht überhaupt nach Breslauer Verhältnissen das be­
quemste und billigste. Geben Sie mir nur an, ob Sie mehr
als 1 Zimmer wollen; dann werde ich mich erkundigen und
Ihnen Mittheilung machen. Unser Haus hier ist ja doch das
Ihrlr so wie das Ihrige in Rom immer war; also was brauchen
Sie viel Platz?



o
)
54 Mommsen an Henzen
ohne Ort 8/III/1855
- 2 -
Die Zumptiner sind natürlich noch nicht geograpisch
geordnet. Ich lasse jetzt in den Grut. die add. ed. 2 ein­
tragen, was eine unsäglich langweilige und doch nöthige Ar-
be:rt ist. Ferner wird eincollacionrt. Den
u.s.w. machen wir dann zusammen; cod.
cod. u. dgl. m. werden Sie hier finden. Endlich
theilen wir auf. - Der röm. Ligorius ist neben am Turiner
nothwendig noch aus auszunutzen; ich denke, es ~st due äl­
tere Recension.
Die Stadtrechte werden Sie nun haben. Zwei Expl.
für Borghesi und Rossi liegen noch in Leipzig; theilen Sie
es diesen vorläufig mit. Borghesi könnten Sie s. Z. das
Ihrige schicken und dagegen ein andres mitnehmen. - Indem
ich der Breslauer BibI. mein Expl. des Bull. Nap. nuova se­
rie, so weit ich es hatte, schenkte, habe ich dieselbe be-
wogen sich zu abonniren. Theilen Sie das Minervini mit. Will
'! er ein Expl. sch;renken, so muß ich so unverschämt sein auf
O'{
sie früheren Jahrgänge, etwa zum selben Preis, zu erbitten.
Die hiesige BibI. wünscht auch die erste Serie; können Sie
ihr dazu verhelfen? Ferner, wenn es Sie nicht beschwert,
bitte ich Sie die Fortsetzung des B. N. mit den Instituts­
schriften an die Bibliothek, wie bisher an mich, zu spediren.
Die Maccaroni sende/Sie gefälligst an Buchhändler
Karl Reimer, Berlin, Monbijouplatz 11. Ich verlasse mich
nicht darauf, daß dort bloß Porto und Zoll bezahlt wird und



,
54 Mommsen an Henen
ohne Ort 8/111/1855
- 3 -
ich den Preis an Sie entrichte. Sie können etwa 4 nicht zu
große Gläser Oliven und 10 Parmesan wie 10 Carciofino
beilegen. Natürlich alles beste Qualität. Lassen Sie mich
wissen, wann frühestens die Sendung in Berlin sein kann.
Es sind trübe Tage, in denen ich Ihnen schreibe. Mei­
ne Mutter ist am 2 Mz nach sehr kurzer Krankheit gestorben,
und obwohl ich darauf gefaßt war sie nicht lange mehr zu
behalten, so geht doch damit viel verloren, wenn nun das
Unwiederbringliche wirklich verloren ist. Meine Frau hat
auch am Nesselfieber ein paar-Tage gelegen. Leben Sie wohl
und lassen Sie sich es besser gehen 1
Ihr M.
8/3 55.
(j (über den Kopf der 1. Seite): Die Exemplare des
liegen bei mir und werde ich sie, wenn Sie nicht anders
~~- bestimmen, liegen lassen, wenn Sie nicht anders bestimmen.



64
Mommsen an Renzen
Breslau 17/111/1855
g. 29/111/1858
r. 1/IV/1858
Lieb~ter Renzen! Ich schreibe heute ein Quipro­
quo aufzuklären, das ich zum Theil mit verschuldet habe.
Um Ritschl, der seit Monaten ernstlich krank ist und den
Gebrauch der Füße erst jetzt langsam wieder gewinnt, eini­
gen Zeitvertreib zu gönnen schickte ich ihm die Aushänge­
bogen Ihrer Inschriften, so weit ich sie habe; wogegen Sie
i, ( nichts haben werden. Ebenso wenig werden Sie böse sein,
..,.. iv~."~~~·
P~h3" "'"
o
daß er den Alfinius Tortunatus, den Sie zu
publiciren gestatteten, jetzt in einem Programm edirt und
in schöne verwandelt hat. Aber er
giebt den status causae irrig dhin an, daß die Bogen in
Ihrem Auftrag ihm von Rom geschickt seien, so daß Sie als
Wohlthäter des Publicums dastehn etwas mehr, als Sie es ei­
gentlich sind. Mittheilen wollte ich Ihnen das; Ärgern
wird es Sie hoffentlich nicht.
Weiter noch zwei Bitten. Immer noch fehlt mir der
C Donius; wißen Sie den in Italien aufzutreiben (Sie können
bis 8 scudi gehen), so belasten Sie sich damit oder
schiken ihn mit der Annali-Kiste.
Ferner ist mir eingefallen, ob sich nicht jetzt,
da Mai tbdt ist, ein Facsimile der vatic. Fragmente errei­
chen ließe. Wenn il permesso und il soggetto sich finden,
so zahle ich gerne die danari.



)
64
- 2 -
Mommsen an Henzen
Breslau 17/III/1855
Wenn irgend möglich bräuchte ich gern ehe Sie kommen
Bd II der Geschichte zum Abschluß; was freilich Künste ko­
sten wird. Sagen Sie mir doch so genau Sie können wann ich
Sie~warten kann? In großer Eile, aber mit herzlichem Gruß
an Ihre Frau von uns beiden
Breslau
17 Mz 1855
Ihr
Mommsen
Der Brief hat ein paar Tage gelegen, inzwischen kommt der
Nachfrage-Zettel von Helm • Seien Sie so gut wenn mög­
lich die Stellen nachsehen zu lassen.



1
Mommsen an Henzen
Breslau 31/X/1855
,----
(
g.
Mein lieber Freund! Diesmal habe ich bitterböslich
geschwiegen, - aber da ich mes confessiom weiter fortsetzen
will, setzt mir meine Frau mein Töchterchen auf den Schoß
und sie sieht mit großem Interesse auf die fliegende Feder,
woraus Sie sehen werden, daß sie sitzen kann, und wenn sie
ein täuscherliches Gemüth, nämlich ein liebevolles nach
Frauenart haben sollten, sich auch einbilden können, daß
sie an Sie denkt - also um die Hammel weiter über den Fluß
zu treiben, ich habe schändlich geschwiegen. Aber erstens
kennen Sie mich. Zweitens ist meine römische Geschichte nun
dadurch am letzten Tage der Ferien noch fertig geworden,
daß ich aber gar sonst alles bei Seite ließ. Drittens schrei-
be ich nun. Und viertens, was wollen Sie machen als mir
doch verzeihn?
Das müssen Sie aber nicht denken und das werden
Sie auch nicht, daß wir den kummervollen Schluß Ihrer Reise
und Ihren harten Verlust nicht lebhaft mit Ihnen gefühlt
hätten. Das Schicksal sorgt dafür, daß über gute Zeiten
bald wieder ein Schatten fällt. Mir ist auch sonst in meinem
näheren Freundeskreis mancher Schlag widerfahren, der mich
o mit trifft. hat in Langenau seine zweite Tochter,
die virzehnjährige liebenswürdige Emilie, der Augapfel des
2 ganzen Hauses, nach 24stündiger Krankheit verloren. Haust
in Berlin seine vortreffliche einfach gute Frau an der Choler~



- 2 -
Mommsen an Henzen
Breslau 31!X!1855
Sie können denken, wie es dort und hier aussieht. Möchte es
Ihnen gut gehnl Lassen Sie mich bald auch von den Ihrigen
Nachricht hören und strafen mich scheltend, aber nicht
schweigend.
Von unsern Dingen ist wenig zu vermelden. Das Fac­
simile das an Salpe et Male. ist von Berlingen an die Aka­
demie gelangt mit einem lateinischen Brief, der mit praesta
visse schließt; nächstens soll es - nicht er - in sauberem
Druck erscheinen. - Drum ist höchst nöthig, daß Sie mir
die Notizen füir den Akademiebericht umgehend schicken. Legale
Frist ist wie Sie wissen 1 Nov.; sie ist mir verlängert bis
zum 19; wenn Sie gleich schreiben, so geht es noch. Ists
nicht accurat, so schadet's auch nicht; ein guter Bureaucrat
ist bekanntlich ebenso präcis in den Terminen wie inexact
in den Sachen.
Ich selber denke vor Weihnachten keine große Arbeit
wieder anzufangen, sondern mich dem zweifelhaften Vergnügen
des Gedrucktwerdens ausschließlich zu widmen. Mir ist auch
nicht wohl, und seit langem habe ich nicht empfunden, wie
richtig Goethes Definition von Pflichten ist, ein Fehler
dran etc. Meiner Frau und meinem Kindchen gehts gut: die
Cholera ist jetzt hier fast erloschen. Wir haben auf einige
Monate meine Schwägerin Anna hier, und sind damit recht zu­
frieden. Bei Wattenbach ist es in der alten Weise, ein rech­
ter norddeutscher Haushalt, mit vielem Büffeln, dem frauen-



- 3 -
Mommsen an Henzen
Breslau 31/X/1855
haften Guckensalut von Frö~gkeit, Blaustrümpfigkeit, Liebe
zu hosenlosen Kinderchen, Moppeln und Murxen und liebenswür­
digem Kochen und Schwätzen, endlich diversen hineinreichen­
den Studententhorheiten, etwas Besuch und unendliche Corres­
pondenz zusammengesetzt. Schönborns haben die Silberne Hoch­
zeit über Erwarten gut überstanden und selbst die neue schle­
sische Dichterschule ohne fühlbare Verschlimmerung des Be­
findens ertragen.
Und nun also, damit nur wieder ein Anfang wird, herz­
lichen Gruß an Ihre liebe Frau, die uns allen hier so ein
gutes Andenken gelassen hat, und bald eine Correspondenz, wie
sie nach einer solchen Kraftpause sich schickt. Addiol Von
meiner Frau alles Liebe.
Breslau
31 Oct. 1855
Ihr
Mommsen.



1
Mommsen an Renzen
Breslau 28/XII/1855
g.
4/1/1856
r.
Wie es zugeht, lieber Renzen, daß Sie so lange
schweigen, ist mir ein Räthsel, dessen Lösung ich von Ihnen
erwarte. Wären Sie einer von den regelmäßigen schlechten
Correspondenten, wie zum Beispiel ich, einer der by fits and
starts Briefe schreibt, so würde ich auf eine gewöhnliche
Intermission schließen; so aber bleibt's wunderbar, und ich
o frage mich manchmal, ob ich etwas gege~ Sie habe,
kann aber beim besten Nachdenken nichts finden. Vielleicht
haben Sie mit der letzten Zusendung der Briefe nach Berlin
einen Brief schicken wollen und diesen einzulegen vergessen
und warten nun auf Briefe von mir. Ha vedremol
Mein Bruder Tycho geht nun nach Oldenburg als Direc­
tor der höheren Bürgerschule mit 1200 rtt Gehalt und freier
Wohnung. Das ist ein Glück und auch nicht. Er hätte zu­
gleich auch nach Harburg als prof. extr. der neuen Sprachen
mit einem freilich viel kleineren Gehalt kommen können, aber
dann hätte er vollkommen in jener Lieblingsthätigkeit blei­
ben, allenfalls den Shakespeare ins Gr~hische übersetzen
und ein beq~es litterarisches Leben führen können. Damit
ist es nun, und wahrscheinlich für immer, vorbei; und er Sie
Tycho kennen, werden Sie wissen, was das für ihn heißt. Mit
o seine~ geht die Sache immer mehr ins Blitzblaue.
Ein maliciöses Artikelchen in der Kölner Ztg hat ihn etwas



· ~., )
~1 h"
Li'
../
1
Mommsen an Henzen
Breslau 28/XII/1855
- 2 -
aus dem Häuschen gebracht; ich freue mich nur, daß Delius
rücksichtsvoll genug ist den Streit zwischen den beiden Haupt
acteurs nicht ins Spöttliche und Burleske zu spielen. Jetzt
schreibt er an einer 'Uebersetzungskunst', die er Ihnen wohl
schicken wird.
Mir geht es gut und geschieht nicht viel, so lange
t noch die Rlz. nicht aus dem Druck ist. Band 11 ±XX (nach der
neuen Eintheilung) ist bereits an Sie versandt; Band 111
kommt in vier Monaten, se Dio vuole. Dann ist der Nachtrag
zu den Stadtrechten fertig; den sollen Sie sogleich mit Post
erhalten. Was dann für die Annali geschehen soll, müssen wir
weiter besprechen; so übersetzen kann ich den Nachtrag nicht,
da er eigentlich gar nichts enthält als den corrigirten Text.
Denken Sie sich, daß der französisch-juristisch antiquarische
(j Esel Labou an mein Opus arbeitet um diese Stadtrechte
als gefälscht zu erweisen! Ich denke, dem braven Mann jucken
wohl auch die Finger nach deutschen Hieben.
Frau und Kind sind wohl und grüßt herzlich
Sie und Ihre liebe Frau. Unsere Festtage sind ganz heiter
hier und mir in manchem Betracht lieber als mein vorjährige
Weihnachten in Berlin; wo man vor lauter Trouble zu nichts
kam und mich speciell ein tiefer Aerger traf. Wir schließen
uns mehr und mehr an Wattenbachs an; alle Dienstage sind wir
des Abends zusammen und oft recht heiter. Man kann also auch
in Breslau leben.



/ /
(/-
1 Mommsen an Henzen
Breslau 28/XII/1855
- 3 -
Mi t dem Vi trouve f'ür Lorenzen hat es gar wohl keine
Eile; bei der Faulheit des Bibliothekars und der großen Käl­
te ist es jetzt etwas unbequem; indeß wenn Sie die Collation
f'rüher brauchen, so sollen Sie sie haben.
Pf'r. Palse läßt Sie angeblich doch auch grüßen; die
Frau Mann behauptet's wenigstens und hätte selber Nachsehen
beinah zum Zeichen dieses Grußes einen Klecks hieher setzen
lassen.
Addiol Nun schweigen Sie künftig nicht so lange,
daß man nicht weiß ob Sie noch wirklich in der Stadt der
todten und der lebendigen Römer umherwandeIn.
Breslau 28 Dec. 55.
Ihr
M.
o Den Tod der armen Götzlof'f' in weiß ich durch
Friedländer. Ich weiß nicht, ich kann sie kaum beklagen;
es war doch eine zerstörte Existenz.



)
Mommsen an Henzen
Breslau 9/VIII/1856
g. 16/VIII/1856
r. 17/VIII/1856
Breslau 9 Aug. 1856
Heute ist mein erster Ferientag, liebster Henzen; er
soll nicht zu Ende laufen ohne Ihnen ein Wort, wenn auch nur
ein geringes von mir zu bringen; denn noch währt die Unlust
dieses in Collegiumgemach und elender Arbeitsnoth verbrach­
ten Sommers fort, die mich so lange vom Schreiben abgehalten
hat. Lange halte ich es nicht mehr aus zugleich Beamter, Do­
cent, Epigraphiker und Historiker zu sein; der Gedanke frißt
an mir, daß ich meinen Pflichten äußerlich kaum und inner­
lich gar nicht genügen kann und ich beneide Sie um Ihre ein­
fache Stellung. Indeß ich will nicht klagen, sondern nur
bitten mich nicht schelten wegen der Correspondenzlücke;
denn daß Sie an mir darum irr werden, habe ich wohl nicht
zu riskiren.
Mein Thun diesen Sommer war nicht viel. Daß die
Austriaca anfangen werden, schrieb ich Ihnen wohl; nun aber
kommt die zweite Auflage meiner Geschichte und hat mir die
letzten Monate aufgefressen und frißt wohl noch den größten
Theil der Ferien dazu. Haben Sie etwas dazu, so schicken Sie
es rasch; das früher Mitgetheilte ist benutzt. Uber die servie
nischen Mauerreste mangelt mir leider ein genauer Bericht;
auch habe ioh bedauert die Praenestiner Inschriften
ni.cht zu kennen, deren Braun Bullett. 1855, p. XLV (von Ger-
o hard mitgetheilt) gedenkt - überhaupt wäre es in-



- 2 -
Mommsen an Henzen
Breslau 9/VIII/1856
V teressant diese Praenestiner mit denen von Caere
zu vergleichen. Auf jeden Fall werden Sie im ersten Buch
manches anders und wohl auch besser finden; die Arbeit lehrt
sich doch eigentlich erst selber und ich weiß genau, was ich
will. - Bin ich damit fertig, so sollen die österreichischen
Inschriften dran kommen; vielleicht mache ich es möglich
noch im Herbst nach Wien zu gehen und dann nächstes Jahr
eine größere Reise durch Österreich zu machen; 500 rtt sind
mir dazu von der Akademie bewilligt. Für jetzt habe ich ei­
nige Verbindungen in Wien wieder angeknüpft und hoffe Ab­
schriften der Hauptsachen zu haben, bevor ich hingehe. Da­
für müssen Sie mir schon bewerkstelligen, daß Dr. Lieder, den
ich mit zum charge d'affaires für Österreich ausgesucht, auch
von uns etwas geleistet erhält: nämlich die Collation der
sallustischen Reden und Briefe aus dem bekannten cod. Vatic.
3864. Er wird Ihnen seine Sallustausgabe zuschicken, wo voran
o eine Collation der Stücke und mitgetheilt
ist; diese soll modificirt und die Stücke aus den Historien
nachcollacionirt werden. Suchen Sie das während des Winters
wo möglich gratis zu erlangen; geht es nicht und läßt sich
Lieder recht gut an, so findet sich auch wohl Rath für die
Collationsspesen.
Uebrigens geht es uns gut. An dem Würmchen, mit wel­
chem Sie, es sind eben Jahr und Tag, zusammen nach Charlot­
tenburg fuhren, hätten Sie vielleicht jetzt selbst Freude,



Mommsen an Henzen
Breslau 9/VIII/1856
- 3 -
denn wenn es nicht spricht, so lacht es doch und wenn es
nicht läuft, so ist es aus reinem Wohlbehagen am süßen far
niente. Ihr wunderschöner Schmuck hat große Freude gemacht,
den kleinen und großen Kindern solchen Spielereien besor­
gen; für jetzt indeß muß Kindchen sich noch mit dem beschei­
denen Halskettchen begnügen, das ihr Vater seinem Pathchen'
in Wien zu verehren gedacht und das ihre Mutter ihm für das
Töchterchen gemaust hat; und so müßten Sie und Ihre Frau er­
lauben, daß die Mutter es einmal zur Probe trägt. Vor kurzem
haben wir die ganze Reimersehe Familie, bis herab auf Trude,
die Sie wohl auch kennen, hier gehabt, freilich nur auf Stun­
den, und sind dann mit ihnen, nach Charlottenburg g~fahren,
wo wir des vorigen Augusts und unsers Zusammenseins dort ge­
dachten. Uebrigens geht unser Leben weiter, ungefähr wie Sie
es kennen. Frau~ö~ell, die sehr elend war, erholt sich in
Elzersburg rasch; er grüßt Sie herzlich und ist und bleibt,
wenn auch kein Mann ersten Ranges, doch uns ein treuer
Freund und ein guter Mitbürger, was selten ist in dieser halb
nichtigen, halb feindlichen politischen Welt. Von Watten­
bachs werden Sie selbst gehört haben. Durch Sophie haben wir
auch in Ihre Waldeinsamkeit, liebe Frau Henzen, einen Blick
gethan, unerlaubter Weise, aber Sie werden nicht schelten.
Es ist wunderschön auch nur in Gedanken dort mit sein zu
dürfen; und doch - darf ich es sagen? - ich empfinde keine
Sehnsucht dahin. Ich fühle wohl die Schläge der Räder, aber



Mommsen an Henzen
Breslau 9/VIII/1856
- 4 -
ich möchte doch aus dem Mühlengetriebe nicht heraus und
alles, nur nicht feiern. Ihre Fromme soll uns empfohlen sein,
wie sie auch ist; es giebt ja viele Weisen fromm zu sein
und es hat die Frömmigkeit wie alles Echte die Eigenschaft
Oder Elasticität und der Indifferenz gegen
Bernays ist auch noch da, hoffärtig und geistreich und schmut
zig wie immer. Daß mein Wunsch Keil und Brunn hieher zu be­
kommen nicht in Erfüllung gehen würde, habe ich zu bestimmt
) vorher gewußt als daß es mich sehr getroffen hätte; obwohl
G
mir beide und vor allem Brunn sehr leid tue. Er hat nun wie-
der Monate lang als erster Hoffegut in den Gedanken gelebt
mit Keil und mir hier römische pasticcie zu essen; es ist
ein Jammer.
Von Ihrem Orelli habe ich seit Ihrem Abgang keinen
Bogen. Es ist schändlich und mir vollkommen unbegreiflich;
wollen Sie nicht die Sache gerichtlich machen? Ich thäte es
und klagte das Honorar ein. - 'Beiträge' haberiLcht ich ge­
schrieben, sondern mein Göttinger Namensvetter. - Um nun
muß meine Frau noch etwas hinaus, sonst nähme ich noch ein
zweites Blatt und redete weiter bis zum Glockenschlag. Nur
das noch: Geld brauche ich zu Weihnachten nicht, hoffe Ihnen
vielmehr dann zurückzahlen zu können. Es könnte sogar sein,
daß ich xmR meinem Honorar was über behielte auf Zinsen zu
legen; sonderbarl Das ist mir was ganz Neues mehr zu haben
o als ich eben
Tausend Grüße an Ihre Frau.
Ihr Mommsen.



- 5 -
Mommsen an Henzen
Breslau 9/VIII/1856
(Über den Kopf der 1. Seite): Noch Eins - Ich hätte es sehr
praktisch gefunden alle Zettel, auf denen dieselbe Inschrift
steht, einfach zusammenzunadeln; das nützt fast eben so viel
wie das eigentliche Herauswerfen der Doubletten, geht rasch
und ist nicht so gefährlich.



1
Mommsen an Henzen
Breslau 9/IX/1856
g. 16/IX/1856
r. 17/IX/1856
Herzlichen Dank, lieber Henzen, für Ihren raschen
und willkommenen Bescheid. Er kam gerade recht um noch an
seinem Platz eingearbeitet zu werden. Ich muß Ihnen doch
über einige der interessanten Dinge meine Meinung sagen.
Praenestina. Die Inschriften sind doch sehr inter-
essant; mir sind besonders folgende Bemerkungen dabei in
den Sinn gekommen, dich ich zur Prüfung mittheile.
1) Die merkwürdigen Frauen~prae= oder cognomina Maio und
Mino, offenbar Maios und minos, maior und minor, wie in
salinischen Liedern, vergI. honos, labor. - Maio ist
doch auch wohl in MrIO.rORTUIN zu erkennen.
2) Das Cognomen findet sich bei Männern ein paar Male, wenn
ich recht gezählt habe viermal: Bac, Albi, [val~, jung
Numa, neben dem Pränomen. Bei Frauen erscheint es noch
ohne Ausnahme statt Pränomen, selbst in Graeca Vatronia,
Euclesis Cestia. Bermerkenswerth ist auch, daß selbst bei
den Freigelassenen das Cognomen noch nicht in den älteren
dieser Inschriften hervortritt; es heißt bloß Opi Sanfio'
1
t Th.l. Die beiden Inschriften Caemelio N.P. und Corelano
M.C. sind doch wohl zu Anfang defect?
t Was Sie über die Maguluii und Plaulii schreiben, ist unzwei-
felhaft und habe ich danach geändert. Hinsichtlich der Zeit
kann wohl nur an c. 500 gedacht werden. Das aer rude macht



Mommsen an Henzen
Breslau 9/IX/1856
- 2 -
doch so gar große Schwierigkeit nicht. Ich habe schon in mei­
nen röm. Münzmaßen o. 256 ausgeführt, daß das aer rude we-
o nistens während desr:(5m1.s·c}!:teE. , also bis 485,
im gemeinen Verkehr fortbestanden haben muß noch neben dem
; und mir ist es sehr wahrscheinlich, daß es noch
viel länger wenigstens im sacralen Gebrauch fortbestand. Die
Mitgift von Münzen kommt bei den römischen Berichterstattern
C freilich so selten vor ( Gallus 3, 274), daß darüber
nichts direct festzustellen ist, aber das bekannte rauduscu-
C lum bei der M scheint mir ein zwingender Beweis,
daß, wo die Sitte einmals aer rude forderte, man dies auch
später erwartete. Mir scheint an dieser Seite nichts im Wege
die
'd' "t ' nJ..s t t
~
I
J..n J..e spa ere republJ..ka zu se zen
(wo durch römischen Einfluß Gold und Silber nicht mehr in
die Särge gelegt werden durfte), die tegoloni=Särge in der
Kaiserzeit.
Zu den serv·ianischen Mauern vergleichen Sie doch den
Stich bei Gell topography of Rome p. 494. Ich habe zu meiner
Verwunderung dort ein Stück Stadtmauer 'near the church of
Santa Balbina' gefunden, wovon die Abbildung genau mit Ihrer
o Beschreibung stimmt. Vom hatte ich den oberen
Bogen gemeint, der doch auch, obwohl natürlich nicht Königs­
zeit, recht alt ist.
Die leidigen Vasen! Ich, lieber Freund, kann leider
nicht selbst urtheilen; was soll ich thun, als dem ,SChwindel­
fre~tem Führer folgen? Denn schweigen von diesem unendlich



Mommsen an Henzen
Breslau 9/IX/1856
- 3 -
unendlich wichtigen Culturmonument darf ich nicht; das wäre
noch unverzeihlicher als irren. Uebrigens können Brauns
Wahrnehmungen immer richtig und darum doch die roba importirt
sein; es ist ja sehr möglich, sogar wahrscheinlich, daß zwi­
schen der etruskischen und der campanischen Vaseneinfuhr ge­
ringere Divergenzen der Zeit, des Fabricats und dgl. statt­
fanden, die genügen um Brauns Beobachtungen zu erklären. An
mein Comitium glaube ich nach wie vor und finde mich auf
Schritt und Tritt bestärkt; Sie werden nicht erwarten, daß
ich eine wohl zusammenhängende Beobachtung wegen einer der
berühmten Privatosservazionen fallen lasse.
Was Sie sonst sChreiben, werde ich befolgen, so weit
ich kann. Ihr Tadel der beiden ersten Bücher ist vollständig
, Il gegründet; Sie werden sie in der neuen Auflage nicht wieder
erkennen. Die Stellen die Sie bedenklich finden, kann ich
zu einer zweiten Auflage nicht ändern, was Sie mir gewiß zu-
geben werden. Aber ich kann mir auch nicht helfen, ich halte
sie für nothwendig. Wenn uns ein Axiom nothwendig ist und
wenn die römische Geschichte eines deutlich lehren kann, so
ist es das, daß es weder eine alleinseligmachende Monarchie
noch eine alleinseligmachende Republik giebt, sondern der
Kern der Dinge wo anders liegt. Allerdings ist ein solcher
Satz in thesi bedenklich und in praxi bedenklicher; aber
eben darum muß er gesagt werden, damit man sich an ihn ge-
wöhnt. Mit dem Pompeius habe ich wohl Recht und ich werde



Mommsen an Henzen
Breslau 9/IX/1856
- 4 -
versuchen die ärgerliche Stimmung, die mich bei diesem pro-
D,/
tragonistisch~,'Statisten immer umgaukel t, einigermaßen zu
beherrschen. Aber da dem Cicero nicht zu helfen ist, so ist
es noch weniger denen, die um ihn jammern, denn sie jammern
in der Regel um ihre eine unter dieser Geißel mitleidende
Miserabilität. Lassen Sie sie nur und betrachten Sie sie als
die praeficae, die dem Leichenbegängmß folgen.
Eben erhalte ich Langes Antiquitäten. Auf Ihr Urtheil
bin ich neugierig; den Eindruck, den das Buch mir gemacht
hat, will ich lieber noch nicht aussprechen.
Meine Wiener Reise habe ich aufgegeben; die Revision
meiner Gesichte frißt so viel Zeit, daß ich nicht fortkomme
und es ist mir am Ende auch ganz recht still zu Hause des
eigenen Sinnens froh zu werden. Ich bin jetzt im dritten
Buche und habe noch ein großes Litteraturkapitel ins Reine
zu schreiben; dann soll es wieder an die Inschriften und
ich denke auf jeden Fall noch im Laufe des October mit Öster­
reich evtl. Oberitalien, so weit die Bibliotheken reichen,
fertig zu werden. Lieder unterstützt mich fleißig; seien Sie
seiner eingedenk.
Von dem Londoner Palienyfest. Gracius Licinianus
gemeint, werden Sie gehört haben. Ich war sehr neugierig und
habe mir viele Mühe gegeben Einsicht in das Ding zu bekommen.
Bis jetzt vergeblich. Aber folgende Stelle, die mir daraus
ü mitgetheilt wird, die Erwartung sehr herab:



Mommsen an Henzen
Breslau 9/IX/1856
- 5 -
Sallusti opem novis occurrit; sed nos ut in-
stituimus •••••••• et moras mittamen. Nam
S 11 t
' t h' t . ,sic "d t sic
a us lum non u lS orlCl se u ara
torem legendum. Nam is tempora repretrendit
sua
Sonst ist wenig zu melden; überdies wird Frl. Pauli, die
eben heute hier ist, Ihnen von uns erzählen und wenn Sie
wollen auch das Pathchen Ihnen beschreiben. Viel Schickbares
habe ich nicht, doch werde ich ihr zwei Heftchen mitgeben,
von denen ich glaube, daß Sie sie vielleicht brauchen können.
Meine Frau ist etwas unp aß , besonders von Zahnweh sehr ge­
plagt, doch hat es wohl nichts zu bedeuten.
R f>
Wir haben die ptö,gellschen zwei Jungen 14 Tage im
Haus gehabt, während er bei der Frau in Elzersburg war; 'daß
sie sich dort sehr erholt hat, schrieb ich Ihnen wohl schon.
Sonst sind es stille Ferienzeiten und es braucht ja auch
nichts zu passiren, um das liebe Leben weiter zu spinnen.
Leben Sie wohl und grüßen Sie herzlich vor allem
Ihre Frau und demnächst Rosse und, wenn sie wieder kehren,
Steinhäusers.
Ihr
Mommsen.
Breslau
9 Sept. 1856



(j
- 6 -
Mommsen an Henzen
Breslau 9/IX/1856
Was macht die syllo antiquissimarum?
Endlich ist denn auch Ihr Orelli endlich vollständig)
da, d.h. das Ausführungsexemplar completirt, sonst habe ich
noch keines. Ich bin sehr froh darüber, das Buch ist doch
unendlich nützlich und bequem. Soll ich wegen der Zögerung
einen Avis im Centralblatt veranlassen, so versehen Sie mich
mit den genauen Daten.



198 Mommsen an Renzen
Breslau 27/IX/1856
g. 4/X/1856
r. 5/X/1856
Mir war noch nichts von der erschütternden Nachricht
bekannt geworden, die Ihr Brief, lieber Freund, mir meldet.
Ja wohl ist es ein Verlust, den man noch lange empfinden
wird; der Baum muß erst fallen, damit man sieht wie weit er
Schatten gab. Ich hätte nicht gedacht ihm die Mißhandlung
Brunns je vergeben zu können; aber der Tod macht vieles gut
und ein solcher Mensch von einer ins Geniale streifenden
Exceptionalität hat wohl ein Recht auf billigeres Urtheil
als er andern widerfahren ließ. Wenn ein leidliches Bild von
ihm kommt, so denken Sie an mich. An Schulze hab ich schon
geschrieben und ihm so gut ich konnte das Institut und Brunn
empfohlen - möglich daß es etwas hilft. Sie mögen es frei­
lich am Ende ruhig ansehen können, ob die Dinge so oder so
gehen; aber ein preußischer Minister, der diesen Namen ver­
dient, sollte die Sache anders ansehen. Wir haben nicht viel
so förderliche Institute; selbst in dem jetzigen allerdings
nicht florirenden Zustand ist es ein wichtiger Vorposten
und wir haben wahrlich in unserer Gelehrtenrepublik so we­
nig allgemeine Organisation, daß man jedes Stückchen werth­
zuschätzen Grund hat. Und auch für Brunn ist es ein Glück
dort eine angemessene Stellung zu finden - im Ganzen, denn
daß der immer fauler und fauler wird, und Sie mit dem Ehe­
mann und gemachten Mann ganz andre Noth haben werden als mit
dem giovane dottore, darüber werden Sie sich nicht täuschen.



198
- 2 -
Mommsen an Henzen
Breslau 27/IX/1856
o Ihr pecuniären Vorschläge, von denen ich natürlich gegen
nichts geäußert habe, scheinen mir so, daß Brunn dafür sehr
dankbar sein müßte; übrigens besitzt er in solchen Dingen
eine merkwürdige Naivität.
/{
Was den Fabius Jordanus anlangt, so weiß ich kaum
andern Rath als zu warten, bis sich Jemand findet, dem man
übertragen kann das Manuscript mit meinem Oorpus zu colla­
tioniren. Bloßes Abschreiben hilft gar nichts; aber wenn
man die Ausgabe und die verschiedenen darin aus diesem Ma­
nuscript mitgetheilten Varianten vergleicht, so läßt sich
wohl aufs Reine kommen. Sehr viel wird übrigens nicht zu
holen sein,
Ich bin drauf aus meine Bibliothek zu completiren;
können Sie mir denn gar zum Doni und Donati nicht verhelfen?
Den Suctius habe ich jetzt. Roncalli chronaca Patav. 2787
hätte ich auch gern, die sind glaube ich nicht einmal sehr
rar in Italien. Wenn Brauns Bücher versteigert werden soll­
ten, so denken Sie an mich. - Werden Sie nicht böse, wenn
ich noch einmal mit Bull. Nap. Sie plage; mir fehlen anno
terzo n. 1 - 12; ich möchte sie kaufen, da ich Minervini
nicht ewig anbetteln will. Uebrigens soll er jetzt meine
Geschichte Aufl. 2 haben; sagen Sie mir auch, an wen etwa
sonst noch dort sie zu schicken wäre.
Ferner habe ich an Schobinger
in Genua am 28 Aug-
geschrieben wegen 100 Kil. Maccaroni, 10 Kil. Parmesan,



- ~
J
o
198 Mommsen an Henzen
Breslau 27/IX/1856
- 3 -
6 Flaschen Oliven, bin aber noch ohne Antwort; er hat ent­
weder meinen Brief nicht bekommen oder traut mir nicht.
Möchten Sie vielleicht interveniren? ich dachte Ihnen die
Mühe zu sparen, nun müßen Sie schon ein Uebriges thun und
mit dem Dank meiner Frau vorlieb nehmen.
Finden Sie Gelegenheit ein hübsches Marmorschälchen,
zu Blumen, auf einen Nippetisch zu stellen, über die Alpen
zu practisiren, so wäre es mir lieb. Zu Weihnachten kommt
es recht, aber auch später.
Was wird aus Lorentzen{ Der Versuch, den ich bei
Wa st dt für ihn machte, scheint ohne Resultat geblieben;
glauben Sie, daß ich ihm trauen kann, so lassen Sie es mich
wissen.
ist ein schlimmes impiccio. Ich dachte mich
schlau aus der Affäre gezogen zu haben, indem ich Cervantes
Kunstgriff bei dem geistesverwandten Helden anwandte und
die beiden Seiten der Mandrille - Don Quixote handelnd und
Don Quixote leidend und sterbend - nach einander aufkehrte.
Wenn Sie es recht betrachten, so ändert sich wohl mehr die
Charaktersituation als die Charakterbetrachtung.
Wollen Sie meine Auflage buchweise oder warten bis
der Band fertig ist?
An Ihren Inschriften habe ich dauernd große Freude
und eine rechte Hülfe. Sie werden Ihnen in der neuen Ausga­
be hie und da wieder begegnen.



198 Mommsen an Henzen
Breslau 27/IX/1856
- 4 -
Uns geht es gut; ach wenn es immer Ferien wäre!
Mir graut vor den Hörsälen und der Sancto Antonius - Rolle.
R .~
Den Bekannten geht es gut. Frau ~o,ell ist sehr wohl wie-
der aus Elzersburg zurückgekommen; sie erwartet nun Neujahr
ihre Entbindung - möchte das gut gehen! Indeß besondre Be-
denken scheinen die Aerzte nicht zu hegen. Schönborns sind
wohl; die alten Leiden der Frau treten mild auf - mehr kann
man nicht erwarten. Bei Wattenbachs trifft morgen Merkel
ein, wie es scheint als Mandator des O:berkirchenraths um
Owo möglich die (die jetzt hier großen altluthera-
o nischen Kirchentag haben und unter H Leitung hof-
fentlich einmal die Zahl der lieben Engel genau ausrechnen
werden) wieder in den allgemeinen lutherischen Schafstall
einzusprechen. Der Evolution der Weltgeschichte sieht man
nun mit einiger Ruhe zu. Leben Sie wohl! Ich bin eilig wie
immer, und wie immer.
Ihr
Mommsen
Breslau
27 Sept. 1856
Meine Frau, die mir gegenüber auch briefstellert wie ich,
nur wieder gottlos, grüßt Sie und die Ihrige herzlich.



Mommsen an Renzen
Breslau 22/X/1856
Wenn Sie mit mir ins Gericht gehen wollen, mein lie­
ber Freund, so haben Sie allen Grund dazu; aber lassen Sie
Gnade vor Recht ergehen und erst den Druck meiner Geschichte
zu Ende sein, ehe Sie mich wieder als zahlungsfähigen Schuld­
ner betrachten.
Ich danke es Ihnen daß Sie mich über die Zukunft
des Instituts beruhigen mochten; den schweren Verlust habe
auch ich mitgefühlt. Gewiß ist rebus sic stantibus die jet­
zige Wendung die beste; ob eine gute, will ich damit nicht
sagen. Es wäre wohl möglich Brunn, ehe er nach Rom geht
recht nachdrücklich ins Gewissen zu reden, daß ein solches
Amt ernste Verpflichtungen auflegt, und er sich Renzens
Pflichttreue zum Muster nehmen möge, vor der ich sehr gro­
ßen Respect habe und ihn auch ihm wünsche. Sie kennen Brunns
Talent sich auf die faule Raut zu legen; und es kommt mir
vor nach seinem Briefe so vor als lebe er in der törichten
Illusion, das römische Secretariat sei nur eine Staffel
zur preußischen Professur. Ich werde ihm meine Meinung sa­
gen; und ihm auch _ sagen, daß er Renzen in jeder Beziehung
Verpflichtungen schuldet. Aber es wäre besser, er hörte das
namentlich auch von Ihnen. - Sie werden mich nicht mißver­
stehen, wenn ich das Ihnen schreibe; gegen Andre werde ich
mich wohl hüten meine Befürchtungen zu äußern.
Eine Anfrage noch. Unser Bericht soll zum ersten Nov. da
sein, und noch habe ich nichts aus Rom. Ich schreibe heute
um zu mahnen; ich fürchte, daß die letzte Katastrophe auch



Mommsen an Henzen
Breslau 22/X/1856
- 2:-
hier Confusion gemacht hat. Bitte lassen Sie mich wissen,
was der letzte Termin ist und ob ich event. allein berich-
ten soll - ich thäte es ungern.
Dank auch für Ihre Theogonie, die ich mit vielem In­
teresse gelesen habe. Mich interessit zunächst die Schluß­
stelle über die Lateiner; und gern möchte ich wissen, ob
Sie mir ein sicheres Datum geben können, nach welchem sie
nicht geschrieben sein kann. Mir ist es unzweifelhaft, daß
der Schreibe dieser Zeilen Italien noch als Inselgruppe
giebt - demnach :können sie doch nicht eigentlich jung sein.
Herzliche Grüße an Ihre Frau und die Freunde. Bei
besseren Zeiten ein Wort mehr; heute kann ich nichts weiter
sagen.
Ihr
Mommsen
Breslau 22 Oct. 56.



Mommsen an Henzen
Breslau 8/XII/1856
g. 15/XII/1856
r. 16/XII/1856
Eine Weihnachtsbitte, lieber Freund, Schicken Sie mir
so bald wie möglich, von den Photographien der vaticanischen
Statuen vier Stück, darunter wo möglich die Niobide im brac­
cio nuovo. Ihnen lege ich ein Schreiben von Maske ein; wel­
ches ich deswegen Ihnen zugezogen habe, weil ich vorausset­
ze, daß Sie sich nicht ungern einen thätigen und gefälligen
hiesigen Buchhändler verpflichten werden. Es giebt ja Gele­
genheit genug so einen Mann wieder in Anspruch zu nehmen.
Durch Brunn erhalten Sie, quando che sia, einige
nicht bedeutende Inschriftenpapiere Ihrer Competenz und zu­
gleich einige Bücher und Büchlein, wie sie eben in der Eile
sich zusammenraffen ließen.
Von den Münchner Ducaten werden Ihnen die Zeitungen
berichtet haben. Da man so manche Elogen einstecken muß, die
es durchaus nicht vertragen können auf die Goldwaage gelegt
zu werden, so ist ein solcher Lobspruch, der diese Probe
nicht zu scheuen hat, eine sehr angenehme Ausnahme. Ueber
die Berliner Verhandlungen hoffe ich morgen Näheres zu er-
o fahren, bin aber gefaßt auf lange und ein elendee
Ergebnis.
Die erste Lieferung meiner R.G. I werden Sie nun
haben; die zweite soll so Gott will noch vor Weihnachten ver­
sandt werden. Ich hoffe, daß auch Sie sagen werden, die an:'



301 Mommsen an Henzen
Breslau 8!XII!1856
- 2 -
die gewandte Arbeit sei nicht umsonst gewesen.
Bitte schreiben Sie mir doch, wie weit Sie die inscr.
de l'Algerie von Paris empfangen haben.
Sonst geschieht nicht viel; ich werde zu keiner ernst·
haften Arbeit kommen, bis der Druck der RG. beseitigt ist.
c
Von Granius Livinianus ist auch nichts zu erwarten; Herr
läßt sich Zeit wie sein Vater. Wenn nicht wenigstens
meine Frau eine selbstcostumirte Puppe zu produciren hätte,
so würde dieser Winter unsre Casa vor dem Gericht desjenigen
Engels, der die verlorenen Stunden der Menschen bucht, eine
traurige Figur spielen. Aber die Puppe ist schön und wird
(
Z an unsem oder zu deutsch Weihnachten eine
brillante Rolle spielen.
Addio. Grüßen Sie Ihre Frau von uns schreiben bald.
Ihr
Mommsen
Breslau
8 Dec. 1856.



34 Mommsen an Renzen
ohne Ort / ohne Datum
g.
10/11/1857
r.
Wissen Sie wo der Zettel Mur. 745,5 hingekommen ist? Der
Stein gehört nach Belluno und ist aus Valerianus ant. Bell.
abgeschrieben.
Ferner wollte ich Ihnen zu wissen thun, daß ich an­
gefangen habe das Bull. und die Institutsschriften überhaupt
durch zumus t ern , zwar gegen unsre Theilung, aber die Dalma­
tiner etc. daraus fehlen mir und Sie haben so mehr als ge-
nug. Machen Sie sich also damit keine Arbeit. Es versteht
sich, daß ich Ihnen nur die conspertus der für Sie dort vor­
kommenden Steine schicken werde.
Maske ist unglücklich gar nichts von dort zu erhal­
ten; Sie verzeihen wohl, wenn ich seinen Zettel beilege~.
Für alle Fälle fragt er an, was Sie von der anderen Photo­
graphienhandlung dort - ich meine Schulz - wohl halten;
nach Brauns Tode wird Ihnen eine solche Frage ohne Indiscre­
tion gethan werden können.
Von Berlin höre ich keine Silbe, was kein gutes An-
zeichen ist. Von München aus wird, in der Furcht vor meiner
Berufung, weidlich auf mich geschimpft; was erbaulich zu le-
sen ist.
Rö'r
de
Das Kind der ateyell ist der Mutter rasch gefolgt.
In acht Tagen erwartet er die Schwester, um des verwaisten
Hauses sich anzunehmen. Uns geht es gut; möge es so bleibenl
Ihr M.



I
44- Mommsen an Henzen
Breslau 13/11/1857
g. 21/11/1857
r. 22/11/1857
Ueber die neue Inschrift bin ich weder mit Ihnen
noch mit Rossi ganz einverstanden, sondern verstehe aunter
dem praefectus urbis utrimque imperii iudiciis ~limilatur
einen gewöhnlichen Stadtpräfecten von Rom, der nur unter
Approbation auch des orientalischen Kaisers sein Amt empfing.
Ich berufe mich dafür besonders auf inser. Neap. n. 5369;
unum maximis municipi honoribus, iudiciis Augusti Caesari
unum; womit die pompeianischen (auch von mir copirten) graf­
fiti bei Avellino inser. e dis. graff. p. 16
IVDICIS.AUG.FELIC. (zweimal)
P LAELLIUM.l'lAGNV '
\ IVDICIS.AUG.
und die dort von Avellino angeführte bekannte Inschrift von
o N bo Orelli 2489, wonach der Kaiser iudicia plebis decurioni
bus coniunxit. In allen diesen Fällen bezeichnen die iudicia
die Billigung, den Beifall, nicht die; förmliche juristisch
nothwendige Confirmation, sondern die beachtens= . und wün­
schenswerthe Approbation, welche der Kaiser oder die Plebs
den von den Municipalbehörden getroffenen Wahlen schenken. Di
Interpreten gehen dabei freilich arg in die Irre; aber is
scheint mir der technische Gebrauch von iudicia (verwandt mit



Mommsen an Henzen
Breslau 13/11/1857
- 2 -
ex auctoritate: I.R.N. 4336. doe aicj sacjöocj für jene Mu-
nicipalcondirmationen eine gute Parallele giebt, und mit dem
bekannten postulare) damit hinreichend festgestellt. Und
dann ist alles klar.
Bei dem Verhältnis der beiden imperia, die doch for­
mell immer zwei Hälften eines Ganzen blieben - wie ja dann
selbst die Gesetzgebung bekanntlich in beiden Rechen ge­
wissermaßen gleich galt, s. Cos. Th. 1, 5, 5 fic. const.:
de Th. cod. auct. § 5 - ist es vollkommen erklärlich, daß
auch die Ernennung des höchsten Reichsbeamten eine, wenn
auch nur formale, Billigung von dem kaiserlichen Collegen
empfing. Utrimque imperium kann ich Ihnen übrigens so, su
due piedi, auch nicht belegen; aber es scheint mir unbedenk­
lich dies auf die parte A. et Orc. zu beziehen.
Die Dalmatiner, die Sie mir schickten, waren mir
o sämmtlich neu; doch scheint es mir zwecklos an z
schreiben. Schreiben Sie ihm doch, so kÜndigen Sie ihm meine
Besuch an und verkündigen das corpus inscr. Illyricum.
Wollen Sie nicht die Arbeit übernehmen die zweite
o Ausg. des a rre von 1724, die mir hier nirgends zugäng-
lich ist, mit der ersten zu vergleichen und auch eine et­
waige adiitamenta zu greifen?
Ich habe jetzt aus Berlin eine Handschrift erhalten,
die zur roba Ligoriana gehörte und von Ihnen wohl noch
nicht eingesehen.



Mommsen an Henzen
Breslau 13/11/1857
- 3 -
a) Spanhem. 43 'Illustration des fragments antiques cfr
per Etienne Duperac 1575' Wird Ihnen aus dem C.I.G. be-
kannt sein. Vorwiegend Graeca; im Ganzen 111 Nummern.
Beginnt mit
Grut. 86,8
11
11
36,1
16,5
b) in demselben Band: 'Inscriptiones excerptae ex libris
mss. Pyrrhi Ligorii qui adscervantur Romae in bibI.
Christinae Augustae', 8 Blätter. Beginnt in voce Alabenser:
MVNICIPIVM ABENSE
VARCINONENSE
c) in demselben Bande 'Blatt exlibro familianum Romano-
f
rum Pyrrhi Ligorii s. 55 b. Ti. Semp~oni Gracchi i ser.
d) in demselben Bande die unter b.c verzeichneten Stücke
noch einmal (so scheint es wenigstens) von etwas älterer
Hand.
Bestimmen Sie gefälligst, was damit geschehen
soll, Sie beklagenswerther Eumaias, dem die Ferkel unter
der Hand nachwachsen.
Ich habe, da ich ihn für Istrien brauchte, den
Tomasinus de donar. nov. genommen. Inliegend finden Sie
verzeichnet, was auf Ihren Theil kommt - natürlich nach
der Originalausgabe (Utini 1639). Die zweite vom Autor ver­
mehrte bringt Ihnen nichts Neues. Ich denke, wir brauchen
nicht all das Zeug nachzuschlagen, was Tomasinus, offenbar
h%ptsächlich aus Gruter ,anführt;es wird genügen ihm da
nachzugehen,



44
- 4 -
Mommsen an Renzen
Breslau 13/11/1857
wo er nova zu bringen andeutet oder wo er von Andern citirt
wird - eben wie wir es mit dem :L~.tiug", machten.
Wenn Sie es einrichten könnten mir zurückzusenden,
was dort für mich liegt, so wäre es doch sehr wünschenswerth­
besonders auf den Marini warte ich mit Schmerzen. Können Sie
nicht der preußischen Gesandtschaft ein solches Paket auf­
hängen? Sie könnten es an die Akademie nach Berlin adressiren
und an den Secretär derselben zwei Zeilen einlegen, daß es
mir bestimmt sei.
Auf dem beiliegenden Zettel finden Sie auch eine
Anzahl Nummern verzeichnet, die bei Ihnen sich finden, aber
mir gehören; hoffentlich haben auch Sie davon noch einen Hau­
fen. Es wäre ein doppelter Gewinnen diese an ihre richtigen
Plätze zurückzubringen; nur müßte freilich 1) von der unrich­
tigen jedesmal ein Rinweisungszettel eingelegt 2) kurz auf
der Schede angemerkt werden, wohin sie wandern soll.
So viel für heute, da Sie ja umgehend Antwort be­
gehren. Mein Schreiben an Rossi haben Sie inzwischen erhal­
ten; möchte es gute Aufnahme finden - denn es wäre mir sehr
leid, wenn Rossi mir nachgäbe ohne überzeugt zu sein. Aber
an der Sache muß ich mit aller Bestimmtheit festhalten; die
numerische Uebersicht meiner Zettel, die Sie nächstens er­
halten sollen, wird Sie überzeugen, daß man sich auf die ei­
gentlichen parte oltramontane nicht beschränken kann. Auf
Griechenland und Kleinasien lege ich sehr geringen Werth,
weil die Zettel der dort gefundenen lateinischen Steine so



/ )
Mommsen an Henzen
Breslau 13/11/1857
- 5 -
äußerst beschränkt ist. Setzen Sie nur Rossi noch ausein-
ander, was ich neulich nur andeuten konnte, daß ich voll­
kommen darauf gefaßt und bereit bin zu dem copia 1llyricum
seiner Zeit einen Nachtrag zu liefern, in dem ~ bis auf
A bekannten Inschriften dieses Gebietes in richtiger
und vollständiger kritischer Ausstiattung erscheinen, aber
daß ich weder darum die Hauptsache verzögern noch diesen
Nachtrag im Voraus verkündigen will, letzteres nicht, weil
man dem Publicum niemals die Defecte geradezu ankündigen
muß.Nur das möchte ich bitten, daß im Laufe des Jahres her­
beigeschafft werde, was von den späteren nicht mit Iden al-
v~
o ten Insehr. verflochtenen Italienern Istrien,
t Aquilain und Drumatien geschehen ist; von den Aelteren wün­
sche ich natürlich auch je mehr desto besser zu haben, be­
scheide mich aber auf das was eben vorliegt.
Die Shakespeare - Unternehmung wird freilich schon
zu Stande zu bringen sein; Heyse hat abgelehnt und ich zweif­
le, ob es glückt. Aber ich bitte Sie nur zu bedenken, daß
es sich nicht um eine eigentliche kritische Ausgabe handelt,
sondern um eine Darlegung des kritischen Materials, d. h.
zunächst, wie ich es verstehe, um einen Wiederabdruck der
D Folioausgabe mit den Qua , so weit nöthig, en regard
~ }
/
( und dazu in Noten die Collinischen Marginalien und die
wichtigsten Conjucturen der Nummern. Schreiben Sie an Delius,
so halten Sie di-es ja fest. Uebrigens geht mein Bruder zu



44 Mommsen an Henzen
Breslau 13/II/1857
- 6 -
Ostern nach England und ist sehr bereit Aufträge zu über­
nehmen; es geschieht ihm sogar ein Dienst damit, wenn er
dafür Empfehlung bekommt. Das wäre wohl eine gute Gelegenheit
o jenen angeblichen Burmanni aufsuchen zu lassen;
o
sprechen Sie deswegen mit Rossi und schreiben ihm dann lieber
direct (Prof. M. Oldenburg im Großherzogthum).
Li dl
Zu ß~e~ell ist jetzt seine Schwester gekommen - eine
liebenswürdige Dame, wie es scheint, aber sie ist zehn Jahre
älter als er und wird doch Mühe haben sich einzurichten.
Die Müncher Offerte habe ich nicht unbedacht ~bge­
lehnt, aber es war nicht länger möglich an beiden Stricken
zugleich zu ziehen ohne sich am unrechten Ende fest zu machen
Uebrigens habe ich von Glück zu sagen: der ultramontana
Sturm ist sogleich gegen mich losgebrochen auf die bloße
Möglichkeit meiner Berufung hier und wer weiß, ob man nicht
doch schließlich dieselbe hintertrieben haben würde! Die
Berliner Angelegenheit geht jetzt zwischen den Ministerien
hin und her und die Entscheidung scheint nahe.
Lorenzens Vit werden Sie gelesen haben. Aber
wie konnte er die kritischen Noten unter dem Text weglassen!
Breslau
Grüße an Brunn; sein Einzug hat uns sehr amüsirt.
Nun aber wirklich Addio!
Ihr
Mommsen
13 Febr. 1857.



1
51
Mommsen an Renzen
Breslau 21/11/1857
g. 28/11/1857
r. 3/111/1857
In aller Eile, lieber Ranzen, ein paar Zeilen auf
.... ' ,"
)/ ,
Ihren letzten Brief. .' .
Mit dem Bullettinq bitte ich Sie fortzu;fahren. Ich
.~. .
habe noch nichts ausscbieiben lassen, möchte aber auch nicht,
daß Sie mir meine Sachen ausschreiben ließen, da hiemit un­
nütz Zeit und Geld verloren wird. Schreiben Sie mir nur ein-
fach die Indication des von mir zu machenden spoglio und was
von den Justinglischen Abschriften in meinen Theil fällt,
unrecidirt wie es eben liegt - aber das auch, wenn es an-
geht, bald. Ich halte es nicht für gut das spoglio abzuge-
ben; man lernt viel dabei, was für die spätere Beurteilung
nützt. Auch Ihre Sachen habe ich, außer wo ich vermuthen muß
daß Ihnen die Bücher nicht zugänglich sein werden, durchgän­
gig nur annotirt.
Der sommo Maffei ist freilich ein sehr schlechter
Z, Copist ; wie selbst FioJianetti 1 denn durchgängig diese Lom­
barden, Orsalo, Labus etc. nur bekannter, nicht besser sind
als meine Napolitaner Freunde. Die eigentlich gründlichen
Leute und guten Abschreiber, wie zum Beispiel de Costanzo
\
und Alassi, sind auch hier durchgängig unbekannte Größen.
?;~ ~ Einen sauberen Fälschungen girgich auch auf der Spur; sie
sind nicht so massenhaft wie die in Neapel, aber doch über-
all vorhanden.



- -
J
51
Mommsen an Henzen
Breslau 21/11/1857
- 2 -
Von Berlin weiß ich weiter nichts als daß wohl bis
zur Entscheidung der Sommer vergehen wird.
Zum 1 April zahle ich an Sie zurück; wollen Sie mir
o nicht bis dahin meine Rechnung aufmachen - Mar-
eie."
morschale/: sie ist heute von Gotha eingetroffen, aber
/
ich.habe sie noch nicht auspacken können, da das im Stillen
geschehen muß - und mir dann auch sagen, wohin ich zahlen
soll. Sie sagten mir früher, daß ich nicht nach Bremen zahlen
möge, sondern an Sie direcht; aber ich bitte Sie mir den
Weg näher zu bezeichnen oder, was wohl das Klügste, gleich.,
für den ganzen Belauf auf die Weidemannsehe Buchhandlung in
Berlin zu ziehen •.
Inliegend ein Brief von S. Wattenbach an Frl. Paulli.
Die Schelte lassen Sie sich nur gefallen: sie rühren zum
Theil daher, als ich die aus Rom von casa Wattenbach gelangen
den Briefe meistens in extremo zu hören bekomme, aber in
diesem Fall nicht genirt bin auch die meinigen so preis zu-
o geben. Das Treiben erinnert gelegentlich an
und die Briefschatulle in Dichtung und Wahrheit - es sind
eben treffliche Leute sonst und uns herzlich lieb, aber sunt
certi fines. Sagen Sie aber nichts"von dieser Expertoration
an Niemand, auch an Ihre Frau nicht.
Hinsichtlich Hübners ändert sich nichts. Die Haupt­
sache hinsichtlich der spanischen Reise ist der Geldpunct;
und Sie sehen leicht, daß für mich als verheirathetem Mann
es ziemlich auf dasselbe hinauskommt, ob ich reise oder



51
- 3 -
Mammsen an Henzen
Breslau 21/11/1857
einen Andern reisen lasse. Die Nachrede, daß in dem letzte­
ren Fall ich für die Sache nicht thätig genug sei, würde
vielleicht einmal erho.ben werden; aber die glaube ich ver­
achten zu dürfen. Ich habe jetzt eben meiner österreichischen
Reisen wegen den Geldpunct bei der Cammissian zur Sprache
gebracht; zweifle aber nicht, daß van der bewilligten Sum-
me für Spanien nichts übrig bleiben wird. Natürlich muß alse
eine außerardentliche Bewilligung nachgesucht werden und ich
meinerseits bin gern bereit diese Sache so. nachdrücklich zu
betreiben wie ich kann, so. wie die Frage meiner Versetzung
nach Berlin in dem einen ader dem andern Sinn entschieden ist
- denn sanst verderben wir alles durch Ueberstürzen. Der Er­
falg steht dann allerdings bei den Göttern. Bis Michaelis
haffe ich ist jene Sache sicher im Reinen; dann wallen wir
gleich suchen und im günstigen Fall kann Hübner Ostern 58
die Reise beginnen. Wenn er sich also. entschließen kann bis
dahin in Italien zu bleiben, so. wäre es sehr schön. Grüßen
Sie ihn van mir; ich habe ihn immer antwarten wallen, es ist
aber wie manches Andre verkümmert warden.
Denken Sie auch an die Sallustiane für Lieder? Mir
liegt daran.
In Paris werden van Demichli die ehemals van Genna­
relli besessenen Viscanti Papiere für 1000 fr. ausgebeten.
Ich habe in Berlin die BibI. darauf aufmerksam gemacht und
auf Rassi verwiesen. Ist nach keine directe Anfrage an Sie
gelangt, so. lassen Sie mir meine astensiblen Zettel zugehen



51
- 4 -
Mommsen an Renzen
Breslau 21/11/1857
über die Bedeutung dieser Papiere überhaupt und für uns
speziell sowie ein Urtheil über den etwaigen Preis.
Die Syracusana waren doch bei mir; ich schicke die
Notizen in originali, senden Sie sie mir aber mit den andern
Papieren wieder zu.
Leben Sie wohl; die Zeit ist Um. In einer Woche etwa
erwarten wir meine Schwiegermutter aus Berlin; möge alles
gut werden!
Breslau
21 Febr. 57.
Im
Mommsen



61 Mommsen an Renzen
g. 16/111/1857
r. 17/111/1857
Lanza antiehe lapide Salernitane. Ed. 2 Teora 1850
besitzen Sie ohne Zweifel. Wann und wo ist die erste Ausga­
be erschienen? ich finde davon nirgends eine Spur.
Wissen Sie die Quelle der Inschriften von Arbe Far­
lati 111. sacr. 5,224 = Fabrett. 134,97. 681,61 (ex Lucio)
120,10? In den mir bekannten Schriften von Lucius (de regno
Dalm - hid. Tragen. - inser. Dalm.) finde ich davon nichts.
Im Anschluß die Uebersicht des corpus inser. Illy­
rici et Orienti, die ich nammentlich auch Rossi vorzulegen
bitte (beiläufig: die von Brunn mitgebrachten Dissertationen
hat Rossi doch erhalten?). Sie sehen, wie niedrig die Zahl
sich stellt. Nicht mitgezählt sind allerdings die Frylinen
und das insbrun. überhaupt; dagegen gehen aber die falschen
und die eingeschleppten noch ab. Der Zuwachs wird nirgends
beträchtlich sein; denn ich bin mit der Litteratur en cour­
rant und Sie wissen selbst, daß fast von allen Puncten neue
Sammlungen vorliegen. Es kann demnach viel eher in Frage kom­
men, ob man nicht Friul und Venedig noch mit in diesen Band
ziehen, als ob man den Umfang vermindern soll - um so mehr,
als nach meinem Ueberschlag Oberitalien, so weit ich es ha­
be, mit Einschluß von Piemont und Savoyen, dann recht be­
quem in einen zweiten Band sich fügen wird. - Uebrigens wer­
den die Zahlen selbst Sie interessiren; besonders das merk-



r
61 Mommsen an Henzen
B 10/111/185,
- 2 -
würdige U eberwiegen der sacrae in Mili tär districten - ge­
wiß eine Folge des in den Standlagern jener Zeit seinen Herd
findenden religiösen Element.
Machen Sie doch gelegentlich einen Ueberschlag über
Ihre Zettel, so weit das angeht - wenn auch nur nach Kräften,
die bei mir durchschnittlich 500 Nummern zu enthalten schei­
nen. Es ist doch immer etwas mehr als jene berühmte Phanta­
siezahl von 80000 lateinischen Inschriften.
Auch ein Wattenbachscher Zettel soll Ihnen empfohlen
sein.
Kennen Sie die Gedichte von Giuseppe Giusti? (versi
editi ed inediti. Firenze 1852). Aufmerksam gemacht durch
das englische Athenaeum habe ich sie mir verschafft und mit
großen Interesse gelesen; ein ist er zwar nicht,
aber die ersten Sachen nammentlich sind doch gut, zum Theil
bedeutend. Jetzt ist Paul Heyse auch drüber gerathen und hat
ein paar Stücke ungewöhnlich schön übersetzt; es wird sehr
gewünscht eine biographische Notiz zu haben. In It~ruien kann
es ja daran nicht fehlen; können Sie nicht etwas derartiges
auftreiben und mir schicken? Es soll für die Grenz~oten,
.........
und wenn Sie Jemanden anstellen dergleichen zu übersehen,
resp. zusammen zu verlegen, sauf redaction, so kann selbiger
sich damit auch ein paar Thaler verdienen.
Domenico hat auch wieder gegrüßt. Geben Sie ihm nur
von mir einen Scudo, wenn Sie dieses Ostern in aram Liberi
{.
patris nicht für sündlich halten, und ziehen ihn mit dem an-
dern Gelde ein.



61 Mommsen an Henzen
B 10/III/185~
- 3 -
Della Torre will nicht, hoffentlich auch nicht die
Ligoriana.
An Orti will ich gern schreiben, aber ich weiß nicht
recht quo titulo. Auch würde er, wenn ich einfach schriebe,
den Brief eben einfach ad acta legen. Darum lege ich lieber
ein solches Blatt an Sie ein und Sie mögen dann sehen, ob
es nützlich ist ihn damit zu beglücken. Auch 'an Garucci ha­
be ich geschrieben; aber gegen den ist meine Sache so schlecb
daß ich sie kaum zu redressiren weiß -ich war nämlich ent-
schlossen den langweiligen Verkehr ganz abzubrechen und ha­
be drei oder vier Briefe, glaube ich, von ihm zu den Acten
gelegt.
Von Berlin weiß ich nichts; und fürchte sehr, daß
das Kind stirbt bevor das Brot gebrochen war. Ich bin fest
entschlossen diesen Sommer Urlaub zu nehmen und zu reisen,
aber meine Freunde in Berlin widerrathen mir um Urlaub zu
bitten, bevor über das Akademiegesuch entschieden ist, und
und darüber wird es zu spät. Hindert dies nicht, so reise
ich, mag nun der Antrag der Akademie bewilligt oder abge­
lehnt werden, etwa im Juli von hier und denke 6 Monate an die
Reise zu verwenden.
Was Ludwig anlangt, so kann ich nichts thun als Ihnen,
ganz freie Hand zu geben. Nur sorgen Sie, daß er nicht er-
( fährt, woher es kommt, wann es kommt; es würde den Wienern
drückend sein.



61 Hommsen an Henzen
B 10/111/1857
- 4 -
Lorentzens Urlaub wird mir nun erst recht denkeI.
o Wie kann man sich so unter begeben? und was heißt
denn der zu dieser Ausgabe verheißene Erilische Apparat?
Uebrigens stecke ich in dem seltsamen, sehr mekr-
1 würdigen Licinianus, der jetzt gedruckt wird, und in der
Revision von Bd. 2 und 3 meiner Geschichte, die noch vor
meiner Reise wieder gedruckt sein sollen.
Leben Sie wohl, wir können die Dinge nicht ändern,
lieber Freund; aber das können wir, uns durch sie nicht aus­
einander biegen lassen. Und daß auch Sie so denken, daß
werde ich wohl schon wissen, wenn dieser Brief in Ihre Hände
kommt.
B. 10 Hz 1857
Ihr
Hommsen
(Über den li. Rand der 1. Seite geschrieben): An Garrucci
habe ich lieber französisch geschrieben, da ich mich im Ita­
lienischen solchen zweifelhaften anunci gegenüber nicht sat­
telfest fühle. Sonst habe ich mir Mühe gegeben ihn mit Re­
densarten zu nudeln so gut ich kann.



61
- 5 -
Asia IGreCia
Dalmatia
,
i'
sacrae 109
!
I' ! imperatores 36
j
I
,
!
magg.publ.p.R.
!
18
T
i
!
I
I
I
militares
I
100 I I
1
i
,
i !
magg.municip.
!
!
!
102
I
I
\
I
,
1 r
I
,
!
artes, geograph.
,
30
j
I
I !
vulgares
I
632
,
!
i
,
~
I .
,
christianae
I
!
!
29
I
!
1 !
156 208 1046
Momsen an Henzer
I 11
B 10/IIi74857
Ungarn Erzherz.
"
Oesterreich,
Neben- Kärnten, Istria
länder Krain
I
I
54 I
537
262
I
I
l
1
89
;
32 24 !
I
I
I r
31 r 8 18 I
1 !
I
198
I
156
I
24
!
t
99
I 44 49
I
1
I
,
36
!
32 24
259 583 328
, !
11
7
1
9 i
!
1260 1124
530
Aquileia
102
I
!
:
10
I
I
I
18
!
i
t
59
I
64
17
I
338
I
\
~
61
I
!
I
669
: I
I f
Tirol
1
Salzbg.l
Baiern i
35
6
1
5
e
-
18
1
74
,
!
!
~:
i
)
!
j
I
i
i
i
:1
I
201 Mei­
len­
stein4
166
Total
5434



o
Im Brief von:
61 Mommsen an Renzen
B 10/111/185'1
(-6-)
P. Beda Dudik gibt in seinem Iter Romanum folgende Mitthei­
lung aus dem Vatikanischen Register (11,125)
1356. Oct. 15. Innoc. VI Karolo imp. notificat com­
municationem et prohibitionem scriptorum quae legis sen Spe­
culum Saxonicum appellantur, et rogat ut huic mandato invi­
gilet. D. Quin. Ict. Oct. an. IV Ut supra epist. 370
Sollte es nicht möglich sein, gelegentlich eine In­
haltsangabe, und das Datum dieserepist. 370 zu bekommen? -
Abschriften beider Briefe wäre am wünschenswerthesten, auch
gegen Gebühren.
Wattenbach



92 Mommsen an Henzen
Berlin 1/IV/1857
g. 8/IV/1857
r. 9/IV/1857
Sie haben zu Bull. n. 6903 mit Recht mein slip. sem.
zurückgewiesen. Können Sie mir aber andre Beispiele, wo die
o Angabe der Dienstzeit auf Monate und Tage , angeben
als dies und Kell. vig. 158.187a? Es wäre mir lieb solcher
rarae roes mehr zu haben, müßte aber bald darum bitten, da
die kleine Abhandlung, wozu ich sie brauche und die Sie auch
interessiren wird, bald zum Druck soll.
o Hier der Excerptenzettel für den scheußlichen
Ferner eine Notiz von Demichelis; Sie sehen, den Plan den
Band nach Berlin kommen zu lassen ist gescheitert und eben­
so der Kauf; wissen Sie Rath von einem dortigen Gehülfen
ein Logis zu erhalten? ich weiß keinen. Endlich das Vz. der
Bücher, die G. und R. Reimer sich erlauben der Institutsbi­
bliothek zu schenken. Richten Sie deßwegen einen Dankbrief
an Georg, worin Sie ihm zugleich bezeichnen, was Sie schon
haben; .. an Karl brauchen Sie nicht extra darum zu schreiben.
Ich schreibe Ihnen da allerlei Kleinigkeiten und habe Ihnen
doch eine Botschaft zu melden, die auch für Sie eine gute·
sein wird, und die ich schon manchesmal zu schreiben ange­
setzt habe, aber der Trouble war arg. Am 23 März ist uns ein
Junge geboren worden, kein Engel an Schönheit bis jetzt und
wird hoffentlich auch keiner werden, aber er beißt, so gut



92 Mommsen an Henzen
Berlin 1/IV/1857
- 2 -
er kann und dabei möge en bleiben. Meine Frau hat nicht über­
mäßig ausgestanden und ist recht wohl; morgen wird sie auf-
1 stehen - der Doctorzug ist hier noch ziemlich streng. Sie
grüßt Sie mit unveränderter Anhänglichkeit; Sie hat immer
I
/\
viel von Ihnen gehalten und ohne dies Ev~nement hätten Sie
\.J
auch von ihr einen Brief bekommen. Den Brief, den Sie mir
für sie schickten, werde ich abgeben, sobald es verständiger
Weise geschehen kann. Was Wattenbachs anbetrifft, so können
1:[; Sie ihre Frau beruhigen; sie braucht es sich nicht vorzuma-
chen hier etwas gestört zu haben. Es würde sehr ungerecht
sein, wenn ich mich darüber beklagen wollte, daß Andre an.
mir oder an denen, die mir nahe stehen, etwas mit Recht oder
Unrecht zu tadeln finden und dies auch aussprechen; man kann
ja sehr wohl Jemand mit dem Verstande tadeln und ihn darum
von Herzen lieb haben, und das ist Sophiens Fall. Im Uebri­
gen glauben Sie mir, daß ich in meinen Gedanken bemüht sein
werde auch Ihrer Frau nicht zu viel zu thun und aus ihrer
1 Eigenthümlichkeit mir das Vorgefallene so gut ich kann mir
zu erklären.
-t·--
Mein gesuch ist abgegangen und wird ohne
Zweifel genehmigt. Können wir ein Rendezvous veranstalten,
so wäre es sehr schön; sei es nun in Florenz oder in Rom.
Aber da das möglich ist, können wir erst später ausmachen,
wenn unsere beiderseitigen Reisepläne etwas mehr ins Klare
kommen. Sollen wir ernstlich zusammen arbeiten, so müßen wir



92
Mommsen an Henzen
Berlin 1/IV/1857
- 3 -
uns doch wohl in Rom treffen; und wenn ich überhaupt über
Venedig hinausgehe, so ist es mir ziemlich gleich, ob ich
bis Florenz oder weiter bis Rom gehe. Sie, der Sie die römi­
sche Region kennen, müssen sich einmal überlegen, ob hin­
sichtlich meiner Illyrica eine solche Reise jetzt fruchtbar
werden oder ob ich Ihnen sonst jetzt von wesentlichem Nutzen
sein könnte. Denn wir müssen doch auch bedenken, daß wir aus
1 der Kriegskasse reisen.
Meine Epistel an Garrucci scheint zu schön gewesen
zu sein; er schreibt einen komisch von zweifelhaftem Dank
erfüllten Brief, aber den nächstens.
Sie tressiren wohl viel Berlin, wenn Sie es nicht
schon gethan haben.
In größter Eile und Confusion. Meine Schwiegermutter
ist hier und Schwägerin Trude deßgleichen; ich habe den
Kopf ganz voll und möchte mir wohl den meines Jungen dazu
borgen, der bis jetzt nichts davon braucht als das Maul.
Ihr
Mommsen.
Berlin
1 Ap,ril 1857.



\
o
Einlage im Brief:
92
Mommsen an Henzen
Berlin 1/IV/1857
A B S eHR 1FT
Paris, 26 Mars 1857
Monsieur
Suivant vos ordres j'ai adresse a Mr. Heberle
de Cologne les livres de ma facture ci'inclue les
seuls disponibles.
Quant au Mrs. Visconti je l'ai pr~te a un de
mes amis et aussitot qu'il me sera rendu je vous en
avertirai afin que vous puissiez le faire examiner,
mais je ne pourrais pas convenir a l'envoyer en com-
munication: le prix est invariable.
Je vous demande pardon d'avoir differe ma re­
ponse jusqu'a ce jour, mais ce n'est pas de ma faute,
car je ne fais que de renter de voyage.
J'ai l'honneur d'etre avec le plus profond respect
Votre humble Serviteur
I. Demichelis
(Von anderer Hand darunter): Aus dem abschriftlich vorstehen-
den Antwortschreiben des Demichlis ersieht man, daß es bei
weitem das beste sein würde, wenn der Ms. in Paris zweck-
mäßig ausgenutzt werden könnte. Vielleicht finden Sie dazu
einen für den Ankauf, ist der Preis doch allzu
übertrieben.



105
Mommsen an Henzen
B 23/
I
V/1857
g. 30/IV/1857
r. 3/V/1857
Lieber Henzen! In sehr großer Eile komme ich nur
Ihnen einen Auftrag meines eben in London verweilenden Bru­
ders Tycho auszurichten; bei dem ich freilich nicht absehe,
warum er ihn nicht direct an Sie gesandt oder überhaupt sich
damit befaßt hat. Mc. Birch nämlich - doch am kürzesten
lege ich den Zettel gleich ein und laße Sie machen.
Uebermo;rgen ist Kindtaufe, wozu ich Hirzel erwarte;
bis dahin drängt sich alles Mögliche durch einander, daß
ich oft nicht weiß, wo mir der Kopf steht. Dagegen bringt
Ihnen wohl der Sommer jetzt einige Ruhe. Vor dem 1 Juli rei­
se ich schwerlich nach Wien und hoffe sehr, bis dahin be­
stimmte Entscheidung über meine Zukunft zu haben.
Garrucci hat mir einen komischen Brief geschrieben,
7 worin die offenherzigste Verwunderung über meinen Höflichkeit
anfall zu Tage kommt - und ich werde ihm nun zunächst an die­
sem Bissen zehren lassen. Hätte ich sein graffito vorher
studirt, so weiß ich nicht, ob ich nicht jenen Brief doch
zerrißen hätte; der Kerl ist doch zu scheußlich und lügt,
brüskirt; kritisirt, und hoffärtigt sich doch am Ende durch
die Welt. Man weiß gar nicht mehr, wozu man Stiefel krigt,
wenn solche Kerle ohne Fußtritte bleiben. Ich habe mir nun
wenigstens Mühe gegeben ihm anderswoher Prügel zu besorgen,
da ich selber zu Gott seils geklagt! amico geworden bin.
Die verdammten Inschriften demoralisiren einen noch ganz.



1
105 Mommsen an Henzen
B 23!IV/1857
- 2 -
Wegen des Visconti Msc. habe ich an Reimer geschrie­
ben; ich brauche ja nicht zu wissen, daß er augenblicklich
für Sie thätig ist. Uebrigens habe ich nur für den Fall, daß
der Band nicht in die Kaiserliche Bibl. kommt, Abschrift er­
beten.
Hier gehen die Dinge wie sie können, schlecht und
1 recht. Das Neueste ist eine Brautschaft im Wattenbachschen
/
v
Hause; die Adoptivtochter Frl. Kestner nämlich hat sich sterb
lich verliebt in Dr. Richle und zum Glück er auch in sie. Es
ist übrigens in der That beiderseits ein liebenswürdiges
Paar.
Soviel in Eile.
Ihr
Mommsen
B
23 Apr. 57.



o
o
Einlage im Brief:
105 Mommsen an Henzen
B 23/IV/1857
an S. Birch Esq. British Museum London.
Lieber Bruder: London
Du kannst H. S. Birch einen großen Gefallen thun:
er will Notizen über E.Braun; - Lebensumstände*)und da ein
hiesiger Buchhändler der ein von ihm publiciren will
(ich weiß nicht ob Birch sie schriebt, ich glaube nur). Ich
hoffe Du schriebst gleich deswegen an Hentzen eigentlich
woll te ich es selbst von hier aus thub.,. aber werde schwer­
lich Zeit finden. Thu es ja, denn Birch wird gewiß nach
Engl. Art sich bei jeder vorkommenden Gelegenheit gefällig
erweisen; er schick~ eben als ich bei ihm war ein dickes Pa-
ket mit lauter Photographien nach Paris.
Lebe herzlich wohl.
*) ich kann nur zusammenstellen was ich weiß aber das ist,
wenn es auf eigentl. biograph. Genauigkeit ankommt, sehr
ungenügend. Auch über seine erste Frau.



_ .J
153 Mommsen an Henzen
B 9/VI/1857
g.
16/VI/1857
r.
Sie müssen nicht schelten, lieber Henzen, wenn meine
Briefe jetzt selten gekommen sind. Die Vorbereitungen zu mei­
ner Abreise nach Wien, die auf den 1 Juli festgesetzt ist,
nehmen mich sehr in Anspruch, da die Revision meiner R. G.,
die jetzt endlich fertig ist, mir die Zeit dafür se~ be­
knappt hat. Dazu war meine Schwester auf 14 Tage hier, um
wieder in den Bergen einzuregnen; doch war es eine gute Zeit,
um so mehr, als sie diesmal heiterer und leichter zugänglich
war als Sie sie kennen gelernt haben. Sie ist sich auch mit
meiner Frau recht nahe gekommen und wir hoffen, daß sie sich
in einigen Jahren entschließen wird unser Haus wenn nicht zur
Heimath, doch zum Hausquartier zu machen. Wir haben Ihrer
viel in den Bergen gedacht, waren auch in Charlottenburg.
Aber nun muß ich vor allem melden, daß Ihr lange und
zuletzt ängstlich erwartete Rendezvous vorgestern glücklich
angelangt ist; das Porto war verhältnismäßig unbedeutend
(1 rtt 22). Herzlichen Dank für die wunderschönen Photogra­
phien; die Sibyllen und die Grablegung werden wir aufhängen,
wenn auch meine Frau die Küche drüber räumen muß.
Ludwigs Aquarelle finden sehr vielen Beifall; so
sir
weit mein bischen Urtheil reicht,sind(auch ganz besonders
in dem Zusammenstimmen der ]'arben und der landschaftlichen
Momente sehr schön und weit besser als seine Schweizer Ar-
beiten. Aber wie steht es mit seiner Technik beim Oelmalen?



153
Mommsen an Henzen
B 9/VI/1857
- 2 -
wie Schade, daß ein so entschiedenes Talent doch seine rech-
te Sprache nicht zur Geläufigkeit bringen kann.
Die Inscriptionen habe ich ein rangirt; mit Ausnahme
1 der Sachen von Cortenowis, die ich übrigens auch in Aquilaja
zu finden hoffe, wenn ich so weit komme. Denn meine Sache
schwebt in Berlin noch immeraendig hin und ich weiß nicht,
wenn bis zum Herbst keine Antwort da,_ist, ob ich nicht die
o Segel raffe und mich mit Deut und dem, was
schlechterdings nöthig ist den Band zu füllen begnügen wer­
de.
In Wien bleibe ich sechs Wochen, wie ich denke, und
wohne hoffentlich bei Ludwig. Dorthin können Sie sicher
schreiben; wäre ich fort, so schickt er mir den Brief nach.
Doch höre ich wohl noch vorher von Ihnen hier
Instructionen erbitte ich mir noch für Venedig und
etwa für Verona, d. h. kurz, was abgethan ist - sonst habe
ich ja Rossi's Verzeichnis.
Die Sendung an Scheube ist gestern expedirt.
Zumptinos Versöhnung ist herrlich. Was meinen Sie,
was meinen Sie, wann wir unsre ganze Corpus-Geschichte als
G komisches Epos mit Abschweifungen, in
handelten?
stil einmal be-
o
Mein Junge heißt Wolfgang,und weiter nichts, beißt
auch schon tüchtig, wie es sein Vor-, vielleicht auch der
mit sich bringt. Er hat uns Sorgen gemacht, weil
er ganz bei seiner Kost schwand; jetzt aber, seit er eine
Amme hat, blüht er wieder auf und macht uns große Freude.



153
Mommsen an Henzen
B 9/VI/1857
- 3 -
Wegen des Formats der christiana habe ich an Haupt
er officid geschrieben und wird Rossi wohl Antwort haben.
o Der Brief soll denn fort, nehmen Sie so vorlieb.
Eben kommt Wattenbach mit herzlichen Grüßen für Sie.
B •
9 Juni 57.
Ihr
M.



t !', ( ....
j 'v
o
, }
19
Mommsen an Henzen
\jU
I
Wien 20/VI/1857
~
g. 27/VII/1857
r. 28/VII/1857
Ich war eben im Begriff, lieber Henzen, Ihnen von
hier aus zu schreiben und Ihnen in Beziehung auf die hier
befindlichen Handschriften einige Fragen zu stellen, als
Ihr lieber Brief kommt. So schreibe ich um so lieber. Mir
/
geht es gut; bei Ludwig -der Ihre Grüße herzlich erwiedert -
bin ich im Namen und in der That der Onkel; und sonst finde
ich hier alles, ehrliche Leute wie Schufte, gegen mich und
unser Unternehmen coulant. Aber es ist nicht Zeit viel zu
schwätzen; ich habe unsäglich zu thun und muß die Minuten
zusammenhalten. Also zu den Anfragen.
Die Durchschicht der hiesigen Handschriften ist (bis
auf die der Museumspapiere, die lediglich Austriaca betref­
fen) beendigt; so weit dies nämlich möglich war ohne die
Durchsicht der Kataloge gestattet zu erhalten, war hier (der
wegen, die man fern halten will!) nicht zu er­
langen, auch eine Arbeit von mehreren Wochen ist. Für Sie
kommt dabei folgendes in Betracht.
E Papiere auf dem Münzkabinet enthalten nur die
Inschriften
a plutio !veneri ocral felici
fl.s.fil variano p. clodius helic
aegsiae f s •• esai divi ••



19 Mommsen an Renzen
Wien 20/VI/1857
- 2 -
o die auch in einem Brief Zonges ven demselben Fund noch aus­
führlicher mitgetheilt werden. Das kann wohl heißen ,so
wie die paar N~tizen über die Scipionengräber und die Prae-
nestiner Steine Postemic Juliano und
folgende:
MVNI.AT
RVSMCELLI.HV
Q. Telurien Felix Socrates dei.
brauchen Sie wohl auch nicht.
Basso die
Es ist hier ein Exemplar von Mazochi mit hdschr. Verbesse-
o rungen und Nachträgen, aetalis Smotianae. Eine Probe habe
ich nehmen lassen und sende sie mit. Viel ist es nicht; sol­
len sie copirt werden?
Dagegen von Wichtigkeit ist die Sammlung eines
- von mir nach vieler Mühe durch eine Reihe zusammentreffen-
der Indicien bestimmten - Augustinus Tyfernus, wahrschein-
lich aus der Gegend von , der 1500 in Neapel von Ju-
cundus eine Anzahl neapol. und cry Inschriften mitge-
theilt erhielt und um 1506 in und sam·
melte - ein vortrefflicher in Italien geschulter Abschreiber
der künftighin im Wesentlichen für diese Landschaften an die
Stelle des elenden Lazius treten wird, meines Wissens des



19 Mommsen an Henzen
Wien 20/VI/1857
- 3 -
Einzigen, der diese Sammlung bemüht hat. Ich habe zwei Exem­
plare derselben cod. 3492.3540.3528. gefunden, doch scheint
auch der vollständigere noch defect. Den österreich. Theil
habe ich ausgenutzt, was rathen Sie aber wegen der Neapoli­
taner? Einige testi haben ergeben, daß darunter viel, frei-
1 lich schwerlich Wichtiges, ist, das mir als jucundisch nicht
bekannt, vielfach auch unedirt ist. Z. B. findet sich I.N.
G 3569 ( ministri Caribus), von mir aus den wolfenbüttler
o
Hdschr. Pellegrinos herauszugeben, hie in einer andern
(schlechteren)Abschrift • Dabei sind z. B.
al Bocha secha • Castellum
Capua ed in Apulia
anicin
auchenius
ANIO •••• S
AUG.HENIVS
BASTVSLAE
PROCONS ••
bassus v.c.
TREBli.P.L"O.
SIRI.ET
P.TREBIO.P.L.L.
PATRONO.ET
P.TREBIU P.E.R
FILIO IN FRUNT
DED .XIIJI. INAGR
POD.XIIII
CAME ••••• camp
Mit dem einen Codex des Tyfernus 3492 war auch ein Kurlacus
(Dalmatien, Orient) und eine andre vorromanische
Sammlung vereinigt, von welchen beiden ich Abschrift nehmen
lasse. Das sagen Sie an Rossi mit bestem Gruß.
- ")
CL U:t" ct 1\ ~ '.
Die Neigebr hoffe ich überhaupt nicht zu
brauchen; doch könnten Sie immer der Sicherheit wegen sie
mir späterhin zuschicken,



o
19
- 4 -
Mommsen an Henzen
Wien 20/VI/1857
ubich habe ich kennen gelernt - ein dicker sehr
thätiger Abbate, vermuthlich schlauer als er aussieht. Sei­
ne Sammlung, die er mir mitgetheilt, enthält viel Neues,
auch ein oder das andre gute Stück. Die Bestellung werde
ausrichten, so bald er sich antreffen läßt; er trauert darü­
ber, daß Herr v. Karajan ihn seinen Domede illirico nicht
will drucken lassen, und ließ sich darum dieser Tage nicht
auf der Bibliothek treffen.
o Arn ist mir zu allem bereit, und giebt mir sogar
die sämmtlichen officiellen Rapporte ,aus denen Steinbuchel
in den Wiener Aug-BI. seine Publicationen machte. Uebrigens
ist es eine perfide Kröte - Hofmarschall von Kalb heißt er
hier, dumm, aber giftig.
Bei der Citation der Scheden mache ich es auch wie
Sie sagen; nun würde ich noch sched. ganz weglassen, auf jede:
Fall nicht voranstellen, da jedes hier entbehrliche Wort sich
mit 1000 multiplicirt und ein Erkleckliches erspart.
Articoletti vielleicht später. hier ist es nicht mög­
lich, obwohl Stoff schon da wäre.
Die Einlage Ihres Briefes sende ich nach Berlin. Sie
haben Recht, lieber Henzen, ich will vergessen, so weit ich
kann. Leben Sie wohl und behalten mich lieb. Von Frau und
Kindern habe ich gute Nachricht; nur ist das Getöse im Haus
meines Schwiegervaters - so wie sieben Kinder ist immer ein



19
- 5 -
Mommsen an Henzen
Wien 20/VI/1857
Krebskorb - ihr fast zu viel und die Erziehung mitteIst
Onkeln und Tanten der Moral unserer Mariuccia nicht gerade
förderlich. Indeß es erzeugt sich ja alles wieder in der
Welt, und vor allem die kinderhafte Tugendhaftigkeit.
Ihr M.
Wien 20 Juni 1857



297
Mommsen an Henzen
Triest 6/XI/1857
g.
11/XI/1857
r.
In aller Eile, lieber Henzen, sage ich bei Ihnen an:
1) Hinsichtlich der Hispanien liegen jetzt bestimmte Aner­
bietungen von Hübner vor. Er ist bereit die Reise in der
Art zu übernehmen, daß ihm auf 2 Jahre jährlich 500 rtt.
zugeschossen, dagegen die Mitredaction zugesichert wird;!
über das Detail verhandeln wir noch, werden aber uns
/
wahrscheinlich einigen. Mir scheint dieser Antrag so sehr
annehmbar, daß ich mit beiden Händen zugreifen möchte;
besonders deßhalb, weil die Kosten dann für unsre Kasse
sich auf eine feste Summe reduciren und das Schlimmste
dabei, das investum, Hübner trägt - er kann es, wie Sie
wissen. Ehe ich indeß schließ ich Ja sage, möchte ich
auch Ihr und Rossi's Fiat haben, da die Sache uns ja al­
le angeht und Sie Hübners Thätigkeit besser taxiren könnel
als ich.
2) Da ich mit Freikarte reise und es mir jetzt auf ein paar
Tage nicht gerade ankommt, kann ich leicht und ohne große
Kosten nach Verona und Mailand gehen, freilich nur auf
Tage. Sagen Sie mir darum genau, wie unsre Actien dort
stehen und ob mein Erscheinen dort etwas nutzen kann.
Sie haben es mir vielleicht schon früher geschrieben,
aber ich habe vergessen Ihre Briefe einzupacken und das
Detail in diesem Wirbelleben vergessen; darum compa-
tisca. Im Frühjahr werde ich auf jeden Fall wieder an die­
se Orte kommen und, wenn es sich bloß um Collationierung



297 Mommsen an Henzen
Triest 6/XI/1857
- 2 -
handelt, dazu auch Zeitihaben.
Addio. Schreiben Sie unter Valentinellis Adresse.
Ich gehe morgen von hier, dann vermuthlich gleich nach
Verona und Aquileja und wieder zurück auf Venedig.
Triest
6 Nov 57
Ihr
M.



267
Mommsen an Renzen
Berlin 1/IX/1858
g. 16/IX/1858
r. 18/IX/1858
Als Ihr Brief ankam, lieber Renzen, lag eben meine
für die Annali bestimmte Arbeit, den Tag vorher vollendet,
Ü auf meinem Tisch. Acc omen und sende ich Ihnen also
gleich, was ich habe. Ich habe deutsch geschrieben, da mein
jetziges Italienisch Ihnen wahrscheinlich fast eben so viel
Arbeit machen würde - könnte ich doch es einmal tapfer auf-
frischen! Gut wäre es aber wohl, wenn Sie mir die Correctu­
ren zusandten, wenn es angeht; mein Hanuscript bitte ich auf
jeden Fall mir zu reserviren und gelegentlich zu remittiren.
Hein Thema habe ich mir so gut wie möglich so gewählt, daß
es einigermaßen für die annali geht; ganz wird es Ihnen wohl
nicht ßichzu_schicken scheinen, aber ein Schelm, der mehr
giebt als er hat.
Es freut mich, daß Sie meine Chronologie loben. Ich
habe auch das GefÜhl, daß die ForschungJamit ein Stück vor­
wärts geschoben ist. Wie können Sie nur denken, daß ich Ros­
si vergessen hätte? Er steht auch hier auf meinem Uebersen­
dezettel, dagegen Fiorelli nicht, und so halten Sie es auch,
wenn noch Zeit ist - sonst schicke ich gelegentlich ein Ex-
emplar nach.
Zu ernstlichen Arbeiten kann ich nicht kommen. Theils
die quälenden Gedanken, theils die vielen durch den Unglücks­
fall herbeigefÜhrten Conferenzen, die mehr noch die Stim­
mung verderben als die Zeit, leider mich nicht an der lang-
t athmigen Inschriftenarbeit, die mir freilich auch an sich



_ J
)
1-.
267 Mommsen an Henzen
Berlin 1/IX/1858
- 2 -
ein Aerger ist, und täglich es m~hr wird. Ich kann, ohne
Ritschls Tafeln und Quellenangaben, nirgends recht und sicher
vom Fleck und vielleicht lasse ich den Druck doch noch ;läil .... ·
ger anstehen • Was hat es denn für eine Bewandniß mit den
seltsamen
Zeichnungen der Gefäße aus im
Goll. Rom.? Es sieht ganz so aus, als hätte der Zeichner we-
o sentlich Druck zu Grunde gelegt: die Uebereinstim-
mung im Verkehrten ist so gar auffallend. Das ist wohl roba
del Marchis? Für die Praenestina fehlt mir ~ch noch Einiges;
leider ist 1855 noch immer der letzte Jahrgang des Instituts,
den ich erhalten habe.
Bat ich schon um de Minici iscriizione Famane? Ich
möchte sie kaufen.
Soviel für heute, um die Sendung nicht aufzuhalten.
Sie sollen bald wieder von mir hören.
Ihr
Mommsen
Berlin
1 Sept. 1858.



278 Mommsen an Henzen
Berlin 25/IX/1858
g. 2/X/1858
r. 6/X/1858
Dieser Brief, lieber Henzen, soll zunächst fragen,
ob mein Manuscript glücklich in Ihre Hände gelangt ist. Es
ist, eigentlich durch Versehen, unfrankirt und von fremder
Hand adressirt an Sie abgegangen; möge der geflügelte Hermes
von seinen beiden schutzbefohlenen Klassen diesmal die gelehr
ten vor der stehlenden den Vorzug gebenl Beruhigen Sie mich
bald darüber und schreiben mir zugleich, was Sie und Rossi
zu meinen tabularischen Ketzereien sagen.
Die beigelegten Fragen werden Ihnen hoffentlich
nicht zu große Mühe machen; baldige Antwort ist wünschenswert
Die ganze Arbeit ist bedenklich und SChwierig, besonders auch
weil Ritschl ziemlich ins Blaue hinein hat facsimiliren las­
sen und ich, streng dabei beharrend mit 710 zu schließen,
haufenweise wieder herauswerfen muß. Uebrigens ist meine
Arbeit ziemlich vorgerückt und wird der Druck wohl Ende Oc­
tober beginnen können, wenn mich Ritschl nicht aufhält. ~
C Die Familien-Münzen sind von größeren allein noch
zurück. Sehr würde ich es Ihnen danken, wenn Sie mir von
o Borghesi den Katalog des bei Monte Codr gefunden ri-
postiglio verschaffen könnten, so wie was er etwa noch der
Art hat. Hier gilt es wirklich Schätze zu heben; ich bitte
thun Sie dazu. Ich hoffe ganz bestimmt im nächsten Jahre
selbst nach S. Marino zu kommen - schreiben Sie ihm das und
erinnern ihn freundlich an mich. Ebenso mache ich mir den



278 Mommsen an Renzen
Berlin 25/IX/1858
- 2 -
Plan auf einen römischen Winter 1859/60; freilich ob das
glückt, weiß ich noch nicht.
Eben da diese Anfrage abgehen soll, kommt Ihr Brief
mit der Antwort. Meiner Frau geht es leidlich; Sie ist nicht
krank, kommt aber leider nicht zum vollen Gefühl der Gesund­
heit. Die Kinder sind munter und machen uns viele Freude;
Mia spielt alle Tage Komödie und steckt vol Schelmereien.
Dennoch prügelt Wölfchen ihn. Dies als Ant-
wort auf Ihre freundliche Frage.
Ich adressire einen Landsmann von mir Dr. Detlefsen,:
längere Zeit in Wien und Wachstafelmann, an Sie. Es ist ein
guter nicht ungeschickter Mensch, der sich in Wien begreif­
licher Weise wohl etwas bedeutender vorgekommen ist als nö­
thig wäre; aber Sie kommen gewiß gut mit ihm aus. Für paläo­
graph. Arbeiten n. dgl. ist er trefflich zu brauchen.
Ihr Mommsen
Berlin 25 Sept. 58.
Ich schwanke noch darüber, ob ich die elogia mit
aufnehme. Was mich bestimmt, sind zwei Gründe: die Cautele,
die für die kritischen Benützer der Sammlung darin liegt)
die von den gleichzeitgen Inschriften so schwer zu scheiden~
Z den Restitutionen und Elogien mit vor Augen zu haben; und
die Bequemlichkeit die ricordi der republikanischen Zeit
o zusammenzuhaben .. Wahrscheinlich werde ich es thun. Die
tiner Steine Orell. 535.542.545 hat Ritschl lithographiren
lassen;gern aber hätte ich Ihre Copien der Florentiner Orell
536.539.541 und des Parmenser Bruchstücks Orell. 540~



278
Mommsen an Henzen
Berlin 25/IX/1858
- 3 -
o Dann bitte ich Rossi um den Pog~schen Text der Marius-In­
schrift (antiche raccolte p. 168 n. 74), den ich sehr schmerz
o '1
lich vermisse.
Wissen Sie nichts von dem ChiusinerPompejusstOein
angeblich in casa di Flamini 0 Dei? Die Abschrift, die ich
(t/ k..~ ~/ ;{ '~;- ~/,
habe, ist recht unvollkommen und das
und ein wenig verdächtig.
sonderbar
Ferner fehlt mir eine genaue Fundnotiz über den Steir
Furone rei spicei, bei Ihnen 5669 ~.
Deßgleichen über die Inschrift des Catulus,
8 die angeblich am Tabularium gestanden hat. Darüber hat
wohl irgendwo Ausführliches drucken lassen.
Wie verhält sich Ritschls Ta,rel der Gefäße von S.
Cesario zu der von Garrucci im B.N. nuovo publicirten? Stiche
nach denselben Zeichnungen ohne Zweifel.
Können Sie mir nicht Fea, miscellanea sil crit ed
ant. verschaffen? Seltsamer Weise fehlt das Buch hier.
In S. Bernardos Rubi's latein. Schriften Venezia
1834 soll ein Aufsatz von Stanislao Santinelli über die In-
schriften von S. Cesario stehen. Jenes Buch fehlt hier;
ich bitte um Auskunft.
Ist Garruccis Facsimile des Ardeatiner Fragments
7 B. N. N. S. I tav. VI zuverlässig? Haben Sie oder Brunn
Abschrift genommen oder können Sie noch nehmen?



o
D
!j
278
ter
Mommsen an Henzen
Berlin 25/IX/1858
- 4 -
Höchst bedenklich ist mir auch der angebliche Jupi­
• Sollte nicht AVRARIUM zu lesen gestattet
sein? Am Schluß ist sicher nicht pavimentom zu lesen, son­
dern [cumJ pavimento m~rito lube~] oder degl. zu erkennen;
denn es ist ganz unmöglich mit der Inschrift bis ins fünIte
Jhrh. d. hinaufzugehen.
Wissen Sie wo die Berliner Erzschale mit
A.SEPTVNOLENA.PETR.NMISIO.DONO
publicirt ist? Ich meine bei Muratori, kann sie aber nicht
finden.
(Über den Kopf der ersten Seite): Ihre Befürchtung hinsicht­
lich meines Bruder sind leider wohl nur zu gegründet. Aber
sagen Sie mir, der Sie doch unbefangen sind, finden Sie, daß
ich in der Sache selbst oder in dem Ton Tadel verdiene? Die
Arbeiten sind gescheit, aber völlig windig; in meiner Hand~
schrift war viel ernstlicher Tadel, den ich lediglich unsres
(7
/ persönlichen Verhältnisses wegen nachher herauswarf - mit ihn
aus. Für paläögraph. Arbeiten u. dgl. ist er trefflich zu
brauchen.
Ihr Mommsen
Berlin 25 Sept. 58



282 Mommsen an Henzen
Berlin 29/IX/1858
g.
6/X/1858
r.
Sie werden sich wundern, lieber Henzen, daß schon
wieder der Frachtwagen vor Ihrer Thüre hält und Manuscript
abladet. Indeß die Ursache ist, daß ich über diesen Punckt
gern noch Rossis Mittheilungen hätte, bevor mein Prodomus
zum Druck kommt. Es kann beinahe beinahe nicht fehlen, daß
die manutizischen Papiere etwas auf diesen Punct bezügliches
enthalten.
Im Uebrigen habe ich nichts von Belang mitzutheilen;
denn daß ich gute Aussicht habe einmal Ihr Vorgesetzter zu
werden, nämlich Mitglied der direzione centrale und Verwal­
ter eines ihrer sieben Viertel, wäre wohl nicht dahin zu
ziehlen sein. Ich habr mir für jetzt von Gerhard Ann. und
Bull. von 1857 geben lassen; es ist viel Schönes darin und
ich gratulire Ihnen zu der sehr vermehrten Mannigfaltigkeit
in Inhalt und Form. Freilich, l'illustre Cavedoni wird immer
stupider wie immer edler, und auch sonst prüfen Sie
machmal die Geduld - aber das liegt ja in der Sache.
Leben Sie wohl und beachten die Rückseite.
Berlin
29 Sept. 1858.
Ihr
Mommsen
Meinen Versuch einmal wieder italienisch zu schreiben haben
Sie veranlaßt. Geht es nicht, so lassen Sie mich es wissen,
damit ich mir kÜnftrig keine vergeblich Mühe mache. Aber



o
282 Mommsen an Renzen
Berlin 29/IX/1858
- 2 -
freilich so schwere Sachen, wie der früher geschickte Auf­
satz enthält, getraue ich mich doch kaum noch anzufassen.
Ich bitte um Ihre Notizen zu der -.Traj anus inschrift
Grut. 190,4, die Sie in den gesandten Zetteln mit aus Ligori­
us anführen. Ist sie noch vorhanden? und ist der Fundort be-
kannt?
Auch über den T der divi patres bei Guarini
comm. XIV, p. 19 (= Ranzen 5473) hätte ich ganz genauere
Auskunft.
(2 Riccio girunio supplemento al catalogo delle antiche monete
consolari. Napoli 1856. pp. 38.4.
und ferner, wenn es nicht Wiederabdruck des Bullettino - Ar­
tikels ist, Rossis Bericht über die scavi von S. Sabina, der
ja besonders gedruckt ist.



c
c
364 Mommsen an Renzen
Berlin 2 /X/1858
g. 26/X/1858
Mein Boot, lieber Henzen, ist wieder verschiedentlich
aufgefahren, helfen Sie mir und rasch, daß es wieder flott
wird. Meine petite sind mannigfach.
1. Zu den Pisa vermiße ich schmerzlich die Schrift
von Oliriuri über den lucca sacrex denn daß eine solche
existirt, darin denke ich doch nicht zu irren, obwohl ich si~
gesehen, auch nirgends angeführt gefunden habe. Aber sicher~
lich hat der Vielgeschäftige doch irgendwo darüber sich aus­
gelassen, wie er es in den manne Pis. p. 201 verspricht. Ich
bitte ,treiben Sie mir dieelbe Abhandlung auf und lassen mir
sogleich alles ausziehen, was Fundnotiz
Texte der Inschriften.
ist, so wie die
2. Haben Sie meine römischen Abschriften, nammentlich ein
büchlein, worin der Kalender von Antium war, mitge­
nommen? Ich kann mich nicht mehr darauf besinnen, würde aber
in diesem Fall bitten es mir zurückzuschicken, da mir Einzel
nes daraus jetzt fehlt.
Andres verzeichne ich auf dem zweiten Blett.
Es trifft mich, was Sie hinsichtlich der östereichi­
schen creature bemerken. Doch muß ich zu meiner Entschuldi­
gung bemerken, daß ic.h, im Aerger über Gerhard, der mir die
Uebersendung dieser Diplome (sammt obligatem- Porto) auf-
, das Paket bei Seite schob; und was dann alles
an Krankheit, Umzug 'und Unheil über mich gekommen ist,



o
364
Mommsen an Henzen
Berlin 2 /X/1858
- 2 -
wissen Sie. Meine ganze Correspondenz ist noch desorganisirt
Es soll aber jetzt in Ordnung kommen.
Wenn Rossi über den Catulusstein schreiben will, kam
mir das nur lieb sein. Nur würde ich insofern auch Sie com-
promittiren, als, wenn Rossis Argumente Sie vollständig über·
zeugen, ich gar seinen Aufsatz vorher sähe, um den meinigen
? danach zu reformiren. Pourquoi s'outremanger? Ist das aber
nicht der Fall und sind Sie der Meinung, daß pro und contra
die Sache plausibel oder daß meine Sache besser ist, so
lassen Sie beides neben einander drucken, ohne weitere Um~
stände.
Von Brockhaus habe ich Antwort, er schreibt, daß 56
noch nicht fertig sei und er darum auch 1857 zurückgehalten
habe.
Hübner kommt; ich muß heute schließen. Leben Sie
wohl~ Vergessen Sie das Geschreibe.
Ihr
M.
Berlin 2 October 1858
Ist in der barberinischen 35 zu lesen BEO oder HIO?
Orell. 555. Was halten Sie von der Ergänzung larve-
is mandatus ?
Und kann am Schluß derselben Zeile gestanden haben
honor ei ? V.V,D.
,



364 Mommsen an Henzen
Berlin 2 /X/1858
- 3 -
Welche in Travertin? (nach meinen Angaben Visc. 111 B.
o Welche in Tuff? (nach meinen Angaben Visc. VDE
Nichts finde ich über VF.H.
\) Mi t dem 496 Varr., nammentlich dem von
verzeichneten Rest ••• N.SCI ••• hat es doch seinE
()
('
.J
Richtigkeit?
In der antologie Romana (VI-IX) sind
zuerst erschienen; die Nummern giebt hier in einer Ueber
von Winckelmanns store delle arti an, ich kann sie augen­
blicklich nicht nachsehen. Es wäre wünschenswerth wenigstens
die beiden gemalten Inschriften des Catulus-Sarkophags und
des Sohnes daraus zu haben.
Was steht bei Melchiori app. agli Annali p. 57 über das
Gurysacusmonument ? (annali 57,275) Mir fehlt das Werk
In questo etc.
hier.
Ich bitte ferner um Ihre Abschriften der beiden bei demselber
Monument angehefteten Fragmente
OGVLIVIV oder OGVLNWM ?
PISTOR.SIMI oder SIML
AI"IICUS
und das wohl ungedruckte:
?
Ist raum für den Vornamen?
DVCT1i1S.FORMAT wo Ritschl für DVOTVS liest QVOIVVS
VICERVNT.MORES.FI



(/
364
- 4 -
Mommsen an Henzen
Berlin 2 1X/1858
Wissen Sie oder Rossi nichts von dem Fragment aus
das in der Erleuterung der
wegen P und L anführt, mit APPIOS.OONSOL ? Es scheint völlig
übersehen und sehr wichtig.



913 Mommsen an Henzen
Berlin 26/X/1858
g. 3/XI/1858
Ich werde gebeten, lieber Henzen, Ihnen einen
Neffen meines Leipziger Freundes S. Hirzel zu empfehlen,
Herrn Fritz Hirzel, der seiner Gesundheit wegen - er
ist brustschwach und da eine Reihe von Geschwistern bereits
dem Brustleiden erlegen ist, so ist seine Familie mit Recht
sehr besorgt - nach Italien geht. Ich selber kenne ihn we­
nig, werde es Ihnen aber sehr Dank wissen, wenn Sie ihn im
Auge behalten und nammentlich im Krankheitsfall mich benach­
richtigen. Er selbst wird sich bald bei Ihnen präsentiren.
Eben kommt Ihr Brief; ich danke sehr für das Mi t­
getheilte, nammentlich den Gracchusstein, der sehr schön
in meine neue Simulation über den Unterschied der III vivi
A.I.A. von den III vivi A.D.A. geht. Ich denke darüber ei­
niges Neue beizubringen und nammentlich auch zu zeigen, daß
alle termini Racchasii nichts bezeichnen als Grenzreguli­
rungen gewissen ager pbulicus p.R. und ager privatus, al­
so mit Assignationen und gar Colonialausführungen nichts
zu schaffen haben, was freilich Minervini nicht zugeben
wird.
Uebrigens rückt meine Arbeit dem Ende zu, unter Hin­
dernissen aller Art. Eines der ärgerlichsten ist die rasen­
de Planlosigkeit, womit Ritschl drauf los hat stechen las­
sen, so daß meine Sammlung dadurch mit einer starken Ab­
theilung von secernendis ae;,.)i Augustes vel posteriores be­
lastet wird. Dabei verlassen mich denn natürlic~ auch Ihre
Excerpte und ich muß mich mühsam etwas im Apparat improvvi-



913
- 2 -
Mommsen an Henzen
Berlin 26/X/1858
sirene Leider fehlen auch Nollys Dintorni hier (die analisi
in 3 Bdn.); man geht eben überall auf Krücken.
Brockhaus zu rüffeln werde ich beantragen; aber was
wird es helfen? Ich bin überzeugt, daß der beste Rüffel
Absetzung ist und daß Sie mit Asher-weit besser fahren wür­
den. Dem würde an der Sache liegen seiner durch alle Länder
gehenden Verbindungen wegen; Brockhaus macht sich nichts da­
raus. Ueberlegen Sie sich's.
Borghesi sagen Sie vielen Dank; das Versehen ist auf
meiner Seite. Ich hatte nicht im Gedächtniß, daß die Katalo-
o ge allerdings schon von L gedruckt sind.
Leben Sie wohl. Heute fällt der Geburtstag meines
verstorbenen Schwiegervaters; wie viel schöne Hoffnung ist
da zerronnen. Sie freuen sich, daß ich komme; ich thue es
auch, aber meine arme Frau wird die Tage zweifach zählen.
Leben Sie wohl.
Ihr M.
Berlin 26 Oct. 58.



c.
Mommsen an Henzen
Berlin 30/X/1858
Dieser Zettel soll Sie nur benachrichtigen, lieber Freund,
daß ich Ihren Bericht erhalten habe und denselben demnächst
einreichen werde. Er wird immer schicklich genug ausfal­
len; doch möchte ich die Frage an Sie stellen, ob es nicht
für uns wänschenswerth wäre den Druckzwang allmählich zu
beseitigen. Es kann derselbe mit der Zeit sehr unbequem
() werden; obwohl auch Vortheile dabei sind, indem ein
o für die Mitarbeiter darin liegt, auch hier schicklich
activ stattfindet. Ich bitte um Ihre Ansicht.
Mir scheint es ferner recht wänschenswerth, wenn
von hier aus Rossi eine Ehre angethan wird; nach dem was
Sie schreiben k~e ein preußischer Orden für ihn wohl
sehr apropos. Ich glaube; er ist nicht schwer zu errei-
chen; cosa vi pare?
Von Ritschl weiß ich seit langem nichts; meine
ganze Arbeit stockt daran. Es ist sehr peinlich und kann
mir den Arbeitsplan völlig derangiren.
Fragte ich schon wegen Drell. 588, ob Sie dazu
haben? Ich habe nur , dessen syl-
loge überhaupt sehr einsam und mindersam dasteht. Ist der
compagno des Furiussteins mit FORTVNE nirgends gedruckt?
Haben Sie Beiträge zur Kritik von Drell. 4404,
nammentlich eine ganz zuverlässige Copie des noch erhalT
tenen Fragments Fabr. 672,11 ?
Es ist leicht möglich, daß Gerhards nächsten Win­
ter hinkommen. Er ist jetzt leider fast ganz erblindet
und sein Zustand sehr zu bedauern. Wo Sie können, schonen
Sie ihn mehr noch als sonst.



- 2 -
Mommsen an Renzen
Berlin 30/X/1858
Leben Sie wohl. Einliegend ein Zettel für Brunn; es ist
nur billig, daß bei dem Platzregen von Fragen, der über
Sie sich ergießt, auch einiges für ihn abfalle. Flick­
und Stückewerk bleibt meine Arbeit doch; ich wollte, ich
könnte erst dafür in Rom mich umsehen, auoh besonders
unter Ihrem hdschr. Apparat. Jucundus und Ferraria aus
Verona haben mir gute Dienste gethan; ich wollte, ich
hätte auch die archaica aus und
Ihr
M ..
Berlin
30 Oct. 1858
Beschr. von Pigh. cod. soll kommen.,



318 Mommsen an Henzen
g. 12/XI/1858
r. 15/:X;I/1858
Hier die verlangte Beschreibung des PighischenCo­
dex. Wollen Sie Genaueres, so fragen Sie weiter. Eigent­
lich hätten Sie wohl bei Ihrem spoglio sich auf einen ren­
diconto über die Quellen und die Entstehung der Sammlung
einrichten sollen und vielleicht haben Sie es auch gethan;
denn es ist das mit völliger Genauigkeit doch nur bei der
totalen Durcharbeitung zu machen.
Dann habe ich zwei Anliegen, die sich auf meine -
jetzt begonnene - Durcharbeitung der Transilvania beziehen.
1. Ein Exemplar der Ag auf großem Papier, das
im J. 1662 Gudius. Florenz bei Carlo Dati sah, das dann
Gori 1783 benutzte ,und 'adservandum curavit apud cl. Donii
heredes', enthält die eine österreichische, vorwiegend
siebenbürgische Inschriftensammlung, nach der Lazius ge­
arbeitet hat. Es wäre dato WÜllschenswerth jenes Exemplar
wieder aufzufinden; in diesem Fall würde ich zunächst um
Abschrift des nicht siebenbürg. Theils (Ungarn, Erzh.
Oesterreich bitten). Denn die Siebenbürgische Maße ha­
be ich aus einer Wiener Hdschr. des Lazius, die glück­
licher Weise (in Verbindung mit zwei anderen Hdschr.)
für Siebenbürgen den Gebrauch des scheußlich gedruckten
Lazius de rep. ganz überflüßig macht und rein ist.
Beiläufig: Sie kennen doch Goris xenia epigraphica
(in den acta soc. Lat. Tenennis ed. a Walinio vol. 4.5.
Jen 1755. 1756) ? Dort sind auch die Noten des Caelius



318 Mommsen an Henzen
- 2 -
o Podages zum gedruckt.
2. Was die Brescianer Steine anlangt, so habe ich
nichts dagegen ihnen alles mitzutheilen, was sich in der
Vaticana vorfindet; nur müßten sie dann auch mir die Ein-,
sicht der Steine und der Handschriften in den dortigen
Sammlungen gestatten. Ich halte Ihr Blatt zurück, bis ich
hierauf von Ihnen Antwort habe, ob ich beantragen soll,
daß die Akademie ihre Einwilligung unter dieser Vorausset­
zung giebt.
3. Der hiesigen Bibliothek sind durch den Ha~pt­
mann Kuhler in Rom (palazzetto Borgehse) die opera omnia
von Clemente Cardinali, edirte und unedirt, in über 20'
Miscellanbänden zu Kauf angeboten worden. Das Inhaltsver­
zeichnis verspricht wenig; und überhaupt wird von diesem
Schwachmaticus nicht viel zu holen sein. Doch wäre es
gut die Masse durchzusehen, ehe sie zerstückt oder ver­
schleppt wird. Protz schreibt deßhalb an S. R., daß er
Sie beauftragt habe von der Sammlung Einsicht zu nehmen
und ihm darüber zu berichten. Vielleicht gelangten Sie
auch so dazu sie zu stgliren; aber Vorsicht kann doch
nicht schaden.
Rossis Einwendungen haben mich überzeugt. Es ist
eben eine böse Sache über das Verhältniß der Hschr. Samm-
lungen zu niemanden zu urtheilen, wenn man sie nicht
ganz durchgearbeitet hat. Mein~ These aber, daß das ara-



318 Mommsen an Henzen
- 3 -
rium p. R. nicht tabularium war, gebe ich nicht auf;
ich denke, der Weg, den die Beilage einschlägt, wird alle
Schwierigkeiten lösen ohne ferro et igni zu curiren. Sie
seharr wohl den berichtigenden Signorili~chen Text (mit
den dazu nothwendigen Erläuterungen in den Noten) hinein.
Die Noten übrigens bleiben. Verzeihen Sie das doppelte
incommodo.
Bekker und Muhler, Jahrbuch des geme~n Deut­
schen Rechts, Leipzig bei Hirzel, wird Sie sonst wenig
interessiren. Das zweite Expl. geben Sie an Rossi; die
Institutsmibliothek braucht den articoletto doch kaum.
Uebrigens vin ich auf Ritschls curator aquarum, den
ich durch Ihr Bull. und jetzt auch durch seinen Brief kenT
ne, - nicht gespannt. Äußerliche und innerliche Gründe
schlagen diese Hypothese todt, schon ehe Sie ans Licht
kommt.



329 Mommsen an Henzen
Berlin 16/XI/1858
g. 23/XI/1858
Der inliegende Pighius-Titel ist liegen geblie­
ben. Scusi. Zur Geschichte der Handschrift gehört ,noch
o die Vermerkung auf cod. Berol. 1220, ebenfalls ei-
nem Bestandtheil der Pighischen Collectionen& Accepi
(schreibt Herm. Erich) a R
do
domino Everhardo a Vollen­
hofen domedico olius Pighii nunc collaris Sanctensi ec­
clenae. Doch kann das sich vielleicht nur auf diesen
j Band beziehen, dem Erich redemptum ab sintesibu vindicart
/'J
!
D
1646 mense Julio.
Die ältere Pighische Sammlung vom J. 1554, wo­
von Liupac in Leyden dis Autograph besitzt, habe ich, wie
Sie wissen, in einer danach collectionirten Abschrift.
Unsere Berichte habe ich vorgelegt und zugleich be­
antragt, daß Ihrer und meiner ungedruckt bleibt. Rossis da-
gegen gedruckt werde. Der Fund des ist al-
lerdings von Interesse; doch möchte wohl darauf hinzuwei-
Cl sen sein, daß der Werth des weit weniger auf der
Accuratesse der Abschriften beruht (denn daß die Copien
von Manulius, i. A. darin nicht nachstehen,
war doch lange bekannt), als in der exacten Unterscheidung
des selbst Gesehenen von dem aus Büchern oder Scheden Ent-
lehnten; und dies Verdienst wird dem alten Holländer wohl
bleiben.



o
329
- 2 -
Mommsen an Renzen
Berlin 16jXIj1858
Wir haben sehr unruhige Zeiten, der Wahlen wegen;
da ich auch Wahlmann spiele, gehen mir damit viele Stunden
hin. Dies ist auch die Ursache, weßhalb ich diesen v.v.
Brief so absende; mehr schreiben kann ich heute nicht,
möchte aber doch nicht gern die wichtige Frage wegen des
Siglers länger verzögern.
Berlin
16 Nov. 1858.
Ihr
Mommsen
Meine Chronologie wird wieder gedruckt; haben Sie
oder Rossi etwas dazu? Es müßte aber rasch kommen, sonst
kommt's zu spät.
Unser gruß ist fertig; in einiger Zeit kön-
nen Sie eine Probe erwarten.
Wenn Sie mir einige, zwei oder drei, aber beson­
ders hübsche Photographien, nach Gemälden, zu Weihnachts­
geschenken schicken, so wäre es mir lieb.
Von großer Wichtigkeit wäre es Grulars schedae
Sigleri (Siebenbürgen) wieder aufzufinden. Vielleicht sind
sie in Rom, da sie einige Male mit den schedae Ursini zu­
sammengestellt wurden, z.B. bei den lediglich durch Wyler



329 Mommsen an Henzen
Berlin 16/XI/1858
- 3 -
erhaltenen Inschriften von Grut. 346,4. 387,4.
Die Auffindung wäre von entscheidender Bedeutung; ich
bitte, lassen Sie und Rossi sich die Sache angelegen sein.
Gemeint ist wahrscheinlich mIch. Sigler, Syndicus von
Hermannstadt, dessen Annalen 1563 schliessen.
Die Papiere, aus denen Sie s.
Z. im Bull. die Transilvanica.bekannt machten, sähe ich
.~
doch gern noch ein. Man darf ja keiner GoBe vorbeigehen,
auf dem Weg den wir wandeln.
Wundersamer Weise wird in meinem Siebenbürger
Verfasser infini ordini eine Inschrift citirt aus Cod.
Vaticanus autographus (von wem, sagt der Mann nicht!)
W 6263 p. 204. 'Descrizione della Transilvania'. Was hat
es damit auf sich? Das könnte sehr wohl der gesuchte Sig­
ler sein.
(Von anderer Hand darunter):
v
C' D. Philippus de Chuta praeponi tae Agne protonotafius
apostolicus, au serevinch. principi et d.d. Ludovici
dei gratia Hungaria et Romania Q. Regni consili



Mommsen an Renzen
Berlin 29/XI/1858
Die Differenzen mit Gerhard sind recht übel
•
Ich sehe freilich wohl ein, daß Sie schon der Sache wegen
unmöglich all diese Dinge hinnehmen können. Vielleicht
könnte es nützlich sein, wenn ich einmal intervenirte, zu-
19L1 1\.,1\.ol
mal der G. mich doch in die Direction bringen will; schla-
gen Sie ihm doch vor, so weit die Sache nicht allzu sehr
in die antichita figurata hineingeht, daß er meine Meinung
höre. So kann ich nur auf einzelne Fragen antworten, die
er mir stellt. Neulich sprach er mir von Oursen, die er
über Epigraphik, Topographie und Archäologie vom Institut
in Rom gehalten wissen wollte; die letzten sind wohl zweck­
mäßig, wie sie ja denn auch schon unter Braun bestanden;
es leuchtet mir ein, daß jetzt, wo das Institut fest fun-
D dirt wird, man hier auch eine feste Gegenleistung
muß und diese zweckmäßig darin gefunden wird, daß den
('
preußischen Stipendiaten(Reisestipendien sind im Werk )
in Rom ein solcher Cursus unentgeltlich geleistet werde.
Den vom preuß. Ministerium Empfohlenen oder Stipendiaten
müßte dies de iure zu Gute kommen; alle Andern zuzulassen,
gratis oder gegen Entgelt, müßte in Ihrem Ermessen stehen.
Dagegen Topographie und Epigraphik habe ich ihm auszure-
den versucht; für jene reicht der Lohnbediente und der
aus und diese ist keine allgemeine
wissenschaft, es genügt wenn Sie sich für die Adepten zu
privatissime Anleitung erbieten, was sich ohnehin von selbst
verstehen. Ein andermal sprach er mir davon, daß ~ die



_ J
Mommsen an Renzen
Berlin 29/XI/1858
- 2 -
Liste der monument i und der Bearbeiter vorher nach Berlin
zur Approbation einzuschicken sei. Daß dies, vernünftig
gehandhabt, nicht schaden kann und doch Gelegenheit giebt
das Corruptionssystem, wie es Braun zuletzt trieb, äußer­
sten Falls zu verhindern, werden Sie wohl zugeben; wenn
sich eine Form finden läßt, die Quängeleien ausschließt,
zum Beispiel; daß Aenderungen nun stattfinden dürfen durch
den Majoritätsbeschluß der in Berlin anwesenden Directions­
mitglieder, so könnten Sie wohl darauf eingehen. Aufs
dringendste habe ich ihn gebeten, alle seine kleinen Mo-
nita zu beseitigen und sich nur an das zu halten, was ei-
gentlich in Betracht kommt; aber er kann sein schiefes
und verdrießliches litterarisches Urtheil nun einmal als
Director nicht, wie er sollte, beseitigen und so mögen
seine Briefe wohl klingen wie eine nörgelnde Recension.
Daß übrigens Gerhard Ihnen persönlich alle Achtung
und Liebe bewa~t, habe ich bei jedem Gespräch mit ihm
wieder empfunden. Dafür kann er nichts, daß ihn die Epi­
graphik nun einmal nichts ist als die Olivi in seinem ita­
lienischen Salat, ungenießbar, aber nothwendig und also
sparsam anzuwenden und bei Seite liegen zu lassen.
Schulze, der bisher im Ministerium die Unterrichts­
sache bearbeitet hat, geht zu Neujahr höchst wahrscheinlich
ab. Ich weiß noch nicht, wer ihn dann succedirt; vermuth-
lich Pinder, und dann sind Sie gegen jede wirkliche Un­
bill geschützt.



Mommsen an Renzen
Berlin 29/XI/1858
- 3: -
Von Friedrichs sehe und höre ich nicht viel; er
gestand selbst gegen mich ein, daß er gegen Brunn viel zu
heftig gewesen, aber das will freilich nicht viel sagen. 0
Die Shakes~eare-Entreprise scheint in München ziem­
lich gesichert. Danken Sie Delius, auch in meinem Namen;
so wie es angelegt ist, steht dies Unternehmen über aller
Polemik und wird ohne Ausnahme jedem willkommen sein, der
Q.~tSrt.(t It t-
sich für Sh. 1nteressirt.
Danken Sie Detlefsen für seine Mittheilungen
und bitten ihn ja wegen der Vat. F. sich keine Mühe ver-
drißen zu lassen.
Rossis Bericht hatte auch ich gleich zum Druck
bestimmt. Aber aus Ihrem und meinem habe ich in ein paar
Zeilen für den Druck zusammengezogen und denke damit Ihnen
wie mir einen Gefallen gethan zu haben. Die Akademie war
ganz einverstanden.
Die Brescianer Sache mag also ruhen. Uebrigens
sollte ich auch denken, daß wir, wenn wir über solche
Oommunicationen unter uns einig sind, dazu eines förmlichen
1. Akademie consenses bedürfen; denn es ist ja der Sache
nach ein Austausch. Es wäre sehr übel, wenn Sie mich ver­
stimmt empfingen und hinderten. Im äußersten Fall will
ich Ihnen gern Ihr Oorpus machen, d.h. natürlich ohne
Noten in der Art wie meine Relvetica.
Das Blatt ist voll; leben Sie wohl. Es sind die



- 4- -
Mommsen an Renzen
Berlin 29/X~858
6 meines Geburtstages, des erste~in Berlin;
ich hätte nicht gedacht ihn so begehen zu müssen.
Ihr M.
Berlin 29/11 58.
(Über den li. Rand der letzten Seite);
Meine Frau grüßt Sie herzlich; sie ist wieder viel unwohl,
doch scheint es jetzt auf einer natürlichen Ursache zu
beruhen. Die beiden Kinder sind sehr lustig; An Wölfchen
würden Sie auch Freude haben.



350 Mommsen an Henzen
ohne Ort / ohne Da tUII
(5/XI/1858 ?)
g. 6/XII/1858
r. 7/XII/1858
Herzlichen Dank, lieber Henzen, für Ihre accuraten
Besorgungen. Leider ist mir von Bonn her noch so viel An­
dres im Rückstand, daß ich mit dem Druck immer noch nicht
beginnen kann. Vorwürfe kann ich Ritschl nicht machen;
was hinderlich eintritt, ist theils in der Arbeit begrün­
det, theils in seiner wie ich leider höre beständig sich
steigernden Krankheit. Wie kommen Sie darauf, daß wir aus
einander seien? Ich habe mich wohl gegen Sie einige Male
lebhaft ausgesprochen, aber zwischen uns ist nichts vor-
gefallen und wird es hoffentlich auch nicht. Eben darum
lasse ich mir aber die Facsimilis in Differenzfällen nicht
schicken, weil ich den Casus fürchte, daß ich sagen muß:
was Ritschl sehen will, steht nicht da. Wie ich ihn kenne,
könnte das leicht bitter werden. Sein Glaube in dieser
Hinsicht ist stark und zeigt, wie wenig ihm unser Hand­
werk im Ganzen geläufig ist - so ist das CVR. A~statt
/} I
v' CVR. angenommen gegen zwei von einander unabhängigen
•
Zeugen, die beide den Stein vollständig sahen.
Ich sehe nun auch aus Borghesisconn. 1855 not. 1
p. 31, daß Sie in dem cod. Vat. 5250 im Besitz des gehoff-
ten Sigler sind so wie nach einer andern älteren Sammlung
cod. 5249, von der ich zwar viele Exemplare kenne, aber
sie sind alle so verschieden, daß auch dieses noch wahr-
g
scheinlich von Nutzen sein wird. Können Sie mir cymn die



- J
350
- 2 -
Mommsen an Henzen
ohne Ort / ohne Datu
(5/XI/1858 ?)
die Abschriften nicht theilweise schicken? Ich habe nun
c
meine Redaction der darischen Steine beendigen müssen;
ohne diese Vaticana zu haben; was doch sehr übel, ja blei­
bend nachtheilig ist. Denn es ist ganz unmöglich späterhin,
wenn andre Arbeiten dazwischen kommen, wieder so genau und
sicher zu prÜfeni;1.. was in den einzelnen Fascikel steckt
oder nicht steckt.
Uebrigens möchte ich Ihnen meine Arbeit wohl ein­
mal zeigen können. Sie würden viel daraus brauchen können.
So z. B. ist die provincia Auraria nichts, sondern das AVP
ganz richtig = apua vici praesidis; dagegen ist die zweite
C '2 Provinz die Porolissensis. Ich werde D
sten Jahr eine monograph. Arbeit bringen.
wohl im näch-
o
Auffallend ist es mir, daß S e den Empfang meines
rA-
Msc., das Tabulurium betreffend, auch mit keiner Silbe
erwähnen. Daß der Brief verloren g~gangen, will ich nicht
hoffen.
Die Uhr ist besorgt, das Geld eingetroffen. Auf
eine Gelegenheit passen wir bis jetzt vergeblich. Das \k'­
ständigste wird wohl sein, daß Sie Marien - oder jetzt
Fräulein Marien vorläufig in Marcipan verrechnen und
Zdad das Original kommen lassen quandochesia. Oder soll
ich, etwa mit allerlei zusammen, damit das
Paket nicht zu klein wird, Ihnen sie direct schicken?
Noch ist Zeit, wenn Sie gleich antworten. - Uebrigens
habe ich, nach nochmaliger Rücksprache mit dem Uhrmacher,



350
- :3 -
Mommsen an Henzen
ohne Ort / ohne Da tun
(5/XI/1858 1)
eine andre, etwas größere und nur 30 rtt kostender Uhr
genommen, weil sie sicherer gehen würde als die theurere
und der Unterschied des Preises lediglich in der elegan­
ten Kleinheit liegt.
Ich bitte Brunn um eine Beschreibung des wunder­
lichen Steins in Este mit PRONTANOS. Ritschl hat nichts
darüber.
Die iscr. die Ferentino pres. a Grag. XVI haben
i sich gefunden. Aber C. Poplilius wäre mir erwünscht;
ist wirklich ein Theil des Steines abgemeisselt?
Ich hätte gern Abschrift von der Inschrift im
7 Kirch. Mu:6. 1432,2 = Brunati p. 51. TaniaeDei ronae.
Haben Sie und ich nicht den S. Aeneas in
Lavinium zusammen gehen?
Ich bitte Brunn doch ja noch Orell. 552 auf die
Steingattung selbst zu untersuchen; die alten Angaben
1 mache~ daraus Pag~ine (am Rande: erledigt)
Nach Ritschls Angabe stand auf dem verschwunde­
nen Becher nicht CAERE, wie Sie schreiben, sondern COERAE.
Beide Mittheilungen gehen doch auf dieselbe Quelle zurück;
an welche Version darf man"sich halten.
Wegen der Cardinalischen Sachen legen Sie mir
doch der Form wegen 2 Zeilen an Pertz bei. Capitano Culo
ist mir neu; einige Aufklärung könnte nicht schaden, da
er viel Geschäfte mit der h. Bibliothek macht.



,/)
/ /
350
Mommsen an Henzen
obne Ort / obne Da tu!
- 4 -
(5/XI/1858 7)
Geben Sie irgend etwas auf die im Sieg-grabmal aufgestell­
.\~Q,
ten modernen Copien, die R~ ,nicht hat facsimiliren lassen?
Oelrichs Entwurf einer Gesch. der K. B. zu Berlin
(Berlin 1752.8) p. 108-110 elenchum dac codicum, quoc Her­
manni Enrichii filius Heinricum pastor Vesalicusis a. 1680
bi~liothecae intulit; inter quoc Poghianus hic primus
Covum obtinet.
Wie es mit dem antiquissimus wird, weiß Gott; das
Meiste habe ich, aber nicht'genug, um mit dem Druck zu
beginnen. Auf Ihre Sendungen bin ich sehr gespannt.
Früher als heute zu schreiben war nicht möglich.
Die Uhr wollen wir besorgen; hoffentlich kann ich noch
heute Ibnen Näheres schreiben Für heute Lebewohl.
Ihr M.
5 Nov. 58.
(Von anderer Hand hinzugefügt und zwischen den Zeilen ge­
schrieben):
BELOLAI POOOLOM ist ja wieder auferstanden. Schaffen Sie
mir die Provenienz und Aufbewahrungsnotizen
Grüßen Sie Detlefsen. Ich habe ihn mit der Copie



350
Mommsen an Henzen
ohne Ort / ohne Da tU]
(5/XI/1858 1)
- 5 -
t?
o L der fr. Vat beauftragt, wenn
o
es möglich ist dazu zu gelangen.
Unser Uhrmacher, bei dem ich auch für meine Frau
geka1f11fft habe, die recht zufrieden ist, em:pfiehlt mir 2
Uhren, eine zu 30, eine andre zu 34 rtt. Sie sind beide
ganz einfach und also sehr hübsch. Ich habe zu der zwei­
ten mehr Lust; Sie können aber wählen - es ist wohl noch
zum Antworten Zeit. das nicht und geht die
Gelegenheit früher, so schicke ich die zweite.
In äußerst unbequemer Situation geschrieben.



- 7
353
Mommsen an Henzen
Berlin 3/XII/1858
g.
11/XII/1858
r.
Diesmal, lieber Henzen, schreibe ich im Auftrag
Pinders, welcher, als vorsichtiger Mann, sich und Sie
fragt, ob mit der Verleihung des Ordens an de Rossi nicht
mehr genützt als geschadet würde, da die Ketzergunst ihm
eben verdreht wird. Ich sagte ihm freilich, wie Sie, ich
in dieser Beziehung in Ihrem letzten Brief geäußert hät­
ten; er wünschte aber eine noch bestimmtere Erklärung,
äußersten Falls auch darüber, ob es nicht etwa zweckmäs-
(j ~ sig sei einem der eigentlichen potentio~s, dem Ma:'
vor allem, einen - natürlich höheren - Orden zugleich zu'
ertheilen. Er wünschte dies eigentlich nicht und es ist
möglich, daß, wenn dies gefordert wird; daran die Sache
scheitert; aber es ist doch mit zu bedenken. Schreiben
Sie mir also darüber einen Brief, den ich vorlegen kann.
Sehen Sie zu, daß die Institutsregulirung zu~
nächst nicht erfolgt und die Verhandlungen wenn möglich
also im neuen Jahr zum Abschluß gelangen. Es sind im Oul­
tusministerium große Personalveränderungen theils gesche­
hen, theils noch bevorstehend; J. Schulze geht ab und für
ihn tritt ein alter Freund und Landsmann F. Oberhausen
" /
( in Königsberg, revolutionärer Schl. folgt. Universitäts-
curator
, als Ministerialrath ein. Ich hoffe sehr, daß
er die Institutssachen zur Bearbeitung bekommt und dann
ist viel gewonnen. Meinen Sie nicht auch, daß das Insti­
tut am besten stünde, wenn es direct vom Ministerium ab-



353 Mommsen an Henzen
Berlin 3/XII/1858
- 2~-
hinge und die sog. Direction vorläufig auf bloßem Bei­
rath gesetzt, s. Z. fein säuberlich schlafen gelegt würde?
) Alle collegialisch
= litterarischen
sind damit ein für allemal abgeschnitten. Sie müssen sich
aber einmal die Zeit dazu nehm~n mir genau anzugeben, was
bereits abgemacht ist und was in der bevorstehenden Orga­
nisation noch offen und nach Ihrer Ansicht wünschenswerth
ist; denn jetzt glaube ich Ihnen wirklich hier nützlich
sein zu können.
Courire mangeln~ wie Gerhard Ihnen geschrieben
zu haben versichert. Ich sehe Ihrer weiteren Anweisung
antgegen.
Ihr
Mommsen
Berlin 3/12 58.



Momms.en an Renzen
Berlin 17/XII/1858
g. 24/XII/1858
r. 28/XII/1858
Lieber Freund! Der Codex de Chiula ist wohlbekannt
und wichtig. Im Anfang des 16. Jh. entstand in Siebenbür-
1 ~
gen, wahrscheinlich durch den AnSidiacon Johann Mezerzy
o von Klausenburg, eine sehr ansehnliche Co Inschrif-
(C'
o tensammlung, die noch heute den Kern unserer Da cae bil~~t)
die ,früheste Erwähnung derselben ist aus dem J. 1509; sie
scheint nicht lange vorher gemacht. Philippus da Chula,
1 Gesandter des Königs Ludwigs von Ungarn bei der Reg. üb­
lich Verwendung, brachte diesen Codex mit nach Italien;
er wurde im J. 1521 in Venedig abgeschrieben und aus die­
ser Copie schöpften Robertollus (de vita populi Romani
1559, der den vollständigen Titel giebt, etwa s. 120 -
ich habe den Band nicht hier) und Clusius 1588, welcher
sie bei dem bekannten Antonius Verantius in Sebenico sah.
(Inxius, periculum) Eben darauf geht auch Lazius .zurück,
der sich beruft auf 'monumenta Transyl~aniae a Verbero
,/
I et Vranitio collecta' und wahrscheinlich haben noch Andre,
z. B. Jo. Piuvius Unbevianus, aus dieser Quelle geschöpft
sie von Da haben). Gelänge es eine gu-
te alte Copie aufzutreiben, so wäre dies sehr erfreulich;
aber auch manulische Excerpte würden brauchbar sein. Ge­
(Z
kannt hat Manulius die Sammlung, denn osth. 550,9 stammt
t



r
!
369 Mommsen an Henzen
Berlin 17/XII/1858
- 2 -
Daß die Siglariana in Rom nicht vollständig sind,
ist Schade. In Neapel ist schwerlich mehr; die mir vorlie­
genden Angaben lassen es wahrscheinlich, daß die Sigler­
sche Sylloge den röm. Gelehrten unvollständig, Gruter an­
derweitig vollständig vorlag. Auf jeden Fall ist auch dies
Fragment nicht zu verschmähen.
Die Uhr ist fort; es fand sich plötzlich noch eine
o Gelegenheit. Da es bei der Entfernung eine bloß
Garantie und nicht zweckmäßig schien, schicke ich Ihnen
eine remendirte Quittung. Hoffentlich bedarf es dieser
Oautel nicht.
Warum schweigen Sie beharrlich darüber, ob Sie
meine Nachträge zum -Aufsatz erhalten haben?
Fra Giocondo und Marcanova schicken Sie mir doch
lieber mit, da es nützlich sein wird die Oopie des erste­
ren in Verona zur Hand zu haben.
Gerhard thut mir leid, auch wenn er Unrecht hat,
wie ich freilich nicht bezweifle. Ich komme immer wieder
darauf zurück, daß Sie dahin streben müssen direct unter
das Ministerium zu kommen und die ganze Direction zu den
Acten zu legen. Was hilft's Gerhard auf votum consultati­
vum zu setzen? Factisch hat er auch jetzt nicht mehr und
das Unglück besteht ja nicht im Commandiren, sondern im
Quängeln.
\so/
Ritschl ist' ,61 end , daß er nicht vom Stuhl aufstehn
kann. Dann stockt der Druck des Prokonsul und was daran
hängt. Pazienzal



- 7
369
Mommsen an Henzen
Berlin 17/XII/1858
- 3 -
Die narralis habe ich bis jetzt
vergeblich hier gesucht; wenn es nicht möglich ist sie
aufzutreiben, werde ich zum Abschreiben Ordre geben. Sagen
Sie an Rossi nur, daß ich die Sache prompt erledigen werde.
Ich bin jetzt, nachdem die Dacion fertig sind,
beschäftigt mit lat. Inschriften der Graeca paes imperii
zu sammeln - keine kleine Mühe, wenn Sie die Beschaffen-
CI heit der Litteratur bedenken. Zugleich ich an
Pannonien und suche die Lücken in der Germal-Litteratur
auszufüllen. Ich würde sehr wohler, wenn Ihre andern Ar-
I
beiten Ihnen dazu Zeit ließen, mit den italienischen zu-
nä.chst römischen Journalen, deI :letterati u.s.w. zu begin­
nen; theils weil der freilich gewiß nicht große Ertrag
sich über sehr verschiedene Gebiete vertheilt, theils weil,
was ja Rom fehlt, auf meiner nächsten Reise in Venedig
und Florenz gesucht werden kann. Mit venet. Journalen ist
schon ein guter Anfang gemacht. Jetzt habe ich die philo=
trans action vor und werde die Pariser Akademieinschriften
und anders Verwandte vornehmen.
Leben Sie wohl und schreiben bald wieder.
Ihr
M.
Berlin 17 Dec. 1858



12 Mommsen an Henzen
Berlin 10/I/1859
g. 18/I/1859
r. 19/I/1859
Ich schreibe heute nur, um Ihnen, lieber Freund,
15
mit zutheilen, daß - wie Oberhausen mich benachrichtigt -
die Institutsbewilligung allerdings auch vom Ministerium
cumulirend verstanden ist, also im Ganzen auf 5800 rtt
gestellt ist. Dazu wird dann noch wohl die Miethe kommen,
falls, wie vorauszusehen, das Minist. der A.A. darin kei-
ne Aenderung beantragt. Sie können damit doch schon etwas
ausrichten.
Ferner benachrichtige ich Sie, daß ich, auf Herrn
von Thieles Rath, mich wegen der Vat. fr. an das Ministe­
rium hier gewandt habe und also wohl in due time eine ge­
sandtschaftliche Bitte bei der preußischen Regierung deß-
/ wegen eingehen wird. Ich möchte sehr ungern Detlefsens
Aufenthalt dort vergessen, da ich diesem in dieser schwie­
rigen Sache vertraue.
Ich schreibe aber die Aegyptiacae ab. Die nochmalige
Einsicht der guten Lepsiusschen Klatsche hat noch einige
Nachlese gegeben; für Sie wird interessant sein, daß in
Letronnes (der dann doch sehr unzulänglich ist, sprachlich
und sachlich) n. 408, in der ich früher die als Apuriane
erkannt, die letzte Zeile lautet:
OETHEGO ET OLARO OoS HOc A DIEI PRIMA
Die umfassenden Vorarbeiten für Kleinasien und Griechen-
land sind auch ziemlich beendet und Sie sehen, daß ich
die Inschriften nicht frieren lasse.



12 Mommsen an Henzen
Berlin 10/1/1859
- 2 -
Mit der Müncher Angelegenheit ist es leider nichts,
wenigstens sehr wahrscheinlich nichts. Der Commissionsvor-
schlag wird vermuthlich durch Contraprojecte und kleri-
o kaIe
(die Prämirung meiner Geschichte erwärmt
doch nochl) zu Schanden gemacht werden. Mir ist es unbe­
schreiblich leid für meinen armen Bruder, dem immer der
Becher vor der Lippe verschüttet wird. Auch Krankheits­
noth hat er immer noch; seine Wohnung ist ungesund und er
kann es nicht durchsetzen, daß ihm die Commune statt der­
selbe~OhnungSgeld bewilligt -weil er doch, sagen die Phi­
lister, -auf dem Sprunge steht Oldenburg zu verlassen. Es
ist recht hart.
Auch mein Bruder August macht mich oft verdrieß-
1.' ~
~ lieh. Sehen Sie das ph. Mus., so werden Sie es begreifen.
Er hat ganz gescheite Einfälle; aber die unmethodische
hoffärtige recht eigentlich autodidaktische Art, mit der
er sie vorbringt und vertritt, werden ein chronologisches
Hepp Hepp gegen ihn erregen, das sehr übel ist.
Können Sie gute Stereoskopen-Ansichten von dort
schaffen? IcRi~on Dietrich Reimer dazu beauftragt; wel­
ches für die Zahn-Postition sich gut treffen würde. Sc~'i­
ben Sie Preis und Größe, wenn Sie ~en dort habhaft werden.
Hiebei eine Einlage an Fritz Hirzel. Wie macht
sich dessen Gesundheit? Die Mutter ist jetzt hier.
Bei uns ist alles erkältet, meine Frau fast 14 Tage
unbrauchbar gewesen und eigentlich bin ich's auch, aber
ich halte es noch nieder. Die schändliche Grippe geht wie-
der um.
Ihr Mommsen



12
~ 3 -
Mommsen an Henzen
Berlin 10/I/1859
Wollen Sie nicht mir den spoglio schicken von
Geraldini (Alex.) itenerarium Rom 1631.8 (vergl.
Reines. 7,31)
Gempagneri Regia Picena (wegen Mur. 525,4)
Wissen Sie etwas über die ägyptischen Inschriften, die
ab Rodolfino Venuti von Bonade mittheilte(s. Donat 223,1
o sonst)? Sie scheinen anderweit unbekannt; von
mögen sie stammen ?
Rossis Brief habe ich Ihnen geschickt. Wenn Sie
meine lettera übersetzen, können Sie sie etwas enger an
Rossis Ausführungen anschließen, die ich beim Schreiben
nicht vor Augen hatte; übrigens wird wohl nichts Wesent­
liches übergangen sein.
Daß Contini Fälscher war, ist doch bekannt ?
Seine Aegyptiaca und Pontica sind alle zu Ehren des pi­
sanischen Handels erfunden.



1
23
Hommsen an Henzen
Berlin 25/1/1859
g. 2/11/1959
r. 4/11/1859
Questa mia zeigt Ihnen an, daß die Akademie neu­
liehst beschlossen hat an de Rossi ein Exemplar des C.I.A.
auf Schreibpapier zu schicken; welches ja wohl seine Wir­
kung thun und ihm, wenn er klug ist, lieber sein wird als
einer unserer Vögel.
Die Einlage an Detlefsen besorgen Sie wohl. Sie
betrifft zunächst die Vatic. fr., die er ja hoffentlich
los ist. Sagen Sie, wie kommen Sie mit ihm aus? Es ist
ein guter ordentlicher Kerl, und von seiner Anmaßung, durch
die er Haupt und Andre stark vor den Kopf gestoßen hat,
ist ein guter Theil nichts als Tappigkeit. Sie halten
wohl die Hand über der Arbeit, so weit es nöthig ist; mein
Gesuch .ist darauf gestellt, daß sie 'von Ihnen oder unter
Ihrer Aufsicht' gemacht werde. Auch sorgen Sie wohl, wenn
das Schiff schwimmt, für angemessene Vorschüsse, an denen
D~et~~scheinlich gelegen sein wird; ich denke, daß man
sich auf seine Holstentreue wird ruhig verlassen und ihm
geben können, was er verlangt.
~ Wegen Regulirung Ihrer Gehaltszahlungen habe ich
Jl1
mit O~~hausen gesprochen, aber noch keine Antwort.
" Schönen Dank für das Sermen diana und was dem
anhängt. Wäre mir nur diese halb fertigen und ni:e .reinlich
1)'\ e.-
fertig zu machenden antiquissinac nicht so bis auf den
Tod zuwider. Sie glauben nicht, wie ich mich zwingen muß
dabei auszuharren.



- "
23 Mommsen an Henzen
Berlin 25/I/1859
- 2 -
Carstens Aussprache ist ein gutes, dem Epigraphi­
ker sehr nützliches Buch. Lehmann Claudius und Nero eine
über die Maßen breitgetretene dreibändige Monographie;
nützlich mag sie wohl ab und zu sein, da er wenigstens
die edle Absicht hat alle Inschriften dieser Epoche auf
o seine Karre zu laden. - scheußlicher sog. cor-
1 8
~ pun legum ist noch immer unvollständig.
Die afrikan.Zollordnung läßt Gerhard im Arch. An­
zeiger abdrucken, nebst Reimers Aufsatz. ZugleiCh kommt
dort eine höchst merkwürdige grieche Mysterienordnung,
aus Messenia. Kommt etwas Bedeutendes vor, so schicke ich
es Ihnen gewiß; aber wo können wir oft dazu ? und wenn
einmal ein Reisender sich hier verliert, so legt er meist
noch auf seine Ausbeute das Veto der Benutzung. So haben
Barth aus Kleinasien, Wetstein aus Syrien mancherlei mit­
gebracht; aber zum Druck darf ich Ihnen davon nichts mit­
theilen und für Sie allein die Sachen zu copiren sind sie
nicht werth.
Ich sollte denken, daß gerade die köstliche Form,
die ich meiner defeDC.io pro Sanctio gegeben, sie fürs
Bullett. - unter diesen Umständen - geeignet machte. Ros­
sis Bericht schickte ich Ihnen. Wenn es irgend möglich
ist, lassen Sie diesen, so weit nöthig, warnen und dann
meine Einwendungen dazu im Bullett. erscheinen.



23 Mommsen an Henzen
Berlin 25/I/1859
- 3 -
Einen Gariusaufsatz schicke ich mit; ich denke,
er wird Ihnen Spaß machen. Hier habe ich darüber ver­
schiedene Elogen bekommen.
Kommt denn von Fabretti ein etruskisches corpus?
Basta, damit'der Brief nur fortgelangt. Wir haben
diesen Winter an hartnäckigen Erkältungen viel auszu­
stehen, vor allem meine
Sie schickten mit Ihrer letzten Sendung ein paar
Nummern 294.295. Allg. Ztg., vermuthlich aus Versehen.
Ich frage an, ob ich sie cassiren oder zurückschicken soll.
Haben Sie noch die Originalcopie der epigraph.
Inschrift Bull. 1848 p. 35 Orell. 6738 ?
Wegen der Zahn sprach ich mit Dietrich Reimer.
Er wird sich wohl zu Einigem verstehen; aber wenn Sie
den Preis des Werkes bedenken, werden Sie wohl selbst
nicht erwarten, daß er Ihnen es ganz umsonst giebt. Vor
allen Dingen müßte ich wissen, was Sie haben und ob Sie
eventuell eine Quote des Preises zahlen können.
Frau, aber auch ich, gegen alle Kleiderordnung. Die im
Mai oder Juni bevorstehende Entbindung meiner Frau macht
uns zu anderm auch durch meine Reisepläne einen Strich;
wie mir denn überhaupt jetzt davor graut sie hier allein
zu lassen. Indeß denken Sie nicht, daß ich an meinen wohl­
überlegten Intentionen irre werde. Den Winter bin ich ge­
wiß in Rom, ~n Friede bleibt.
~
Ihr Mommsen
Berlin 25/1 59.



53
Mommsen an Henzen
Berlin 23/11/1859
g.
3/111/1859
r.
Habe ich Ihnen geschrieben, lieber Freund, daß
H. Mordtmann (ehemals hanseat. Consul) in Constantinopel
in meinem Auftrag nach Angorra geht um das augustische
Compte rendu abzuschreiben und abzuklatschen ? Hätten Sie
noch bestimmte Aufträge für Kleinasien, wofür Sie die Ko­
sten vergüten wollen (nach der neuen EBnrichtung des In­
stituts wäre das ja möglich), so schreiben Sie ihm mit
Berufung auf den ihm von der Akademie gewordenen Auftrag;
er reist in der ersten Hälfte April ab. Sein Name und ehe-
2 maliges Officium genügt. Ich vermuthe, daß er auch Lybien
) und .berufen_ und wohl nicht abgeneigt sein
I
L
[
wird, wenn Sie ihn zuvorkommend behandeln, einiges in die
Institutsschriften zu geben. Er hat mancherlei.
Bitte schicken Sie mir sotto fascia und bald
Riorio primo supplemento al catalogo
delle ant. monete consolari. Nap. 1856
pp. 38.4.
und die etwaigen weiteren supplementi.
.Q.,~~Q,\ol
Eben kommt Ihr Einschluß an Gerhard. G. hat natür-
lich geflunkert, was die 'vielbeschäftigten' Herren an­
langt, wie zu dem auch 'elektrisirenden Anlaß' deutlich
seinen Stempel trägt.
Ich habe ihn wiederholt gemahnt; er 'stellt zusam­
men' und hat auf nächstem Mittwoch eine Sitzung verheißen.



1
( .
53
Mommsen an Henzen
Berlin 23/11/1859
- 2 -
Haben Sie nur auch Geduld und lassen sich nicht durch
Kleinigkeiten und bloße dilatorie verärgern. In der
Hauptsache liegt an seinem Nölen und Nörgeln nichts;
denn ist das Geld von der Kammer bewilligt, so ist die
Sache abgethan.
Bunsen hat ein absurdes Polyglottbibelproject an
den Regenten eingegeben und da die Akademie helfen soll
die zu verschwendenden 32000 rtt (sie!) abzuwenden, ich
aber Referent in der Sache bin, so werde ich wohl näch-.
stens in einen noch tieferen Höllenkreis promovirt wer-
den als derjenige ist, in dem die ungläubigen Topographen
und die Feinde der Dreisternmalerei verdammt werden. Pro
noticia.
Ich eile den Brief fortzubringen, der schon ein
paar Tage im Fertig werden ist. Leben Sie wohl!
IM
M.
B. 23/2 59.



Mommsen an Henzen
(Febr. 1859 ? )
Recht lange, lieber Henzen, habe ich Ihnen::nicht
geschrieben, besonders weil eigentlich nichts zu schrei-
1 ben war; weßhalb ich auch die bezeichnete Gelegenheit
habe passiren lassen. Denn es liegt hier nichts als ei­
nige carte sciolte, deren Sie sehr gern noch eine gute
Weile entrathen können. Doch nehme ich, um nicht wieder
:Jv
einzufrieren, den Faden hier auf. Mit Di~~~eimer habe ich
gesprochen. Er ist bereit Ihnen, was Sie nicht haben zu
completiren gegen halben Preis; was mir eine sehr an­
ständige Offerte scheint. Die Berechnung des Preises le­
ge ich ein. Mit der 3. Serie ist das Werk geschlossen.
~j
O~hausen habe ich Ihre Gehal tsfatali tät A'wie-
derholt ans Herz gelegt. Er versichert indeß auf dem or­
dentlichen Geschäftsweg nichts machen zu können, bevor
die Kammerbewlilligung da sei; dagegen gab er Hoffnung
außerordentlicher Weise Ihnen das Geld anweisen zu lassen.
Den Mißstand erkannte er an, .wie sich von selbst versteht;
wissen Sie einen praktischen Vorschlag ihm abzuhelfen?
Es ist ein allgemeiner auch in der Kammer erst kÜrzlich
wieder besprochener Uebelstand, daß das Budget des Jahres
erst mehrere Monate nach dessen Beginn rechtlich festge­
stellt wird und man bis dahin nur das zahlt, wozu der
Senat juristisch verpflichtet ist - was wohl von Ihrer
Besoldung formell nicht gilt.
Ich stecke in einer großen und schweren Arbeit,
die römischen Familienmünzen chronologisch zu ordnen, theile
sind die archaice, theils für eine besondere Abhandlung,



Mommsen an Henzen
(Febr. 1859 ? )
- 2 -
die, zusammengestellt mit meinen früheren Schriften
eben das rö~.= italische Münzwesen, als Buch erscheinen
soll. Ich bitte, halten Sie das im Auge und unterstützen
mich dabei ·durch Mittheilungen aus dortigen Münzen, na­
mentlich auch von . ~ägungen. Ich schicke Ihnen bald me i-
o nen elenco aller mir zugänglichen Wägungen von
consolare, und werde die hauptsächlichsten Länder bezeich­
nen. Vielleicht gelingt es Ihnen einen .Theil derselben
aus dortigen Sammlungen auszufüllen; und dann hoffe ich
~uf Borghesi. Vorläufig verschaffen Sie mir doch von ihm
die Gewichte der 4 Denare, von denen er in der dec. 17,1
p. 9 spricht, und Angabe drüber, ob dies die merkwürdigen
o Denare sind mit in Aufschrift, die, wie versichert
wird, durchgängig schwerer sein sollen als die gewöhn­
lichen. An der Arbeit sollen Sie, denke ich, Freude haben -
nicht weil ich große neue Resultate gefunden habe, son­
dern weil ich durch genaue und methodische Zusammenstel­
lung der thatsächlichen künftigen Untersuchungen einen
festen Halt zu geben hoffe.
Ihre Mahnungen an Pritzel sind besorgt. Aber
,l~sen Sie künftig dergleichen Dinge an ihn lieber nicht
durch mich gehen. Pritzel ist über die Maßen unglücklich
und nicht bloß mit Gerhard, sondern mit dem Secretär der
Akademie in offener Fehde. Es kann nicht schaden, wenn
Sie, falls die Dinge allzu arg werden, geradezu an die
Akademie mit einer Beschwerde sich wenden; aber ich möch­
te das nicht in Ihrem Namen thun, da ich noch zu t~t~~in



Mommsen an Henzen
(Febr. 1859 ? )
- 3 -
leidliches Verhältniß habe und es gar nichts nützt, wohl
aber gelegentlich schadet, wenn ich mich mit ihm überwer­
fe. Was ich Pritzel unter vier Augen sage, wird wenig
wirken.
Wenn Rossi sich nicht fügt, so wird es doch noth­
wendig sein meine Entgegnung etwas bestimmter und ausführ­
licher zu fassen; wie Sie wohl auch schon gesehen haben
werden. Der Index meiner R. G. ist in den Brunnen gefal­
len, nachdem ein gutes Stück fertig war; jetzt mag ich
gar nicht dran denken. Von den Mili tärdiplomen als eige­
ner Sammlung möchte ich fast abrathen. Diese Documente,
so wichtig sie sind, geben doch kein Ganzes, wie etwa
die Arvalacten, sondern stehen in ihrer wissenschaftli­
chen Benutzung wesentlich mit den übrigen Militärin­
schriften auf einer Linie und können nur mit ihnen zu­
sammen gebraucht werden. Drum ist die ewig wiederkeh­
rende Schablone bei monographischer Behandlung doch lang­
weilig unidas Allgemeine, wie mir scheint, ziemlich er­
schöpft. Wollen Sie etwas der Art unternehmen, so möch-
ten doch wohl die vigila die richtige Methode eingehal­
ten haben. In dieser Weise z. B. die Sacerdotalfasten zu
sammeln wäre sehr zweckmäßig; man nähme die einzelnen
Priesterinschriften mit, wo möglich auch die bei Schrift­
stellern verzeichneten sacerdotes maiores. - Warum Sie
aber meine Collationen nicht vorher ehe der Band erschänt
publiciren sollten, wenn es sich so fügt, sehe ich wirk­
lich nicht ein.



1
v
Mommsen an Renzen
(Febr. 1859 ? )
- 4 -
Bei Ihrer Anfrage über das Diplom Armeth 11 muß
nothwendig ein Irrthum obwalten; denn von diesem sind ja
beide Seiten gestoßen und keine Möglichkeit, daß SVP. aus­
gefallen sei.
Gerhard hat versprochen die Reglementsmodificati­
onen des Instituts baldigst zur Berathung zu bringen.
Shakespeare hat in München Schiffbruch gelitten:
man braucht Falstaff nicht, da man Wrack hat.
Ueber den Pogillius-Stein finden Sie meinen Auf­
satz im Rh. Museum N. F. Bd. 10, 141-148.



59
Mommsen an Henzen
ohne Ort / ohne Datum
rn I.f. ;'5j
Gerhards Wunsche gemäß, lieber Freund, beantworte
ich die Ihrem Abschluß für 58 angehängten Fragen.
Für 1858 binden die Normalsätze in keiner Weise ,
da Ihnen ja darüber durchaus damals keine bestimmte In­
struction vorlag. Ich sehe darum keinen Anstoß daran, daß
für Reisen, Bücherankäufe etc. etc. die von Ihnen ange­
setzten Summen einfach stehen bleiben; jede Entschuldi­
gung darüber würde unnütz oder vielmehr schädlich sein.
Sollten, was ich nicht glaube, Monita kommen, so ist
dann Zeit zu erwidern. Ich dächte die richtige Ansetzung
wäre so:
Ausgaben. Ihrer Specification beizufügen.
a) Die Honorarbetäge für 58. Wir haben darüber
geschwankt, was richtig ist; dafür entschied
bei Gerhard die Geburt des Brunniculus, bei
mir die Rücksicht, daß der Zuschuß mit dafür
erbeten und gegeben ist und, da er reicht,
auch dafür verwandt werden muß. In Zukunft wer­
den Sie übrigens natürlich darauf sehen, daß
nicht einzelne giovani allzugroße Quanten
ziehen; es könnte das böse Nachrede geben.
Für 58 kann Ihnen Niemand darüber einen Vor­
wurf machen, da die Honorarzahlung erst nach­
träglich festgestellt ward.



59
- 2 -
Mommsen an Renzen
ohne Ort / ohne Da tun
V(j-( t.t.')o5j
b) Für den Universalindex die auf 58 sowohl
wie auf die früheren restirenden Jahre ent­
fallende Summe. Den Betrag müssen Sie selbst
bestimmen nach einem Kostenüberschlag des
nächsten Index und Re parationen
trages auf die einzelnen Jahre.
des Be-
Dann würde es etwa so heißen - nach meinem unmaßgeblichen
Vorschlag -
Durch die Gesamtausgabe von (2300)
würde der außerord. Zuschuß von 2000 sc.
aufgezehrt. Der übrig bleibende Rest von (300)
ist aus dem Erlös der Institutsschriften
insgesammt
gedeckt und der übrigbleibende Saldo
nebst den zu Anfang 58 vorhandenen
Kostenbestand von
zusammen also
(500)
(200)
(50)
(250) rtt
dem Reservefonds überwiesen worden. Schreiben Sie diese
Specification aber auf ein besonderes Blatt, so daß wir
dasselbe zurückhalten und bloß Ihr Ausgabemodulo beilegen
können.
Was die Belege anlangt, so bin ich mit einem
Versuch Sie davor im Wesentlichen zu schützen in der Di­
rection nicht durchgedrungen. Versuchen Sie es damit
möglichst viel wegzulassen und nammentlich alles aus
Generalquittungen abzumachen; wir müssen sehen, wie viel
man der Oberrechenkammer bieten kann und und nicht durch
precedents binden.



59
- 3 -
Mommsen an Henzen
ohnt. Ort / ohne Datw
m lf·~·<:)~
Für 1859 suchen Sie, wenn möglich, die Titel ein~
zuhalten, aber auch zu erschöpfen, da bei jedem Ueber­
schuß die Frage eintritt, ob es nicht dem Herrn Minister
beliebt ihn ad sacrum zu nehmen. Die von der Regierung
für die Publ. bewilligten 1695 rtt werden ja wohl drauf­
gegangen sein; ob gerade so viel, wie in dem Normaletat
angesetzt, scheint mir von keinem Belang. Für Apparat stel­
len Sie nicht mehr als die bewilligten 200 rtt (1) in Rech­
nung, richten aber hinsichtlich des durch die Campana­
schen Zeichnungen erwachsenen Plus einen kurzen Schreibe­
brief an uns mit dem Antrag, dieses Plus aus dem Reserve­
fonds nehmen zu dürfen. Ueber diesen behalten wir hof­
fentlich freie Disposition; und im Resultat kommt es auf
eins hinaus, während die formellen Maxima gewahrt sind.
Unserer Absicht nach soll in dem Reservefonds der jedes­
malige Ueberschuß eingeworfen und über denselben ganz ab­
gesondert Rechnung geführt werden; Sie sehen, welchen
Vortheil das bietet. Die für den Index reservirte Summe
kann vorläufig in denselben Fonds fallen unter spe~ieller
Designation.
Die auswärtigen Speditionskosten können füglieh,
wie Sie vorschlagen, aus der Rechnun~l'egbleiben oder viel­
mehr nur in der Form erscheinen, daß der Betrag des Erlö­
ses aus den Schriften um so viel niedriger angegeben wird.



59
- 4 -
Mommsen an Renzen
ohne Ort / ohne Datum
\rO-r l{ . ~ ,',d
Wir sind nun mit unsern ministeriellen Eingaben
für uns ins Reine, sehen aber uns genöthigt, dieselbe nun
noch nach Reidelberg und Bonn zu schicken, um wenigstens
I
die Formen zu wahren. Es ist sehr übel, daß - Centraldi­
rection - wir so sehr Amphibie sind. Bis dann der Mini­
ster resolvirt, fließt noch mancher Tropfen ins Meer.
Als Stipendiaten für 59 werden wir wohl Michaelis und
Conze nehmen. Ist dies dann abgewickelt, so werde ich das
Vergnügen haben mich als 'Vorgesetzter' von Ihnen zu ver-
abschieden und wieder simples membro ordinario werden;
ich habe völlig genug.
Ir
Brunn hat die Unverschämtheit gehabt an O~hausen
zu schreiben, daß die Centraldirection die Gehaltssache
f"
jetzt anders anzusehen scheine; und O~hausen war dann
so quasselig statt einfach zu warten, bis wir ihm unsre
Meinung sagten, deßhalb Gerhard zu consultiren. Wundern
Sie sich dar~nicht, wenn schließlich doch eine Dummheit
herauskommt; etwa, daß das Ministerium nichts dagegen ha­
be oder ganz einverstanden sei. Gegen Gerhard erwahnt
Brunn, daß ich einen mir von Ihnen eingesandten 6sten­
siblen Brief nicht abgegeben habe; führen Sie ihm, wenn
nöthig, zu gemüthe, daß Sie mir ausdrücklich freistellten,
den Brief nach Ermessen zurückzuhalten und späterhin bil­
ligten, daß ich dies gethan.



68 Mommsen an Henzen
Berlin 4/111/1859
g.
12/111/1859
r.
Lieber Henzenl Die Vaticana fragmente sind nicht
verloren gegangen, auch nicht vergessen worden, sondern
~ ich kann sie seltsamer Weise nicht bekommen. Die
l/
Ausgabe, die einzige, die Detlefsen von den deutschen
brauchen könnte, ist vergriffen, bei keinem An~quar vor­
räthig und vergeblich suchte ich sie schon Wochen lang
im Börsenblatt und bettle darum bei meinen Bekannten.
Mein viel beschriebenes Exemplar möchte ich nicht daran
wenden. Darum wird wohl, damit nicht noch mehr Zeit ver­
C' loren wird, Detlefsen mit der M ischen Ausgabe (iuris
civilis antejust. Fragmente. Romae 1823) sich begnügen
müssen, die Sie haben werden oder kaufen können. Ich
schicke die andre, so bald ich kann. Wenn Sie ein Expl.
im Institut haben, könnten Sie dies gern dazu hergeben,
da nicht hinein collationirt, sondern abgeschrieben wer­
den soll. Ich hatte vorausgesetzt, daß Detlefsen ohnehin
in dieser Weise verfahren würde, sonst hätte ich früher
deßwegen geschrieben, was nicht gethan zu haben ich nun
sehr bedeaure.
Ueber Institutssachen haben wir nun angefangen
zu verhandeln - Lepsius, Abeken, Gerhard und ich. Sie
werden hoffentlich mit dem Resultat zufrieden sein. Ganz
und gar Gerhards Ideen zu negiren ist nicht möglich und



G
•
68 Mommsen an Henzen
Berlin 4/111/1859
- 2 -
würden Sie wohl auch nicht wollen; aber es wird ein
Modicum sein, was nachbleibt, nachdem seine unglaublich
vagen und verschrobenen Fassungen präcisirt und verstän­
dig formulirt sind. So viel ich sehe werden es haupt­
sächlich zwei Dinge sein: das große museographische Reper­
torium, von dem er Ihnen sicher schon geschrieben hat,
ist umgewandelt worden in die Verpflichtung aus der für
Register bestimmten Summen jährlich die in dem jedesmali­
gen Institutsjahrgang behandelten Kunstdenkmäler auf
einzelne Blätter verzeichnen zu lassen und über Ausdeh~
nung eines solchen Realkatalogs auf weitere Dinge mitteIst
desselben Fonds Vorschläge zu machen. Dann sollen Sie jähr­
lich einen Plan über die Monumentslehren einsenden, wobei
aber vorbehalten ist, daß derselbe Sie in keiner Weise
bindet und bei etwa nöthig werdenden Abänderungen des
Planes Sie nicht verpflichtet sind davon Anzeige zu machen.
Das Honorar habe ich vorgeschlagen auf 24 sc herabzuset­
zen, da es mir unschicklich scheint bei so beträchtlichen
öffentlichen Subventionen ein hohes Honorar zu zahlen und
für Ihre Hauptmitarbeiter in Italien wie in Deutschland
darauf wenig ankommt. Das meiste Uebrige ist entweder
selbstverständlich oder für Sie von keinem unmittelbaren
Interesse, nammentlich die wichtige Festsetzung über die
(
Reisestipendien. Ich strebe dahin sie den wirklichen An-
fängern zu erhalten, die eben von der Universität kommen,
stoße aber auf manche offene und verdeckte Schwierigkeit.
Dies alles natürlich unter uns.



- 7
68 Mommsen an Henzen
Berlin 4/III/1859
- 3 -
Lieber sehr wegen der angekündigten Münzdesiderien.
Speculiren Sie immer für mich inzwischen herein, namment­
lich wegen ripostigli. Es ist doch arg, daß von den zahl­
reichen As-Funden kein einziger publicirt ist. Auch von
der stipe Apollinare wäre ein genaues Verzeichniß sehr wün­
schenswerth, obgleich freilich dies kein eigentliches de­
posito ist. Wägen Sie ferner nur immer für mich, was Ihnen
S S
von nicht ganz gemeinen Asten und Remissen vorkommt.
Ich fürchte sehr, daß Sie Ihre Gelder nicht vor
Ende April bekommen werden. Bei Oberhausen habe ich mir
alle Mühe gegeben, aber er kann nichts machen, denn per
fas geht die Sache nicht und er ist zu fresco um sie per
nefas zu machen, wie Schulz gethan. Wir wollen noch ver­
suchen schriftlich eine Eingabe deßwegen zu machen; aber
ich erwarte davon nicht viel.
Leben Sie wohll
Mommsen
Berlin 4 März 1859
Dienstag ziehe ich um, nach Neuenburger Straße 31.



}
72 Mommsen an Henzen
Berlin 6/111/1859
g. 14/111/1859
r. 16/111/1859
Hier, lieber Henzen, mein Elenchus gewünschter
Wägungen. Was Sie davon mir schaffen können, ist mir lieb;
große Desiderien bleiben immer. Beachten Sie die Randno­
tee Vielleicht wird die Arbeit selbst auch Borghesi ange­
nehm sein, da sie eine vollständige Uebersicht der in der
Litteratur überall zerstreuten und der aus den deutschen
Kabinetten zu gewinnenden Wägungen geben soll und dadurch
verhüten soll, daß man durch einzelne dieser so ungleich
ausgebrachten Stücke getäuscht wird. Aus Wien, München,
Gotha hoffe ich Ähnliches zu erhalten: was Sie dort mir
schaffen können, muß ich Ihnen ganz überlassen. Sollte
Herr von Rauch noch in der Suite des Königs sein, so bit­
te ich Sie ihm dies Verzeichnis vorzulegen und ihn in
meinem Namen zu bitten mir davon zu verschaffen was er
kann; er kennt meine Münzarbeiten, ist ein bedeutender
Sammler und sehr gefällig.
Ich schrieb Ihnen nemich wegen eines Reglements
zu Riccios catologo delle monete consolari. Aber auch
dieser Katalog selber fehlt hier und ist nirgends aufzu­
treiben. Wenn es nicht allzuviel kostet, so schicken Sie
ihn mir mit Post; in Rom wird er wohl käuflich sein.
So viel für heute. Ihre Angelegenheiten hier ge­
hen den langsamen Zuckelweg, den wir leider kennen. An
der Beschleunigung der Zahlung verzweifle ich; ist es Ih-
2 nen nicht möglich gerade Weges sich das Geld von Koll



72
- 2 -
Mommsen an Henzen
Berlin 6/111/1859
oder von der Gesandtschaft verschaffen zu lassen und uns
dann einen ostensiblen Jammerbrief darüber zu schicken?
damit ließe sich für die Zukunft schon etwas auswirken.
Für jetzt werden Sie sich helfen müssen, wie es gehen
will.
Berlin (Neuenburger Straße 31)
6 März 1859.
M.



90 Mommsen an Henzen
ohne Ort / ohne Da tun
g.
26/111/1859
r.
Die Einlage, lieber Henzen, ist das Resultat un­
serer Commissionsverhandlungen (Gerhard, Lepsius, Abeken,
ich). Sie wollen dieselbe. als eine lediglich Ihnen per­
sönlich und vertraulich gemachte Mittheilung ansehen und
mit Ihren Bemerkungen schleunigst an mich remittiren;
wir haben keine zweite Reinschrift. Noch ist nichts fest-
o gestellt oder vielmehr alles noch Aenderung
fähig; Sie können also noch alles erreichen, was Sie für
C\./
nothwendig halten, denn es versteht sich, daß, tu, res
~
agitu~, materiell Ihnen das letzte Wort zukommt und Ger-
hard muß und wird sich fügen. Doch kann ich nicht umhin
noch einmal Sie dringend zu bitten alles, was bloß unnütz
o ist und nicht der Sache schädlich oder Ihnen ehren
erscheint, mit Stillschweigen zu übergehen. Bedenken Sie
um was es sich handelt. Es ist keine definitive Regulirung,
sondern eine in jeder Beziehung provisorische. Ich habe
kürzlich auch mit Oberhausen über die Angelegenheit ge­
sprochen; er und ich sind der Ansicht, daß bei schließ­
licher F~xirung und Regulirung der Institutssache die
einzige außer dem Ministerium ihm vorgeordnete Behörde
die Akademie sein kann und dabei fallen all die Central-
directionskinkerlitzchen von selber weg. Wer wird Ihnen
o zumuthen sich einer Präventiv zu unterwerfen ?
und nun gar der Gerhardschen. Aber ich gestehe, daß ich
in der Fassung, die die Sache jetzt bekommen hat, in dem
Einsenden der vorbereiteten monument i weder etwas Krän-



1
90 Mommsen an Henzen
ohne Ort / ohne Da tUll
- 2, -
kendes noch etwas Hinderliches finden kann, sondern bloß
eine unnütze Schererei. Das Gleiche gilt von der Adunanz­
berichtes endung , die ich gern todtgeschlagen hätte, aber
nicht damit durchdrang. Dabei wiederhole ich Ihnen, daß,
wenn Sie andrer Meinung sind und einen Trumpf drauf set-
zen, wir ohne Zweifel dies dennoch herauswerfen; aber wir
müßten wieder trumpfen und das wollte ich nicht gern.
Es sind persönliche Rücksichten, die mich leiten; sie kön­
nen und sollen im Nothfall zurückstehen, aber es ist wie
billig so auch klug sie möglichst in Ehren zu halten und
Gerhards Verdienst wie seine Eitelkeit puncto der Insti-
K
tutsbemutterung zu schonen. Welcher ist ein trefflicher
Mann, aber Sie kennen seine Leidenschaftlichkeit und er
steht auch mehr draußen vor als Sie und ich.
Im Uebrigen erwarten wir Ihre Vorschläge; Sie
sind nammentlich gebeten über das Gestaltung und Veröf­
fentlichung der membri-Liste Ihren Rath zu geben. Die
letztere jährlich zu erneuern scheint mir der Italiener
wegen nützlich und ist ja bei den meisten Gesellschaften
üblich. Dagegen bin ich gegen das Druckenlassen der as-
sociati-Liste, weil sie - trotz der von Gerhard liebevoll
gehegten serie principesca - kÜmmerlich aussieht; meine
Meinun~g wäre sie ganz wegzulassen, allenfalls denen,
die sich verletzt fühlen möchten, das Correspondenten=
oder bei hohen Herrschaften das Eherenmitgliederdiplom
zu schicken. - Das museograph. Repertorium habe ich Ger-



90 Mommsen an Henzen
ohne Ort / ohne Datum
- :3 -
hard auf ein Minimum heruntergah~lt, das in dieser
Form, denke ich, nicht schaden kann, vielleicht sogar et­
was nützen. Ein Werk wie das Mionneftsche über die einzel­
nen Partien der Bildwerke scheint mir eine wahre Förderung
der Wissenschaft; und Sie könnten wohl einmal einiges
Geld daran wenden z. B. für Sarkophage oder irgend ein
andres Fach den Anfang zu einem solchen zu machen. Ge-
macht werden kann es nicht als Parenza; aber es wäre nütz­
~ lich dem Cadre, die lega operio faciundo probeweise fest­
zustellen. Hinsicht des Honorars für Uebersetzungen sehen
Sie, daß Ihre Wünsche von mir anticipirt worden sind. Ue-
Z brigens ist es lächerlich von Brunn sich ein im quasitum
zuzurechnen, da doch durchaus kein Recht für ihn besteht
die Uebersetzungen selbst zu machen und Sie dieselben -
was Gerhard sogar ~scht und in dieser (unschädlichen)
Wunschform auch aufgenommen wissen wollte - ebenso gut
jedem Dritten übertragen können. Brunn sollte Gott dan­
ken für diese neue Einrichtung, welche Ihnen die Gele­
genheit geben wird ihm jährlich ein Bedeutendes zuzuwen­
den und nicht durch so ungeschicktes Dreinreden die Leu-
te verdrießlich machen. Mir ist aus Ihrem Brief nicht
ganz deutlich, ob er sich auch dagegen monirt, daß ihm
für eigene Arbeiten nur 24 fc. vergütet werden; ich will
es nicht hoffen, denn bisher hat er ja gar nichts bekom-
men.
Die Zahnschen Lieferungen erhalten Sie durch
Brockhaus. Wir haben bei ihm wegen der Verpackung anfragen



90 Mommsen an Renzen
ohne Ort / ohne Da tUll
-4 -
lassen; er wünschte sie in einer Kiste zu erhalten und
'~~I\.;~
ich habe D'. Reimer gesagt eine machen zu lassen, da man
doch bei einem so kostbaren Werk vorsichtig sein muß.
(Von Renzens Hand eingefügt):
Sobald das R. Secr. die in dem jedesmal nächsten Jahr­
gang d. JM. zu veröffentlichenden Tafeln bei sich fest­
gestellt hat, so hat es von diesem Entwurfe der Central­
direction in Berlin Mittheilung zu machen und demnächst
die Probedrucke einzusenden. Aenderungen in dem Plan
werden doch nicht ausgeschlossen und bedürfen eine schleu­
nige Anzeige nicht; überhaupt bleibt die Entscheidung
o über die jedesmal zur kommenden Denkmäler schließ-
lich dem römischen Secretariat einheimgestellt.
(Nachtrag von Mommsen):
Ich sehe nachträglich, daß ich mit meinem Vorschlag
ganz Ihre Idee getroffen habe.



Anfang - scusil - auf p. 2.
Mommsen an Henzen
Berlin 7/IV/1859
g. 14/IV/1859
r. 16/IV/1859
Verzeihen Sie, lieber Freund, daß ich erst heute
antworte. Eine dringende Arbeit für die Akademie hat
mich abgehalten und hält mich noch ab; was Sie auch an
Brunn sagen wollen.
Die mitgetheilten Inschriften sind mir völlig
unbekannt und so wichtig wie SChwierig. In der ersten le­
se ich P p beide Male portorii publici, natürlich ebenso
~
~ in der zweiten. In der dritten möchte Z. 4 statt D im
Blatt gestanden haben. VIRIl ist schlimm; vielleicht PATR.N
Denn SACR.(P.R) oder Publ.p.R. möchte zu nehmen sein wie
o 1 sacrorum I.N.N.I. und lubi
(! SACERDOTalis ? so daß es
v
sacrorum p. R.; am Schluß
Priester der frei
bezeichnet ETII •• C ist mit FIL.DEC.
Unsere Angelegenheit schien noch einmal in der
Kammercommission auf Hindernisse zu stoßen, doch scheinen
diese aPlanir1und kann ich Ihnen wohl nächstens die
definitive Entscheidung melden.
Es ist mir lieb, daß Sie nichts Wesentliches aus­
zusetzen finden. Leidig wird immer Manches bleiben, ob­
wohl ich gewiß das Mögliche thun werde um Ihren durchaus
gerechten Wünschen auch gerecht zu werden; aber bedenken
Sie nun auch, daß es sich schließlich darum handelt eine



Mommsen an Renzen
Berlin 7/IV/1859
- 2 -
wichtige Institution allmählich zu organisiren. Ohne
eine Art von Vorgesetzten in Berlin kann das Institut
~ nicht sein; Sie direct unter das Ministerium zu Bringen
geht augenb~licklich nicht an; Sie und Brunn müssen die
Sachen so verstehen, daß Sie per Acridem unter einen amt­
lichen Chef gerathen sind, an dem viel auszusetzen ist -
das ist eben das Schicksal aller Employes. Im Einzelnen
bemerke ich noch, daß die Gehaltspositionen auf meinen
Vorschlag so bestimmt sind und mir ganz nothwendig schei­
nen, bedenken Sie, daß diese Festsetzungen factisch
höchst wahrscheinlich für die Zukunft maßgebend sind,
daß sehr wohl ein erster Secretär dort angestellt werden
kann., der nicht wie Sie die Einnahmen vom C.I.L. und
andern Rülfsquellen hat, und sagen Sie selbst, ob die
Ziffer irgend günstiger für den zweiten Secretär ge­
stellt werden kann. Diese zweite Stelle dagegen kann und
wird in der Regel jüngeren unverheiratheten Leuten zu­
fallen und ist eher zu gut als zu schlecht gestellt. Sie
können das gern auch Brunn sagen als meine und unserer
Commission Ansicht; er kann, wenn er irgend gerecht ist,
sich darüber nicht täuschen, daß es sich hier gar nicht
um Personensorgen handeln ,kann noch darf und für ihn
das irgend Mögliche geschieht. Die Adunanzberichte her-
aus zubringen werde ich versuchen; ob es glückt, ist
eine zweite Frage. Lepsius bildet sich ein, daß das In-



121 Hommsen an Henzen:
Berlin ?/IV/1859
- 3 -
stitut dadurch sich als specifisch berlinisch documen­
tirt und sich den hiesigen Geheimräthen in Preußen An­
denken erhält. Das ist sehr thöricht; aber sehr schwer
dagegen anzukommen. Ich habe darauf hingewi:esen, daß Ein­
schicken der Nummern völlig genügt und Gerhard ja daraus
den sunto beliebig geben könne; ferner daß ein guter Jah­
resbericht weit nützlicher sein würde. Diesen letzten
7 Punct überlegen Sie sich wohl. Sie werden sagen, daß die
Schrift der·Jahresbericht sei; aber der thuts nicht, dann
die kommen nicht an die Behörde. Wenn aber eine gute Ue-
obersicht am Schluß des Jahres kommt, so würden
und Oberhausen diese lesen und ich hoffe es durchzusetzen,
daß sie in die Monatsberichte der Akademie kommt; dies
kannte für eine spätere 4efinitiv.Fixirung des Instituts
sehr förderlich sein. In der Commission schweige ich da­
von; denn wenn Sie auf meine Ansicht eingehen, so braucht
es des Paragraphen nicht und wenn Sie es nicht thun, so
Z lIlöc.hte ich es Dmen nicht octr1qi.ru.. Denn ein Zeitverlust
mehr nur kein erfreulicher wird es freilich sein.
~ größter Eile. Den herzlichsten Dank für Ihre
Münzbesorgungen. Den Katalog Riccio schicken Sie mir
doch, obwohl 10 Piaster viel Geld ist. Das erste Supple­
ment habe ich schon, wie Sie wissen.
Ihr
11.
B. ? Apr. 1859.



- 1
()
/7
?
151 Mommsen an Henzen
J
v
(von Henzens Hand):
Calidin,
cf Card. Ripostugli di
Fiesoli
reklamirte Inschriften
g. 2/V/1859
r. 6/V/1859
Nur in aller Eile, mein lieber Freund, einen
Gruß, ich bin im Begriff auf die Festtage nach Leipzig
zu gehen. Ihr überstandenes häusliches Leid haben wir
mit Ihnen empfunden; möge es restlich gut gehenl
Daß unsre Institutssache durch die Concil Kam-
1857
mer ist, werden Sie wissen; die Berathung in der ersten
ist quoes formelle. Aber wen und was der Krieg dazwischen-
werfen wird, kann Niemand wissen; es sind ernste Zeiten
und wir dürfen uns kaum beklagen, wenn unsre Nußschalen
von demselben Strudel verschlungen werden wie andre wich­
tigere Jahrgänge. Leben Sie wohl; nach meiner Rückkehr
- Dienstag - schreibe ich wieder. Der Riccio ist rich-
tig angelangt. Ich bin froh ihn zu haben und Gonzales sehr
dankbar; obwohl es hart ist das Portrait des caro amico
so hoch bezahlen zu müssen. Aber ohne das Buch hätte ich
nicht vorwärts gekonnt.
1857
\e,\":~
Ihr
M.
Brauchen Sie die Rechnung von D. Reimer? sonst lege ich
1 sie hier hin.



(;
j.162 Mommsen an Henzen
Berlin 7/V/1859
g. 16/V/1859
r. 17/V/1859
Zürnen Sie nicht, lieber Henzen, daß ich auf Ihre
vielfachen Sendungen noch nicht geantwortet habe; ich war
o verreist und bin - die Spannung, in der wir hier
leben, wirkt lähmend, wenn man so bei Seite steht wie ich
und nirgends mit einzugreifen hat, meine Bücher und Ar­
beiten sind mir leid und die Zeitungen auch. Auf Ihren
heutigen Brief antworte ich indeß gleich. Ich habe, ohne
das Fiat der Akademie abzuwarten, gleich mit meinem Freund
Banquier VV"t l/l Delbrück ausgemacht, daß er Ihnen p.p.
610 rtt durch Ritschl schickt; genauere Abrechnung bleibt
vorbehalten. Hoffentlich bekommt er Wechsel auf Rom; es
ist freilich schwierig und auf jeden Fall theuer. -
/;
o O'\6~thausen sah ich gestern Abend und habe Ihre Frage
Eine ganz bestimmte Antwort läßt sich nicht geben; aber
wahrscheinlich erhalten Sie das Geld. Die Sache steht so:
o das ordentliche Budget ist, wie Sie wissen, im
Haus bewilligt und wird es demnächst im Herrenhaus werden,
daran ist kein Zweifel. Allein es ist schon ausgesprochen,
daß das Ministerium einen Theil der neuen bewilligten Aus­
gaben, n~ntlich die vermehrten Beamtengehälter
2 1/2 Mill.) zu suspendiren wünscht und also
selbstverständlich zur Nichtausführung dieser Positionen
des Budgets sich von der Kammer bevollmächtigen lassen
wird; die Möglichkeit bleibt also, daß auch die Instituts-
fundirung hiervon wird betroffen werden. Aber wahrschein-



o
L
162 Mommsen an Henzen
Berlin 7/V/1859
- 2 -
lich ist es nicht, daß man auf eine so unbedeutende Aus­
gabe Gewicht legen wird; es wird wohl dabei bleiben ei-
nige der großen Mehran zu sistiren. Sie sehen
hieraus selbst, daß für jetzt sich Gewißes nicht sagen
läßt; auch werden noch Wochen hingehen, bis die Sache
ganz ins Reine kommt. Wir werden thun was möglich sie zu
beschleunigen. Unser Entwurf liegt fertig, so weit er vor
Eingang der definitiven Bewilligung fertig gemacht werden
kann. Ihre Monita habe ich vorgelegt und in der Hauptsache
durchgebracht. Gerhard drang darauf, daß Sie bei Einsen-
, ,I /
dung der Monumentenliste auch die Bearbei ter V'~t 'l'\a,-Y~./il a,J (
machen sollten; allein dies habe ich verhindert, um die
nutz- und endlose Debatte über dergleichen Personalien
abzuschneiden. Die Angabe der Denkmäler allein kann, soll­
te ich denken, so wenig nützen wie schaden. Dagegen ist
der museographische Index-Paragraph geblieben wie er
war;Ihre Bedenken, daß Hülfsarbeiter dort nicht wohl zu
erlangen sind, können Sie ja seiner Zeit geltend machen,
wenn die darin vorbehaltenen größeren Arbeiten zur Spra-
che kommen und sehr wohl diese bloß abrathen - Ihnen
oder Brunn sie aufzuhalsen ist gewiß unsere Ansicht nicht.
Die Anfertigung eines Denkmälerindex zu dem laufenden
Bande aber kann doch Sie nicht übermäßig belasten; es
wäre vielleicht ganz gut ihn gleich mit andrucken zu
lassen. Hinsichtlich der Vorträge ist jetzt gesagt, daß
der eine Secretär die Perigese der Museen zu leiten hat,
t



o
162 Mommsen an Henzen
Berlin 7/V/1859
- 3 ....
der andere privatisiren über archäol. oder epigraph. Ge­
genstände nach seiner Wahl Anleitung ertheilen wird. Wir
im allgemeinen, auch auf andere Persön-
lichkeiten anwendbare Fassung. Uebrigens hatte ich von
Gerhard verstanden, daß diese Punct in Ihren und Brunns
Institutionen bereits speziell geordnet sei.
All diese Kleinigkeiten zu schreiben schämt man
sich fast in dieser ernsten Zeit. Ich fürchte, Sie sehen
die Dinge aus der Ferne besser als sie sind. Unsere Stel­
lung ist sehr schlimm und unsre Schwäche noch schlim-
mer. Es ist kaum einem Zweifel unterworfen, daß, wenn
Deutschland intervenirt, auch Rußland in den Kampf ein­
tritt; diese Furcht lähmt wieder eben wie vor zehn Jahren
all unsere Entschlüsse, so wenig in der That ein solcher
Krieg ernstlich zu fürchten giebt. Aber ärger noch und
augenblicklich peinlicher ist unsre Stellung im Bunde.
Wir sollen mit Oesterreich gegen Frankreich gehen, aber
nur wie eine Großmacht mit der andern geht, nach vorheri­
ger Feststellung der Kriegszwecke und Resultate. Das will
Oesterreich nicht, n~entlich nichts einräumen in Bezug
[j 0 auf Holstein,. was der Prinz in ~ l{eAav.~fp""lg~ mit dem
Erzherzog vergeblich versucht hat. Dagegen sollen wir
durch Majoritätsbeschluß in Frankfurt in den Krieg hin­
eingemaßregelt werden; dafür sind alle, sage alle deut­
schen Staaten ~wonnen mit Ausnahme von Dänemark, Holland
und den Hansestädten. Sie werden einsehen, daß wir das
nicht können, ohne unsere Stellung in Europa aufzugeben.



162 Mommsen an Henzen
Berlin 7/V/1859
- 4 -
Das wahrscheinliche Ende wird sein, daß wir uns mit mau­
vaise grave in den Krieg hineindrängen lassen, ihn mit
halbem Herzen führen und wenn wir Schläge bekommen, allein
den Kriegspreis zu bezahlen, wenn wir siegen, nichts als
Hohn und Ausschließung zu erwarten haben. Daß mit einer
großen und höheren Politik aus diesem Brodel wohl heraus­
zukommen wäre, ist leicht zu sehen; aber die haben wir
eben nicht, sondern einen ehrlichen Corporal und gutmü-
"'A
/:f/ thige Halbliberale a~ SteuerfN n-..d I
Leben Sie wohll
Ihr M.
Berlin 7 Mai 59.
(Über den Kopf der 1. Seite): Der Spiegel ist interessant.
Melerpante ist Bellerophontes ( -phontes bei Plautus).
Einen Mythos, der das Roß Avion mit den beiden reisigen
Helden bestimmt combinirt, giebt es wohl nicht? - Die
andre Bronze ~te ich für etruskischer Herkunft; sie
scheint zu der Gattung lat. Inschriften zu gehören, wie
sie in Chiusi, Perugia u.s.w. ähnlichen Orten wohl vor­
kommen, die in Schrift und Sprache nach Etrurien hinüber­
hängen. Pränestinisch scheint sie mir nicht.



- -"
,
186 Mommsen an Henzen
Berlin 2/VI/1859
g. 13/VI/1859
Herzlichen Dank für Ihre lieben Sendungen und lie­
fe, lieber Freund. Sehen Sie mit mir in Geduld; es sind
keine besonderen Zeiten. Meine Frau sieht ihrer Entbindung
täglich entgegen; die Verzögerung macht, wenn auch nicht
Besorgnis, doch viel Ungelegenheit und Beschwerde. Also
heute nur das Nötigste.
Ihrer Mahnung folgend sende ich hier die Zettel
für Detlefsen. Hoffentlich werden sich die Fragen noch
erledigen lassen vor Thorschluß.
Die Nachricht von Hirzels Zustand hat uns nicht
überrascht; obwohl ich die Gefahr doch nicht so nahe glaub­
te. Gestern ist die Mutter abgereist (über Marseille).
Vier Kinder von sechsen hat sie nun bereits in diesem Al-
ter verloren; der Herrgott straft die Glücklichen manch-
mal arg mit ihrem GlÜck.,8ie werden keine liebenswürdige
Frau an der Pastorin Hirzel finden; aber ich brauche Sie
wohl nicht zu bitten ihr freundlich zu sein. Sie kann leicht
Ihre Hülfe in Anspruch zu nehmen Veranlassung finden.
Diesmal thun Sie in der Institutssache Gerhard
wohl Unrecht. Ich glaube nicht, daß unsre Kassenleute
sich auch nur zu halbjähriger Zahlung der Institutsgelder
\
J;~' verstehen werden; wenn jetzt auf eine halbjährige hoffen,
so geschieht es, weil wir bereits im 2. Quartal stehen.
?'
- Uebrigens haben wir bei B. Holleweg bereits versucht,



186 Mommsen an Henzen
Berlin 2/VI/1859
- 2 -
Ihnen, bevor die definitive Regulirung erfolgt (und da­
mit wird es wohl gute Weile haben) sogleich auf Abschlag
des ersten Halbjahrbetrag zu schicken; woraus Sie sehen,
daß wir wenigstens thun was wir können. Uebrigens zweif­
le ich sehr, daß wir dies erreichen; es ist das many in
Geist unseres red-tape-office. - Leider sind dies nicht
die schlimmsten Hindernisse, auf die wir stoßen. Bunsen,
Welcker, selbst Jahn haben sich geweigert unsern Entwurf
zu unterzeichnen, weil sie Brunn darin zurückgesetzt fin­
den.Ob dabei Hetzereien von dessen Seite im Spiele sind,
weiß ich nicht; es kommt darauf auch nicht viel an. Aber
ich ärgere mich unsere in diesem Falle gewiß verständigen
und guten Absichten so verkannt und verdreht zu sehen,
da wo ich es am wenigsten erwartet hätte und wo es mir
persönlich wehe thut. Ich habe nicht zunächst an Sie und
Brunn gedacht, sondern mich bemüht die Verhältnisse für
die Zukunft überhaupt billig und einfach zu ordnen; denn
was wir jetzt festsetzen, bestimmt wahrscheinlich mate­
riell das kÜnftige Definitivum. Nun ist es aber doch
klar, daß, besonders wo nur zwei Beamte sind und die
Administration unmöglich getheilt werden kann, nichts
als Zank und Unheil danach kommt, wenn jeder das votum
decisivum hat und daß man am besten thut die Verwaltung,
Berichte u. dgl. m. ganz in eine Hand zu legen - nur so
ist eine reelle Verpflichtung und Verantwortlichkeit zu



186
- :3 -
Mommsen an Henzen
Berlin 2/VI/1859
erreichen. Welche Zurücksetzung darin nun für den Jünge­
ren liegt, vermag ich nicht zu bezweifeln. Aber ich bit­
te Sie mit Brunn die Sache in diesem Sinn zu besprechen,
wenn es nicht schon gesehen ist, und mir dann möglichst
speciell die einzelnen gravamina mitzutheilen. Er könn­
te wahrlich seine Ehre in besseren Dingen suchen als das
ist, was ihm durch unsere Vorschläge vorenthalten, anzi
erspart wird.
Gerhard habe ich wegen der Vorlage der Tafelpro­
bedrucke in unserer Gesellschaft gesprochen. Er sagte,
es sei nur einmal geschehen mit einem Spiegel mit lat.
Insehr. und er sonst sich dessen enthalte, werde es auch
später thun.
Von Lübke habe ich noch nichts erhalten, dagegen.
drei - nicht vier - große Pakete durch Herrn Fournier,
die eine Menge von interessanten und wichtigen Dingen
enthalten. Wo finde ich nur die Zeit das zu bewältigenl
Die Abrechnung das nächste Mal.
Wölfchen kommt eben und sagt gut Nacht, wobei ihm
vorgehalten wird nicht zu schreien, replicando hielt er
den Kikerihahn ein, der doch auch zu schreien pflege.
Die Siglen Orell. 7128 und Grut. 461 zu lösen ist
keine Kleinigkeit; aber mit Ihrer Auflösung weiß ich, auf­
richtig gesagt, gar nichts zu machen. Wie kann man testa­
mentarisch verordnen zu geben 'den Santoren und den Be-



/J
j
186 Mommsen an Renzen
Berlin 2/VI/1859
- 4 -
liebigen'? Ich sehe nur, daß ein Mal diese Siglen den
Decurionen zugegeben sind und vor den Augustalen stehen,
das zweite Mal sie auf die Senatoren folgen und den Augu­
stalen und den Decurionen in spe voordinirt sind; es
muß also eine Rangklasse hier stecken, die etwas unter
den Decurionen und über den Augustalen steht - etwas wie
die römischen quibus sententiam in senatus dicere livet,
die allecti inter decurionen oder die ornam. dec. honorati.
h.a.-Rre-
IchVIhnen glaube ich noch gar nicht einmal für
Ihre Münznachrichten gedankt. Sie waren mir äußerst er­
wünscht, vor allen Dingen die Borghesischen, dem Sie mei-
o nen besten Dank sagen wollen - und freundlich,
daß er meiner noch so gedenken mag. Beiläufig wird auch
seine Ansicht über das ursprüngliche Decor garnicht da
durch glänzend und vollständig bestätigt. Wenn irgend mög­
lich schaffen Sie mir die Fortsetzung von ihm. Ich bitte
auch noch um um den Demon mit der Victoria
in der Biga (Riccio tav. 71 inc. n. 4) und um Antwort auf
die Frage, ob diese Sorte niemals Wappen hat.
Die politischen Dingen stocken, wie es scheint.
Lange kann es nicht anstehen, bis eine große Entscheidung
in Italien fillt; und von diesem elenden Zufall, ob die
Zuaven oder die Kroaten sich lassen pauken, hängt unsre
nächste Zukunft ab. Gebe Gott, daß wir keine Entscheidung
von der Art bekommen, daß die eine Partei das entschei­
dende Uebergewicht erlangt; wir können weder einen vollen
Sieg Frankreichs noch Oesterreichs brauchen.



--~~~--~---
186 Mommsen an Renzen '
Berlin 2/VI/1859
-5 -
Leben Sie wohl; ich schicke den Brief fort, um
gleich einen neuen anzufangen, denn es ist noch viel zu­
rück, aber ich will die Beilagen nicht länger verzögern.
Ihrer Frau geht es doch wieder gut? Grüßen Sie
sie von mir. Gehen Sie den Sommer fort? und was hat Det-
lefsen vor? bleibt er den nächsten Winter ?
Berlin
2 Juni 1859.
Ihr
M.



187 Mommsen an Henzen
Berlin 5/VI/1859
g.
14/VI/1859
r.
Ich vergaß in meinem letzten Briefe Sie zu bitten
mir die Quittung über 500 rtt sofort einzusenden, wenn
es nicht schon geschehen ist. Sollten Sie dieselbe an die
Akademie geschickt haben, so schpicken Sie mir eine Be­
scheinigung, daß ich das Geld an Sie gezahlt habe und die
Akademie es mir erstatten möge.
Hübner ist vorläufig zu Uebungen einberufen und
wird, wenn es zur Mobilmachung kommt, mit müssen. Ueber­
dies sucht man ihn nach Bonn zu ziehen und ich kann es
ihm nicht verdenken, wenn er, zumal unter diesen Verhält­
~ nissen, die seine spanische Reise fast unvermeidlich we-
nigstens verzögern, schwankt.
Wenn Detlefsen noch daran denkt das nächste Jahr
in Italien zu bleiben, so veranlassen Sie ihn doch ein
Gesuch im Unterstützung an unsrer Akademie zu richten,
unter Angabe eines bestimmten Zweckes am besten der Pli­
niusstudien. Ich würde ihn bitten das Gesuch mir einzu-
schicken und hoffe sicher ihm, wenn auch erst zu Neujahr
ein paar hundert Thaler hier auszuwirken.
~~E!~g_~_!!~_~~~l Ich lege hier die nach genommener
Rücksprache mit Haupt ein paar ~te
bei.
Die Abrechnung muß ich auch jetzt noch vorbehalten. Ich
sandte 620 rtt.



-- ---- - ----,~-~~~~~~~-~~==~~-.~--------- -
-- ---'
187
- 2 -
Mommsen an Henzen
Berlin 5/VI/1859
Hirzels Tod haben wir erfahren. Seine Mutter war
den Tag vorher abgereist; voraussichtlich trifft die De­
pesche sie in Basel oder Genf, doch ist es möglich, daß
sie dennoch die Reise fortsetzt. Es ist ein jammervolles
Geschick.
Hiebei ein Brief für Brunn. Sie werden nächstens
unsern hie und da veränderten Entwurf erhalten, für Sie
und für Brunn; worauf Sie dann, wenn Sie wollen:,,; noch
Vorstellungen machen können. Aber ich glaube, es liegt
im Interesse der Sache, alles irgend Erträgliche jetzt
hinzunehmen; besonders da auch Bunsen in die Sache seinen
Finger scheint stecken zu wollen.
Leben Sie wohl für diesmal. Bald ein Weiteres.
Berlin
5 Juni 1859.
Ihr
Mommsen.



- )
47 M:omms en an Henz en
Berlin 1/11/1860
g. 9/11/1860
r. 11/11/1860
Sie werden, lieber Henzen, mit steigender Ungeduld
meine Sendung erwartet haben, und erschrecken, wenn ich
auch heute noch nur komme um einigen Aufschub noch zu er­
bitten. Aber mich zwingt die reine Unmöglichkeit, gegen
die Niemand ankann. Bedenken Sie nur. In ein paar Wochen
muß die Bitte abgehen um Erneuerung der Subvention, an der
doch schließlich alles hängt. Ich bin aufs Dringendste ge-
beten worden wenigstens eine Anzahl Bogen bis dahin fertig
o zu bringen; und was ist da fertig zu bringenl
~
casmen Mo., Münzen, lex reget., lex agrarif' alles endlo-
se zum Theil seit Decennien vorbereitete und gerüstete
Arbeiten, was den Abschluß nicht erleichtert. Lepsius,
der den Bericht zu machen hat, ist erschrocken über den
Umfang des vir sechs Jahren Versprochenen und hat mir so­
gar angesonnen, den Druck des folgenden Bandes auch anzu­
fangen, was freilich geschehen könnte, da Aegypten etc.
ferti~ liegt, was ich aber doch wenn es möglich ist, ver-
o meiden werde. Aber um so weniger kann ich die
stecken lassen. Dazu will das Schicksal nur, daß der schlep­
pende Münzdruck (wegen der Schwierigkeit des jetzigen
Satzes schleppend) noch nicht zu Ende ist und der Vat. fr.
angefangen hat, wogegen ich auch nichts machen kann, wenn
nicht der Druck des Akademiebandes durch mich aufgehalten
werden soll. - Ich könnte dies Lammento noch weiter spin-
e nen, es hat sich wirklich alles gegen mich
meine Geschichte muß wieder gedruckt werden, und jetzt soll



47 Mommsen an Henzen
Berlin 1/11/1860
- 2 -
Aber dergleichen bloß persönliche Rücksichten sollen mich
~
nicht phlten; jene Momente aber wird auch Rossi, hoffe
ich, erwägen und es gelten lassen, daß ich weder ihm noch
der Gemeinschaftlichkeit unsres Unternehmens untreu gewor-
den bin. Auch soll er aa nicht vergessen, daß mit der Durch­
sicht meiner rohen Materialien nur unendliche Arbeit und
ihn geringer Gewinn erreicht. Frankreich, Deutschland etc.
etc. liegen ungesehen so, wie sie in Breslau zusammenge-
legt wurden: wie soll es auch anders ein? und wo ich ~­
arbeitet habe, Kaiserthum Oesterriech in specie, da ist
für
Der Bogen Inschriften kommt besonders zu Ihnen,
um Ihnen den Ton zu ziegen, den ich gegen Garucci habe
D anschlagen müssen; er ist nach Ihren gemäßigt,
aber ganz kann es nicht bei Seite gelassen werden, daß
C· vor diesem zu warnen ist. - Die Typen
der Inschriften bleiben nicht.
Was sagen Sie dazu, daß mir vor einer Weile Zump­
tino seine studia mit einem artigen Schreibebrief über­
sandt hat? Es giebt doch Leute, die nicht loszuwerden
sind.
Den hat die - -Ruhr getroffen.
Anbei der erste Bogen der Vat. Ir. für Detlefsen,
nebst einem Billet.
Hübner rast morgen. Gott seLDank, daß dieser Theil
des Unternehmens in so guten Händen ist. Wir planen zu



47
Mommsen an Henzen
Berlin 1/11/1860
- 3 -
Ostern 61 einen großen epigraphischen Congreß in Rom,
wozu die Großmächte Spanien und Preußen unter dem Vor­
sitz des heiligen Vaters und seines ketzerischen a catere
sich ansammeln werden.
So viel für heute, nur damit Sie einamI wieder
von mir hören. Es wird! .alles werden; verlieren Sie nur
die Geduld nicht, ich brauche hier auch davon in meiner
Art.
Ihr
M.
Berlin 1/2 60.
Wenn Sie von meinem Münzbuch (das unter drei Monaten
schwerlich erscheint, Auszüge ins Bull. einrücken wollen,
so sind Sie padrone.
Ich schrieb Ihnen doch früher einmal wegen der
sog. Pränestiner sortes, die aus Kellermanns Cope von cod.
Vat. 52~8 von mir an Ritschl mitgetheilt und kürzlich von
diesem freigegeben sind. Könnten Sie mir, da ich sie in
das C.I.L. aufnehmen muß, nicht eine ganz genaue Absc~ift
davon schaffen? . Der hundert a Barbareno alla Montagna
ubi diritem Casaserico (wenn richtig copiert) scheint mir
Barbarano bei Este und die Coofr. dem Orakel zu gehören,
von dem Sunton Tib. 14 spricht.
(Über den li. Rand der 1. Seite): Ihre Rechnungen stehen
noch aus. Noch bin ich nicht gemahnt, wohl durch Pritzels
Nachlässigkeit, aber es kann jeden Tag kommen.



- ~
1
47 Mommsen an Henzen
Berlin 1/11/1860
- 4 -
(Über den Kopf der 1. Seite): Die Institutssache ist nun
ministeriell erledigt, doch habe ich die Ausfertigung noch
nicht gesehen. Leider hat Jahn bei seinem Einfluß auf Ober-
hausen uns einiges verdorben, weil er in der Ferne nicht
verstanden hat, wie es eben gemeint war; in der Hauptsache
aber können wir wohl zufrieden sein. Ueber Michaelis wer-
den Sie sich gefreut haben, auch darüber, daß ich die
Zuziehung von Haupt, Meinecke, Böckh und vielleicht Pin­
der glücklich durchgesetzt. So sind wir über vieles hin­
ausgehoben.



=
1
59
Mommsen an Henzen
Berlin 4/II/1860
g. 17/II/1860
zen,
Ich vergaß neulich Ihnen zu schreiben, lieber Ken­
daß der Feasche Orden sich If-tr- -ror {, f t- hat, aber
doch wohl noch flott werden wird. O~hausen hatte, um
es recht rasch zu machen, direct an den Prinzen berichtet; de
Bescheid kam aber, daß dies durch das außen-Minist. gehen
müßte (was die Form hier ist) und zugleich wurde bemerkt,
ob nicht die vierte Klasse genüge. Darüber wird nun der
röm. Gesandte zu berichten haben und Sie können ohne Zwei-
fs
fel darauf einwirken. Ich habe O~hausen gesagt, es hinge
das davon ab, was andre Leute, mit denen Fea etwa sich
vergleichen könnte, für Orden hätten. - Sie sehen, an gu­
tem Willen wenigstens hat es nicht gefehlt.
Detlefsen sagen Sie wohl mit meinem Gruß, daß die
200 rtt für ihn von der Akademie jetzt bewilligt sind.
Ferner möchte ich wohl von ihm, wenn er noch Zeit hat,
eine genaue Abschrift von Cicero de rep. 1. III c. 6 24
haben, ganz in gleicher Art, wie er die der Vat. fr. ge­
macht hat. Er soll ganz besonders achten auf den Unter-
~ schied der manus 1 und 2 und natürlich die neueren Maischen
Ausgaben zu Grunde legen.
Leben Sie wohl. In Eile wie immer und deßgleichen
in Treue.
Ihr
Mommsen
Berlin
4 Febr. 1860



~~--------------
169 Mommsen an Renzen
Berlin 21/IV/1860
g. 30/IV/1860
r. 1/V/1860
Mein lieber Freund! Nach langer Pause nehme ich
wieder die Feder; ich vin nun mit meinen Arbeiten so weit
o vorgerückt, daß Sie mich wieder als be-
trachten können und danke Ihnen für Ihre <"bisherige Geduld.
Rossi soll nun das was er braucht erhalten. - Den
wird er empfängmhaben. In München bin ich,
seit ich am C.I.L. arbeite, nicht gewesen und kann von
den Hschr. dort aus eigner A~schauung keine.
Ihrem Antrag zufolge ist sofort von der Commission
auf 300 rtt für Sie und 300 rett für de Rossi angetragen
worden, was die Akademie Donnerstag zum Beschluß erhoben
hat. Die Ministerialentscheidung wird hoffentlich nicht
lange zögern; Sie können es Rossi gern sagen. Wir haben
die Summen nicht höher gestellt da Sie nichts schrieben
und wir aDa Ursache haben unsre auf die Neige gehenden
Fonds zu schonen. Muß es aber sein, so beantragen Sie mehr.
Rossis Expl. des C.I.L.-Bogen liegt bei mir; wie
soll darüber verfügt werden? Es in Bogen zu schicken ist
eigentlich schade, da man brechen muß. Er mag darüber be-
stimmen.
Hinsichtlich der Fasten haben auch Ihre Gegenbe­
merkungen nicht überzeugt. Es ist nicht gut, daß ein Pro-­
dromus gemacht werden muß; aber da er gemacht werden muß,
werden wir nach Möglichkeit etwas Gutes und in sich Ge-



169 Mommsen an Henzen
Berlin 21/IV/1860
- 2 -
schlossenes daraus machen. Dazu sind aber die Fasten
unerläßlich; diese, die Kalenden und die republk. In­
schriften gehören einem Studienkreis an, der von der
Maße der Inschriften im Ganzen unberührt bleibt. Die Ar-
beit ist leicht und sicher, da es hier - wie im ganzen
Prodromus - gar nicht auf unbedingte Vollstä~gkeit
des litterarischen Apparats ankommt, sondern lediglich
auf Feststellung kritischer sicherer Texte. Sie selber
sollen keine irg~ndJwesentliche Mühewaltung davon haben.
Schicken Sie mir auch nur Ihre Abschriftn, so will ich
die Collation mit den älteren Texten, deren Varianten
(wenigstens der besseren) nicht fehlen dürfen, und das
bischen litterar. Apparat dazu schon herrichten (nomine
tuo); der ist in wenigen Tagen gemacht. Können Sie noch
einen Aufsatz dazu thun über den ehemaligen Aufenthaltsort
und die Aufstellungsweise der Cqpt. Fasten, so wäre dies
allerdings wünschenswerth; aber darauf und auf die (durch
Borghesis Bemerkungen über die Erosionen im Wesentlichen
erledig~) feststellung der Aufstellungszeit würde ich mich
auch beschränken und nicht communiciren, sondern lediglich
die Jahrzahlen an den Rand setzen. Ich bitte Sie, lieber
Henzen, geben Sie hiervon mehr. Es kommt etwas darauf an,
daß der Prodromus durch mich ~d Sie die Leute befriedigt,
vielmehr als darauf, ob ich ein Vierteljahr früher oder
später reise - wenn überall nicht die Weltgeschicke:; da­
zwischen trete:Q..



(l
- \
j
169 Mommsen an Henzen
Berlin 21/IV/1860
- 3 -
Von Hübner habe ich Briefe aus Barcelona, Tarra-
~
gona, Valencir- Es geht ihm gut und er scheint seine Sache
gut zu machen, aber er findet nicht viel.
Können Sie mir sagen, in welcher Umgebung in Vat.
Reg. 1462 saec. IX die notae inris auftreten? Und geden­
ken Sie gelegentlich der sortes q. d. Praenestinae.
Die Gelder werden Sie jetzt hoffentlich haben.
Sie sollten deßwegen geradezu bei Sr. Exeellenz nachdrück­
lich Beschwerde führen und ihn um eine Einrichtung bitten,
die dergleichen für die Zukunft abstellt.
Renier empfehlen Sie mich und machen ihn darauf
aufmerksam, daß die Schlußhefte seines schönen Werkes
von p. 481 an, die ich für mich und Gerhard erbeten, zwar
diesem aber nicht mir zugegangen sind. Vielleicht kann
er von dort aus es nachholen; sie fehlen mir.
Die Puppe ist glücklich angekommen und hat sehr
viel Freude gemacht. Sie sind in Folge dessen zu Ihren
andern Wundern auch zu Puppens Pathonkel ernannt worden -
es ist wenigstens eigener Einfall. Meine Frau kommt eben
mit Lisbeth an - so heißt das jetzt zehnmonatliche W1irm·-­
uhd empfiehlt sich zu Gnade.
Heute Abend Palilienfeiern bei Gerhard.
Ihr M.
B. 21/4 60.



- }
169
- 4 -
Mommsen an Henzen
Berlin 21/IV/1860
(Über den Kopf der 1. Seite): Wie kommen Sie:ßigent­
lich schließlich mit Detlefsen aus? Es ist ein grundehr_
licher Mensch, meine ich, aber er kann lappig sein und
in Folge dessen ist er etwas anmaßend. Mit Haupt hat er
seltsame Geschichten aufgeführt; ich kann nicht klagen.



211 Mommsen an Henzen
Berlin 10/V/1860
g. 17/V/1860
r. 19/V/1860
Lieber Henzen, ich bin von der Commission be-
auftragt, Ihnen - mit dankbarer und aufrichtiger Aner­
kennung Ihres vortrefflichen Berichtes - hinsichtlich der
Rechnungen für jetzt und k~tig folgende Bemerkungen
1 nach Anliegen mitzutheilen.
i
1) ob wir damit durchkommen die Rechnungen nu~
so weit sie die Regierungsfonds betreffen zur Prüfung
mitzutheilen, steht dahin, vorläufig haben wir es versucht.
Wie bitten Sie aber, um auf eine wahrscheinlich nicht aus­
bleibende Frage die Antwort bereit zu haben, um die Auf­
stellung eines Vermögensstandes des Institus für den
1 Jan. 1859, welcher den damaligen Kostenbestand und die
ausstehenden (theils im Laufer des J. eingegangenen,
theils noch rückständigen) Forderungen umfaßt. Daß dabei
die zweifelhaften von den sicheren geschieden werden,
ist nicht wichtig; es genügt die Forderungen im Falle
anzugeben mit der Cautel, daß einzelne davon vielleicht
inexipibel sein möchten. Der übrige Besitz (Lager, Bi­
bliothek) braucht überall nicht erwähnt zu werden.
2) Hinsichtlich der Ausgaben waren wir alle der
Meinung, daß Sie zweckmäßig die von Ihnen auf den Re­
servefonds geworfenen mit den übrigen natürlich unter den
betreffenden Titeln combiniren könnten; die Trennung



211 Mommsen an Henzen
Berlin 10/V/1860
- 2 -
ist WÜllschenswerth und erschwert die Uebersicht und es
schadet ja nichts, wenn jeder Titel mit einem höheren als
der von der Regierung dafür bewilligten Summe abschließt.
3) Nicht als Meinung der Commission, sondern als
meine pe~sönliche mache ich Sie darauf aufmerksam, daß
t es lästig ist die für das laufende Jahr verwandten und
in diesem selbst bezahlten Zeichnungen zweimal in Ausga­
be und einmal in Einnahme zu stellen. Ich würde diese
einfach zu den Publicationskosten rechnen und aus dem
Apparat-Titel ganz beseitigen.
4) Dem Reservefonds geben Sie eine zu weite Aus­
dehnung, indem Sie die ganze Einnahme und die Schriften
da hinein werfen; es ist das materiell gleichgültig,
kann aber formell leicht zu Uebelständen führen. Unsere
Meinung ist, daß Sie die Einahmen aus den Schriften vom
J. 1859 incl. abwärts nebst dem Staatszuschuß in Einnah-
me stellen und dem Reservefonds nur zuweisen den Kosten-
bestand vom 1 Jan. 1859 und was aus den Schriften bis
1858 incl. eingegangen ist oder eingehen wird; ferner
die etwaigen in jedem Jahr sich herausstellenden Ueber­
schüße. Wir haben jetzt gesagt, wie es ja richtig ist,
daß für 1859 noch nichts eingenommen sei; aber Sie wer-
den selbst zugeben, daß in Zukunft die"Einilahmem der
Schriften in der der Regierung einzusendenden Rechnung



211
- :; -
Mommsen an Henzen
Berlin 10/V/1860
nicht fehlen können, wenn auch der Reservefonds hier­
ausbleibt.
Abeken versichert, daß das Geld für Sie bereits
vor 14 Tagen angewiesen sei.
Hiebei endlich die Blätter für Rossi.
Leben Sie wohl!
Ihr 1'1.
B. 10/5 60.



,---- ---
262 Mommsen an Henzen
Berlin 11/VI/1860
g. 22/VI/1860
r. 23/VI/1860
Lieber Henzen, ich bin mit Ihrem Anliegen gleich'
zu Abeken gegangen und es traf sich so, daß eben heute
ein Courier von hier ziemlich direct nach Rom expedirt
! ward. Dem sild dann die verlangten 3 Piecen (Marcanora,
, von Modenn, Jucundus cod. Magl. und Julic.iano Ver.) auf­
gepackt worden und sie werden wohl nicht viel später ein­
treffen als dieser Brief. Ich brauche sie jetzt gar nict
und wenn es zur Collationirung kommt, können die Abschrif- .
ten ja wohin es sein soll geschickt werden. - Meiner
G schlechten gemäß hatte ich aber die Colla-
tion der Abschriften aus Marcanora für meinen Theil mit
der Gavedonischen noch nicht gemacht und konnte heute
in der Eile nicht alles revidiren. Darum legte ich ei­
nige Blätter jener Abschriften bei, die Sie wohl colla­
tioniren und mir gelegentlich wieder zugehen lassen. Auch
hat der Schreiber das Schlußblatt der Lage 6 der tavedo-
// nischen Copie (von ca pro lapsum bis cla maximum v. 2)
überschlagen, ebenso s. 200 - 202 die Inschriften von
Loucordis, Linidal. und Trau. Wollen Sie das nachholen
lassen.
(Einfügung von Henzens Hand): Marsagani Aett.J.Victor.167.
Der Stein das P. Loitonius steht auf Mur. 2057,9.
Können Sie mir nicht angeben, aus welcher Marengonischen
Schrift Mur. sie steht und ob er abweicht? Wir haben die
atti di S. Marino nicht, in den cose gentilesche blätter­
te ich umsonst.



- ~
262 Mommsen an Henzen
Berlin 11/VI/1860
- 2 -
Der Stein von Nozano (heißt das paese so?) ist
D t doch jetzt etwas leidlicher. Daß eine
Straße baut ist begreiflich, wenn auch wohl nicht weiter
." bezeugt; wogegen für den
L-'
dergleichen nicht
geht. Menates muß wohl als Gentilmann wie Maecenaus an­
gesehen werden, der ja früher auch Maecenates geheißen
haben muß; und die ganze Bildung ist mit damnates, sana­
tes zu ver~ichen • - Ist Siperna etwa ein Superner? Der
Stein ist ja der aus dem Oberland. Nachher lese ich
[lI v~}um oder dgl.
Wenn Brunn für das Institut nach Toscana geht,
so wäre es doch wohl wünschenswerth seine Reise nicht
bloß für die Vasen nutzbar zu machen. Ich sage das nicht
aus Haß gegen die antichita figurate, sondern weil es
mir, besonders auch dieser Regeneratura, sehr angemessen
scheint, daß das Institut sich dafür nach mehreren Sei-
o ten hin bestätigt und die - relativ - liberale
rechtfertigt. Es wäre durchaus angemessen, wenn Sie bei­
de z. B. von einer einzelnen etruskischen Stadt die etrus-
kischen Inschriften, vorhandene nach dem Original, verlo­
rene nach den sonstigen Quellen, kritisch bearbeitet her-
ausgäben - sei es in den annali, sei es, was vielleicht
besser, durch Einsendung an unsere Akademie, die ja auch
gelegentlich Abfolgen von Nichtmitgliedern druckt. Brunn
wäre dafür so sehr geeignet und die Arbeit füllte eine



262 Mommsen an Renzen
Berlin 11/VI/1860
- 3 -
Lücke; interessirte eine Menge, die sich um die son-
stige Thätigkeit des Instituts wenig kümmern.
Für mich könnte Brunn, wenn er mag, und nach Flo­
renz kommt, die kleinen Thonischen Fasten (bei Redener
und Almalveran) mit dem dortigen Codex noch einmal ver­
gleichen. Jedoch nur, wenn es sich gerade fügt; es hat
damit gute Weile.
Die Fasten würde ich vorschlagen so zu drucken,
daß die Columnen aufgelöst und hinter einander weg ge­
druckt würden in der richten Zeitfolge, demnach auf jede
unserer Folioseiten nur eine einzige Columne zu stehen
käme. Wo auf derselben Seite mehrere Columnen übrig sind,
müßte man dies durch die bloßen Anfangsbuchstaben am Rand
(nebst Verweisung auf das folgende oder vorhergehende
Fragment) angeben und etwa noch eine allgemeine Uebersichts­
tafel lithographisch hinzufügen. Ich sage das nicht wegen
der Druckschwierigkeit, sondern weil nach meiner Meinung
nur so eine leichte Benutzung sich bewirken läßt. Im Ue-
, brigen ze~ Ihnen die col. costr., daß wir die Bruchlinien
wohl herstellen können. Aber Sie thun wohl Ihre Abschrif-
ten gleich so einzurichten, daß ich genau weiß, was Sie
auf jede Seite nehmen wollen; Sie können das ja nach dem
vorliegenden Bogen ziemlich auszählen.
Daß Sie die älteren ]'astentexte nur insoweit be-
rücksichtigen um besonders relevante Varianten ausdrück-
lieh auszuführen und abzuweisen, nehme ich an; Sie sehen,



262 Mommsen an Henzen
Berlin 11/VI/1860
- 4 -
daß ich auch in meinem Theil, wo die Steine vorliegen,
die v. 1. im Wesentlichen bei Seite schiebe und obgleich
bei den congital. Fasten hierin zweckmäßig mehr gegeben
würde, werden Sie doch von dem System nicht abgehen wol­
len.
Reniers Abschrift der Bantina hat die meinige
i vollständig bestätigt und die Arvaleniische denn endlich
definitiv beseitigt.
z
Schrieb ich Ihnen, daß ich einen aus dem Harz
mir zugesandten Alciatus-Codex, die Mailänder Inschr. al­
lein enthaltend, ganz habe copiren lassen?
Von dem Vat. fra erhalten Sie 4 Expl. für Rossi,
Vaticanische Bibll., Conestabile und Institut; ich nehme
an, daß Sie den Detlefschen behalten und ich diesem hier
eins wiedergebe.
Leben Sie wohl, der Brief soll Ihnen nur zunächst
den Abgang der Insehr. Papiere (9 Juni) anzeigen)
Ihr
Mommsen
Berlin 11 Juni 60.
Was Sie mir über die epigraphischen Studien der neuen
schreiben, ist merkwürdig genug, Intention
übrigens gewiß in allem, auch im Kleinen.
Die Kinder sind sehr munter und den ganzen Tag
im Garten, was ihnen Farbe und mir Ruhe giebt.



263 Mommsen an Henzen
Berlin 14/VI/860
g. 22/VI/1860
r. 23/VI/1860
Lieber Henzen, Ihr Brief vom 7, der eben ankommt,
ist zwar, insofern er die se~ung betriffe, erledigt;
ich sage nur in dieser Beziehung noch, daß ich um Cor­
recturbogen unsre Geh. Räthe doch lieber nicht bemühen
werde, sondern diese direct schicke. Sobald die lex repet.
fertig ist, kommt eine neue Sendung.
Dies, weßhalb ich Ihnen jetzt schreibe, sind die
_ ~-i • ./( -:~~t ..... ~! /V[o· r)...7Ll.,· JI
1
.'1)'/' //-fh I
, 'Avancen des guten Freundes in Paris, es ist recht schon,
1-91
,1rVI
/1 <-. ..!.-
daß derselbe, wie früher Tischrücken und Liebhaberthea-
ter, jetzt auch ein wenig Geschichtsschreibung spielt und
dagegen kann niemand etwas haben. Aber ich glaube, Sie
irren sich, wenn Sie meinen, daß das alles ohne Hinter­
gedanken ist. Im Allgemeinen kommt in Betracht, daß die
Nerventruction des Jungenvirilismus (zumal da sie außer
anderen ernsthafteren Elementen auch viel affenhaften Ei-
gensinn in sich hat) nicht bloß die Reize, sondern auch
aide Commentarien Caesars nöthig macht; im Besonderen sind
diese litterarischen Schlingen für D~etschland gar nicht
ohne Bedeutung. Sie wissen vielleicht, daß seit längerer
Zeit unter den Auspicien und mit den knappen Mitteln un-
serer Akademie die Leibnit~chen Papiere herausgege-
ben werden; wissen Sie auch, daß der Enterprise kürzlich
durch irgend welchen französischen Grafen mit kaiser­
lichem Gelde ein Concurrenzunternehmen an die Seite ge-



=--~===----~ .. ~----~~.~~--~~~~~-~
263 Mommsen an Henzen
Berlin 14/VI/1860
- 2 -
treten ist und daß man Grotehans in Hannover zur Ueber-
nahme der Correctur d. h. der Herausgabe veranlaßt hat?
Gewiß hängt die Zukunft Deutschlands von solchen Dingen
0::, nicht; aber wir stehen auch auf Posten und müssen Schild-
wache spielen, mag das Object bedeutend sein oder nicht.
Leibnitz und Epigraphik sind ganz wohl gewählte littera­
rische Objecte für einen neuen Rheinbund. Vergessen Sie
das nicht in Rom; wären Sie in Berlin, würde ich das
1 ~U-. '1 { /4~t
I nicht sagen, denn hier ..s-Ghwe-lgt das alles in die Lungen.
Und warnen Sie Renier, daß er sich nicht Verdrießlich­
keiten zuzieht. Mir ist die leidige Ehrenlegion jetzt auch'
zugekommen, das heißt geradewegs von unserm ausländischen
Ministerium ins Haus geschickt; ich werde sie weder refü­
siren noch tragen, da ich den Don Quixote nicht spielen
mag und es am allereinfachsten ist den Bettel kurzweg in
den Schrank zu schließen. Aber ich schrieb Ihnen schon,
daß ich Ritschl geantwortet, ich wolle weder an den Tha-
ten noch an den Büchern des guten Freundes mitschuldig
sein; und jede Aufforderung hier an kaiserlichen Unter­
nehmen direct mitzuwirken würde ich so höflich wie mög­
lich, aber unbedingt zurückweisen. Dazu rathe ich Ihnen
auch. Sie sollten Renier geradezu sagen, daß wie die
Stimmung jetzt in Deutschland sei (das wird er wohl bes­
ser verstehen als die eigenen sittlichen Motive), kein
Gelehrter, der auf der freisinnigen und nationalen Sei-
te stehe, ohne sich unmöglich zu machen an dergleichen
Dinge mitwirken könne und daß es eine Thorheit sei, wo



\
i
263
Mommsen an Henzen
Berlin 14/VI/1860
- 3 -
o es nicht eine ist Unternehmungen die-
o ser Art als eine litterarische zu behandeln.
t Wollen die Herren meinen alten Plan die Borghesiarien
zu sammeln u~d mit den nöthigen Postillen zu versehen,
jetzt ausführen, so thut es mir freilich leid, daß ich
vor Jahren die paar hundert ThaI er , die ich dafür nöthig
/"7 hatte, nicht bekommen konnte und ihm so das Pränumiren .
v
schielen; aber im Ganzen kann uns das nur recht sein. Ich
bin auch, aus reiner Dankbarkeit für Reniers wirklich sehr
nützlicher und anspruchsloser Thätigkeit, bereit, demsel­
ben auf bestimmte Fragen Antwort zu geben, und mag der­
gleichen extraits de lettres in die Noten setzen; aber
das ist auch das Aeußerste und ersparen Sie ihm und mir,
daß ich ein Mehreres abschlagen muß. Auch muß ich Sie
darauf aufmerksam machen, daß die Annahme der Ehrenlegion
L) zwar nur bei einem oder dem andern hie (z.
L) B. Haupt) Tadel finden wird, aber eine ·von Ihnen
in dieser Borghesischen Geschichte gewiß vielfach unange­
nehmer auffallen würde. Mir wäre es lieb Sie autorisirten
mich in Ihrem nächsten Brief diese Borghesische Unterneh­
mung der epigraph. Commission Mitzutheilen; ich sehe sie
zwar für unser Corpus als durchaus förderlich an und wünsch­
te nichts weniger als daß wenn etwa unsere Akademie ver­
säume au prealable Borgehsische Fasten zu drucken; aber es
o ist doch gut solche Dinge ehe sie völlig
sind in der Commission erörtert zu haben.
geworden



263 Mommsen an Henzen
Berlin 14/VI/1860
- 4 -
o Wo liegt Nozano? Die Inschrift ist doch merkwürdig; Me
ist das Gentilivium und wie Maecenan Lufenas, in
der älteren Form.
Gestern kam die Brockhausische Sendung; ich danke
recht sehr für die Sorgfalt, mit der Sie mich bedenken. -
Bullett. 1859 aber habe ich schon, wie Sie wissen, und
stelle das zweite Expl. zur Disposition. - Danken Sie
Rossi für den Aufsatz über den arco Fabiano; warum ha­
ben Sie mir den nicht gleich nach dem Druck geschickt ?
Die Mittheilungen und Handschriften sind, sehr werthvoll
und darin, daß die Steine in einer chiariea gefunden wur­
den, wird er Recht haben. Dagegen finde ich sonst he
und da eine gewisse Haarspaltere~d eine methodisch nicht
o ganz richtige Aus auch des
o des
• Es ist Schade, daß Rossi nicht
einmal eine ins Weite gehende große Untersuchung unternimmt;
sein schönes Talent wird etwas Lädirt durch diese Rich-
tung ins Kleinste.
Ein junger Schwabe, Schüler von Ritschl, Dr. Her-
1 zog (s. Rhein Mus. Bd. XIV z. A.) hat die Absicht nächsten
Winter in Rom zu verweilen um Epigraphik zu studiren. Er
kam an mich mit der Bitte ihm zu sagen, wie er dieses anzu­
fangen hätte; ich habe ihn auf Südfrankreich gewiesen,
zumal da er schon in Frankreich gereist ist. Eine Bethei­
ligung an dem C.I.L. habe ich ihm indeß in keiner Weise
in Aussicht gestellt, da ich nicht alles abgeben kann.



263 Mommsen an Henzen
Berlin 14/VI/1860
- 5 -
Uebrigens werden Wie ja sehen, wie er sich anläßt; er
wünscht W~hnung auf dem Capitol und wird deßwegen, so wie
seine Reise ganz gesichert ist, an Sie schreiben.
Ich möchte noch einmal für die Annali etwas liefern;
haben Sie etwa eine Idee, was in diesem Falle vielleicht
besser wäre, eine Inschrift?
Vor einiger Zeit schrieb ich an Rossi über eine
Pedagusinschrift, wie Sie wi~ssen werden, betrachten Sie
di~rage auch als an Sie gerichtet und antworten oder
schaffen mir Antwort.
Mommsen
Berlin 14 Juni 1860.
(Über den Kopf der 1. Seite): Könnten Sie mir bei Ihren
mancherlei italienischen Verbindungen nicht in Erfahrung
~ bringen, wo der von in Venedig
(saec. XVI med.) besessene Codex Justin. hingerathen sein
könnte?
(Über den Kopf der letzten Seite): Herzliche Grüße von
meiner Frau. Es geht uns, mit Hülfe unsres Gartens, recht
gut hier, was auch zu wünschen ist, denn zum Reisen und
Sommervergnügungen habe ich kein Geld.



268 Mommsen an Henzen
Berlin 16/VI/1860
g. 25/VI/1860
r. 26/VI/1860
Ich schreibe Ihnen heute bloß, lieber Henzen, um
Sie zu benachrichtigen, daß Dr. Jaff~ - ohne Zweifel Ih­
tt
nen bekannt als Vf. der regest~pontificum und die Haupt-
stütze der Mon. Germ. - heute von hier nach Mailand reist
um dort für die M.b. zu arbeiten und bereit ist auch für
das C. I. L. zu vergleichen; was um so unbedenklicher an­
genommen werden kann, als er sich bereit erklärt hat sei­
ne Kosten zu liquidiren. Ich werde dies später hier mit
ihm abmachen. Vorläufig habe i6h'ihm die von Thilo (warum?)
();V - (; ausgeschossenen Stücke des mitgegeben und
ihn gebeten, diese nachzuvergleichen; dazu müßten Sie ihm
"
,~ aber von dort eine genauere Nachweisung schicken über das,
was Thilo zurückgelassen hat. - ich finde dergleichen No­
tizen bei der Abschrift nicht und vermuthe sie in Ihren
Händen. Wünschenswerth wäre dies aber, damit der so wich-
tige eingelegt werden kann; wenn gleich über-
haupt Thilos Vergleich viel zu wünschen übrig läßt und
eine nachträgliche Examination der Handschriften durch Ros­
si oder durch mich wohl noch erforderlich sein wird. Ueber-
dies haben Sie wohl noch a.il.dre:.Aufträge für ihn, da nicht
bald ein so geeigneter Mann nach Mailand kommen wird; er
o könnte z. B. Abschrift des Codex (D 199)
nehmen lassen und, wenn er Zeit behält, sie ~ollationiren.
Für mich wünsche ich Copie des spanischen Codex in der
? bibl. dell Gab. Num. di Brescia (n. 45 des Rossischen Verz.)



268 Mommsen an Henzen
Berlin 16/VI/1860
- 2 -
falls nicht de Rossi, der ihn ja gesehen, davon abräth.
Auf jeden Fall ersuche ich Sie gleich an Jaffe zu schrei-
\0 ben (poste restante oder an adressirt)
(
/~\ I) - und ihm zuzugeben, ob und was Sie ihm auftragen. Er kommt
auch nach Parma und wahrscheinlich auch nach Florenz.
Bei der Gelegenheit möchte ich Sie bitten, wenn
Sie oder Rossi Herrn Jaffe für die ArchivsteIle in Florenz
~ zu empfehlen vermögen, dies und meinetwegen zu
thun. Er ist Jude, wie Sie wissen, und aussichtslos, dazu
bei den Monumenten in nicht erfreulichen Verhältnissen,
eine vorläufige Anfrage, die von Florenz durch den dor-
o tigen Director der Archive kann, ob er zur
Uebernahme jenes Postens bereit sei, macht die Anknüpfung
leichte, obwohl vorläufig die Sache sich ins Weite ge-
o schoben hat, da inzwischen aufgehört hat zu exi-
stiren und nun die Turiner Behörden die Entscheidung in
der Hand haben. Er ist auch persönlich ein vortrefflicher
und sehr anspruchsloser Mann.
S; viel für heute. Beachten Sie sie Rückseite.
Ihr
Mommsen
Berlin
16 Juni 1860.
DffVit danken Sie, bitte ich, für sein ono und
schreiben ihm, daß ich wünschte es direct von ihm zu be­
kommen und ihn auch bäte mir anzugeben, auf welchem Wege



- -
- :;
268 Mommsen an Renzen
Berlin 16/VI/1860
- 3 -
man ihm am besten Bücher zuschicke. Ich nehme an, daß
Sie in Inst. Corresp. mit ihm sind; sonst geben Sie mir
seine Adresse.
Lepsius war mit Ihrer notizia sull'Instituto in­
sofern unzufrieden, als die Einleitung der Centraldirec­
tion vorher hätte vorliegen sollen - was mir formell rich­
tig scheint - und die reine Organisation, Reisestipendien
u. dgl. nicht hätte unbebrÜhrt bleiben dürfen - was aller-
dings wohl in irgend einer Weise geschehen muß und dem
Institut ja auch nur vortheilhaft sein kann. Ich machte
o ihm , daß die Definition Organisation bei
der Ausgabe jenes Heftes noch nicht festgestanden habe,
und möchte nun von Ihnen wissen, ob Sie den Vorschlag ma­
chen wollen dieselbe Notiz für 60 wieder zu drucken mit
einem angemessenen Vorwort, worüber Sie sich dann mit der
tJ C. D. zu hätten.



363 Mommsen an Henzen
Berlin 20/VIII/1860
g.
31/VIII/1860
r.
Lieber Henzen, ich vergaß naelich Ihnen eine Bit­
te vorzutragen. Petersen hat, wie Sie wissen werden, für
Oldie Masdemannsche Buchhandlung ( und Classen)
die Collation des Thukydides besorgt; sie ist abgeschickt,
wie es scheint, aber immer noch nicht eingetroffen und
wir sind in Sorgen darum, besonders weil es fast scheint,
als habe Pet4rsen den Schwabenstreich gemacht sie durch
Beischluß in einem Spithöverschen Paket zu expediren. Sei­
en Sie so gut und nehmen sich der Sache an, das heißt in­
formiren sich bei Spithöver darüber, ob und wann er dies
pp
(an Sau~ze adressirte) Paket spedirt hat und wenn dies zu
keinem Ergebnis führt, so schreiben Sie Petersen, daß mit
Schmerzen auf diese Sendung gewartet wird und er sofort
der B. Auskunft darüber zu geben hat, wie und wann er ab­
geschickt hat. Liegt das Paket noch dort, so senden Sie
es uns, wenn nicht bald ein Courier geht, geradezu durch
Post und belassen uns den Betrag. Sonst ist heute nichts
zu schreiben als herzliche Grüße an Sie.
Ihr
Mommsen
Berlin
20 Aug. 1860
Halten Sie es ,nothwendig in dieser Sache zu schreiben,
so adressiren Sie, damit keine Zeit verloren geht, diesen
Brief direct an die M .. B.



)
363
Mommsen an Henzen
Berlin 20/VIII/1860
- 2 -
Ich bekomme eben den Bericht von Desjardins und
freue mich recht sehr, daß ich zu solchen Fabricaten nicht
Gevatter zu stehen brauche. Und welcher Hohn darin liegt,
daß das was Frankreich powsa gloire läßt, in diesem Hohn
in einem Abdruck der Schriften eines Italieners besteht,
das merken diese Scribanten nie.
