(
,
Braun an Gerhard
Dresden, 10. März 183~
Dresden 10 März 1832
Mein freundlichster Herr Professor
Die Wohlthat und Annehmlichkeit in Ihrer nächsten
Nähe zu logiren ist mir zu werth und lieb, als daß ich
nicht die Worte Ihres lieben Briefes "daher Sie vielleicht
besser einige Tage zögerten" besonders hervorheben und Sie
nun bitte das besagte Logis für mich zu miethen. Ich werde
dann gerade 8 Tage später eintreffen, da ich wenn ich ein­
mal bis Freitag warten wollte, nothwendig einem Freunde
zuliebe den nächsten Sonnabend hier abwarten muß. Aber die
Zeit drängt ja, wie ich sehe, nicht so gewaltig. Ich werde
immer 4 volle Wochen bey Ihnen, mein Theuerster, verweilen
können. An die meisten der von Ihnen gütigst genannten Per­
sonen habe ich allerdings Adressen. Für Meinecke werde ich
mir eine von Gotha erbitten.
Böttiger hat schon von Briefen an Sie gesprochen.
Von Hase erwarten Sie nicht viel; der ist für das Conver­
sationslexicon, das hiesige Künstlergewächshaus ecce sehr
eifrig bemü4t. Sillig hat leider zu viel Berufsgeschäfte und
ist an bedeutende Jahrverzehrende Arbeiten gefesselt; in­
dessen ist von diesem hier allein etwas Tüchtiges zu hof­
fen, wie Sie leicht aus der Erklärung des Benthschen Ge­
fäßes im Kunstblatt haben erfahren können, die sich doch
recht schön schließt. Gegen die Tibernymphe macht man Ein­
wendungen und vielleicht gegründete; indessen schließt ja



- 2 -
Braun an Gerhard
Dresden, 10. März 183
eine Nymphe den Pater Tiberinus nicht aus, obwohl Beispie­
le mangeln werden.
Nun noch eine Bitte: ich habe meine Ferersia an
Scherck und Gerstäcker adressiren lassen, da ich Ihre Woh­
nung nicht kannte. Wollten Sie die Freundlichkeit haben
und sie dort in Empfang nehmen lassen, damit keine Unord­
nung Störung mache.
Meine Ankunft, welche nun auf den 20 März angesetzt
ist, erleidet übrigens nun keine weitere Veränderung, so
daß ich Sie wohl bitten mögte, dafür Sorge tragen zu lassen,
daß ich ein gehe~ztes Zimmer vorfinde, indem sonst die
wieder eingetretene Kälte solches etwas unwohnbar gemacht
haben möchte.
Ihren ferneren Freundlichkeiten empfiehlt sich
EBraun



Braun an Gerhard
Dresden, 10. März 1832
(Zettel an den Brief
geklebt)
Die Intelligenzblätter habe ich zurückgehalten
und sende nur den Brief. - Den Intelligenzblättern ist
auf eine Anzeige der bald erscheinenden Bernhardischen
Suidas sowie der Scriptores hist., August, beigelegt.
Sonst höre ich nichts Neues. Sehe aber auch
Niemanden. Waagens Bruder ist angekommen; Rumohr wahr­
scheinlich heute schon in Potsdam. Waagen selbst reist
erst in 14 Tagen.
Ihr getreuster
Braun
Mai 33



und
Braun an Gerhard
Dresden, 10. März 1832
(Zettel an den Brief geklebt)
Thura verändert sich in Thyia; Agranlos bleibt
heißt .- Das Citat des Pro-
domus trifft nicht ein.
Rumohr ist hier, hat Ihren Brief durch die
Stadtpost, den Spiegel aber gar nicht erhalten.
E.
Braun
Mai 33.



I '\
Braun an Gerhard
Dresden, 30. Oktober 1832
Dresden 30 Oktober, 1832
Sie erhalten anbei, mein werther Freund, Ihr mir
anvertrauthes Eigentlhum mit der ersten sich mir darbieten­
den Frachtangelegenheit. Hoffentlich ke~ alles wohlbehal­
ten in Ihre Hände zurück. Das andere Paquet, welches Eile
hatte, ist von mir schon in Nürnberg zur weiteren Beför­
derung abgegeben worden und befindet sich jetzt .hoffentlich
schon bei Ihnen in Berlin.
Ich bin seit etwas mehr als 8 Tage in Dresden. In
der Conversation findet man oft sehr niedriges Fahrwasser.
In Leipzig habe ichs nur 2 Tage ausgehalten, ich hoffe bei
meiner Zurückkunft auf dessen Musenmarkt noch Zeit genug zu
finden mich zu ennuyren. Den Winter über werde ich wohl
hier auszuhalten suchen. Man findet doch viel Stoff zu ar­
beiten und sich auszubilden; im übrigen gehöre ich zu den
zufriedenen Seelen, die leicht eingewohnen und am Ende ueber­
seh ich doch auch das vorkommende Gute und oft sehr Schätz­
bare und Herrliche nicht.
Berlin würde ich gern noch sehen, bevor Sie es wie­
der verlassen. Nur darf ich sparsam und vorsichtig sein, um
nicht Zeit und äußere Mittel zu verschwenden und sie dann
entbehren zu müssen, wo ich ihrer drückend benöthigt sein
könnte, wenn sich eine bestimmtere Thätigkeit für mich in
längerer Zeit nicht finden lassen sollte. Verlieren Sie
doch den Muth nicht mir Ihre Freundlichkeit und Güte noch



(
Braun an Gerhard
Dresden, 30. Oktober 1832
- 2 -
zuzuwenden, wie Sie es in München thaten. Vielleicht lerne
ich dereinst noch so viel, daß ich thätig dankbar vor
Ihnen erscheinen kann.
Vorläufig bitte ich Sie mir die Fragen zu beantwor­
ten, wie lange sich Ihr Aufenthalt in Berlin ausdehnen las­
sen wird ?
Ob ich in vier Wochen genug Zeit habe Ihren mir so
vortheilhaften bekannten archäologischen Apparat mit Nutzen
kennen zu lernen ?
Und dann zuletzt und ganz beiläufig, was denn die
dahige Universität für Bedingungen zur Habilitation stellt?
Alles Uebrige überlasse ich Ihrem Wohlwollen und
nehme alles, was die Gunst des Glückes mir zuwenden möchte,
für ein überraschendes Geschenk, das ich aus keiner Hand
lieber empfangen möchte als aus der Ihren.
Beikommender Brief und Aufsatz ist mir von Hr. Se­
cretär Rathgeber aus Gotha zur Besorgung übergeben worden.
Empfehlen kann ich ihn Ihnen nicht, weil ych es bin. Im
Uebrigen habe ich Ihn als einen fleißigen besonnenen und
unverdrossenen Forscher kennen gelernt und als einen Mann,
an dem die wissenschaftlichenen Bestrebungen der neueren
Zeit nicht unbeachtet vorüber gegangen sind. Er wünscht es
sehr Mitglied Ihres Institutes zu werden und sich recht
bald so nenen zu dürfen. - Seine Paquette müssten von mir,
sowie das von Böttiger entsiegelt werden, um den Fuhrmann
nicht in Verlegenheit zu bringen. Sie deuten es nicht übel.



Braun an Gerhard
Dresden, 30. Oktober 1832
- 3 -
Verzeihen Sie für diesmal meine Eile; die Umstände
müssen mich entschuldigen. Grüßen Sie Lachmann und ver­
sichern Sie ihn meiner Hochachtung. Leben Sie wohl und
lassen mich bald oder nicht bald etwas von Ihnen hören.
Ihr dankbarer
Emil Braun



Braun an Gerhard
Dresden, 7. November 1832
Dresden 7 Nobr. 1832
Hochzuverehrender Herr Professor I
Werther Freund I
Hoffentlich sind, wenn dieser Brief in Ihre Hände
kommt, Ihre Sachen auch an Ihren rechtmäßigen Herren
zurückgelangt. Die Rolle, welche Sie früher wünschten, ha­
be ich in Nürnberg selbst dem Chef der Riegel-Wißnerschen
Buchhandlung zur Besorgung nach Berlin eingehändigt; ich
glaubte Sie würden sie schon dort vorgefunden haben, da
ioh um so mehr duch die mir versproohene prompte Besorgung
rechnen zu dürfen meinte, als ich seinen Forderungen für
Fracht- und Eingangszoll bis Leipzig auf der Stelle Genüge
geleistet hatte. Sollte sie noch nicht eingetroffen sein,
so bitte ich sehr sogleich an obige Buchhandlung und deren
Commissionär in Leipzig schreiben und sie zur eiligsten
Uebersendung und Berichtigung auffordern zu lassen. Ich
wünsche bald beruhigende Nachricht darüber von Ihnen zu
erhalten.
Daß Sie meiner unaufgefordert gedenken und sich
unserer Gespräche über meine nächste Bestimmung erinnern
ist mir sehr beruhigend und labend. Für den Augenblick
wünschte ich noch etwas in Dresden, wo ich kaum eingewohnt
bin, verweilen zu dürfen. Vielleicht dass ich Sie wenig­
stens dann späterhin auf einige Zeit mit gutem Willen und
schwachen Kräften unterstüzen könnte, wenn es sich so fü-



Braun an Gerhard
Dresden, 7. November 1832
- 2 -
gen sollte. - Beiläufig bemerke ich Ihnen, daß wenn sich
Ihnen auf diese oder die andere Weise etwas für mich zei­
gen sollte und es die Verhältnisse erlaubten oder gar wün­
schenswerth machten, dass Zeugnisse vorgelegt würden, -
daß ich in diesem Falle Ihnen recht gut klingende Zeug­
nisse von Schelling, Schork und meinen übrigen Lehrern
all in Göttingen und München vorlegen oder übersenden kann.
Wenn Sie länger in Berlin sein werden, fürchte ich
werden Sie den Muth an mich zu denken verlieren, da sich
gegenwärtig kein Mangel an jungen Leuten zeigen soll. Dem
sei wie ihm wolle: zeigt sich Ihnen etwas, das Sie an mich
erinnert, so gedenken Sie doch meiner und seien Sie über­
zeugt, daß Sie Ihre Wohlthaten und all Ihr Gutmeinen in
keine dankbareren und erkenntlicheren Händen niederlegen.
Lassen Sie mich bald recht viel Liebes und Schoenes von
Ihnen hören und behalten Sie lieb Ihren Verehrer und Freund
Emil Braun
Addr. weißes Thor Nr. 1



)
Braun an Gerhard
Dresden, 12. Januar 1833
~~3sden 12 Jan. 1833
Verehrtester Freund und Gönner 1
Herzlichen Dank für die übersandten BroschUren.
An Böttiger habe ich bereits das dazu bestimmte Exemplar
abgegeben. Eines welches unbezeichnet und daher übrig war,
habe ich nach den Zügen Ihrer Hand an Hofrath Ebert addres­
siert. Ich werde es in Böttigers Hände legen und ihn dazu
vermögen, daß er bei Ebert die Anschaffung der Institutswer­
ke bewirkt. Sie müssen also meine Hand dereinst für die
Ihrige gelten lassen. - Ich gedenke von Ihrer Broschüre
einen freundlichen Gebrauch zu machen, wenn ich eine Anzei­
ge davon mit den nöthigen Accenten und Distinctionen an
Eichstädt in Jena sende zur Aufnahme in seine Literatur­
zeitung.
Für Ihre liebe Einladung an den Archäolog. Intelli­
genzblatt der Hall. Litz. danke ich herzlichste Wollen Sie
vielleicht Ihre Wohlthaten auf mein Haupt häufen, so machen
Sie mir doch gelegentlich die Gegenstände bemerklich, über
die dem Ort und der Zeit gemäß ausführlichere und dabei,
versteht sich, kurzgefaßte Aufsätze auszuarbeiten rathsam
sein könnte. Bedenken Sie immer, daß Sie den Gipfel der
archäologischen Wissenschaft inne haben und von diesem aus
das weite Gebiet beherrschen, während ich kaum mit meinen
eigenen Bedürfnissen, geschweige denn denen der Wissenschaft
vertraut oder auch nur bekannt bin.



- 2 -
Braun an Gerhard
Dresden, 12. Januar 1833
Schellings Titel ist: Geheimrath, Vorstand der Aka­
demie der Wissenschaft, ordentl. Prof. der Philosophie an
der Max-Ludwigs-Universität, Ritter des Baier. Civilver­
dienstordens, Mitglied m. g.G. ecc. ecc.
Ich bin noch immer gezwungen mich hier aufzuhalten,
um nicht was bereits eingeleitet sein könnte, unvorsichtig
zu entrecoupiren. Wie leid es mir thut, nicht gleich Ihnen
und Ihrer reichen archäologischen Umgebung zueilen zu kön­
nen, glauben Sie nicht. Noch immer aber steht mein Hoffen
und meinem Sinnen dahin Sie vor Ihrer Abreise in Berlin zu
sehen. Ich werde dann ganz incognito und die erste Zeit nur
Ihnen leben und wenn Sie etwas für mich haben, so wollen
Sie es doch ja nicht weiter vegeben wenn anders schwache
Kräfte, ungenügende Vorbereitungen, wie ich nur ja wohl
fühle, aber guter ehrlicher Wille dazu hinreichen.
Hofr. Hase hat mich gebeten Sie um nähere Notizen
über Ihr Leben, Wirken ecc. zu begrüßen. Wollen Sie wohl
die Freundlichkeit haben, mich im Stand zu setzen, ihm
durch Ihre große Güte und Freundlichkeit seinen Wunsch zu
erfüllen.
Wollten Sie endlich, aber ganz gelegentlich, bei
Lachmannen erfragen, ob der Frauendienst noch in seinen
Händen wäre und ob er lange Zeit keine Nachricht von Letz­
berg habe? Ich hätte seit mehreren Monaten keine.



- 3 -
Braun an Gerhard
Dresden, 12. Januar 1833
In der Hoffnung daß Sie diese Zeilen freundlich
gestimmt und gesund und wohl treffen, verbleibe ich dero
Freund und Schützling
Emil Braun



Hochgeehrter Freund 1
Braun an Gerhard
Dresden, 29. Januar 1833
Dresden 29 Jan. 1833.
Ich werde Ihnen sofort meine Dienste widmen können,
sobald Sie mir Ihren Plan etwas mehr detailliren.
Dazu gehört: 1. Begränzung der Jahre, in welchen die anzu­
zeigenden archaeolog. Schriften erschienen sein müssen.
2. genaue Angabe, ob blos Kupferwerke oder was zur Erklä­
rung solcher geschehen, oder welchen Kreis von Erscheinun­
gen in diesem Fache ich aufnehmen soll zu einer fortgesetz­
ten Anzeige. 3. welche Gränzen ich mir bei der Anzeige die­
ser Schriften selbst setzen soll. Beyspiele. Endlich müßte
ich wissen, woher ich die nicht in meinem Bereich befind­
lichen Schriften zur Einsicht und zur Benutzung einer Anzei­
ge beziehen könnte.
Böttiger hat noch vor Ankunft Ihres Briefes eine
Anzeige Ihrer Schrift in der Le~i;(ger Zeitung emacht,
welche ich seinem Wunsche gemäß in Abschrift beilege.
Hofr. Hase scheint die biographischen Notizen, wel­
che er von Ihnen zu besitzen wünscht, zu irgend einer Ar­
beit über Ihr Leben und Wirken benutzen zu wollen. Wollen
Sie ihm dergleichen gefällig mittheilen ? Ich sehe ihn
selten und habe ihm daher von Ihrem bereitwilligen Anbie­
ten litter. Mittheilung nicht avertieren können.
Sillig hat eine Erklärung des Benthschen Okyxes
im Rechtblatt mitgetheilt.



Braun an Gerhard
Dresden, 29. Januar 1833
- 2 -
Nach Leipzig ist Loberk, der marburger Herrmann
und Weiske berufen I Der zweythe wird wohl die Stelle an-
~ nehmen. Daß sie Silligen übergangen haben ist um so mehr zu
beklagen, als sie sich auf diese Weise einen fachkundigen
und viel~ersprechenden Lehrer der Archäologie entzogen ha­
ben. Toll genug wurde Herrmann (Godofs) vom hiesigen Cultus­
ministerium aufgefordert Archäologie zu lesen. - eine
Wissenschaft die er nicht nur nicht kennt, sondern augen­
fällig verachtet. Es wäre wohl gut, wenn in irgend einer
verbreiteten Zeitschrift auf Silligs ungescheute Vernach­
lässigung aufmerksam gemacht würde.
Im Uebrigen verschweigen Sie sorgsam den Mittheiler
dieser Nachrichten.
Noch kann ich nicht los von hier, da meine Sache
erst jetzt im Gang gekommen ist. - Den archäolog. Studien
bleibe ich schon getrau, was für Berufsgeschäfte auch auf
meine Schultern gelegt werde. Glauben Sie mir bey einer
geschickten Zeit- und Tageseintheilung lässt sich viel
thuen.
Leben Sie wohl und behalten Sie in gutem Andenken
Ihren Freund und Verehrer
Emil Braun



- 3 -
Braun an Gerhard
Dresden, 29. Januar 1833
Leipziger Zeitung 1833 No. 20
Wissenschaftliche und Kunstnachrichten.
Das im Jahr 1829 in Rom bei der A,nwesenheit des
Kronprinzen von Preussen von dort lebenden deutschen Diplo­
maten und Gelehrten gestiftete Institut für archäologische
Correspondenz verdient als eine Stiftung einer in Rom ange­
siedelten deutschen gelehrten Colonie weit mehr Achtung und
Unterstützung, als es bisher von unsern Gelehrten und in
unseren Bibliotheken genossen hat. Es sind bereits drei
Jahrgänge von den dazu gehörigen Monumenti inediti (in gr.
Folio 48 Tafeln), Annali (2 Bände in jedem Jahr) und dem
Bullettino, welches monatlich in Rom und Paris herauskommt,
erschienen, welche einen wahren Schatz archäologischer For­
schung und Entdeckungen in den letzten drei Jahren enthal­
ten. Der Preis eines Jahrgangs dieser dreigegliederten In­
stitutsschriften für 12 große und 6 kleinere Kupfertafeln
und 40 Bogen Text ist (in Berlin bei Gerstäcker) 14 Thlr.
Das Institut, welches jährlich am Geburtstage der Stadt
Rom den 21 April und dem Geburtstage Winckelmanns am 9.
Dec. in den Sälen des Capitols allgemeine Versammlungen
hält, deckt seine jährlich auf 2000 Scudi zu rechnenden
Kosten blos dadurch, daß sich jedes Mitglied zum Ankauf
eines Exemplars der in jedem Jahr erscheinenden Denkschrif­
ten verpflichtet. Durch die Vermittlung des D. Härtel in



- 4 -
Braun an Gerhard
Dresden, 29 Januar 1833
Leipzig haben sich bis jetzt 31 große Buchhandlungen zu
ansehnlichen Spenden für die Bibliothek des InstibLts und
die dort lebenden deutschen Künstler bereit finden lassen.
Aber noch ist viel zu thun übrig. Dies alles lernt man aus
einer kleinen Schrift. ~hatsachen des archäologischen In­
stituts in Rom, Berlin 1832, 32 S. in 8, welches der jetzt
in Berlin anwesende dirigierende Secretär des Instituts in
Rom, Prof. Ed. Gerhard dort eben jetzt erscheinen ließ
und welche wol von allen Kunst- und Alterthumsfreunden,
sowie insbesondere auch von den Oberbibliothekaren und Vor­
stehern öffentlicher Büchersammlungen gelesen und beher­
zigt zu werden verdient.



..
Braun an Gerhard
Dresden, 22. Februar 1833
Dresden 22 Febr. 1833.
Hochverehrtester Herr Professor 1
Meine Sache ist hier beendigt: ich habe nicht reus­
sirt. Meine Wünsche sind nicht sowohl an dem Wohlwollen und
der Beurtheilung meiner von Seiten der hiesigen Oberen als
an der Lethargie der Sachsen gescheitert, die sich sogar
dann nicht verleugnen mag, wenn es gilt ihren eignen Be­
sitz auf eine würdige Weise nutzbar zu machen.
Leider: sehe ich jetzt, dass ich bereits viel Zeit
hinter mir habe: ich muß daher eilen in Jena mich zu habi­
litieren, da ich bey Ihrem hohen Musensitz in Berlin wohl
kaum wagen darf meine allerdings noch schwachen Kräfte gel­
tend zu machen. Auch habe ich einen Degout bekommen an den
ewig sich nutzlos wiederholenden Dinstinctionen als Auslän­
der.
Ob mir nun noch Zeit bliebe, Sie hochverehrtes'ter
Mann, in Berlin heimzusuchen, weiß ich nicht, da es noch
ungewiß ist, ob ich nicht schnell selbst nach Jena eilen
muß. Jedenfalls aber würde ich gerechten Anstand nehmen
neue Angaben zu wagen bey dem Eintritt in eine so ungewis­
se Zukunft, wie sie vor mir liegt. Könnten Sie mir (nehmen
Sie die Anfrage, wie sie bescheiden gemeint ist, nachsich­
tig und freundlich auf) zu einer oder der andren lucrativen
Arbeit sichere Hoffnung machen? - Selbst Rumohr, der Ihrer
sehr freundlich gedenkt, warnt mich vor dem theuern Leben



)
Braun an Gerhard
Dresden, 22. Februar 1833
- 2 -
in Berlin und räth mir vorerst in Jena einen Cursus zu ver­
suchen, ehe ich mich nach Berlin wagte.
Können Sie rathen, können Sie helfen, so thun Sie
es und seyen ßie meines aufrichtigsten und herzlichsten
Dankes gewiss. - Freylich ware es schön, wenn ich mich
auch über meine Vorlesungen, die der Archäologie so Gott
will doch auch etwas angehen, mit Ihnen berathen könnte.
Verzeihen Sie meiner eiligen Anfrage und bleiben
Sie gut
Ihrem
Verehrer und Freund
Dr. Emil Braun



Braun an Gerhard
März 1833
Hochverehrtester Freund und Gönner 1
Vorerst meinen herzlichsten innigsten Dank für
Ihre lieben, lieben Zeilen. Sie haben mir den Entschluß
nicht blas leicht gemacht, sondern augenblicklich hervor­
gerufen, meine Abreise zu Ihnen und Ihren reichen Sitzen
auf nächsten Dienstag, den 12. März fest zusetzen. Ich
werde demmach, wenn nicht zwischen hier und Berlin der
Himmel einbricht und so Gott will, den 13 März Nachmittags
4 Uhr bey Ihnen seyn koennen.
Aber bey Ihnen wird es nun recht eigentlich heißen,
wer sich den Teufel einmal etL. Ich komme schon wieder mit
Bitten. Meine Absicht nemlich ist alles andere, was Berlin
bieten könnte, den beabsichtigten archäologischen Studien
hintanzusetzen: ein Logis in Ihrer nächsten Nähe wäre mir
daher, und nichts so erwünscht. Wo ? Dürfte ich Sie nun
wohl, theuerster Freund, mit der lästigen Bitte beschweren
mir ein Zimmer zu miethen, das ausser den genannten Eigen­
schaften auch keine Blendung hat ? Sie würden mich, wie
so oft sChon, zu dem herzlichsten und freudigsten Dank
wenigstens verpflichten. Ich werden dann wohl ganzer vier
Wochen bey Ihnen bleiben können und ich komme mit dem un­
begränzten Vertrauen, daß Sie das blinde Werkzeug meiner
Kräfte in die nützlichste und beste Thätigkeit versetzen
wollen. Eine feste Tagseintheilung wird dazu den meisten
Schutz darbieten: deshalb möchte ich mich bey diesem Aufent-



- 2 -
Braun an Gerhard
März 1833
halt auch vor allen Empfehlungen wahren, obgleich ich
schon eine ganze Tasche voll erhalten habe, die mir nun
doch sehr erwünscht gekommen sind.
Für meine Habilitation habe ich allerdings eine
Abhandlung liegen, allein Sie betrifft einen Gegenstand
der mittelaltrigen Geographie. Es wäre mir daher immer
lieb, wenn Sie mich auf einen Gegenstand von erheblichem
archäologischem Interesse aufmerksam machen wollten und
mir die Möglichkeit und die Mittel zeigten denselben in der
kurzen Zeit zu beenden.
Ebert hat sich ein Exemplar zu nehmen fest ent­
schlossen und öffentlich Zusage gegeben. - Eichstädt hat
meine Anzeige Ihrer mir gütigst zugesandten Broschüre eben­
falls nicht zurückgesandt und ich erwarte demnach unserer
Verabredung gemäß den Abdruck derselben.
Meine Archäologischen Studien sind in Dresden wenig
gefördert worden. Böttiger kann nichts finden oder war be­
hindert in die Bibliothek zu gehen und die Kgl. Bibliothek
ist, wenn man vollends nach Archaeologicis fragt, in einer
unbeschreiblichen Verwirrung. Gestern waren nicht einmal
Zoegas" Buzirich. aufzutreiben, welche Friedenspost glück­
lich an mich gelangte, als ich eine halbe Stunde im Lese­
zimmer gewartet hatte. Ein archäologisches Bilden, sonst
so lehrreich und fruchtbringend, ist mir daher nicht nur
erschwert, sondern selbst in weiterer Ausdehnung unmöglich
gemacht worden.



Braun an Gerhard
März 1833
- 3 -
Indeß ist mein Aufenthalt nicht ohne Nutzen gewe­
sen, wie ich zu fühlen glaube. Eine Menge von Erfahrungen,
sie ich im Leben und in meinen Studien gemacht, würde ich
anderswo nicht in aehnlicher Weise haben machen können,
soll mir andersweitig, hoffe ich, gut und nützlich seyn.
Wollen Sie mir ~ einmal mit zwey Zeilen melden,
ob ich der Erfüllung meiner Bitte harren darf und die
Hoffnung nähren in Ihrer nächsten Nähe zu hausen, so be­
glücken Sie mich. Leben Sie wohll
Ihr ergenenster und dankbarster
E. Braun.



Hochverehrtester Herr Erofessor!
Braun an Gerhard
ohne Ort 23/V/1833
(ß~u.. )
Heute Morgen hat Herr von Henning obenstehende Zeilen
gesandt. Ich habe es erbrochen, weil ich sah, daß es Geschäfts-
sachen waren. So habe ich das Paket, in welchen noch 3 Ihrer
überall zugänglichen Anzeigen über die Fortsetzung lagen, leich-
ter machen können und das Wesentliche der größeren Bonner Send~
beilegen können.
Aus meiner Wohnung bin ich heute Morgen ausgetrieben
worden. Sie haben alles vermietet und hätten gemeint, ich wür-
de wegen des Lichtes nicht bleiben. Doll habe ichs bei diesen
böswilligen Leuten und so habe ich flugs unter den Linden 17.3.
gemiethet, wo ich Kiste und alles stellen kann. Vorn heraus ist
ein sehr schönes Zimmer, zu dem auch noch ein kleines Vorzim-
mer zu bekommen wäre, mit dem ersten frei. Wollen Sie vielleicht
drauf reflectiren. Das Licht ist sehr gut, das Ameublement
schoen und geschmackvoll und die Wirtin brav. Der Preis wird
I auf 12 rt feststehen. Geräumig und groß ist das Zim-
mer und es würde sich das Ganze auch wohl für Sie und Ihre lie-
be Fräulein Schwester einrichten lassen. Bedenken ~ie's. Ihr
Altes scheint auch schon vergeben zu sein.
Ihr
23 May 1833 Braun



Henning an Gerhard
Berlin 21/V/1833
S. Hochwohlgeboren Herrn Professor Dr. Gerhardt
Berlin eh. 21sten Mai 33.
Ew. Hochwohlgeboren
beehre ich mich auf Ihr geneigtes Schreiben vom 17ten
d.M. die ergebenste Erwiederung zu machen, daß die Societät un­
ten den von Ihnen angeführten Umständen nur mit lebhaft gefühl­
tem Bedauern darauf Verzicht leistet, die "Hirt'sche Geschichte
der bildenden Künste" durch Ew. Hochwohlgeboren in een Jahrbü­
chern zur Anzeige gebracht zu sehen. Dagegen acceptirt die So­
cietät mit vielem Dank Ihr gefälliges Anerbieten, Micali's neu­
estes Werk (Storia di popoli italiani) zur Raicension zu über­
nehmen, und wünscht dieselbe, daß es Ihnen nicht an Muße fehlen
möge, den Jahrbüchern diesen erwünschten Beitrag recht bald zu­
zusenden.
Mit vorzüglicher Hochachtung
Ew. Hochwohlgeboren



Braun an Gerhard
Berlin, 30. Mai 1833
Berlin?o May 33,
Revision und Campanische Ausgrabungen habe ich
nicht erhalten. Anbei die Correctur zu eiliger Besorgung.
Zugleich die Bitte um Bestimmung des Termins, bis zu wel­
chem Ihnen Briefe und derlei nachgesandt werden sollen ?
- Die vordere Stube in meinem Logis nebst einem kleinen
Vorzimmer bleibt für Sie offen; ich denke es soll Ihnen
conveniren. - Gruessen Sie Ritscheln und sagen ihm ge­
fälligst, dass von dem Comicus Mantuanus aus der Kaiser­
zeit mehrere Stücke in Palimpfesten liegen sollen. -
Schreiben Sie etwas langsamer und deutlicher, Irrungen zu
vermeiden: bitte, bitte.
Ihr
E. Braun



Braun an Gerhard
Berlin, 1. Juni 1833
Berlin 1 Jun. 1833.
Ihr lieber Brief vom 28. Mai kommt später in meine
Hände als der vom 29. d.M. das spaetere Manuscript wurde
somit früher abgegeben als das nun erst angelangte; je­
doch sind bereits Anordnungen getroffen, welche eine Irrung
verhüten sollen. - Wegen der Wohnung sollen Sie selbst
entscheiden. Im Nothfall koennte Ihnen mein unmittelbar
an das Ihrige stoßende Zimmer, zum Geschäftszimmer taugen.
Das Vorzimmer eignet sich nur zur SchlafsteIle, wozu es
auch der dadurch nöthige Durchgang zur Wohnung des Baron
von Guthschmidt nicht untauglich machen wird. Kurz Sie
müssen selbst sehen. Der Preis von 14 rT. dünkt mich nicht
zu viel. Sind Ihnen drei Treppen, obwohl hell und schoen,
nicht zu unbequem ?
Gerstäcker grüsst herzlich und lässt Ihnen melden,
als theilnehmendem Freunde und zur etwanigen Beachtung,
dass ein seiner Kinder die Masern bekommen.
Das Tiecksfest war sehr zahlreich und durch die
langweiligen Vorträge recht unterhaltend. Die Deutschen
und insbesondere die Berliner Thuen für die Geschmacklosig­
keit was sich thuen lässt: Häring in wiederholten Vorträ­
gen, Steffens in einer Rede, bei der er immer den Faden
zum Ende verlor und Raumer in einer universalhistorischen
Vorlesung über den Fürsten Hardenberg.



)
- 2 -
Braun an Gerhard
Berlin, 1. Juni 1833
Holtey hatte einen passenden Vortrag in Versen,
versteht sich lang genug um der Sitte nicht zuwieder zu
sein und ließ ein Lied absingen, was beides gefiel.
Frau von Steffens klagte, daß Sie ihr die Briefe
nicht mit nach Breslau genommen, wie Sie versprochen.
Ihr
E. Braun



Theuerster Herr Professor 1
Braun an Gerhard
ohne Datum.
So eben beschließe ich mit Welckers gewichtigem
Namen den vierten Band des Bullettino - eine harte, saure,
langwierige Arbeit 1 Nützlich vielleicht insofern, als man­
chem Leser die Masse des in die.sen Blättern angehäuften
Materials sichtlicher und bemerkbarer wird. Bei einem Werk
so bunten Inhalts war es äußerst schwer die Prinzipien zu
fixiren, welche das Aufzunehmende und Anzuschließende fest
begränzt hätten. Morgen gehe ich sofort an die Annalen und
Memorien, und in 14 Tagen hoffe ich mit gutem Glück und
Gottes Segen diese Arbeit zu schließen. Bei der gewissen­
haften Eintheilung meiner Zeit, werde ich die Bibliographie
bis dahin bedenken, kann aber in keinem Falle vor dem 16.
Aug. abreisen. Allerdings sehr übel da mein Geld schmilzt
und die Triester nicht schreiben. Die Register dehnen sich
materiell sehr aus, wenn sie sich auch im Drucke zusammen­
drängen lassen: ich hoffe daher etwas damit ebenfalls mate­
riell zu verdienen. In diesem Bezug bitte ich um. Ihren ge­
wohnten gütigen Beistand, Schutz etc.
Ein Paquet mit Briefen aus Rom, Paris und Bonn am
18. d.M. von mir Poste restante abgesandt, wird bereits in
Ihren Händen sein. Diesmal 4 Briefe aus Rom, einer von
Ihrer lieben Schwester, die Morgen nach Dresden mit der
Schnellpost abreist, und die Holl. Volkslieder.



)
- 2 -
Braun an Gerhard
ohne Datum
Altensteins Postklagen haben der armen Mamsell
Weber noch nachträglich eine Strafe von 2 rt. zugezogen.
Ich bin sehr eilig und kann vor meinen Register­
zetteln zu keiner Ruhe kommen. Leben Sie daher wohl und
behalten Sie lieb
Ihren
E. Braun.



Theuerster Freund !
Braun an Gerhard
Berlin, 28. Juli 1833
An Norderney 28 Juli
Anbei ein ganzes Häuflein Briefe
Von einem Besuch bei Roepell bin ich mit traurigen
Gefühlen und Gedanken und mit sehr wenigen, gar keinen
Hoffnungen für eine leidliche äussere Stellung ,>in Rom
zurückgekehrt. Den Auftrag, welchen Sie ihm gegeben zu
haben scheinen, mich wegen der Vielseitigkeit meiner Inter­
essen zu rüffeln, hat er treulich erfüllt. Der Narr geht
hinterdrein.
Ich habe mich die ersten Tage sehr einsam, traurig
einsaum gefühlt. Die Register schreiten vor, füllen aber
bei weitem mehr Papier als sie geglaubt.
Nächstens mehr. Gottes Segen für Sie und Ihre Ge­
sundheit.
Ihr
treuester
Emil Braun



Theuerster Freundl
Braun an Gerhard
Berlin, 28. Juli 1833
Roepell ist überaus betroffen über den Verlust
des Ihnen anvertrauthen sehr wichtigen Briefes. Sie
müssten ihn haben, indem er Ihnen denselben übergeben
und Sie ihn in die Seitentasche Ihres überrocks gesteckt
hätten. Es ständen Mittheilungen drinnen, welche durchaus
in keine fremde Hände kommen dürften. Hier finde ich nichts.
Vielleicht hat er sich aber bei Ihnen schon gefunden, so
dass Sie ihn beruhigen können.
Der erste Band für die Annalen ist noch nicht ganz
für die Register ausgezogen. Ich habe mich genöthigt zahl­
reiche Nachweisungen aufzunehmen, wenn auch manches Unnütze
darunter kommt. Es kann gar sehr dazu mitwirken das Pub­
licum auf den reichen vielseitigen Inhalt der Instituts­
schriften aufmerksam zu machen. Zudem sehe ich auch nicht
gut, wie es anders angelegt werden koennte.
Sie müssen ein Paquet mit Briefen und Hoffmanns
Volkslied vom 24. Jul. sowie ein in dieser Sendung ange­
zeigtes früheres in Händen haben.
Schreiben Sie ausfÜhrlich über Ihre die Ihnen viel­
leicht schon von Gott bescherte Besserung Ihres Befindens.
An Antheil fehlt es hier nicht. Alle Freunde grüßen Sie.
Ihr
E. Braun
Berlin. 28. Juli 1833.



Braun an Gerhard
Berlin, 9. August 1833
Theuerster Freund
Sie erhalten hier einen römischen Brief nebst einem
dglch. von Jacoby, welchen letzteren ich nach Vorschrift
und Erlaubnis abgelegt habe. Schreiben Sie ihm doch in Be­
treff meiner bald und setzen Sie mein Streben besonders
von der Seite in ein gutes Licht, daß ich nicht bereits in
Jena zu lesen begonnen. Das andere wird sich finden. Der
Minister ist gut auf mich zu sprechen und Schinkel hat
mich vielleicht schon dem Herzog empfohlen.
Gerstäcker wird Ihnen von meinen Leidenstagen ge-
schrieben haben. Ich bin bereits wieder scharf an der
Arbeit. - Pindern habe ich ermuntert seine Münzerudition,
welche er bei Verfertigung des Arditischen Catalogs zusam­
mengebracht, für die Institutswerke zuzubereiten und Sie
bitte ich dieses Anerbieten zu berücksichtigen. Pinders
Bemerkungen sind fein, begründet und vielfach neue. Mül­
lern ist es nicht versagt, Dinge die längst ausgemacht
sind, neu.auszuknäufeln, so wird ja wohl auch etwas wirk-
lich Belehrendes willkommen sein.
Jacobsen werden Sie ja wohl können unter die Ehren­
mitglieder schreiben lassen, indem dies bei den Philologen
einen sehr guten Eindruck machen wird und er selbst gegen
Artigkeiten der Art nicht unempfindlich sein möchte. Uebri-
gens ist er ja ~ z. B. ein guter Numismatiker.



- 2 -
Braun an Gerhard
Berlin, 9. August 1833
In der Hoffnung recht gute und beruhigende
Nachrichten von Ihnen zu erhalten, verbleibe ich Ihr
treuergebener dankbarster
E. Braun
Berlin 9. Aug. 33.



a
Braun an Gerhard
Berlin, 12. August 1833
Ich hätte meinen sollen, Sie hätten mancherlei Notizen
von mir erhalten. Uebrigens ists hier sehr todt und stille,
nachdem alle Freunde und Bekannte abgereist sind. - Am po­
litischen Himmel soll es bedenklich aussehen. Der König
von Töplitz von den Wiener und Berliner französischen Ge­
sandten umlagert, soll sehr bänglich aussehen. Kurz sie
Portugisische Sache erregt großes Bedenken.
Die tausend Noten des Rapporto Volcente ins Regi­
ster einzutragen, wie es doch geschehen muß, macht viel
Mühe und viele ganze Tage von Zeit. Uebrigens habe ich von
dieser Ihrer Arbeit einen unendlichen Rapport bekommen. Sie
wird schwerlich durch irgend etwas Aehnliches übertroffen
werden. Vor dem 20sten kann ich an meine Abreise nach Gotha
demnach gar nicht denken, und dort muß ich mich nothwendig
einige Wochen aufhalten. Haben Sie doch die Güte mich stets
wissen zu lassen, wie schnell Sie reisen und an welchen
Tagen Sie an den verschiedenen Stationen Ihrer Tour einzu­
treffen gedenken; endlich die Zeit genau anzugeben, wann
ich spätestens in Rom sein muß. Denn auch wenn ich nicht
nach Wien gehe, so muß ich doch in Deutschland noch mehre­
res aufbrauchen, um in so langer Abwesenheit einigermaßen
literarisch ausdauern zu können.
Ambrosch sah ich gestern nicht. Die Reise ist im
Manuscript beendigt, wie ich glaube, und er denkt sie di­
rekt an Mayer nach Halle zu senden.



- 2 -
Braun an Gerhard
Berlin, 12. August 1833
Den Registern müssen Sie einen weiteren Raum gestatten und
vorweg ausmachen. Denn auch klein gedruckt dürften sie mehr
als die andere Hälfte der von Ihnen begährten Bogenzahl
füllen. Abschreiben kann ich sie vorher unmöglich.Sie sind
gar zu ausgedehnt. Es steht eine erstaunenswerthe Masse
namhafter Notizen in den Institutswerken.
Herzlich gefreut hat es mich, dass es mit Ihrer Ge­
sundheit besser gehe. Schreiben Sie doch bald mehr und
recht viel Gutes davon 1
Ihr treuester
Braun
Berlin 12 Aug. 1833.



Braun an Gerhard
Berlin, 13. August 1833
Die TausenNoten des Rapporto waeren eingetragen
Gottlob. - Noch habe ich 1 1/2 Bände Annalen vor mir. Ob
ich noch hier an die Memoiren gehe weiß ich nicht. Die Zeit
läuft immer enger zusammen.
Prof. Hoffmann wünscht gern etwas von Ihnen über
Piermont zu wissen, in Betreff seines Freundes Mencke.
So eben erhalte ich einen Band Novellen von Rumohr. -
Levezow hat noch keinen Bescheid gegeben. Gelesen wird er
ja nun wohl Ihren Brief haben. Sie wissen ja wohl, daß
er stets fürchtet das eine oder das andre zu vergessen.
Von den Vasen habe ich Ihnen übrigens trotz dem auferlegten
Stillschweigen geschrieben.
Neues hats gar nicht.
Berlin 13 Aug. 33.
Ihr
getreuester
E. Braun



Theuerster Freund !
Braun an Gerhard
Berlin, 20. August 1833
Sie erhalten anbei einen pariser Brief und Finders
Aufsatz. Er wünscht, ganz bescheiden und für sich, einen
baldigen Abdruck. Ihre Freundlichkeit allein kann eben
dazu verhelfen. Die Kupferplatte folgt Ihrem Winke nach.
Ich reise nächsten Freitag (23 Aug.) und werde in
Gotha einen kleinen Aufenthalt nehmen müssen. Dorthin,
bitte ich, schreiben Sie genau und ausführlich, in Betreff
Ihrer Wünsche und meiner Massregeln zur Abreise und Ankunft
in Rom. Gönnen Sie mir aber möglichst lange Zeit, indem
ich derselben zu Studien, Einrichtungen und Erholung
nöthig habe.
Indem ich Ihnen Finders Wünsche nochmals ans Herz
lege, verbleibe ich
Ihr treuester
E. Braun
Berlin 20 Aug. 1833.



Braun an Gerhard
Gotha, 13. September 1833
Gotha 13 Septbr. 1833
Mein hochverehrtester und theuerster Freund
Sie werden mir böse sein, dass ich den lezten Au­
genblick habe herbeikommen lassen, in welchem Sie meine
Briefe noch treffen koennen. Ich wollte mehr Gewissheit
haben, als ich hatte und haben konnte. Es liegt mir doch
sehr am Herzen einigen Rückhalt zu gewinnen, vevor ich mich
in in das immer noch ferne Land wagen möchte. Nun ist mein
Herzog in diesem Augenblick nicht habhaft wie sein Minister.
Ich muß deshalb noch einige Zeit warten, bis er sicher
hier eintrifft, um wenigstens mein Gewissen vor Leichtsinn
zu verwahren. In München muß ich ferner noch eine starke
Nachlese für die Bibliographie halten; deshalb dürfte ich
auch nicht so schnell dort loskommen. Zudem versprechen die
dortigen Institute für meinen Zweck mehr als die Berliner. -
Auf meiner ganzen Route kommt man mir übrigens mit der
bedauernden Bermerkung entgegen, dass die Institutswerke
mit diesem Jahre beschlossen würden. Waagen hat es bestä­
tigt oder neu verbreitet. Was sollte dann aus meiner Biblio­
graphie werden ? Wozu dann diese Plackerei ? Denn ich für
meine Zwecke reicht mit dem aus was ich mir angemerkt. Ich
hoffe jedoch, daß das Gerücht voreilig sein soll. Denn man
erzählte sich ja in Berlin, der König habe 500 rt. jähr­
liche Beiträge dem Institut zugesichert. Uhden soll sich
besonders thätig dabei gezeigt haben.



Braun an Gerhard
Gotha, 13. September 1833
- 2 -
Von Rathgebern lege ich zwei numismatische Artikel
bei; drei ähnliche behalte ich in Rücksicht des Portos zu­
rück. Sie werden Sie ja wohl zufrieden stellen.
Sein Eifer verdient bei vielen und gründlichen Kennt­
nissen doch Unterstützung. Zudem interssiert er sich allein
hier in Gotha lebhaft für die Archäologie und die Angele­
genheiten des Instituts. Jacobs gehört zu den Philologen,
die den Archäologen nicht allzu hold sind.
Schreiben Sie mir, wohin ich Rathgebers andere Ar­
tikel sende oder ob ich sie selbst mit mir nach Rom nehme. -
Gemmenabdrücke hoffe ich hier noch abzusetzen, auch macht
Rohs zu einem Exemplar der Bibliotheca Greca vom Buchhänd­
ler Hennings in Gotha Hoffnung.
Ich freue mich bald Ihnen wieder näher und nahe zu
sein. Nicht blos Kenntnisse, sondern auch eine frohe
Stimmung danke ich Ihnen, wie keinem anderen. Ihre Manieren,
von denen ich mir viele angeeignet, haben mich in ein viel
angenehmeres Verhältnis zur Welt und meinen Nebenmenschen
gesetzt als sonst. In diesem Punkte ist es ganz gut etwas
undeutsch zu werden.
Von den mir gütigst vorgeschossenen Geldern sind
nur noch 100 rt. übrig geblieben. Dabei habe ich noch 50 rt.
von meinen eigenen in Berlin hinzunehmen müssen. Sind meine
Augen gut, so hoffe ich durch Collationen meinen Aufenthalt



Braun an Gerhard
Gotha, 13. September 1833
- 3 -
einigermassen zu decken. Kurz ich habe guten Muth. Ob
ich aber mit 100 rt. nach Rom komme?
Schork befindet sich recht angenehm in Weimar. Er
ist von Ihrer ihm zugeeigneten Schrift sehr zufrieden und
erfreut dadurch. Was Sie über den Styl ecc. gesagt, hat
ihm besonders wohl gefallen. Wahrscheinlich haben Sie schon
Briefe von ihm.
Schreiben Sie mir doch bald und recht viel, und set­
zen Sie mich in Hins~iht der Institutsangelegenheiten in
genauere Kenntnis, damit ich nicht albern gegründeten Nach­
richten wie Gerüchten entgegentrete. Auch zu meiner Be­
ruhigung und Maßregel.
Ihr treuester und dankbarster
Emil Braun



Mein Theuerster Freund !
Braun an Gerhard
Coburg, 5. Oktober 1833
Während ich Ihnen im vollsten Fluge zuzueilen mei­
ne, werde ich hier in Coburg ganz unvermuthet angehalten.
Ich muß mich fügen, da es der Wunsch des Minister ist: ich
soll hier den Herzog erwarten. Da ich einmal entrirt habe,
kann ich mich nicht wohl wiederspenstig zeigen.
Statt aber den 6ten in München einzutreffen, komme
ich nun erst den 12ten dort an. Wollen Sie nun noch, daß
ich den 16ten bey Ihnen in Verona seyn soll, so werde ich
kaum Zeit finden meine Freunde in München flüchtig aufzu­
suchen. An Arbeiten für die Bibliographie ist dann aber
gar nicht zu denken.
Ich richte daher meine inständigste Bitte an Sie,
mir umgehend nach München zu schreiben und mir die noth­
wendigen Termine, welche ich halten muß, anzuzeigen.
In Hoffnung eine erfreuliche, nicht zürnende Ant­
wort in München von Ihnen Poste restante vorzufinden, ver­
harre ich Ihr treuster und dankbarster
E. Braun
Coburg 5 Octbr 33.



Braun an Gerhard
München, 17. Oktober 1833
Theuerster Freund 1
Nachdem ich noch in Nürnberg 3 Tage krank gelegen,
werde ich, gestern hier angekommen, nächsten Sonntag den
20ten von hier abreisen und demnach den 23aten mit der
Eilpost in Verona sein, sollten nicht Briefe von Ihnen ei­
ne Aenderung meines Planes veranlassen. Alles andere münd­
lich.
Ihr treuester
E. Braun
München 17 Octbr 33.



Theuerster Freund 1
Braun an Gerhard
ohne Datum.
Anbei folgt 1) eine Ausgrabungsnotiz, welche ich
gern übersetzt Ihnen sofort gesandt hätte, wäre nicht die
~. Zeit zu kurz. Da hat Riemer Lexic. 5. v.
schon für quodlibet erklärt. 2) eine Oorrectur, welche ich
bereits einmal überlesen und die man schnell zurückwünscht.
Meine besten Wünsche zum. Geleit 1 Gott behüte Sie 1
Ihr
treuer und dankbarer Braun



Braun an Gerhard
ohne Datum
Poststempel - 1/8 u.
6. August
Ausführliche Nachricht von Ihrem Befinden 1
Die schwarze Decke ist durch Rademao veranlasst,
wenn auch nicht verschuldet.
Ich bin durch Krankheit einige Tage übel gestellt
gewesen. Besser jetzt als später. Mich maltraitirt ein
Allocopath, der Probe wegen. Stüler hat, wie Fr. v. Arnim
sagt, versprochen Sie zu heilen, wenn Sie in der Cur ver-
harrten.
Das Museum ist im Begriff den Ankauf von mehreren
trefflichen Vasen im Style des Kylix des Sosia mit Bunsen
abzuschließen.
Gigantenschlacht, Mord des Aegystos, Palens und
Thetis, ganz neue Vorstellung ecce Aber alles dieses un­
ter dem Siegel des unverbrüchlichsten Geheimnis, wie Va­
ter Levezow befohlen, bei dem ich die Zeichnungen sah.
Die Register wachsen zu einem Lexicon heran, wer-
den aber brauchbar.
Ihr
Braun.



1
Prof. Gerhard
Braun an Ge~hard
Rom, 1. Januar 1834
Roma li 1. Gennaro 1834
Hochverehrtester Freund 1
Appoloni hat mir einen Bleistift vom Arbeitstisch
gerapst und einen Brief erbrochen: hat 2 Scudi anticipaten­
mente genommen und ist nach 2 Monaten erst, eben heute
Morgen vor Empfang Ihres Briefes gerufen, gekommen. Seine
Zeichnungen sind mehr schwach als schlecht; Thorwaldsen so
gut als wir werden ausgelacht, wenn wir sein Zeichentalent
in Schutz nehmen. Die Thayoszeichnung hat von Borroni durch­
aus retouchirt werden müssen. Nach allem diesen kann ich
ihn wenigstens nicht zu Leuten wie Durand schicken, dem
o Bellog imponirt und zu von Zeichnungen dispo-
nirt zu haben scheint. Ein Flegel ist er aber auch und
macht mir viel Verdruß, zeichnet aber excellent. An Borra­
ni habe ich die Schwalbenvase von ihm gezeichnet gegeben,
hoffentlich sind Sies zufrieden.
Daß ich Ihren Cyrkus habe paradiren lassen war
äußerste Nothwendigkeit; Durand eben besucht die Adunanza
und mußte doch wohl irgend ein Monument zu sehen bekommen.
Monumente zu bekommen ist aber nicht zu leicht. Discretion
haben Sie mir aber weder befohlen noch angedeutet. Jetzt
bin ich vorsichtiger und werde nichts thun was Sie nicht
befehlen, sollte auch alles stehen bleiben, bis nicht mehr
Zeit ist.



1
- 2 -
Braun an Gerhard
Rom, 1. Januar 1833
Die heutigen Zeilen blos als Empfangsshein des
Wechsels, der sehr zu best kommt; denn es fehlt an Geld.
Ihr
Braun



Braun an Gerhard
1. März 1834
RodweIl hat der Bezeichnung unseres Speditions­
buches zufolge von dem diesjährigen Bullettino noch gar
nichts erhalten. Ich muß mir daher genauere Instruction
wegen der an Panofka abzusendenden 25 Exemplare erbitten.
Hat es Eile so müssen Sie es dem Vincenzo aufschreiben.
Ich kehre natürlich erst 4 Uhr zurück. Auch scheint darin
ein Fehler begangen worden zu sein, daß ich Ricci und
Palm das zweite Heft der Annalen zugesandt, indem ich
ihre Namen nur unter den Bullettinospedizionen verzeich­
net sehe. - Die heutige Monumentenversendung ist von mei­
ner Seite ganz vorbereitet, Vincenzo muß nur bald zurück
um zu packen.
E. Braun
1 März 34.



629 Braun an Gerhard
Gh. Prof. Gerhard Rom, 3. September 1834
Rom 3 Septber 1834.
Verehrtester Freund 1
Von Civitavecchia erste Heute Morgen und nicht ohne
Schwierigkeiten zurückgekehrt, verfehle ich nicht Ihnen
einige Zeilen über das was ich gesehen mitzutheilen, auch
auf die Gefahr hin, daß Sie an schon Bekanntes vielleicht
nicht auf die geschickteste Weise erinnert werden. Arnolte
war ungehalten drüber, daß Sie ihm nicht ein Rendez-vous
gegeben er würde sich sofort in Civitavecchia eingefunden
haben. Auf die letzte Grottenpublication des Institut rai­
sonnirt er gewaltig und nicht ohne Grund. Es war keine
Arbeit, die man Sumpern überlassen sollte; ich fürchte, dass
es das Institut einigermassen compromittieren kann. Auch
mit den über diese Zeichnungen colorirten Blättern, welche
Gellmann zurückgebracht, war er unzufrieden. Bedauernwer­
ther als dieses alles ist die schlechte Erhaltung der Ge­
mälde. Die beiden Schlangenatlanten haben Bastonaden erhal­
ten, welche die großartigen Züge bis zur Unkenntlichkeit
entstellen, die Landleute halten sie für Darstellungen des
Teufels und glauben ihre Pflicht als gute Christen nicht
versäumen zu dürfen. Avolta erzählte von einem russischen
Fürsten, welcher in Begleitung vom Cav. Viscontino da ge­
wesen und sich sehr splendid gezeigt hatte: das wäre ein
Mann zum Grottenwühlen, aber leider hätte er ihn nicht
kennen gelernt. Vielleicht ist es Spur für Sie.



)
629
Braun an Gerhard
Rom, 3. September 1834
- 2 -
Etruskische Ausgrabungen hören nicht auf auch für
Corneto ergiebig zu sein, wenn schöne Monumente auch nur
von Vulci dahin verschleppt werden. Bei Herrn Lodovico Be­
nedetti sah ich eine schöne Vase mit dem Dreyfußraub in
großartigem Styl: Apollo, die Hindin zur Seite, folgt dem
Tempelräuber in bekannter aber freier und schön angeordne-
ter Stellung. Die andere Seite zeigt uns eine Frauenge­
stalt zwischen zwei Krfgern in voller Rüstung. Ein einge­
kräuseltes Untergewand, welches ein breiter Gewandsaum der
Länge des Leibes nach theilt und ein faltenreicher Mantel­
überwurf bilden die vollwichtige Bekleidung derselben,
während sie selbst in wenig aufrechter Stellung dem einen
ihrer Enkel, dem Demophoon ( ), welcher sie beim
Handgelenk begreift, beschleunigsten Schrittes nachfolgt.
Als Mutter des Theseus aber und Großmutter des genannten
Helden, ist sie selbst unzweideutig durch die Namensin-
schrift ( ) bezeichnet, und eben so deutlich stellt
sich ihr andrer Enkel als Akamas ( ) dem frohen Bru-
der gegenüber, um die heroische Erkennungs- und Befreiungs­
scene nach dieser Seite des feindlichen Schlachtengetümmels,
in welches er festen Blickes zurückschaut, zu beschließen.
Auf dem Schilde des Demophoon erblickt man einen Centauren
mit hochgeschwungenen Baumstamm, auf dem des Akamas ein
Flügelroß. - Die Erhaltung des Gef;taßes ist äußerst glück­
lich (es fehlen nur kleine Scherben, welche die Figur des



629 Braun an Gerhard
Rom, 3. September 1834
- 3 -
Akamas in den unteren Extremitäten wenig bemerkbar ver­
stümmelt lassen) die Zeichnung großartig, elegant und
von zartem Umriß, die Form derselben endlich insofern be­
merkenswerth, als der glockenförmige Aufsatz fast keine
Spur von Ausschweifung wahrnehmen läßt. Eine antigke Re­
stauration hat den äußersten Rand des Gefäßes fein anzu­
fügen gewußt und bei dieser Gelegenheit die Helmkämme der
bewaffneten Krieger theils ergänzt, theils mangeln lassen.
Die Besitzer scheinen nicht gerade zu sofortigem
Verkauf geneigt sein. Avv;rolta fragte mich jedoch beiläu­
fig ob ich den Preis von 60 Scudi zu hoch fände. So sehr
es erfreulich sein würde in der Darstellung der eben be­
schriebenen Erkennungsscene die Nothwendigkeit zu finden,
welche Pausanias K., 26 uns Polygnots Darstellung mittheilt,
so hatte es doch auf der anderen Seite nicht geringes In­
teresse Abweichungen von berühmten und geläufigen Darstel­
lungen immer aufs Neue zu vergleichen. Abgesehen davon,
daß das freie Spiel griechische Volkspoesie und der von
ihr getragenen Heldensage uns immer vielseitiger dadurch
bekannt wird, so gewährt es den ganz besonderen Vortheil
die Eigenthümlichkeit von Vasendarstellungen näher kennen
zu lernen und nach und nach eine wirkliche Einsicht in
dieselben vorzubereiten.
Merkwürdig wird Ihnen in dieser Beziehung auch das
in Herrn Donato Buccis Magazin (in Civitavecchia) befind-



629
Braun an Gerhard
Rom, 3. September 1834
- 3 -
liche Gefäß vorgekommen sein, welches den Herakles und
Hermes in der Weise in einer Darstellung vereinigt, daß der
letztere offenbar von ersterem in die Flucht getrieben wird.
Der Altar, welcher, mit weiß angedeuteten Früchten belegt,
zwischen beiden sich in die Mitte gestellt befindet, bie­
tet keinen Anhaltungspunkt zu einer Erläuterung dar. Aus
schriftlichen Zeugnissen ist mir in den Sagen beider mytho­
logischen Personen kein Zug bekannt, der zu einer solchen
Darstellung hätte Anlass geben können. Denn dass Heracles
durch den Hermes an die Tole verkuppelt worden, wie es
Apollodor erzählt, hätte er diesen doch wohl nicht so übel
nehmen können. Der einzige Bezug unter dem sich mir sie ge­
rade zu einer solchen Darstellung vereinigt denken kann
ist ein gymnasiastisches womit die Rückseite der Vase auf
welcher ein Reiter in Vorderansicht zwischen 4 Personen
dargestellt erscheint, gut stimmen würde. Die für andere
Zwecke viel brauchbare Stelle des Zeus Citiens bei Athe­
naeus (XIII. 1. am Ende) verdiente daher doch vielleicht
bei diesem Monument erwähnt zu werden:
(gr. Satz)
Es würde dann in unserem Vasenbild ein Monument darge­
stellt erscheinen, welches jenem vorangeht, von dem die-



629
Braun an Gerhard
Rom, 3. September 1834
- 4 -
selbe Stelle in unmittelbarem Fortgang sagt: (gr. Satz)
Sie müßten entscheiden können ob es im Zusammenhang mit
anderen Vasendarstellungen passlich erscheint, hier ganz
einfach den Hercules, als Vorsteher der Stärke dem Geber
der Sprache und Beredsamkeit gegenüber gestellt zu erkennen.
So viel ist wenigstens gewiß, daß, während Herakles die
Materiellste Kraft in Anwendung setzt um seine Gegener in
die Flucht zu schlagen, dieser jedoch sich des Vorzugs mit
Hülfe einer wortreichen Zunge sein Recht zu behalten nicht
begibt.
Bucci's Sammlung hat meist nur ein Interesse für
Vasenformen; indessen habe ich jedoch ein recht artiges
Fragment einer Schaale gesehen auf welchem sich zwischen
beiden Henkeln auf jeder Seite eine Darstellung befindet,
die durch Namensbeischrift ineressant wird. Die eine Seite
eröffnet eine bärtige Mantelfigur, die Linke auf dem Staab,
die Recht in die Seite gestützt. Vor ihm, ab gewandt , reicht
eine Frau in eng anliegendem Leibgewand und faltigem Un­
terrock einem Krieger Wein in einer Schaale, in welchem
sie ihm aus einer in ihrer anderen Hand befindlichen Kanne
kredenzt hat. Der bewaffnete Mann hält sein Pferd am Zügel
~' und über dem Rücken desselben läuft die Inschrift
~ hin welche leicht zu ergänzt. Ein andrer Name, über
dem alten Mann und der weiblichen Figur deutlich zu lesen,
~ lautet:
Auf der anderen Seite folgt eine geharnisch·



1
629 Braun an Gerhard
Rom, 3. September 1834
- 5 -
te Figur mit eng anliegendem Leibgewand, phrygischer Mütze
und Beil einer zweiten mit Beinscheinen, Waffenrock, Pan­
zer und Speer (das Oberteil vom Hals an fehlt); ein dritter
Kri~ger eröffnet diesen von der linken Seite rückwärts be­
schriebenen Zug; auch er ist in voller Rüstung und halb­
fragmentiert wie der Zweite, und leitet sein Pferd am Zü­
gel. Unter dem Rücken des letzteren liest man die fragmen-
~i tierte Inschrift , welche verschiedene Ergänzungen
~ zuläßt von denen jedoch die eines die einfach-
ste ist. Es bliebe mir nur zu erwähnen übrig; daß ich bei
dem Cornelanischen Antiquar Giacomo De Domenicis einen gol-
denen Ring mit Intaglio gesehen habe, dessen Darstellungen
in der bekannten Weise reihenweis über einander gestellt
sind: etruskische Tierfiguren, je eins in den innern Fel­
dern. Er wünscht ihn jedoch lieber zu behalten als zu ver-
kaufen, um wenigstens etwas zum Vorzeigen zu haben.
Die Berliner und die Pariser Kisten sind eröffnet.
In ersterer befinden sich für Sie: Böttigers Vasengemälde;
daß Hythia oder die Hepe (aus Passows Auction); die Ankün-
C digung einer un lischen Zeitung von Lützmann in
Weinstraße (wonach Sie sich doch ja erkundigen mögen); Welk­
kers Zeitschrift I., 1., 2. römischer Hyperbor. Studien
(1 fürs Institut, 1 für Bunsen); Hagen, Ghibertis Chronik
s. Vaterstadt. 3 Neapels antiehe Bildwerke (nach Abzug des
Institutsexemplars); 1 Jacobys mytholog. Wörterbuch Theil I.,



629
B~aun an Gerhard
Rom, 3. September 1834
- 6 -
den Sie jensmal in Berlin bestellt haben, also nicht für
mich; ich verlange aber sehr nach dem zweiten Theil.;
Stieglitz Distribut. Numismaten; Lepsius über Paläographie
7 und Sanscrit; Hirts Brant ; Parthey Charte von Sicilien
(wohl fuers Institut dem er sie wenigstens als Correspon­
dent ebensosehr schuldig ist, als der deutschen Künstler­
bibl., da er auch den Strabo geschenkt hat.) 1 Beschreibung
7 v. Rom; 1 Kasten mit einem wächsernen Mann. Antike Bild­
werke Hft. I. 111. IV. (fehlt das zweite) - Vielleicht er-
theilen Sie mir über die eine und die andere dieser Sendun-
gen weitere Aufträge, wie Sie bereits bei einigen gethan. -
An Gerstäcker würde ich gern eine Empfangsquittung absenden;
Sie haben aber den Brief mit sich genommen. Ihnen kann ich
nicht das ganze Kistenverzeichnis in diesem Brief eintragen.
Es ist aber zu Ihrer und Gerst~ckers Disposition.
Den Empfang und die Eröffnung der Pariser Kiste
bitte ich in gleicher Weise Gh. Dr. Lepsius zu quittiren.
Ich habe mich jedoch bis jetzt nur im Allgemeinen von ih­
rem Inhalt unterrichten können und behalte mir daher eine
genauere Durchzählung der übersandten Exemplare vor.
Die heutige Post hat nur einen Brief von Reumont
aus Florenz gebracht, welcher einen gewissen H. Wedewer,
den Welcker Ihnen empfiehlt, betrifft. Er ist in Verlegen­
heit: ein Engländer hatte ihm versprochen seine Stelle als
Hauslehrer offen zu behalten bis er aus Deutschland zurück-



,
\
JA
1
1
(,
629
Braun an Gerhard
Rom, 3. September 1834
- 7 -
gekehDt sei, wo er den sechswöchentlichen Militärdienst
thuen mußte. Bei seiner Rückkehr trifft er die Stelle be-
setzt. - Ich schreibe heute deshalb an Herrn von Tippels­
kirch, um ihn durch ihn an Kellermann für Stackelberg vor-
schlagen zu lassen; ebenso an Reumont selbst.
Ich wolle Ihnen eigentlich diesen Brief reichlich
voll schicken; allein es mangelt die Zeit. Ich erspare da­
her alles aufs nächste Mal. Leben Sie wohl.
Ihr
Braun
Mionnet müßte doch wo möglich ergänzt werden, es fehlt der
2te Theil.
Raspe Fassie ist ja auch nicht zu vergessen
Viele Grüße an H. Dr. Lepsius.
Offenkundig ist der schöne Sinn jener allegorischen
Inschriften, denen zufolge die eine Seite jener schönen
und merkwürdigen Schale denselben Krieger als forteilenden
Vorkämpfer ( ) dargsteIlt, welcher auf dem ent-
gegengesetzten Raum als ein ruhmreicher ( ) wieder-
kehrt, um von der Tochter des ruhmverkündenden Mannes(
den Labetrunk zu erhalten.
Roma li 3 Settembre 1834.



Braun an Gerhard
Rom, 4. September 1834
Rom 4 Settbre 1834.
Hochverehrter Freund
Ein Docent Delectant hat Ihnen Lenerzonis beige­
schlossene Zeilen tröstlich lustigen Inhalt zugeführt. Den
Brief an Dr. Kutorga habe ich an mich genommen.
Appolloni hat zahlreiche Zeichnungen abgeliefert;
an die von Ihnen bezeichneten werde ich ihn mahnen. - Die
Bücherdispositionen werde ich bei nächstkommender Sendung
nicht vergessen. - Vom Museo Chiusino ist uns das 18
te
Heft
noch nicht zugekommen. - Kellermann ist lange wieder ge­
sund, auch nach Rom zurück; über seine Conjectur werde
ich ihn befragen. Ueberhaupt gehen die Briefe viel länger
als Sie glauben mögen. Das Bullett. vom August ist nicht
vor dem 15. Septbr. ausgegeben worden, konnte also den
20
ten
dieses Monats noch nicht in Paris sein; dagegen ist
das Septemberbull. den 25. d. M. abgegangen. - An die pa-
riser Direction werde ich, auch wohl unter der Supplemen­
secretärs Addresse, stets alle die Punkte beantworten, die
in Frage gestellt sind. - Bei der Anwesenheit des Königs
von Bayern in Italien werden, da man ihn nächsten Diestag
hier in Rom erwartet, häufig Couriere hierher gehen und da
könnten Sie mir vielleicht einige Bücher zuschaffen; nament­
lich wünsche ich auch, um die Institutsvisiten etwas mehr
kunstgerecht machen zu lernen, Rumohrs Schule der Höflich­
keit.



~
t~
Braun an Gerhard
Rom, 4. September 1834
- 2 -
Wenn Sie Sich über meine Notizarmuth wundern, so erinnere
ich Sie daran dass es Ottobre ist; auch haben wir gestern
einen traurigen Sterbefall gehabt. Auf Kestners Veran­
lassung, - er selbst ist seinem Neffen nach Florenz ent­
gengereist, - habe ich ihn besucht und mich um seine letzten
Lebenstage etwas mehr bekümmert, als ich sonst zu thuen
Veranlassung gehabt hätte. Es ist nemlich ein Freiherr v.
d. Schulenburg an den bösartigen Blattern gestorben. -
Arco hat bezahlt; die Napoleondor haben um 4 Bajocchi ab­
geschlagen, die ich demnach in Rechnung bringen muß. -
Wenn Sie an Lanci schreiben, so sparen Sie Sich ja die Aus­
drücke der Anerkennung seines Fleißes oder mehr noch seiner
Willfährigkeit gegen Sie nicht; er meint nemlich, Sie be­
rücksichtigten die von ihm gehabten MÜhhabungen nicht. Wir
stehen sehr gut miteinander und er unterstützt mich mit
Rath und That. - Bunsens und Sydows Abwesenheit ist für die
Speditionen und dgl. sehr hindernd; auch darauf müssen Sie
vieles schreiben, was Sie für verspätet oder vergessen glau-
ben dürften. - Ich ginge gern nach Etrurien auf Vasen- und
Antiquitätenjagd, aber ich habe kein Geld. Ueber die Cam­
panische Vasensammlung aber will ich einen Aufsatz, viel­
leicht von einiger Ausdehnung anlagen; dem Thamgris bin ich
auch auf der Spur, denn ist ja ein sprechender Name,
ein und der antropofago ist also, wie alle bei-
stimmen ein antiker Bronzegießer dessen wohl gerathener Guß



- 3 -
Braun an Gerhard
Rom, 4. 9. 1834
als kolossaler Lanzenschwinger auf der anderen Seite er­
scheint, in dem Augenblick wo noch die Raspeln des Bronzeurs
an ihm beschäftigt sind. Die Vorstellung in der Mitte der
Tazza erklärt sich fast von selbst, am leichtesten aber
doch wohl durch Hephestos und Athene, auch nach dem homer.
Hymnus.
Leben Sie wohl
Ihr
Braun



633 Braun an Gerhard
Prof. Gerhard Rom, 6. September 1834
Roma li 6 Settembre 1834.
Hätte ich Ihnen die SChaale, welche Bucci in Ci-
vitavecchia in Fragmenten besitzt, sowohl von vorn als von
hinten Ihren Darstellungen nach beschrieben, so hätte
Y sich der schöne Sinn das der Vorkämpfer ( ) auf
der einen Seite auszieht und auf der anderen Seite als
Ruhmreicher (
ruhmverkündenden (
) heimkehrt, um von der Tochter des
) Mannes den Lebenstrank ~-
erhaltend, besser herausgestellt. - Ferner habe ich ver­
gessen Ihnen anzuzeigen, daß außer 2 für das Institut be­
stimmten Heften von Müllers Bilderbuch, noch ein andres
vollständiges Exemplar und das dritte Heft desselben Werkes
angekommen ist mit Gerstärckers Kiste. Ich erwarte darüber
Ihre Bestimmungen. - Gropius aus Berlin schreibt in einem
Brief vom 27. Jan. d. J., welcher Gerstärckers Kiste bei­
geschlossen war, daß ihm vom Jahr 1831. fase. 1 u. 2 für
eines der 2 von ihm bestellten Exemplare fehle; er wünscht
Ergänzung über Leipzig durch L. Voss oder über Bonn durch
Marcus, aber Portofrei. Sagen Sie doch das gefälligst dem
G. De Witte! - Ueber ein Msc. des Presidenten Franc. di
Paola B~olio: Lettere sepolcrali sopra aleuni antichi cimi­
teri ed avelli esistenti nella Provincia e nel tenimento
di Siracusa weiß weder ich noch Lanci zu entscheiden: ich
bitte daher um Bestimmung desselben.



633
Braun an Gerhard
Rom, 6. September 1834
- 2 -
Heute läuft ein Brief von Micali ein, der Ihnen
für die Vermittlung dankt, durch die er den rothen Adler­
orden erhalten; er ist noch nicht beruhigt genug, um auch
GehR. Bunsen danken zu können. - Millingen schreibt von
London 12 Aout 1834 im Auszug folgendes: mit seinen Augen
gehts besser, das Uebel kommt aus dem Magen. - Ueber Insti­
tutssachen kann er noch nichts melden. - Die Speditionen
sind bis jetzt zu unordentlich und zu sparsam gewesen, vom
Jahr 1833 nur 20 Exemplare; dies hat viele Theilnehmer ver­
d~esslich gemacht. Das Verzeichnis dessen was RodweIl an
Bohn übergeben, folgt unten. - Den Tardieschen Gatalog er­
haI ten wir durch Molini in Florenz in Folg.e von M.s Bemü­
hungen. Das Werk von Dodwell ueber die cyclopischen Mauern
(150 BI in Fol) ist erschienen, aber schlecht ausgeführt;
die Erklärungen miserabel. Die Garte der Umgebung Roms wird
in London mit Galls topographischer Beschreibung wird in
London zum Reisebuch gedruckt. - der 2
te
Theil des SeIet.
Specimens de la Societe des Dilettantes soll noch diesen
Herbst erscheine. Der zweite Theil der Transactions of
the Royal Society of Literature ist mit einem Suplement
erschinen, in welchem M. Bunsens letzte Beobachtungen über
die Entdeckungen von Vulci bearbeitet werden.
Wilkinson hat seinen Plan von Theben erscheinen
lassen und läßt gegenwärtig an der großen Garte von Aegyp­
ten stechen. Er beschäftigt sich auch mit einem Werke über



633
Braun an Gerhard
Rom, 6. September 1834
- 3 -
über die Sitten und Gebräuche der alten Aegypter. - Er
bescheinigt den Empfang des Rapporto; auch die Anfrage in
Betreff der Tabula honestae Missionis für Borghese kann
er erst nach seiner Rückkehr nach Paris antworten. -
Die Zeichnungen des Prinzen von Canino sollen
stauenenswerthe Herrlichkeiten enthalten; er bedauert,
daß die Herausgabe noch unterbleiben muß. - Seine Abreise
von London sollte in jenen Tagen erfolgen; in Paris ver­
weilt er bis den 15. October, den Winter verbringt er in
Florenz. - Von Leake's Reise in Griechenland erscheint der
1 4
te
Theil in 8
0
- M. ist ohne Antwort von der Berliner Aca­
demie. So schnell wie möglich wenigstens 15 Exemplare der
Institutspubblicationen von 1833 nach London !
RECHNUNGEN UND AUFSTELLUNGEN
Supplements Momoires & Rapports
Die Mengler Listen sind schon einige Tage hier, aber
durch Frascatische Umwege und Nachlässigkeiten verspätet;
heute ist Tommaso erst danach gegangen. Kellermann ist
fieberkrank und wird nach Abekens Bericht wohl nicht so
bald wieder aufstehen, was mir recht leid thut. - Lanci
ist wohlauf und sehr fleißig über den Büchern. Wir halten
unsere abendlichen Zusammenkünfte fleißig ab und sind fleißig
in der Adunanza.



633
Braun an Gerhard
Rom, 6. September 1834
- 4 -
Ich besinne mich vergebens auf weitere Mittheilun­
gen die ich Ihnen machen könnte. Sollte vor Absendung dieser
Zeilen nicht etwas hinzukommen, so leben Sie wohl.
Im
Braun
Viele Grüße an G. Dr. Lepsius.



658 Braun an Gerhard
H. Prof. Gerhard Rom, 18. September 1834
Rom 18 Septbr. 1834.
Hochverehrter Freund
Die Post erwartend, schreibe ich Ihnen derweilen
was mir beifällt. Zuerst erhalten Sie anbei die von Campa-
nari mir überwiesenen Zeichnungen. Daß man in der einen
Darstellung einen Menschenfresser und nicht vielmehr die
ganze Procedur des Erzgusses hat vermuthen können, setzt
selbst Barbaran voraus. Und doch, sehe ich, hat Niemand
bis jetut an das von mir angedeutete Sujet gedacht; viel­
leicht schreibe ich eine Erklärung davon, weshalb ich, wenn
Sie es nicht selbst schon gefunden, um Discretion bitte. -
Apolloni hat mehrere Vasen gebracht; Cades 6 Gemmenfort­
setzungen engesandt; es fehlen noch 2 die ich aber bei der
Spedition nicht werde erwarten können. Die Kiste von Neapel
ist endlich angekommen und die Serradifalcos sind in Civi­
tavecchia. - Das Governo hat tutta la robba etrusca del
Izogna gekauft, ferner die Vase von Mons. Ruspoli mit dem
Jason und endlich den depositirten Krieger auf Puzza di
Pietra. - Manzi war hier und hat Bunsen seine Aufwartung
gemacht, auch dem Institut; er klagt über Nibbys dürftige
Erklärung der Vase mit den Bratspielern. - Campanaris sind
überaus freundlich gegen mich und haben mir nicht blos
erlaubt, sondern mich eingeladen die ganze Sammlung Stück
für Stück durchzusehen.



658
Braun an Gerhard
Rom, 18. September 1834
- 2 -
Die Post bringt mir nichts bemerkenswerthes.
Mazzetti theilt Inschriften mit. Bocchi berichtigt •••••
Schenkungsangaben Sr. Majestät und wiederholt Geständnisse
seiner Unkunde. - In diesen Tagen kam ein Baron von West­
see mit Briefen von Bonucci an Sie; er ist Bibliotheksdi-
/
rektor von Holland, nennt sich einen Archäologen von 30 jäh-
riger Praktik, glaubte aber in unserem Institut den Sitz
der Accademie Archeologica Romana wiederzufinden, deren
Mitglied er ist. Biondis Wohnung wußte ich nicht; ich habe
ihn veranlasst eine Karte bei BunSen zu lassen, habe ihm
eine Carte von mir zugestellt und werde ihm heute ein Bil­
let schreiben, meine Dienste anbietend und ihn der freund­
lichen Aufnahme versichernd, welche ihm Buns_en in der Vil­
la Piccolomini verspricht. Lanci sehe ich jeden Abend; er
corrigirt meine Briefe und steht mir mit Rath und That bei,
auch gehen seine Bücher vorwärts. Sie haben aber sogar
den Grottenpräsidenten von Corneto in Ihrem V Rapporto
vorgesehen; demnach wäre eine Revision der Correspondenten-
liste wirklich nöthig.
Ich bitte Sie recht sehr mir von München aus das
Buch, welches Hahnemanns Tochter für Wolff herausgegeben
über Band zuzusenden und wenn sonst etwas von Bönnighausen
ode dgl. über Homöopathie erschienen ist. Die Collersche
Buchhandlung steht mit mir in Abrechnung.



658
Braun an Gerhard
Rom, 18. September 1834
- 3 -
Ich sehe erwartungsvoll Ihren Nachrichten entgegen;
Welckersche Schriften thuen dem Institut zu sehr Noth:
pressen Sie aus, was Sie können.
Gott behüte Sie
Ihr Braun



!
v
669 Braun an Gerhard
Prof. D. Gerhard Rom, 30. September 1834
Roma li 30 Settbre 1834
Hochverehrter Herr Professor,
Sie dürfen Sich nicht wundern, daß ich so schnell
im Briefschreiben nachgeIsassen: dem ist blos die Unsicher­
heit Ihres Aufenthalts Schuld. Dies ermüdet zu sehr die Ein­
bildungskraft.Uebrigens habe ich auch anderweitige Störun-
gen gehabt und bin vorige Woche von einer sehr heftigen
Cholerine auf einige Tage zurückgeworfen worden. Jetzt
geht es wieder leidlich; ich komme gestern, am Michaelsfest
früh von Frascati zurück, wo ich den Tag vorher mit Vollards
verbracht. Wie mir die Sachen beigefallen und vorgekommen
sind, zeichne ich jetzt auf:
Von Bonucci aus Neapel brachte Ihnen ein Baron
Westreenen de Tiellandt aus Holland, wo er Direktor der Kgl.
Bibliotheken ist, ein Empfehlungsschreiben. Ich habe ihm
angeboten was in meinen Kräften stand, im Bunsens Bekannt­
schaft vermittelt, eine Andunanza gehalten, zu der Bunsen
das Ansehen hergab, und dann hat er mich zu Tisch geladen.
Notice und Rapporto hat er; subscribiren muß er nothwendig,
Sie müssen ihm deshalb Einladungen zusenden. Er war Mit­
glied der Archeologica Romana und suchte diese in unserem
Institut; scheint es auch übel genommen zu haben, daß man
ihn nicht von uns aus zum Mitglied eingeladen; er hat al­
lerlei archäologisches geschrieben.



669 Braun an Gerhard
Rom, 30. September 1834
- 2 -
In Pompeji soll ein herrliches Wandgemälde entdeckt
worden sein.
Herr Wedewer, von dem ich Ihnen früher schrieb, hat
die Stelle bei Stackelberg erhalten. Er erhält 500 Scudi
und alles frei, hat dabei nur einen einzigen Zögling. Ich
bin ein Esel gewesen, dass ich mich nicht selbst zu sol­
chem Posten gemeldet.
Bunsen will in Betreff der Briefe für Boden und Ga­
garin das Unmögliche thun.
Die Kisten für Bonn und Berlin sind vorige Woche
abgegangen; da Bunsen in Frascati ist, so dauert es un­
säglich lange die Kisten von der Dogana zu erhalten. Dann
hat mich auch Cades aufgehalten. Sie erhalten übrigens 7
Exemplare (der für Bonn ist an Marcus abgegangen als das
achte) und 2 vollständige. Da Sie mir übrigens sovieles
zu memoriren zugemuthet, so werden Sie Irrthümer zu ent­
schuldigen wissen, die die Treulosigkeit meines Gedächt­
nisses verursacht haben könnte. Ich habe mein möglichstes
gethan und mir viel Kopfweh verursacht; es greift mir die
Nerven an, das viele Herüber- und Hinüberdenken, es ist
gar zu viel.
Apolloni hatte die colorierte Ajax Vase schon an­
gefangen und hat sie auch abgeliefert. Wollen Sie sie den­
noch refusieren, so schreiben Sie es mir. Die Troilos­
Achillesvase haben Sie in Bonn mit anderen Zeichnungen
erhalten; die Kassandravase ist beim Restaurator.



669 Braun an Gerhard
Rom, 30. September 1834
- 3 -
Die von Vollard besorgten Mosaiken sind durch Abich zur
Besorgung übernommen worden, der morgen von hier abreist.
Oampana hat nichts von sich hören lassen. Ich habe
jetzt Apolloni auch ihm geschickt.
Der Sassische Krieger mit dem Hund hat eine Wunde
am Schenkel, die Apolloni hat nachholen müssen; es dürfte
demnach doch wohl eine mytholog. Person sein, die in die
Schenkel verwundet sterben. Daß ihn das Governo angekauft,
schrieb ich früher.
Sydow reist Morgen und Tippelskirch ist gestern
nach Neapel abgereist. - Nächsten Winter kommt die Mutter
der Geh. Räthin auf Besuch hierher.
Kellermann läßt seine Vigiles auf eigene Kosten
unter Lancis Auspicien drucken und hat Kramers Logis ge­
nommen, in das er heute einzieht.
Leskes Topographie von Athen ist bei Ihrer Abreise
unverfügt geblieben und kann wohl in durch Dupletten ge­
wordene Lücken Ihrer Abrechnungen eingeschaltet werden.
Bestimmen Sie gefälligst wie Sie es gehalten wissen wollen.
Vollards lassen Sie alle sehr herzlich grüßen; sie
kehren heute nach der Stadt zurück.
Den Pelletschen Auftrag begreife ich nur seinem In­
halt nach; dagegen ist die Weise seiner Ausführung so la­
conisch angedeutet, um ohne Zweideutigkeit verstanden zu
werden. Ich thue also was der Instinct mir eingiebt.



669
Braun an Gerhard
Rom, 30. September 1834
- 4 -
Prima del mese Novembre von hier non sie parla di
Bullettino ist Lancis ständige Antwort, so oft ich darauf
zurückkomme. An Stoff fehlt's nicht. Wir wollen also sehen
was sich thun lässt.
Der Sig. Carlo Lamberti hat eine liethographische
Beschreibung der in einem Grabe zu Ruvo aufgefundenen Ge­
genstände mit einem Brief an Sie eingesandt. Die große
Vase ist ausführlich darin beschrieben.
Ich werde ihn um mehrere Exemplare dieser Anzeige
bitten, damit ich Ihnen davon nach Deutschland schicken
kann.
Schreiben Sie mir recht viel von Schelling; Bunsen
hat mir auch nicht ein Wort von ihm mitgetheilt. Auch wür­
den Sie mich verbinden, wollten Sie mir mittheilen, Sulp.
Bachs nach München zurück ist.
Ihr
Braun



t
1
Braun an Gerhard
Prof. Gerhard Rom, 7. Oktober 1834
Roma li 7 Ottobre 1834
Hochverehrter Freund
Da es an Stoff nicht fehlt, so schreibe ich schon
heute wieder an Sie nach München. Ich stelle die einzelnen
Posten ohne Emballage, wie sie folgen unter einander.
Inghirami hat wie ich glaube durch Capobianchi
2 Exemplare des 16
ten
Heftes (13 und 14 fehlen dem Insti­
tutsexemplar) seines Vasenwerkes eingesandt; nebst dem ha­
be ich aus selbiger Hand empfangen 2 Exemplare der Venere
Proserpina. Ich erwarte Ihre Verfügung über das eine Exem­
plar des Vasenwerkes sowie über letztere.
Campanari hat eine Schrift in 4
0
über die Achilles
und Ajaxvase pubblicirt; betitelt , in einer No-
ta Elogen auch seinem Rivalen Nibby, von dem er sich nur
in dem einen Punkt zu entfernen scheint, daß er das Spiel
für ein verhängnisvolles nimmt. Er hat mir ein Exemplar
für Sie übergeben. Auch habe ich den Kupferstich bei ihm
gesehen; es ist eine leidliche Radierung, ziemlich geistlos;
die Präsicion des Originals leuchtet wenig durch. Um bei
1 den römischen Angelegenheiten zu bleiben so hat Candelori
bis jetzt keine Nibbysche Dissertation verehrt, weshalb ich
sie noch nicht kenne. Deshalb gehe ich in diesen Tagen zu
ihm.
Apolloni hatte die Achilles Ajaxvase schon ange­
fangen, als Ihr abstellender Brief hier angelangte; er



681
- 2 -
Braun an Gerhard
Rom, 7. Oktober 1834
hat sie seitdem abge]efert: ich kann wenig Gutes davon
rühmen, außer daß sie 4 1/2 Scudi kostet. Sonst ist er
fleißig und ich erwarte Ihre Dispositionen über die Nach­
sendung der abgelieferten Zeichnungen.
Jorio proponiert einen Sicilianer Salvatore Russo
Ferraggia, der ein Werkchen über segesta der Direetion
übersandt, zum Socio corrispondente, und verspricht Nutzen
von ihm. Ich zeige es hiermit der Direction an.
5~Antangelo übersende Ihnen nachstehendes Schreiben,
das ich zum Behuf von Postersparniß copiere:
Onoratissimo Signore!
Con pregiatissimo foglio deI 31 delle scorso Luglio
s e servita esternarmi Le sue premure perche per conto di
queste Real Governo si prenda l'associazione ad un numero
di copie delle opere che si pubblicano dell'Instituto di
corrispondenza archeologica.
Mi affretto a manifest erle in riscontro che doven­
do in affari di simil natura provocare le determinazioni
di Sua Maesta il Re mio Signore, e necessario far rilevare
la qualita delle opere, le materie di cui trattano ed i
pezzi corrispondenti.
Le prego quindi di darmi siffatti ragguagli onde
possa essere nel caso di secondare le di Lei premure.
stima.
Gradisca intanto le proteste della mia piu distinta
Napoli 27 Agosto 1834 Dev. ed Obb.mo Servo
N. Santangelo



681
- 3 -
Sig. Cav. Gerhard
Segretario dirigente dell'Instituto
di corrispondenza archeologica
in Roma.
Braun an Gerhard
Rom, 7. Oktober 1834
Lanci wünscht ein Buch dessen übersetzter Titel
also lautet: Introduzione alla ingegnosa pratica e~crittura
italiana di Martino Wildvogel. Frankfurt presso gli Eredi
Wolf Egenolphs. Ohne ihn unmuthig zu machen, dürfen Sie es
nicht von der Hand weisen sich danach umsehen zu lassen;
er meint eine solche Rücksicht zu verdienen, zumal Sie den
Neapolitanern soviele ähnliche Gefälligkeiten erweisen.
De Antonis hat von mir für die beiden Kisten für
Bonn und Berlin 4 Scudi erhalten; ich habe ihm einige Scu­
di abgeschnitten.
Bunsen war gestern in der Stadt, hat mir aber kei­
ne Briefe überwiesen; da heute der König von Bayern an­
kommt und 20 Tage hier verweilen will, so fürfte er vor
Ablauf diese Zeit nicht leicht wieder sichtbar und habhaft
werden.
Vollard hat die Mosaiken bezahlt erhalten; den
Bronzemann giebt er ungern her und für Sc. 4.50 gar nicht;
genau weiß er den Preis übrigens nicht.
Wegen der Scherben für Schweighäuser will Capranesi



Braun an Gerhard
Rom, 7. Oktober 1834
- 4 -
suchen; die Ihrigen werden der nächsten Kistensendung auf­
bewahrt ?
Lepsius weist das Exemplar der Paläograph. Schrift
dem Institut zu; Sie erhalten es daher wohl von ihm er-
setzt.
Die Beschreibung von Rom ist nicht complet, sintemal
die 2
te
Abtheilung des 2
ten
Bandes, das Vatic. Museum fehlt;
auch fehlen alle Kupfer, von denen einige doch dem Werke
angehören, soviel ich weiß und es gelesen haben.
D.er wächserne Mann aus Bonn ist der Abguß einer
wunderschönen antiken Bronze die Ihnen aus Bonn zugekommen
ist in diesem und einem gypsernen Abguß, beide beschädigt
und einstweilen in den Vasenschränken aufgestellt.
Kellermann hatte einige Zeilen an Sie versprochen,
aber nicht eingesandt.
Russo ist schon von Bellotti gedrängt worden, hat
aber keine Antwort gegeben.
Ungeachtet der Herbstvacanzen und meiner Unpäßlich
keit bin ich täglich viele Stunden im Institut; auch giebt
es stets vollauf zu thun. Seit Ihrer Abreise habe ich gegen
60 Briefe spediert. Wie es diesen Winter mit den Vorlesun­
gen werden soll, weiß ich wahrlich nicht. Einige Vorbe­
reiibng ist doch auch nöthig, aber Zeit dazu ist kaum zu
erhoffen. Lancis Visiten jeden Abend lassen mich allemal



681
- 5 -
Braun an Gerhard
Rom, 7. Oktober 1834
sehr ermüdet zu Hause ankommen. Kurz zuweilen wandelt einen
die Desperazion an, besonders wenn man immer aufs Neue
daran erinnert wird, daß Sohwimmen nicht vor dem Ertrinken
im Schlamm sichert.
Dieser Brief wird Sie kaum noch in München treffen.
Für den Nächsten habe ich noch keine Bestimmung.
Leben Sie wohl
Ihr
Braun



685 Braun an Gerhard
Prof. Gerhard. Rom, 19. Oktober 1834
Roma li 19 Ottobre 1834
Ich würde Ihnen, verehrtester Freund, lange schon
geschrieben haben, hätte ich gewußt wohin, übrigens, dachte
ich, habe ich es an Schreiben nicht fehlen lassen. -
Bunsen ist noch auf dem Lande. In seinem Auftrag habe ich
gestern Ihren Brief für den König der Griechen an Ichinas
abgesandt, der den 23. 1. von Ancona abreist. Ich hatte
mit Kellermann einen Spaziergang nach dem Monte S. Oreste,
Falerii, Viterbo, Toscanella, Corneto gemacht; daher traf
ich Bunsens Brief zu spät um ihn Ihrer Spedition zurück­
zusenden: Ich habe an Schiras geschrieben, daß ich im Auf­
trag von Bunsen
ihm diese Sendung übermachen dürfe, um sie dem König einzu­
händigen. - Die beiden deutschen Biliotheken wollten sich
vereinigen, ich stehe daher im heftigen Feuer beider Par­
theien, daher begreifen Sie, daß ich in diesem Augenblick
nicht zu Wagner gehen mag. - Candelori hat mir zur Antwort
übergeben, daß er die Beschreibung an Rittig zur Besorgung
übergeben: von einem Empfang meiner war aber nicht die
Rede. -
Den Cyppus des Aper für unecht zu erklären, erklärt
Kellermann für eine Dummheit, die eben keine Antwort wer­
diene. Uebrigens hat Semper fleißig nach antiken Masten
geforscht, aber soviel Kellermann wußte, nichts ermitteln
können. -



685
Braun an Gerhard
Rom, 19. Oktober 1834
- 2 -
Die Kassandravase geben die Campanaris nicht zum
durchzeichnen, weil sie erst restauriert werden müsse. -
Die Triolusvase hat die Inschrift , also doch am
Ende , wie einen die Campanaris gern persua-
dieren möchten, um den Paris ( ) bei der Statue dieses
Gottes schwören zu lassen. - An den Baron Wes~eenen de
Tiellandt, aller Orden Ritter und Director der Kgl. Holl.
Bibli., übrigens bei dem Prinzen Albrecht zu erfragen,
müssen Sie schreiben; er scheint es übel genommen zu haben,
daß man ihn nicht früher eingeladen, da er Mitglied der
hiesigen Archäologischen Akademie (ein Biondino) ist. Ich
habe ihn nicht wieder auffinden können. - Von Inghirani's
Vasen ist der 15
te
fascicolo allerdings in der Instituts­
bibliothek. - Ich copiere Ihnen einen Brief den mir Trojani
offen für Sie übergeben; er wollte ihn selbst zu Post ge­
ben und verlangte nur die Addresse, einige Pfennige Post­
geld habe ich Ihnen also wohl erhalten:
Roma 8 Ottobre 34.
Pregmo. Sig. Prof. Gerhard
11 buon vecchio Stefano Piale prega per carita,
dalla parte del sottoscritto, il Chiarmo Prof. Gerhard, se
possibile fosse di combinargli von qualche librajo, la
vendita di cento copie restategli, delle sue 24 diserta­
zioni, sopra alcuni Monumenti di Roma antica, le quali
darebbe per Scudi trecento, vale a dire me no della meta a



685
Braun an Gerhard
Rom, 19. Oktober 1834
- 3 -
seconda deI qui accluso manifesto (wollen Sie das auch
haben 1) ed anche quando si credesse persona solvibile,
la meta della somma in cambiale a tempo sei mesi, 0 come
credesse ella combinabile.
Riguardo l'affare deI Monte Circello sono dispia­
centissimo deI ritardo, ma mi promette costantemente Spi­
netti, che fra quindici giorni si avera il compimento ei
nomi mancanti.
Augurandole un felice ritorno costi, e scarso de
sui commandi mi creda costantemente il di Lei riconoscente
Servitore
Filippo Trojani.
Daß sie mich antreiben alles für den Druck vorzu­
bereiten, rechne ich Ihrer Freundlichkeit und Theilnahme
an; daß Sie daraf dringen und als Preis die Erklärung zum
Prosegretario darauf setzen, nehme ich Ihnen in doppelter
Weise übel: 1) habe ich nie Prosegretario werden wollen
oder mich dazu gedrängt, ich habe Ihnen treu beigestanden
das ist wahr, Sie haben mir auch Vertrauen geschenkt, um
Ihre eigenen und des Instituts Angelegenheiten zu verwal­
ten und das thue ich trotz einem Prosecretär, aber höher
habe ich nie gestrebt und habe dies nicht einmal erwartet.
Ich kenne die Aermlichkeit meiner Kenntnisse zu gut, gebe



Braun an Gerhard
Ro~~ 19. Oktober 1834
- 4 -
nicht vor etwas zu wissen was ich nicht weiß und würde nur
dann Drucksachen veranlassen, wenn ich etwas Neues oder
etwas Nützliches zu ~bliciren hätte. Von beidem habe ich
nun denn allerlei, aber das weiß nun Niemand besser als
Sie, wie sehr meine Zeit besetzt, zersplittert und ruinirt
wird. Wenn ein andrer bei meinen Geschäften Vergnügen und
Erholungen suchte, so würde es ihm Niemand verdenken, ich
verzichte darauf; wenn ein andrer in meinen Jahren seine
Gesundheit uns seine Augen bis zum Lächerlichen schonen
würde, so würde man ihn loben, denn vor dem 30
ten
Jahr
darf der Mensch sich nicht ohne Noth und nicht ungestraft
Fatiguen zumuthen nach alten und täglichen Beobachtungen:
dies alles aber würde mir nicht erlauben in der Weise für
das Institut thätig zu sein, wie ich es zu sein angefangen
und nur ganz sachte angefangen habe. Auf eine Berücksich­
tigung meiner Eigenthümlichkeit dürfte ich denn dann doch
wohl Anspruch machen und wenn ich des Nachts manchmalen
oder Abends und sehr müde zu armen kranken Leuten eile, so
thue ich dies nicht einmal aus Wißbegierde, sondern weil
mich Wehmuth und Barmherzigkeit dazu treibt und mich des
Gedankens vergessen macht, daß nach mir selbst vielleicht
kein Hahn krähen würde, wie ich es dann auch nicht zum
verdienen, nicht blos vor Gott, sondern auch vor den Men-
schen bekenne. Basta. Lancin hätten Sie schreiben
sollen, er ist sehr besorgt, Sie möchten sich der Associa-



685
Braun an Gerhard
Rom; 19. Oktober 1834
- 5 -
ciation nicht angenommen haben, an der so viel gelegen
ware. -
Ihr
Braun
Viele herzliche und freundliche Grüße an Gerstäcker und
d. SeineI}..
An Joh. Müllers Philologie läge mir sehr viel. Wie viel
ist davon heraus ? und wann könnte ich sie haben ? -
Franz ist hier und bedauert sehr Sie nicht zu treffen. Der
König von Bayern soll sehr gut auf ihn zu sprechen sein.



687 Braun an Gerhard
Prof. Dott. Ord. Gerhard. Rom, 28. Oktober 1834
Roma li 28 Ottobre 1834
Hochverehrter Freund
Borani, den ich vergebens aufgesucht, schreibt mir
einen Entschuldigungsbrief, daß er die Platte nicht bis
zum bestimmten Termin beendigen könne; es sei ihm ein Stein
auf den Fuß gefallen, der ihm dem Chirurgen in die Hände
geliefert habe. Doch hofft er die Arbeit Ende d. M. wieder­
beginnen zu können. Ich erhielt den Brief während einer
kleinen Abwesenheit, durch eine Reise nach Cora, Segni
und Praeneste veranlasst, und habe daher die Antwort an­
stehen lassen, indem. ich im Augenblick keinen anderen
Stecher aufzutreiben gewußt hätte •
.
Serrad~falco wünscht zu neuer Besorgung Hirts Gesch.
der Baul~st und Sieglitz Archäologie der Baukunst.
Sein Brief an Sie lautet folgendermassen:
Palermo 28 Settembre 1834
Mio Sig. Professore Veneratissimo. - Insieme al
suo graditissimo foglio delli 29 Agosto passato ho rice­
vute alcune copie dell'ultimo Bullettino, nel quale e in­
serito il suo bellissimo articolo intorno alle mie anti-
chita Selinuntine. 10 la ringrazio denque della bonta
colla quale si e compiaciuto di riguardare il mio lavoro,
e mi reputo onoratissimo delle sue pregevolissime osser-
vazioni.



1
687
Braun an Gerhard
Rom, 28. Oktober 1834
- 2 -
Da quanto mi serive il Sig. Braun, sembre.r ehe le
mie due spedizioni di libri e le sue eassettine siano
giunte in Roma, ed io eonfido nella bonta dell'anzidetto
Sig. Braun per inviarle insieme alle lettere, al loro
rispettivo destino. Su di ehe, nel tempo della di lei
assenza da Roma, di dirizzero alle stess. - -
Attendo eon grande impazienza la di Lei memoria
intorno a monument i Figulini della Sieilia ehe avra pub-
blieata negli annali. Intanto deggio annunziarle essersi
rinvenuti a~cuni aDtichi sepolehri, sin'ora quasi tutti di
sempliee ereta eotta, e poehi eon verniee vera, ma senza
figure. Se i lavori riuseiranno fortunati, io mi propongo
die annunziare questa seoverta all'Instituto per mezzo
del Sig. Braun.
(Q.~I'ßIt. ~e
Wl') 1l-u"
0' presentato la sua lettera a S.A.R. il quale
ha gradito l'invito, e le rispondera per mio mezzo. Mi
propongo poi inviare l'anzidetta risposta al Sig. Braun. -
0' ricevuto l'annunzio intorno ai monumenti sepolcrali de'
seeoli XV e XVI e le ne parlero von altra mia lettera. -
Mi saluti cordialmente il bravissimo Panofka; si diverta,
faeeia cose buone al suo solito, e ritorni in Roma, ove
la sua persona e sommamente neeessaria. - Aeeolga intanto
i sensi della gratitudine edel rispetto col quale 0 l'ono-
re di raffermarmi. Devotissimo Sdf.



687 Braun an Gerhard
Rom, 28. Oktober 1834
- 3 -
Maggiore bescheinigt den Empfang der von Ihnen
übersandten Bücher in einem Brief an mich und mahnt an die
Antiken Bildwerke, welche, ihm von Ihnen versprochen, zu
erwünscht und nothwendig seien.
Lopez hat mir vom 11/10 d. J. einen lamentablen
Brief geschrieben; die Vase sei an mehr als einem Ort und
sehr bemerkbar restauriert. Wo man gute Restauration ge­
macht bekomme ? Ob keine Ermäßigung des Preises mgölich sei
Jedem anderen würde er mit Protest geantwortet haben, für
Sie hege er zu viel Achtung und Verehrung.
Cesare Indica dankt in einem Brief vom 21. Septem:~, ..
~ ber welchen ein Schlepzeug ueberbrachte, für den Brief vom
19. Juli aus Neapel, mit vielen Respectsbezeugungen der
schmeichelhaftesten Art; andrer Dank für das pompeianische
Mosa~ Der Brief an s. Zio, in dem Sie Ihre Inselreise an­
kÜndigten, sei mit dem Bullettino erst einige Tage vor Ab­
gang dieses Briefes in seine Hände gelangt.
Vom Prof. Braun in Mainz erhielten Sie einen freund­
lichen Brief, in welchem er Ihnen einen jungen sehr talent­
vollen Architekten Görz angelegentlich empfiehlt. Dieser
junge Mann ist nun in der That äußerst geschult und flei­
ßig, hat guten Willen auch für's Institut thätig zu sein
und ich habe ihn als einen Ihrer empfohlenen Bunsen ge­
nannt, der ihn zu sehen wünscht. Braun setzt die Künstler
des Laokoon in die Zeit zwischen Nero und Titus, nach der



687 Braun an Gerhard
Rom, 28. Oktober 1834
- 4 -
mehrerwähnten Inschrift und dem einfachen Wortverstand
des Plinius.
Von De Witte habe ich Brief und Depositverzeichniß
erhalten; ebenso von Lepsius,der übrigens viel Unangenehmes
erlebt zu haben scheint.
Mazzetti schreibt fleißig, berichtet aber wenig
Neues, wegen der ungeheuren Dürre, welche am Nachgraben
sehr hindert; jetzt regne~es brav und ist sehr kalt und
winterlich.
Kandler dankt in einem Brief vom 22 September, wel-
chen Franz ueberbracht, fuer das Invito und darf es nun
annehmen; er sendet ein Werkchen des Berini sul Timbro,
das selten sei.
Franz ist also hier; der König von Bayern hat ihm
viel Tröstliches und Gewogenes sagen lassen. Gestern war
er bei Bunsen, der bei mir nach ihm fragte, anfangen läßt
sich allerdings viel mit ihm.
Capranesi hat mir also die seltene Vasenform für
10 Scudi überlassen; Vollard rieth mit zum Ankauf.
Von Campanari nachstehenden Brief vom 18. Octbr.:
G.mo Sig. Professore
v
Ricevei dal Sig. Bruän la pregma. Sua del 21 de-
corso, a cui ora replico, e la ringrazio senza fine della
pena e della premura infinita, da buona come Ella e, si
e data per tutte le mie cose antiquarie di cui si com-



687
Braun an Gerhard
Rom, 28. Oktober 1834
- 5 -
piaeque gentilmente ineariearsi. - Sento quanta ella ha
fatto eol Conte di Clarae. Direttore delle antiehita deI
Museo, e spero ehe per aber el1a seelta una si buona stra­
da a diretta, il museo non vorra negare l'aequisto di
quelle. bella eollezione d'ori, ehe il Sig. Conte stesso
proprooa per ornamento del medesimo. - Ella insomma ha
fatto tutto bene, e ve la ringrazio. Solo raeeomando a lei,
ehe mentre si trattiene aneorea eosta non lasei di affret­
tare il Conte ad iniziare le trattative, le quali nel ea­
so ehe non sortissero infine l'effetto desiderato; bi­
sognerebbe pensare al modo di far tornare in mie mani la
raeeolta suddetta per quella medesiama strada e per quel
mezzo sieuro eon eui fa da lei eondotta eosta, dieo per
quelle dell'ambaseiata, ehe vi laseiasse sopra il suo
timbro. - Ella prima di partire si eompiaeeia di prendere
1e eaute1e tutte in proposito, ehe sarebbero di mestieri
per una eosa qualunque sua propria, nel easo ehe la rae­
eolta non venisse aequistata dal museo. Con Durand non
vi e nulla da sperare, le ho gia esternato il suo senti­
menta per una sola seelta.
Partendo Ella di Parigi, raeeomandera al Conte di
Clarae di serivere direttamente a lei in Roma, 0 a me, ma
per mezzo sempre del suo Instituto areheologieo le notizie
opportune nel easo di vendita e no eee. dirigendo le sue
lettere in die lei maneanza al Sig. BrQ~ medesimo. - Le



1
687
Braun an Gerhard
Rom, 28. Oktober 1834
- 6 -
raccomando sempre i miei scavi, specialmente se il Sig.
Portales ritornasse lei ancora a Parigi. E' d'altronde
vero quanta Ella mi dice deI Sig. Durand, da cui dipen­
dono tutti quelli che in poco 0 in molto s'interessando,
o fanno commercio di cose antiche costa. - Vedra cosa
si potra ottenere da lui, il quale per le sue mire part i­
colari non pud essere troppo a portata di favorire le mie
escavazioni di Vulcia nel modo che vanno da ora innanzi
ad intraprendersi. -
Che se Ella non toccasse la Germania prima di far
ritorno aRoma, e durante la sua permanenza a Parigi si
dedidesse mai per il no il museo, allora la pregherei di
vuolersi nuovamente caricare di ricondurre di per se la
scatoletta, che le fu di compagna nell'andare, giacche se
il museo non acquistera quegli oggetti, vedo che altri non
protrebbero acquistarli che nel modo voluto da Durand, e
questo non mi piace punt. - In somma faccia lei per la
meglio, che a lei intieramente mi affido. - Si diverta,
mi voglia bene, mi seguiti a dare le sue buone notizie, e
nuovamente ringraziandola, mi confermo con tutta stima
Dev.mo Obb.mo Servitore
V. Campanari
Baron v. Salm schrieb Ihnen von Ancona 27/9 aus
durch H. Prof. Kobele. Seine Reise nach Griechenland ist



687
Braun an Gerhard
Rom, 28. Oktober 1834
- 7 -
sehr verunglückt, er ist beständig krank gewesen. In An­
cona auf "europäischen Boden" zurückgekehrt schreibt er an
Sie aus der Quarantaine. In Griechenland nichts Neuent­
decktes; die Museen unbedeutend, am wenigsten das in Aegi­
na. Die bedeutendste Privat sammlung an Goldsachen und ge­
schriebenen Steinen schien ihm die des Baron Ronen, franz.
Gesandten. Sonst viel falsches und unmäßig theuer. Ge­
legentlich verspricht er ausführlichere Mittheilungen.
Seine Institutsrückstände wünscht er durch Prof. Kobele,
den ich jedoch nicht ••••• Seine Addresse ist Joseph Baron
von Palm in Augsburg in Bayern. Er schließt mit der Ver­
sicherung seiner Freundschaft und bittet um Fortsetzung
Ihrer Correspondenz.
So viel für heute, mehr schreibe ich Ihnen, wenn
Sie zur Antwort auf meine verschiedenen Briefe kommen. -
Wie ich diesen Winter durchkommen soll, seh ich noch nicht
ab, zumal, wenn ich wieder Stunden und andre lucrative
Artikel annehmen muß, was doch wohl unabweislich ist.
So leid es mir thuen würde, sehe ich mich doch am Ende ge­
nöthigt an den Rückzug ernsthaft zu denken. Das Leben hier
in Rom ist zu theuer, der Arbeit zu viel, und daß ich mit
geringen Kräften und spärlichen Kenntnissen nicht genug
verdienen kann, sehe ich zu wohl ein. - Lanci fragt wieder­
holt sehr ängstlich nach der Ihnen übertragenen Subscription
auf den Univers religieux für den Padre Degola. Ich schrieb



687 Braun an Gerhard
Rom, 28. Oktober 1834
- 8 -
deshalb an De Witte. Können Sie ihn frÜher durch eine beja­
hende Antwort erfreuen, so wird das gutes Blut machen.
Herzliche Grüße an Gerstäcker und seine Angehö­
rigen. Lassen Sie uns bald viel Erfreuliches von Berlin
wissen.
I~
Braun



688 Braun an Gerhard
Prof. Dr. Ode Gerhard Rom, 1. November 1834
Roma li 1 Nobr 1834
Hochverehrter Freund
Herzlichen Dank für Ihre freundschaftlichen Mitthei-
lungen über meine Heimath. - Von Schorks Befinden und Trei­
ben erführ ich gern mehr; was macht sein Kunstblatt ? -
Ich kehre zu meinen gewohnte Rapporten zurück.
Ich verstehe nicht recht was Sie mit einer projec-
tirten Publication der Achilles und Ajaxvase meinen. Nib­
bys Schrift, wenn es die dem Papst verehrte V. ist, habe
~ ~~
ich nun ge~en; Candelori hat mir aber nur ein Exemplar
1
davon geschickt. Sie ist nicht schlecht geschrieben, ent­
hält aber viele Unrichtigkeiten und würdigt die Instituts-
werke keiner Berücksichtigung, wohl aber Gueranlos Schofel. -
Die Zeichnung von Campanas Ulysses und Ajax ist noch zurück.
Apolloni erhielt von mir einen Brief für Campana, dem ich
selbst eine Visite ohne Erwiederung gemacht hatte, statt
ihn abzugegen hat er ihn aber erbrochen, aus Versehen wie
er sagt. Ich habe vielfach Ursache über Apolloni zu klagen
und fürchte, daß er die Arbeit übel behandeln könne. Die
Vasen- und Spiegelaufträge, welche Sie ihm überlassen hat
er sich bis auf den letzten entledigt; ich fürchte aber,
daß eine von mir angesetzte Controlle nicht alles wird
wieder gut machen können, was seine Nachlässigkeit daran
verübelt. Indessen die Sachen sind doch gemacht 1 - We­
gen der Kassandravase kann ich Ihnen noch immer keine



688
Braun an Gerhard
Rom, 1. November 1834
- 2 -
tröstliche Antwort geben; die Campanaris bleiben aber dabei,
daß sie erst restauriert werden müsse. - Die Rhodisehe
Inschrift hat bereits eine Revision passiert, Franz hat
sich derselben angenommen und mit vielem Nutzen; jetzt kann
der Abdruck endlich für ganz correct gelten. Hoffentlich
giebt Franz einige Sprachbemerkungen dazu, wie Kellermann
gewünscht. Die Inschrift bietet viel Merkwürdiges dar, be­
sonders auch in Hinsicht auf Dialekt und Altar. - Auch die
andre Webersehe Inschrift hat Franz bereits in Ordnung ge­
bracht; viel ergiebt sich eben nicht, ist aber doch eine
Inschrift und Ine.di tum. Was soll denn mit der Erklärung
werden ? - In einem Ihrer früheren Briefe sprechen Sie
über die englische Angelegenheit, aber wenig deutlich,
auch Bunsen wußte keine Auskundt. - Ueber Sossis guerriero
ferito habe ich Ihnen früher schon geschrieben; es ist al­
les in Ordnung. - Westereenen de Tiellandt hat bis jetzt
noch nichts geschickt, aber eine antiquri. Abhandlung ver­
sprochen. Was jedoch wichtiger ist, ist seine Stellung als
Direktor der Kgl. Holländischen Bibliotheken, die billig
mit ihm subscribiren sollten. Es fo~ vielleicht das näch­
ste Jahr einer Einladung des Prinzen Albrecht nach Berlin,
wo Sie demnach Auskundt erhalten werden über ihn. Hier
q hat er mehreren Besuchen meiner Seits nicht weiter er-
wiedert. Leakes Topographie von Athen ist keineswegs dop­
pelt da, sondern das vorhandene Exemplar ist Ihr Eigenthum;



i{
/1
Il
688
Braun an Gerhard
Rom, 1. November 1834
- 3 -
deshalb bat ich Sie es dem Institut zu cedieren, nachdem
die von Ihnen in Tausch gegebenen Bücher einige Lücken un­
ausgefüllt gelassen haben; jenes waren Dupletten. - Salva­
tore Russo Ferraggia handelt in seinem Genno storico del'­
l'antichissima citta di Segesta nach einer Einleitung über
Quellen ecce in dem Gap. I über Ursprung und Gründung der
Stadt. Gap. 11 von dem Wachsthum, der Macht und Blüthe n.S.
seinen Kriegen und Schicksalen. Gap. 111 von der Regierungs­
form v.S. Gap. IV vom Kultus. Gap. V. von den Alterthümern.
Gap. VI von dem Tempel z.S. - Der Verfasser, eine Art Iorio,
inwiefern Schriftsteller, ist seit 1828 Autor, scheint ein
Jurist und hat über Kartoffelanbau und über dgl. geschrie-
ben. - Als ich meine Reise nach Viterbo, Gastel d'Arso
u.s.w. machte, schien mir nichts so sehr Bedürfniß als eine
karte des Ager Viterbensis; jetzt sehe ich, daß Sie bereits
dar an gedacht und Vorkehrungen getroffen haben. Nun ist
aber der zurückgelassene Auszug so dürftig, daß nicht ein­
mal das famose Gastel d'Asso darauf vorkommt. Nach meiner
Ansicht, wie sie sich mir damals gebildet, müsste eine
solche Karte die Gräbermassen vergegenwärtigen, aus denen
(}f
die wenig erschlossenen Felsenpf,I:'ten bei Gastel d' Asso wie
Königsgräber hervorragen. (Leider giebt auch von diesen
Bl. LX des Institutswerks einen sehr unvollkommenen Be-
grifL). Zu solchem Zwecke müßte aber die Karte ganz anders



~\J\\ ~.
/
L
, ..
\\«\ '"\
688
Braun an Gerhard
Rom, 1. November 1834
- 4 -
angelegt werden. Die vorliegende könnte als Netz dienen,
aber nur als solches. Mit Hülfe eines leidlichen Topographen
ließe sich diese Arbeit in Zeit von 8 Tagen vollenden und
dann wäre etwas Nothwendiges und Tüchtiges geleistet. Die
Grenzen müßten sich aus einer Untersuchung der Centralgrup-,
pen ergeben. Die gebirgige Seite Viterbos (die Arme des
\ .:);. ».1 Ciminogebirges) könnte wegbleiben, da diese dem Zweck der
\(''''
~ \j":;' \ ~Arbei t fern liegt, und auch vom Westhebel in der Campagna-
\\
carte gegeben wird. Doch müßte der schickliche Abschnitt
immer gesucht werden. So könnte die Arbeit einen Charakter
und einen wissenschaftlichen Character b,ekommen. Fände ich
die Zeit, ich würde mich sofort selbst daran machen. - Die
Capitelle von Scheppig habe ich Trojanin consegniert; die
Nummern werden doch mit gestochen, dagegen behalte ich
Schleppigs Notizen für den Erklärer auf. Immer würde dann
eine Ueberschrift fehlen, die den Monumenten immer so wohl
thut. - Die Gräber von Cerveteri sind gut gerathen; Bun­
sen hat Zweifel angeregt die Ueberschrift Tombe Etrusche
betreffend; es seien keine Inschriften da gefunden worden
und nach Niebuhrs System ecce - Der König von Bayern hat
bei seiner Ankunft in Corneto die Grotta Querciola und
Marsi zum Geschenk erhalten, wonach sie Grotte del Re
heißen; er hat Thüren vormachen lassen, welches Ereigniß
uns ein langweiliges Schreiben des Grafen Soderini berich­
tet, nachdem Avvolta schon vorher genug davon posaunt:



688
Braun an Gerhard
Rom, 1. November 1834
- 5 -
dieser haust seit Anfang October in Rom und jetzt logiert
er bei Bunsen und schläft im Institut. Ruspi hat den König
begleitet und auf diesen Weg hoffe ich zur Zeichnung der
Aethrsvase zu gelangen, die ich sofort stechen lassen wer­
de um sie herauszugeben.
Bunsen scheint den Dr. Franz ganz günstig zu be­
urtheilen; es wäre so leicht ihn ganz für das Institut zu
gewinnen, aber ich habe weder Zeit noch darf ich dar an
denken und Bunsen ist auch zu sehr absorbiert. In den Vor­
schlag den Pausanias ihn erklären zu lassen ist er übri­
gens eingegangen nur wird er wegen der Unmöglichkeit es
ihm vom Institut wegen lucrativ zu machen, einen geson­
derten Cursus eröffnen müssen.
Schade, daß Sie nicht hier sind. - In Hoffnung
baldiger fröhlicher Nachrichten
Ihr
Braun



/]
697
Braun an Gerhard
Prof. Gerhard. Rom, 13. November 1834
Roma li 13 - 15 Nbre 1834
Hochverehrtester Freund I
Seit mehreren Tagen im Begriff zu schreiben, wird
es mir doch erst heute möglich; die Visiten nehmen seit
der Rückkehr der Fremden zu sehr überhand, nicht die ich
mache, sondern die ich erdulden muß. Außerdem giebt es
nicht wenig anderes zu thuen. -
Platner fragt nach Ihrer Edition des Alcestissar­
kophags in P Clera ? Im Augenblick habe ich es nicht
gegenwärtig.
Die Intelligenzblätter haben sich gefunden, als
ich das Institut schön machte. Ich habe davon das Exemplar
des Instituts vervollständigt, und ein anderes vollständi­
ges Exemplar zu Ihrer Disposition bei Seite gelegt. Sonst
sind 7 Exemplare von 1833 I - VI. da; 3 Ex. IX - XIV; 2 Ex.
I - IV 1834. Außerdem wird sich wohl von den Ex. I - VI
noch ein und das andere Exemplar in übermachten Besitz be-
finden.
Von dem Museo Chiusiono habe ich den Beschluss er-
halten. - Inghiramis Vasi Fittili fasc. XV sind ebenfalls
eingetrieben.
Der Princ. d'Aglora schreibt an Sie vom 1. Dct.
aus Siviglia; sein Brief ist äußerst freundlich. Er be­
klagt von dem Institut nichts erhalten zu haben, seitdem
er von Italien abwesend sei. Die Sachen durch Grecco hat



1
697
Braun an Gerhard
Rom, 13. November 1834
- 2 -
er nicht erhalten. Er wünscht alles nachgesandt zu haben,
was ihm fehlt und ich habe bereits durch den Spanischen
Courier eine solche Sendung vorbereitet.
Dr. Lanza in Spoleto ist gestorben, wie Sie aus
dem Bull. ersehen werden der Wohn will des Vaters Memoi-
ren ordnen und herausgeben, auch Artikel liefern über die
1 Ausgrabungen in Spoleto, unter dem Beisatz: se pere di
tanto sare io fortunato, che la mia correspondenza possa
venir riputata sufficiente e degna di un qualche gradimento.
Gervasio bittet um den Pausanias ed. Siebeis und
Lepsius Tab. Engabin.
Russo hat an Bellotti Zeichnungen überbracht und
andere angekündigt, deren Betrag den guten Don Pietro
Schrecken eingeflößt, so daß er bei mir angefragt hat, wie
hoch er steigen dürfe.
Lamberti schreibt, daß die Zeichnungen aller der
von ihm besessenen Vasen durch Russo beendigt seien.
Campanari versppicht sicher die Zeichnung der Kas­
sandravase, aber verlangt Geduld, da der Firniß Behutsam­
keit fordere.
Rhein. Museum befindet sich unter den von Weber
eingesandten Büchern; dasselbe sendet Welcker für Sie ein
und für das Institut, so daß das Institut es nun in Dup­
plette besitzt; doch fehlt dem Institutsexemplar des 2
ten
Jahrgangs 2
tes
Heft. Andere kleinere Welckersche Schriften



697
Braun an Gerhard
Rom, 13. November 1834
- 3 -
überlassen Sie wohl dem Institut; vor der Hand jedoch lege
ich sie wie alles unteF Ihrem Namen eingesandte zu Ihren
Büchern. Unter ~iesen befindet sich auch Letronnes giftige
~~O, ~
Kritik von pIS Recherches. Kann man so bösartig sein in
einem Athem 1 Ich hatte dar an gedacht mit Franzens Hülfe
dem Insult zu begegnen, allein ich sehe daß es schwer ist.
Philologen muß man nie herausfordern, sie sind zu sehr Init
den mathematicis malevolis verwandt. Panofka aber dauert
mich von Herzen, er wird hier das Opfer eines durch ju­
gendliche Freunde über neue Entdeckungen angefundenen guten
Willens und schönen Bestrebens.
Politi hat einen Kasten gesandt, welcher unter der
Aufschrift Sicula (Politi) Ihrer Disposition harrt.
Ihre Gorgone macht sich pompos nach der Restaura­
tion; die Vase mit dem Esel- und Schwanskopf ist aber vor­
trefflich aus De Dominicis Händen hervorgegangen. Die bei­
den Hauptfiguren des Dionysos und Apollo (1) sind voll­
kommen kennbar und letzterer unverletzt, der eine Beglei­
ter des ersteren nur fragmentiert, die beiden Bestienköpfe
aber ganz erhalten.
Vorigen Freitag, den 7. October, sind unsere Adu­
nanzen eröffnet worden. Bunsen hat Durands Spiegel erklärt
und wird noch einige Freitage damit zubringen. Es waren
wohl 30 Personen anwesend. Heute haben wir die 2
te
Adunan­
za. Nach dem archäologischen Cours ist viel Nachfrage; den



697
- 4 -
Braun an Gerhard
13. November 1834
9
ten
Debre. soll die Subscription eröffnet werden.
De Witte hat von mir eine Antwort erhalten. Viel
früher konnte er sie nicht verlangen, da mir Ihre Briefe
weder seine Addresse angezeigt haben, noch zu einer Cor­
respondenzeröffnung Veranlassung gaben. - An Campanari ha­
be ich Ihre Nachrichten überbracht. Sie sollen bereits mit
Durand Geschäfte gemacht haben, und bei dem Governo des­
halb eingekommen sein. - Auch soll der Vasengroßhändler
mit Basseggio und Depoletti Geschäfte gemacht haben. Heute
hoffe ich in der Adunanza seine Bekanntschaft zu machen.
Luigi Rossini hat die eingesandte Quittung erhalten. - We­
gen Ihres Ausbleibens wird gerade nichts laut, weil alle
Sie bald zurückerwarten. - Vollards Brief ist abgegeben,
er hat viel Freude gemacht. - Von Wolff weiß ich nichts. -
Capobianchi hat noch nicht zum Zahlen gebracht
werden können und Cades daher noch nicht bedacht werden.
Letzterer hat übrigens für Schulz und Ritschl nichts bei­
gegeben.
De Antonis hat nicht bescheinigt, es sei ja fast
alles bezahlt: ein Hauptconfusionarius. Die Pariser Kiste
ruht wahrscheinlich bei Roussier in Marseille, was ich De
Witten bemerkt habe. Abgegangen ist sie, wie De Antonis
bescheinigt.
Vollard hat mir neulich die kleine Bronze für 5 Sc.
und 70 baj. angeboten, so viel hat sie ihm gekostet.



697 Braun an Gerhard
Rom, 13. November 1834
- 5 -
Ihre Beschreibung von Rom ist verkauft; soll ich
auch den dritten Theil verkaufen, wenn ich ihn erhalte ?
Avolios Aufsatz über etruskische Inschriften hat
sich bis jetzt nicht gefunden.
Franz ist seit einigen Wochen hier. Ich habe ihm
die Arbeiten für Ritschl übergeben; Bunsen weist ihm
griechische Stunden zu, was der Archäologie unseres Insti­
tutsFreude macht und erhält. Die R'hodische Inschrift hat
ihm Kellermann abgetreten; der Text ist in einigen we­
$~ntlichen Stellen nach dem geneuer gelesenen Original
und durch seine Sprachkenntnisse verbessert: alles ist klar.
-S
Die sachlichen Dinge sind ~ämtlich erläutert, sogar
ecCe Die Unbesetzung wird in einem alterthümlichen In­
schriftlatein beigefügt, die Kränze mit Holzschnitten als
integrierte Theile des Monuments eingedruckt. - Für die In­
schriften ist Franz vortrefflich. Alles wird ihm anschau-
lich und er weiß es anschaulich zu machen. Ich begreife
daher nicht, warum i~ÖCkh nicht zum Beispiel die Sici­
lischen Inschriften od~r irgend einen ähnlichen Theil des
Corpus zuweisen könnte. - Dem Institut würde er gern seine
Dienste anbieten; brauchbar würde er gewiss in mehr als
einer Hinsciht sein. Wegen seiner polit. Stellung ist
nichts zu fürchten. Der König von Bayern hat ihn sehr zu­
frieden behandelt. - Non omnia possumus omnes und den ar­
chäologischen Bestrebungen unseres Instituts könnte eine



697
Braun an Gerhard
Rom, 13. November 1834
- 6 -
grammatische Aushülfe durch eine Person wie Franz reprä­
sentirt gewiß viel nützen. Außerdem ist er willig, über­
aus thätig und unseren Zwecken sehr günstig. Vielleicht
dienen Ihnen diese meine Notizen 1
15. November. Heute Abend sende ich ein Paquet mit
Cabinetsgelegenheit ab, welches 1, einen Brief von Lopell,
2, einen Brief vom Grafen Dietrichstein, 3, einen Brief
vom Grafen Brühl, 4, Papiere, die mir Sydow eingehändigt,
enthält. (5, ein Probedruck von den Gräbern von Cerveteri.)
Die Addresse wird nach Sydows Rath die General-Intendantur
des Kgl. Museums beigefügt. - Der Graf Brühl schreibt viel
Freundliches und verspricht auch an das Reisegeld zur Rück­
kehr zu denken, eine Notiz die Ihnen vielleicht auch früher
erwünscht käme.
Ich wollte Ihnen diesmal so viel schreiben und muß
nun wiederum am Abend der Woche die Versicherung hinzugü­
gen, daß es unmöglich gewesen. Jeden Augenblick Störungen,
sie meisten durch neuangekommene und empfohlene ward
wenn auch minorum gentium veranlasst. Es wäre unpolitisch
die Thüre zu schließen, man muß annehmen was kommt, um die
Goldkörner mit dem Flußsand zu erreichen. Das versichere
ich Ihnen aber, daß wenn mir nicht die Anstalt zu viel
Respect eingeflößt hätte, wenn ich nicht heilige Scheu
empfände das was jahrelange Anstrengung und deutsche Be­
harrlichkeit aufgebaut hat durch Fahrlässigkeit oder durch



697 Braun an Gerhard
Rom, 13. November 1834
- 7 -
Mangel an gutem Willen einstäuben zu leer stehen zu lassen,
ich liefe davon. - Denn das ist eben das Desperate und der
Unsegen bei der Sache, daß ich trotz aller Anstrengungen
nichts vor mir bringe, mein Gedächtnis und mein Dankvermö­
gen täglich Und Jahraus Jahrein unter Geschäftsstaub setze
und Gefahr laufe nachlässig zu erscheinen. Kurz ich ver­
sichere Ihnen, manchmal bin ich sehr betrübt. - Die einzige
Zerstreuung des ewigen Winters, welche auch von oekono­
mischem Nitzen war, die Stunden, kann ich mir heuer nicht
gönnen; keine Sammlung kann ich besuchen und doch sitzt mir
beständig die Furcht auf dem Nacken, daß ich Ihren Wünschen
und Erwartungen nicht genugthuen möchte. Dies bringt mir
ein Kopfweh zu Wege, d~meine Nerven sehr strapazirt.
Der König von Holland hat subscribirt; er hält des
Instituts sämmtliche Werke in diesen Tagen. - Der Brief von
St. Angelo ist längst abgefaßt, von Bunsen gebilligt und
geht nächstens ab. Der an den König von Neapel wird deshalb
suspendirt, um nicht Collisionen hervorzubringen, nach Bun-
sens Rath.
~
Borrani hat leider den Stich der Thamyrivase
noch nicht beendigen können, er ist seit längerer Zeit an
einem bösen Fuß krank. Er wollte die Arbeit einem anderen
J 1
iJk' cidiren, was nicht ~ begünstigt habe, da wir dadurch
um weniges gefördert worden wären.



697
Braun an Gerhard
Rom, 13. November 1834
- 8 -
Ritschln habe ich ein von ihm eilig gewünschten Stück des
Plautus sofort gesandt; bis jetzt keine Antwort. Ich hoffe"
daß er mir die Arbeiten lassen wird, da ich sie bereits
Franzen consegnirt habe, der darüber ist und sie gut er­
ledigen wird. - Heyse klagt noch nicht von Wilken und Mei­
neckes wegen der Collation der Byzantiner gehört zu haben.
Vielleicht können Sie deshalb etwas anregen.
Auch die gestrige Adunanza war hinreichend zahl­
reich. Bunsen hat den Spiegel weiter erklärt. Wenn seine
Erklärung richti ist, so ist das Monument von geringem
1 pontischen Werth. Das Manirierte des Styles erlaubt auf
~enblick daran zu glauben. Der Beutel (oder Cazzo) in der
Hand des Amor die Schätze der Helena welche sie mit weg­
genommen ecce Kurz das Ding will schwer gehen. Die untere
Reihe zerfällt in 2 Gruppen.
Ihre Meduse aus Sicilien hat Effect gemacht. Thor­
waldsen ließ sich d~urch sofort an die Metopen von Seli­
nunt erinnern; Palin zählte 26 Haarkerben, also der Name
des Jehov.ahl - Durand war gesten zur Adunanza geladen, ist
aber nicht erschienen. Er ist schon mehr als 8 Tage hier,
hat aber das Institut noch nicht beehrt. Bei Bunsen hat er
eine Karte gelassen.
Nächsten Monat sollen also die öffentlichen Vorle-
sungen beginnen oder vielmehr die Adunanze private. Ich
befinde mich in der größten Pein. Zeit zu lesen habe ich



697
Braun an Gerhard
Rom, 13. November 1834
- 9 -
kaum; die Museen vorher zu besuchen noch weniger. Senden
Sie mir ja so eilig wie möglich Müllers Handbuch, wenn
sich eire neue Ausgabe davon sollte blicken lassen, sollten
es auch nur einzelne Bogen sein.
Haben Sie nicht zufällig von Wolff erfahren, wie
es mit der Gesch. v. Miltiz geht ? Es läge mir viel daran.
Vielleicht haben Sie ja wohl auch dem alten Wetzdorf eine
Visite gemacht.
Das laufende Bullettino wird Sie zufrieden stellen:
Manigfaches und Interessantes. Canina hat das Gladiatoren­
? musaik beschrieben. Sonst bekannte Artikel.
Genug für heute. Meine Klagen sollen Sie nicht
rühren; zu Entschuldigungen können sie immer dienen. Ich
kann mir so schwer helfen lassen, weil ich überhaupt alles
selbst zu machen gewohnt bin und dann weil ich nichts da­
gegen anzubieten habe.
Viele Grüße an alle die meiner gedenken.
Ihr
Braun



845 Braun an Gerhard
Prof. Gerhard Rom, 22. November 1834
Roma li 22 Nobre 1834
Hochverehrtester
Es thut mir leid jeden Posttag leer auszugehen,
obgleich ich begreife, daß Ihnen das Sohreiben schwer an­
kommt. Es sind aber zu viele Bestimmungen Irrer Seits rück­
ständig, daß ich manchmal Bangigkeit bekomme. Die dringend­
ste ist die, welohe den Zeichner Russo betrifft; er hat
alles Verlangte bei Lambre)(tti gezeichnet und letzterer
fordert mich jetzt auf, die Zahlung zu veranlassen. Sie
haben ihm 3 Karlin für die Figur versprochen, da nun aber
Ot,.--
die Vse über 70 Figuren hat, so läuft das Conto auf. Ich
bitte den D. Pietro drum ihm einiges in Sconto zu geben,
vielleicht hilft auch handeln was.
Gestern habe ich in der Adunanza Ihre Vase prä­
sentiert, die wahrscheinlich uns alle in eine große Verle­
genheit gebracht haben würde; - sintemal Bunsen von dem
1 ganzen Dionysos - Apollowitz nichts zu wissen gestand - ,
wenn es mir nicht geglückt wäre die Darstellung der Circe
zu windiciren. Sie die böse Zauberin rührt den Trank mit
einem Stäbchen und Odysseus steht mit umgürtetemSchwerte
und lebhafter Händemimik vor ihr. Hinter ihm ein in ein
Schwein verwandelter Gefährte, und so der Schwan und Esel. -
Dem Werth des Gefäßes wird dadurch eben nichts entzogen.
Circedarstellungen werden immer selten sein; aus Gemmen
sind sie mir wohl erinnerlich.



845 Braun an Gerhard
Rom, 22. November 1834
- 2 -
Gestern hat Bunsen auch die Vorlesungen zum Nutzen
der Bibliothek in Anregung gebracht. Leider waren wenige
anwesend, welche Mark in den Knochen haben.
Ich sitze die ganze Woche über dem Catalog unserer
Bibliothek, der doch einmal gemacht sein will und nach dem
Bunsen beständig verlangt. Ein unbändig Stück Arbeit, da
bibliographische Genau~gkeit durchaus eingeführt werden muß.
Ich habe mich krank und wieder gesund daran gearbeitet.
~
Sie Nüßen aber doch einmal dran denken die Bibliothekar's-
und sonstigen Institutsgeschäfte zu theilen; mir wird es
eben nur möglich allen diesen Anforderungen Genügen zu
leisten, aber auch wie
Franz hat durch unsre Vermit~ung und günstige Con­
juncturen eine Einnahme von 60 - 80 Scudi per mese in Etat.
Nichts desto weniger würde es hm wohl sehr erwünscht sein,
wenn Sie ihm eine Stellung zur Direction verschaffen könn­
ten, vorerst vielleicht nur des Ehrenvollen der Stellung
cL
wegen. Die Rhodische Inschrift giebt ihm Gelegenheit zu)(e-
bütiren. -
Wegen meiner eigenen Finanzen verlangen Sie Aufrich­
tigkeit. Diese würde Sie nur über die äußerste Desperation
unterrichten. Mir ist schon seit einem Monat alles Geld
ausgegangen und ich sehe daher Ihren Verfügungen wegen des
mir und Lanci versprochenen Emoluments dringend entgegen;
bevor diese Bestimmung eintrifft, werden die Cataloge in
bester Ordnung vorliegen. - Sie viel von diesem Jahr.



845 Braun an Gerhard
- 3 -
Rom, 22. November 1834
Für das nächste Jahr versprochen Sie mir, ohne sich ver­
bindlich zu machen, 30 Scudi p.m. und, wenn ich bedenke,
dass ein Ladendiener bei einem miserablen Stadtkrämer 15
Scudi erhält, so ist dies nicht viel. Sollte es aber den
Etat derangiren, so bitte ich freundschaftlich, mir mit
Ja oder Nein zu antworten. Vielleicht finden Sie von den
vielen deutschen Aatoren, die in Rom cantoniren, einen
oder den anderen der billigere Bedingungen stellt; ich
kann es eben nicht.
Dr. Kramer bittet für die Bibliot. Rezzi zu besor-
gen (durch EichIer)
= den 6ten und siebten Theil der Ausgabe des Strabo von
Siebenkus, der 6te ist von Tzschukke besorgt und enthält
Text und Uebersetzung der letzten Bücher; der 7te ist von
Friedemann besorgt und enthält Anmerkungen zu den 3 ersten
Büchern.
Für heute genug, ich habe heute schon viel Feder­
züge gethan; St. Angelos Brief ist unterschrieben und geht
morgen fort.
Ihr
Braun
Oberhalb der Adresse:
Das Institut f. archäolog. Correspondenz
in Rom hat im Preußischen Postfreiheit -



1
(
847 Braun an Gerhard
Prof. Gerhard Rom, 25. November 1834
Roma li 25 Nobre. 1834
Hochverehrter Freund
In der Privatadunanza vom 13 Nobre. habe ich Bun­
sen die Rechnung vorgelegt. Danach habe ich 344 Sc. 27 baj.
Auslagen und 438.18 Einnahmen gehabt; es bleiben demnach
Sc. 9327 in Cassa. Seit der Zeit sind nun wieder neue Aus-
gaben aufgelaufen; indeß auch einige Introiti zu erwarten.
Kestner hat noch nicht bezahlt. Der König der Niederlande
schuldet ein Exemplar seit 1829; Lord Stanhope (den Bunsen
womöglich zum Ehrenmitglied vorschlagen will), nimmt eben­
falls ein vollständiges Exemplar; Prinz Leopold v. Sici­
lien, der auch subscribirt fällt freilich auswärts. -
Capobianchi hat noch nicht bezahlt; nur ein kleines Sconto
von 50 Scudi habe ich erpresst. Cades hat deshalb nur eine
Rate von 100 Scudi erhalten; zur zweiten habe ich eine Or­
dre auf Capoqianchi gestellt. Es brennt sehr.
Die Speditionen für Bonn und Berlin enthielten:
~ 23 Settembre 1834. (durch De Antonis auf den 8ten
October mit 150 rtt und sechs Scudi Spesen bescheinigt):
20 Bull. 1834. I - IX con Novero, Elenco. Statuti
20 Memorie Fase. 111
1 Impronte Gemmar. Cent. 111 e IV
1 Serradifalco, Sicilia antica
8 cop. Colonna Alex. p. il Prof. Oharn, Gießen und mehrere
kleine Schriften für Prof. Welcker.



84'7
Braun an Gerhard
Rom, 25. November 1834
- 2 -
Berlin 25 Settembre 1834. (durch De Antonis auf d. 8.
Ottobre mit 660 Pfund und 46 Colonnaden Spesen unter der
Addresse Prof. Gerhard, Archeologo del R. Mus. Berlino,
bescheinigt):
3 Vasi
2 Tazze
Cassa colle paste di vetro
7 Impronte Gemmar. Cent. III e IV
2
11
Cent. I - IV
4 Gargiulo Oggetti scelti
6 Serradifalco Sicilia antica
30 Musaico di Pompei (Jorio)
2 Sopracarti.
1 r
1 Indica Antich. d'Aese
1 Fasc. Mon. dell'Inst.
1 Gell Carta di Roma
Altre casse, libri ecce ecce
Für die Thatsachen werde ich heute kaum Deutsche
Buchhändler - Geschenke beifügen können. Für die Liste
aber wiederhole ich:
Princ. Leopoldo, conte di Siracusa ecce (Goethe
Hofkalender)
Lord Stanhope
S.M. Nederlandese d.i. der König von Holland



847
Braun an Gerhard
Rom, 25. November 1834
- 3 -
Die Leipziger Kiste mit den Classikern ist endlich
angekommen; ich bin vorgespannt schleunigst den Catalog
zu machen, dabei bin ich nicht einmal zum Behuf chronolo­
gischer Auftheilung im Catalog durch ein Compendius grie­
chischer und latein. Litteratur, wenn's auch nur das Pas­
sowsche wäre, unterstützt. Die Auswahl der Classiker be­
treffend, so ließe sich Manches dagegen und darüber sagen,
sicher hätten sie besser gemacht werden können. Einiges
erhalten wir somit doppelt und dreifach und dies kann zum
Buchhändlerdepot des Instituts geschlagen werden. Mangeln
thuen immer aber zu solchem Zweck deutsche Maßkataloge,
deutsche Zeitschriften ecce
Die Privatadunanzen zum Nutzen der Bibliothek müßen
nun Kräfte sammeln helfen. Leider aber sieht es noch sehr
zweideutig aus.
Manzi hat den Druck seines Manifestes angeordnet;
Bunsen jedoch will seinen Namen nicht eher hergeben, bis
er sieht, daß etwas aus der Sache wird. Ich werde es ihm
daher nächsten Freitag für die Adunanza vorlegen.
Müller hat seinen Varro an Kellermann, Mitgl. d.
a.F. und Bibl. dess. gesandt, ob aus Privatliebhaberei
oder für die Bibliothek ?
De Antonis hat den Auftrag erhalten einen Kaufzettel
abzusenden.



847 Braun an Gerhard
Rom, 25. November 1834
- 4 -
Unter Band erhalten Sie durch die heutige Post.
Bull. X. und XI. Ottbre. Nobre.
Die Russosche Geschichte ist unangenehm. Lamberti
avisirt die Beendigung der gewünschten Zeichnungen; die
nächste Post bringt einen Brief in welchem er die Zeich­
nungen an Russo bezahlt zu haben ankündigt und den Betrag,
t welchen Bellftti verweigert, zurückverlangt. Er hat die
Figur angeblich mit 3 Karlin bezahlt, so daß Sie für 3 Va-
sen gegen 40 Duc. zu zahlen hätten. Nun habe ich an Lam­
berti durch Lanci unter meinem Namen einen äußerst freund-
lichen Brief gesandt, worin wir für solche wiederholte
Güte danken, andre Male aber für diese übergroße Gefällig­
keit danken, indem wir das nicht von ihm verlangen könn-
er'
ten. Belletti dagegen, der diesen Brief subvdant erhielt,
wird gebeten zu thuen was sich in der Sache thuen lässt,
um wo möglich mit einem Acconto bis zu Ihren weiteren Be­
stimmungen daran zu kommen. Jetzt lassen Sie mir schleu-
. ,.-.
nist Ihre Nachr~chten zu~komment wenn es nicht schon zu
spät ist. Sie hätten früher etwas hinterlassen sollen da-
rüber.
Apolloni hat von mir 2 Scudi vorausgenommen auf
Rechnung der im Kirchenianum bestellten Sachen. Mit 14
Sachen sehe ich ihn aber nicht mehr. Ich habe nichts
mehr mit ihm zu thuen; er ist ein Schlingel und hat
schlecht gearbeitet. - Die Kiste Russo übergebe~, weil



~
L
,
~
Braun an Gerhard
Rom, 25. November 1834
- 5 -
ich längeren Verzug nicht verantworten wollte. Apolloni
aber hat mir einen Brief an Campana zerrissen. Ueberdies
halte ich ihn nicht für fähig etwas der Art: die Instituts­
werke müssen durchaus mit möglichster Gewissenhaftigkeit
vorbereitet werden. Eine Zeichnung wie die von Castel
d'Asso hätte ich nie und nimmer in diese Sammlung aufge­
nommen. Weder Aehnlichkeit noch Treue
Die Tombe di Cerveteri werden Innen durch den
Courier zugekommen sein.
Wegen der Oarte des Ager Viterbiensis erwarte
ich Ihre Bestimmungen. Dies wäre eine Arbeit, die ich
gern übernähme. Außerdem hatte ichmehrere Vasenpubblica­
tionen vor, unter andern die in Corneto von der Aethäre;
dann den Antropophagus. Wollen Sie Ihre Circe nicht zur
Publication dem Institut überlassen ? Sie verdients schon.
fl~
- Endlich müßte ich mich über die 4 Gemmencenturien her-
werfen; aber wo Zeit hernehmen. Ich versichere Ihnen, daß
ich keine Gesellschaft, kein Cirkel, nichts fern liegendes
besuche oder nur berücksichtige und doch keinen Augen­
blick Zeit behalte. Neulich bin ich Abends 11 Uhr von
Lanci zurückgekehrt, so lange haben wir zu thuen gehabt.
Nun soll ich die Vorlesungen auch noch vorbereiten. Ich
habe beständiges Nervenkopfweh nur von dem Denken an das
was ich zu thuen habe. Sie sehen also daß es bei dem
besten Willen schwer werden wird, etwas drucken zu lassen.



847
Braun an Gerhard
Rom, 25. November 1834
- 6 -
Heute gehe ioh mit Borani zu Campanaris, um
die Zeichnung zu vergleichen. Dann soll es möglichst
besohleunigt werden. Der arme Mann ist lange krank ge­
wesen.
An Lopez habe ioh geschrieben, etwas franoamente.
Wegen der Geldangelegenheiten verstehe ioh Sie
nicht. Etwas muß ioh schon nehmen, indeß erwarte ich Ihre
definitiven Bestimmungen.
Heute muß ich sohließen.
Ihr
Braun



849 Braun an Gerhard
Rom, 29. November 183'
- 1 -
Signor Professor Gerhard
Hochverehrtester Freun d!
Das Motiv meines heutigen Schreibens ist der deut-·
sehe Buchhändlergeschenkcatalog. Es war mir unmöglich frü­
her daran zu kommen. Zum Behuf sofortigen Gebrauchs schrei­
be ich ihn klein auf das folgende Blatt und lasse hier ei­
nige Notizen voraus gehen.
Bunsen scheint nun endlich mit seinen Forschungen
über den Spiegel zu Rande zu sein; in der gestrigen Adu­
nanza welche Durand mit seiner Gegenwart beehrte, wurde
zum 4ten Male darüber gesprochen. Er will den Artikel bal­
digst abliefern. Orioli schreibt auch darüber.
De Witte schreibt mir heute, ohne meinen Brief
vorher abgewartet zu haben. Seine Ausdrücke sind preten­
ziös wie gewöhnlich und man könnte sie übel nehmen, zu­
mal da er ins Tageslicht hineinredet. Diesmal habe ich ihm
noch sehr verbindlich geantwortet, jedoch mit Rücksicht
auf seine Ausdrücke, die ich auf ein Mißverständniß be­
ziehe. Auch bitte ich Sie nichts davon zu erwähnen. Spä­
ter kann ich wohl ähnliche aber dann motivierte Ausdrük­
ke finden, um ihn zurecht zu weisen. Wie kann er mir
drohen mich bei Bunsen zu verklagen?



849
Braun an Gerhard
Rom, 29. November 183
L
- 2 -
Um Ihnen einen Begriff von Durandschen Preisen zu
geben, so erwähne ich Ihnen daß er die von mir Ihnen be­
schriebenen Aethravase bei Benedetti in Corneto für 280
Scudi gekauft hat. Mich fragte Avolta, ob 60 ein anständi­
ger Preis sei.
Ihre Kyknosvase war gestern Gegenstand der Adunan­
za. Allgemeine Bewunderung. Wie kommen wohl Dionysos und
der Meergreis Halios Geron (AAto~ A~PDN [sie] ), einander
gegenüber zu stehen. Herkules und Ares im Kampf, vom
Blitz in der Sage, hier von Zeus oder besser Hermes, des
Zeus Boten getrennt. Athenae als Herakles Schutz, sagen­
gemäß und klar, aber Apollo und Neptun, und Apollo von
der Seite, die Dionysos beschließt; Neptun jedenfalls in
Verbindung mit dem Meergreis: das giebt Stoff zu gewich­
tigen Diskussionen. - Wollen Sie solche Notizen fürs In­
telligenzblatt ? Sie haben mich ohne alle Ordre deshalb
gelassen. Sie wissen ich bin ängstlich, andere mit Unwill­
kommenem zu behelligen. Auch wegen der Monumente bin ich
ohne Auftrag. Soll ich der Direction Anzeige von neuem
machen. Bleibt diese Ordre aus, so kann man mir es wenig­
stens nicht verdenken, wenn ich selbst publiciere was mir
vorkommt, und wie ich kann.
Speroni ist hier und bedauert natürlich Ihre Ab­
wesenheit. Avolio's Aufsatz fand siGh nicht, aber von
Cavedoni hat er etwas erhalten. Er will graben.



849
Braun an Gerhard
Rom, 29. November 183
L
- 3 -
Bunsen hofft, daß die Vorlesungen zu Stande kom­
men. Er will sie den 9. Dcbre beginnen lassen, ohne Adunan-
zenlangweile. Faccia quello che vuol lui. Bunsen liest eine
Stunde Topographie; ich 2 Stunden Kunstepochen; Franz 1 St.
Pausan. Attica; Kellermann in der anderen Hälfte des Seme­
ster, wenn Franz aufhört, (ein Wort unleserlich) in etrusk.
Inschriften.
Für die Buchhändler bemerke ich Ihnen, daß Leske
wohl den gedruckten Stuart und die Dilettanten geschenkt
hat aber nicht den Atlas. - Weber kann Walters Rechtsge-
schichte auch schenken; sowie Leskes Beiträge zur Deutung
der Eugubin. Tafeln. ecce Doch kann ich bei Weber nicht
genau angeben, was er alles geschenkt hat, da mich der
Buchhändler in Desperation lässt. Die Sachen waren alle
bis auf die Byzantiner nach Kallimachos Hymnen übers. ~ v~
Schwentk wäre~aber wenigstens für die deutsche Bibliothek.
Ich schließe heute, weil der Abend schon seine
Höhe erreicht hat und noch allerlei Briefe vorliegen.
Ihr
Braun.
Rücksichtlich der H. Leske und Marcus ist nicht angege-
ben, wer der Schenker ist, da sie beide Verleger sind.



849 - 4 -
Braun an Gerhard
Rom, 29. November 1834
Weber: Niebuhr, B.G.Kleine histor. und philolol. Schrif­
ten. Erste Sammlung. Mit e. Landkarte u. Inschriftentafel
o
1828 gr. 8 •
Fl. Merobaudis Carminium Panegyricique Reliquia es membr.
Snagall. ed. a B.G. Nieburio Ed. alt. emend. 1824 gr. 8
0
maj.
Rheinisches Museum für Jurisprudenz, hsg. v. F. Blume,J.C.
5
Hasse, G.F. Puchta u. Ed. Pugge.I-III Jhrg. n. IV. 1 Hit.
1827-30. gr. 8.
Rhein. Museum für Philologie, Geschichte u. grieche Philoso-
sophie, hsg. v. B.G. Niebuhr u. Ch. A, Brandis. 1-111 Jhrg.
1827-32. gr.8.
Schorn, Dr. Wilh., Geschichte Griechenlands von der Entstehung
d. Achäischen und aetol. Bundes bis auf die Zerstörung Ko­
rinths 1833. 8
0
Dictys Cretensis sive Lucii Septimii Ephemeridos Belli Trojani
libri VI ad optt. libr. fidem recens., glossarium Septimio-
rum, observv. historicas et indices completes adjecit Andreas
Dederich.Accad. Jur. Perizonii de Dictye Cretensi disser-
tatio 1833. 8 maj.
Corpus Scriptorum Historiae Byzantinae.Editio emendatior et
copiosior, soncilio B.G. Niebuhrii C.F. Instituta, auctori-
tate Academiae Litterarum Regia Borusicae continuata. 8 mj.
(Alles bisher erschienen, was aus Webers Verlagsanzeige nach-
gedruckt werden kann. )



849
- 5 -
Braun an Gerhard
Rom, 29. November 1834
L e s k e
Platners Attischer Prozeß. 2 Th. 8°. 1824 -25.
Welckers Aeschyleische Triologie. 1824.
°
Stuart, Alterthümer von Athen. Th. I - 111. 8 • 1829-33.
Gesellsch. der Dilettanti, Alterthümer von Jonien. 8°. 1829
°
und Alterthümer von Attika. 8 • 1829.
Museum Worsleianum, 6 Lieferungen klßl.
kuhls Denkmäler der Baukunst in Italien. 5 Hefte. fol.
Bossler de gentibus et familiis Atticae sacerdotibus.
~
Cre~zer, Symbolik. Bd. 1 - 4. 8°. mit Kupferheft.
Zur Geschichte altrömischer Cultur am Ober-Rhein
und Neckar. 1833. 8°.
M a r c u s (und Leske)
Hüllmann, de origine Damii.
de consualibus. 1818. 4°.
Sophokles, Tragödien übs. v. Tudichum. Bd. 1
°
Aeschyli Eumenides c. Schol. ed. Conr. Schwenck. 1821.8 •
II E .••
de prima et altera qua fertur nubium Aristophanis
edit. 1823. 8°.
t
Niebuhr, Duplik gegen H. Steinacker. 1823. 8°.
.. .
über die Nachricht von den Comitien der Centurien
im 2
ten
Buche Ciceros de Republica 1824. 8° •
/Scho~, menologiis ~ cod. graec. bibl. regina. Par. 1823.8.
( Gravert, de Aesopo et fabulis aesopiis, dissert. phil.1825.8.
\~
//123. jC



849
- 6 -
Braun an Gerhard
Rom, 29. November 1834
\C~
Theodosiani}ßenuina fragmenta cum e -. , p. sesto biblioth.
R. Taurinensis Athenai edita ~;# membranis
o
bibI. Ambros. Medial. in Lucem prolata inter se
,,~/ ~~!:teod. cod
V
dispos. a~ueai.Y.8.ccad~varr. Iectt. 1825. 8.
Ciceronis, M. T., de Republica libro~Mreliguae. Ex emend.
Cor. Fr. Heinrichii ed. maj. comment. erit in lib.
I. tenens. Accad. Fr. Nic. Kleinii in emmnium
Scipionis appendicula. 1828. 8
0
•
Grund- und Aufriß des christI. german. Kirchen- und Staats-
o
Gebäudes im Mittelalter etc. als Beitrag zu Pertz Monum.1828.8 •
Welcker, Syllogeep:igammatum graec. et marmoribus et libr.
coll. et illustr. Ed. alt. recogn. et aucta. Adj.
est tab. litogr. 1828. 8
0
•
zu der Sylloge epigr. graec. Abweichung der verun-
glückten Co~ ecturen
o
des H. Prof. Hermann. 1829. 8 •
Delbrück, Vertheidigung Platons gegen eine Angriff Niebuhrs
auf dessen Bürgertugend. 1828. 8
0
•
Gaii,
-
Aetoli,
Xenophon. Zur Rettung seiner durch G.B. Niebuhr ge­
fährdeterEhre dargestellt. 1829. 8
0
•
Institutionum comment. IV. eur. Aug. Wilh. Heffter.
1830. 12.
Alexandri, fragmenta collecta et illustr. ab Aloys.
Capellmanno1830.8.
fragmentum Sesti Pomponii. fragmenta veteris Juris­
consulti ut guibusdam videtur Julii .Pauli de jure
fisei. Accad. fragm. Herennii Modestini. Cura Ed.



849 - 7 -
Braun an Gerhard
Rom, 29. November 1834
BÖcking. 1831. 12
0
•
Maeciani,L. Volusii, assis distributio et Balbi Mensoris de
asse libellus. Emend. et annot. Tom. Elioc. Vineti
?
et Jo. Fr. Gronovii tam sua ipsiu tabulisque instr.
Ed. Böcking. 1831. 12
0
•
Ulpiani,Domitii, fragmenta qua dicuntur tituli ex corpore
Ulpiani. Ex recogn. F.C. Bluntschli ed. Ed. BÖcking.
Accad. fragm. Besti Pomponii, fragmenta vet. Juris­
cons. ut quibusdam videtur Julii Pauli de jure fisci
et fgm. Herennii Modestini. Cura Ed. BÖcking. 1831.12
0
•
Zahn kommt aufs Frühjahr nach Berlin. Brockhaus zeigt an
nichts über die Institutswerke gehört zu haben; wollten Bie
seine Hilfe, so müße er um baldige Anzeige bitten, da er seine
Anzeige vor Ende des J. in Ordnung haben müße.
Ist von Jacobis mythe Wörterbuch der 2. Theil noch
nicht erschienen. Ich wünsche ihn schleunigst. Ebenso wenn
etwas von Müller's Bilderbuch erschienen wäre, zum Behuf
der Vorlesungen, so liederlich die Arbeit ist, so hilfts
doch immer. Die neue Ausgabe des Handbuchs habe ich schon mehr­
amsl erinnert.



851 Braun an Gerhard
Prof. Gerhard Rom, 2. Dezember 1834
Roma li 2 Dcebre 1834
Hochvervehrter Freund 1
Ich melde Ihnen schleunigst~ wie Sie wünschen,
daß Depoletti die Schwalbenvase bereits verkauft und wegen
des panatheneäischen Preisgefäßes in Unterhandlung steht.
Er beklagt sich mit Recht über die Langsamkait Ihrer Ent­
schlüsse oder vielmehr über die Ihrer Collegen. -
Durand ist sehr artig gegen mich, und erlaubt von allen
r
DEnkmälern Zeichnung zu ne~en; darunter sind auch Spiegel,
~
einer mit einem neuen Namen. Nur bin ich in großer Ver­
legenheit wegen eines Zeichners, da Apolloni Vorschuß ge­
nommen, aber nicht wiedergekehrt ist. Auch ist er sonst
sehr flegelhaft und liederlich. Sie hätten mir andre Ad­
dressen hinterlassen sollen. - Unter Durands Vasen befin-
det sich eine, welche eine Darstellung enthält, die ich
nach Ihrer leicht für den Todt des Cyknos erkennen konn­
te, auch ist dadurch die Figur des Zeus inmitten der bei­
den Kämpfer außer Zweifel gestellt; hier erscheint er ge­
radezu mit dem Blitz, der den Hercules und Mars in der
Fabel trennt.
Fragen Sie doch gefälligst Ihren Vetter, der Me­
chanikus, wie hoch eine MaSChine kommt, mit welcher archi­
tektonische Kupferstiche gefertigt werden, Vorausgesetzt
daß auch auf Cirkelsegmente und dgl. Rücksicht genommen
ist. Hier ist Nachfrage danach und wäre erst einer hier,
so könnte das Institut auch Nutzen davon ziehen.



851
Braun an Gerhard
Rom, 2. Dezember 1834
- 2 -
Durand erzählt, was Sie wahrscheinlich aus bes­
serer Quelle schon wissen, daß Letronne in den letzten
Sitzungen der Akademie von Rochette glücklich zurückge­
schlagen worden sei. - Es ist doch höchst unangenehm, daß
wir ohne alle Pariser Journale sind.
Heute müssen Sie so vorlieb nehmen. Es ist schon
spät. An Visiten hat es nicht gefehlt. Speroni war bei
mir; ich habe ihm das erste Annalenheft gegegen, wofür
er mir Ann. 1829 zurückerstattet, da diese selten werden.
Er hofft die Karte des Territorio von Perugia auf diesem
Wege zu schaffen, sonst er den Cpoingeniere dadurch er­
muntert. Schön wäre es. - Ueber die Karte von Viterbo
antworten Sie nicht ? -
Ihr
Braun



1
871 Braun an Gerhard
Prof. Gerhard Rom, 9. Dezember 1834
Roma li 9 Decbre 1834
Verehrtester
So eben hat Bunsen den ersten Vortrag über die
Topographie geschlossen. Einleitende Worte hoben das
Festliche des Tages auf eine treffende Weise hervor. An
Zuhörern ist weder Mangel noch Ueberfluß; einiges wird
immer zusammenkommen. - Zur Beantwortung der Hauptpunkte
Ihres Briefs folgendes:
Die Webersche Inschrift Nr. 2 ist freilich edirt.
Das wußten wir schon; Franz ist im Cd. gut zu Hause.
Die Achilles-Ajaxvase erhalten Sie mit heutiger
oder nächster Diligenzsendung. Ich habe nicht viel darüber
zu sagen, wohl aber über andre Vasen, davon ich nun schon
einige glücklich erklärt habe.
Apolloni hat Vorschuß genommen ist aber nicht
zurückgekehrt; seine Vasenzeichnungen taugen nicht viel,
weil er nicht viel kann. Ich habe Bellog angeworben, um
Durands Einkäufe zu vontrolliren. 7 Spiegel hat er ihm
bereits ins Haus gegeben; zu anderen Vasen Erlaubnis zu­
gestanden: Sie glauben nicht, was dieser Glücklichste für
Schätze zusammen hat.
Sie haben keine Bestimmungen ertheilt wegen Er­
nennungen von Sociis. Hier können wir kein Diplom zu­
stande bringen; Bunsen wünscht es lateinisch. Dann aber
müssen Sie Unterschriften sendep.



871
Braun an Gerhard
Rom, 9. Dezember 1834
- 2 -
Lord Stanhope ist Ehrenmitglied geworden.
Camilli's Bekanntschaft habe ich leider nicht ge-
macht; Kellermann, der ein abgesetzter Feind unseres
ganzen Correspondentencorps ist, erlaubt es nicht. - Ich
wünschte sehr die Arbeit gründlich aufnehmen zu dürfen,
muß aber die Kräfte des Instituts in Anspruch nehmen,
weshalb ich anfrage wieviel dasselbe zugesteht ?
Wegen des Legestanerz habe ich Maggiore gefragt.
Briefe an Franz lassen Sie durch meine Hände gehen;
ich verstehe ihn zu behandeln. Wir sind Freunde, deshalb
bemerke ich Ihnen das.
Die Römerstraßen kann ich unmöglich redigiren.
Behalten Sie sie nur oder lassen Sie sie verbuchen von
wem Sie wollen. Die Zusammenstellung ist nützlich und
(*'. wird sobald nicht wieder gemacht, deshalb
\"
Von Romani ist auch keine Antwort da. Sicher wird
er meiner Ansicht beitreten, nach welcher Sie noch ein­
mal Schwefel nehmen und dann, wenn dieser ausgewirkt,
Calcarea folgen lassen, wie Wolff ganz richtig verordnet.
Also ja nicht zu rasch auf einander. An Nux und China
riechen Sie nur. Letzteres habe ich Ihnen mit Erfolg
riechen lassen, wenn Sie Nasenbluten oder sonstigen Säfte­
verlust gehabt hatten. Schreiben Sie mir doch wie sich
Wolff über mich geäußert. Ich schreibe ihm dann und ma­
che die Sache ab; er wollte mir sonst sehr wohl.



871 Braun an Gerhard
Rom, 9. Dezember 1834
- 3 -
Sie Spiegel erklärung Bunsens ist noch nicht abge­
gangen, aber von De Wittes Darstellung habe ich ihm ab­
sichtlich nichts gesagt,weil er empfindlich werden könnte,
gerade da ihm seine Erklärung offenbar nicht zu glücken
scheint. Dann ist er sonst sehr für die Adunanza bedacht
und dgl. da darf man die Laune nicht verderben. Treiben
thue ich immer; habe ihm auch noch wichtiges Monument zur
Erklärung beigebracht. Inghiramis Specchi Nr. IX hat ganz
dieselbe Composition in den Figuren der Helena und des
Menelaus. Die Tinia als Juno habe ich ebenfalls durch meh­
rere Urtheile des Paris mit der Gans festgestellt.
De Antonis erinnert sich keines Reliefs, was er
für den Capitano M. verpackt. Gerüffelt ist er genug.
De Witte hat um Verzeihung gebeten. Ich hoffe es
soll alles gut gehen, machen Sie ihm und Panofkan be­
greiflich, daß man hier mehr als vollauf zu thun hat.
Meine Zeit gehört ganz dem Institut, nicht dass ich mich
dessen rühmen wollte.
Die Bonner Kiste ist Ihnen durch mich avisirt
und auch in den Geschenken verzeichnet.
Die Commission hat von Campanaris nur 5 - 6 Vasen,
darunter Priamus und Hector, Thamyris und einige Tassen
genommen.
Basseggeio hat einen Cours für Durand gemacht;
noch habe ich ihn nicht gesehen; er war abwesend.



\
1\' I
J'V
871 Braun an Gerhard
Rom, 9. Dezember 1834
- 4 -
Wegen der Byzantiner hat Bun sen Notizen versprochen.
Der Reichthum van Vasendenkmälern ist in der That
diesen Augenblick für Rom sehr glänzend und groß, schade
nur daß Durand entweder schon wirklicher oder künftiger
Besitzer davon ist. Seit seiner Ankunft sind eine nam-
hafte Anzahl von Denkmälern zum Vorschein gekommen, deren
Dasein man kaum ahndete.
Unsere Adunanzen erhalten daher durch schätzbare
Monumente, welche Ihnen dargeboten werden, ein besonde­
es Interesse. Seit ihrer Eröffnuung sind wir keine einzi­
ge Sitzung ohne ein singuläres Originaldenkmal gewesen.
Um nur einige der merkwürdigsten Stücke zu nenen, welche
auf diese Weise zu unserer Disposition gestellt wurden,
so erwähne ich eines einen Artiner Gefäßes, welches die
Inschrift eines Töpfers mit dem lateinischen FECIT dar­
bietet und durch die erhobene Darstellung eines Silen­
brustbilds geschmückt ist. Dieses an sich merkwürdige Ge­
fäß, welches sich unter den Händen des Restaurators gut
zusammengesetzt, ist in den Gräbern von Cerveteri mit Va-
sen, wie die des Jason, welcher von einem Drachen auspie-
en wird, gefunden worden. - Höchst merkwürdig ist ein Ge­
fäß, welches uns der Kunsthänder Rosi vergünstigt. Eine
archaische Darstellung zeigt uns in schwarzen Figuren den
Apoll auf einer Quadriga ( ) daneben die Artemis
( ) mit der Leyer (das erste mir bekannte Denk-



0/
,\
\)
871 Braun an Gerhard
Rom, 9. Dezember 1834
- 5 -
mal, welches diese Göttin mit diesem Instrument unzwei­
deutig zeigt, obgleich H. Hofr. Müller in seiner Erklä-
rung der Tasse des Sosius dasselbe als eine vulgäre Bei-
gabe dieser Götting abfertigt). Hermes ( ) ist wie
gewöhnlich bei den Pferden. Vor diesen aber steht die
. )\1' Latona (
); Haupt und Brust sind nach vorn gewant,
die Füße aber sind umgewandt, wie man diese Stellung an
den phönikischen Götzen beobachtet, von welchen Della
Marmora eine so reiche Sammlung angelegt hat. Die In­
schriften zeigen durchgängig den Gemeinsten. Dieses ist
aber nicht die einzige Besonderheit dieser in vielfachem
Bezug so merkwürdigem und bis auf ein der drei Henkel un­
berührten Gefäßes; leider~hlt zu ihrer Erörterung der
Raum und die Muße.
Ein sorgfältig gearbeiteter Corniol des H. Ves­
covali jun. zeigt eine kaiserliche Reisterstatue, welche
eine Victoria auf der 1. Hand trägt. Diese aber hält ei­
nen Apfel mit dem Kreuz und wenn unsere Vermuthung rich­
tig, so wäre dieses Munument vielleicht des letzte heid­
nische und das erste christliche. Es würde den Constan-
tin vorstellen, auf dessen Mütze die Victoria häufig
schreitet oder in seinem Geleit erscheint. Es tiefer her-
abzusetzen erlaubt der für diese Zeit~n auffallend gute
Styl der Darstellung nicht.
(ohne Unterschrift)



871 Braun an Gerhard
Rom, 9. Dezember 1834
- 6 -
(Auf dem selben Blatt Brief von Heyse an Gerhard):
Oben auf der ersten Seite:
Verzeihen Sie' die flüchtige Mittehilung der
anliegenden Notizen; 's ist nur um guten Willen zu zei­
gen. Von den schönsten Sachen kann ich, so lange Durands
Anwesenheit fortdauert (bis jetzt unbestimmt angesetzt)
nicht reden.'



872 Braun an Gerhard
Rom, 13. Dezember 1834
Roma li 13 Decbre 1834
Hochverehrtester,
Endlich habe ich die Sachen mit Sig. Tomaso in
Ordnung gebracht; dabei gab es hinreichenden Verdruß
uns blos, weil man zwei Worte bei der Auseinandersetzung
er angeblich sonnenklaren Sache vergaß. Die Kisten von
Neapel, Berlin und noch eine andere habe ich sofort be­
zahlt; auch die letzte Pariser Kiste berichtigt. Von
allen übrigen Posten einer Rechnung von Valentini in Civi­
ta ist mir aber nichts bekannt. Ich copiere wie wie folgt,
und füge unten Anmerkungen bei.:
RECHNUNGEN
Di tutta questa somma di 87.51 1/2 e di piu 1.87 non
spetta niente a me, ma tutto all'Instituto: sono le spese
di spedizioni fatte da Marsiglia e Napoli 0 Sicilia.
Pagate ne sono, secondo quelle che dice il s.n.
Tom. nel marzo 1834 Sc. 20.82 baj. e ora 17.61 per la
spediz. di 27 agosto corr.
Bisogna dunque esibire le ricevute di quanto ne
fosse pagato sin Roma 22 Nvbre. 1834. Bunsen
Um keine Zeit zu verlieren, behellige ich Sie mit
dieser Angelegenheit. Ich werde gleichzeitig hier das
Archiv urchstöber, in dem ich bis jetzt nichts gefunden
und Lancin wiederholt consultieren. - Die unterstrichenen
Bemerkungen sind in der Rechnung von Bunsen.



872 Braun an Gerhard
Rom, 13. Dezember 1834
- 2 -
Wenn ich Ihnen schrieb, so werden Sie
ja wohl gelBen haben ~ - die Tazza von Cerveteri,
welche Kramer schon in seinem Bericht beschrieben hat,
war gestern in der Adunanza. Man liest in erhobenen Buch-
staben: CALENVS • CANDVEIVS • FECIT als Umschrift zu
einem Silensbrustbild. Die Ränder voll von geschmackwol­
len aber s. einfachen Verzierungen. Der Firniß fein, sonst
schwarz wie die Aretinergefäße. Preiß 100 Scudi. Durand
wird ihn zahlen. Ich habe eine Form davon machen lassen,
aus der ich der nächsten Kiste einen Abguß beischließen
werde. -
Bellog hat bereits 7 Spiegel von Durand gezeich­
net; morgen werden frische eingeholt. Er hat herrliche
Sachen.
Der GehRath ist untröstlich, daß Sie die Notiz
ueber die 10 Cistae mysticae, welche sämtlich in Praeneste
gefunden sein sollen, nicht hinterlassen haben. Würden
Sie sie uns vielleicht noch vergünstigen ?
Heute habe ich dem GehRath 70 Scudi als Beiträge
an die Bibliothek in Folge der Adunanzen uebergeben. Wir
haben diese Woche alle drei begonnen in der GehR. von
Winckelnitz, ich Tags danach und ebenso Franz. Letzterer
italienisch, die beiden anderen französisch. Die Zeit
wird dadurch nur immer enger.



872 Braun an Gerhard
Rom, 13. Dezember 1834
- 3 -
Inliegend ein Brief von Vollard.
Die Hector- und Ajaxvase können Sie nicht für die
Institutspubblicationen benutzen. Nachdem Nibby einen sol­
chen Senf darüber gegossen ist sie nimmer mehr Ineditum,
was Sie auch schon des Stichs wegen, den Sie duroh die
Diligende von Verona aus erhalten, nicht röm. Bunsens Mei­
nung, der ich nicht widersprochen.
Die Kiste von Campana mit dem Waffenstreit liegt
in Rospischer Zeichnung vor und harrt Ihrer Bestimmung.
Bei Veji sollen Ausgrabungen zahlreiche Statuen­
~ fragmente zu Tage gebracht haben, sowie Inschrifts und
Bleiröhren. Wir wollen nächste Woche hinausfahren. Rospi
hat's angezeigt und muß daher mit.
Borrani hat die Sache mit der Thamyrisvase unge­
heuer in die Länge gezogen; er schien zwar los zu WOllen,
was ich nicht beachtet habe, weil man mit einem andern in
demselben Fall gewesen wäre. Ich habe ihn an seinen Patto
erinnert. Cades hat die Sammlung mit den Künstlernamen be­
reit und ich einen Aufsatz darüber angelegt. Ihr Intel­
ligenzblatt ist deshalb nicht damit bedroht.
Von der Schwalbenvase, die gestern in der Adunanza
vorlag, hat Bellog eine genaue und schöne Zeichnung ge­
nommen.
Wollen Sie diese nicht für unsere Mon. berich­
tigt wissen? Eine Stelle in Aristophanes, das Volkslied



872
Braun an Gerhard
Rom, 13. Dezember 1834
- 4 -
bis Athen und die Neugriech. Volkslieder geben schönes
Erklärungsmaterial.
Bunsen hat sich von Boeckh und Thiersch sagen
lassen, es sei kein Material im Bullett., die lesen es
deshalb nicht. Der eine will nicht, die andere mag
nicht und treibt seit 5 und mehr Jahren piitische Allo­
tria. Die~Blätter unseres Bull. können sie aber beide
Lügen strafen. - Die Anordnungen, welche Bunsen in Folge
solcher Aeußerungen trifft, machen mir mancherlei zu
schaffen. Bald nach dem Muster englischer Blätter, dem
allmöglichen Büchertitel, bald dies bald das. Die Adunanz­
verhandlungen werde ich demnach soweit sie vorgezeigte Mo­
numente angehen, aufführen. Sonst ist's ja auch so ge­
schehen; jetzt vielleicht nur etwas ausführlicher, so­
fern wir etwas weiteres wissen.
Eine Aurora mit dem Memnon können Sie jetzt auch
unter die Gemmenvorstellungen einreihen. Ein schöner
etruskischer Scarabeus hat sie gele~fert. ~benso hatten
wir gestern den Pharus von Alexandr. auf einer Gemme,
.-t welche dem Londoner Moubourg gehört.
Aus dem Ohelidon macht Viscontino und Vescovali
eine Schweinerei und aus solche soll sie ediert werden.
Heynes Opuscula thun uns sehr Noth, sofern sie
auf Kunstgeschichte Bezug haben.



872 Braun an Gerhard
Rom, 13. Dezember 1834
- 5 -
Athenaeus ede Dindorf erbitte ich mir mit näch­
ster Sendung. Wir Kstehen meine Rechnungsangelegenheiten,
d.h. wie viel schulde ich Ihnen ?
Ihre Circe tritt in der Zeichnung, die Bellog
davon gemacht, vortrefflich heraus. Ueber der Kyknos
habe ich noch~ine Gewissheit von Campanaris.
Ein Andermal ein Mehreres
Ihr
Braun



1
883 Braun an Gerhard
Prof. Gerhard Rom, 22. Dezember 1834
Roma li 22 Decbre 1834
Hochverehrtester Freund 1
In der aller größten Zeitbedrängnis such ich
Ihnen noch heute dieses Blatt zu füllen, das Sie nach froh
verlebten Feiertagen in einem neuen Jahre glücklich und
munter treffen möge 1 Gott behüte Sie 1
Die Sache mit Russo ist in Ordnung, d.h. mit Lam­
berti, wir haben die Zeichnung von anderer Hand aber
etwas wohlfeiler erhalten; ~ie wurde ausreichend befunden
und deshalb nicht zurückgesandt. Nächsten Curier hoffe
ich sie zu senden.
Die Vase von Teseus hat Russo gemacht und noch
eine andre, die Sie sehen werden. Ein Fest ist's aber
nicht. Lamberti erbittet sich ein BlaXt von der Bekannt­
machung. - Mit Cades bin ich keineswegs ganz heraus.
Nächstes Mal schreibe ich Ihnen den Conspectus der Fi­
nanzen. - Der Varro gehört Kellermann, der für M. colla­
tionirt hatte. Vielleicht erhalten Sie noch Heute das
erste Exemplar von der Schodischen Inschrift. - Apolloni
hat mir einen Bleistift zugestandener Maßen entraubt; es
ist eine Kleinigkeit, ich kann ihn aber nicht z. B. zu
Durand oder anderen auf die Stube schicken, weil er
gleiches thun könnte. Bellog ist excellent, aber nicht
so wohlfeil. Lehrgeld werde ich wohl zahlen müssen; ent­
schuldigen Sie mich mit dem guten Willen. Es wäre doch
schön, wenn ich von den 30 Vasen, die Durand gekauft,



883 Braun an Gerhard
Rom, 22. Dezember 1834
- 2 -
Ihnen Zeichnungen verschaffen könnte. Sieben Spiegel ha­
be ich schon zeichnen iassen, oder gar 9. Einem Geschäfts­
coup berichtet Campanaris Brief und das beifolgende Blatt.
Campanari schreibt also:
Rieevo la sua preg.ma del 6 eorr. per mezzo dell'
am. Braun, e sento quanta Ella vi dive degli oggetti ehe
propone al museo del~a mia eOllezione, e voglio eredere
ehe li prendera senz'altro, giaeeh~ io ho tenuto sempre
forte per non eederli a m. Durand, il quale me ne ha fatto
delle proposizioni. Ella dunque veda di far deeider presto
eoi fatti, e per me sia sieuro ehe tanto il Borea ehe la
Tazza non la eedo ad altri, amando di darli al suo museo.
Anehe il Mereurio e un gran vaso e degno di un museo. 11
tripode forse sara seeelto dal governo, sebben sin qui
non 10 sia stato. Ha anzi li dieo, ehe poehissimi oggetti
son stati fin qui seelti dalla Commissione di B.A. per
il museo pntif. e fra questi l'Ettore ehe hanno pagato
S. 600, eosi ehe non posso lagnarmi affatto. E. questa
seelta di poehi oggetti e stata fatta a bella posta per­
eh~ io abbia del buono da poter vendere, sebbene tengo
tutto aneora invenduto avendo delle mire di venere tout
. -
ensemble. La mia eollez. e pereid privatata. Na anzi
mentre la ringrazio di quanta Ella ha fatto per me e per
ajutar la soeieta ehe mi era proposta di earatenti, sappia
ehe ho fatto soeietacol Governo per i tre anni ehe ri-



883
- 3 -
Braun an Gerhard
22.;
Rom, ~ Dezember 1834
mangono di Scavi, per cui pare di piu adoperarsi per quei
manifesti d'associazione. Non le sono meno obbligato pe­
ro, che se la predetta societ~ si fosse effettuata per
lei mezzo. - Di potere si sta male. Una sola ne aveva
assai vella di Achille e Pentesilea scritta, di finissi­
mo graffito, che inosservata si rimaneva da piu anni fra
"l."u. 'i't­
le mie anticaglie, e questa e gia contra~tata con Br. per
lei. - Mi voglia bene: eCCe Secondis
Für die
Scudi.
Depoletti verlangt für das Parisgefäß 250 Scudi.
höchst wichtige Namensreste 100
Ueber Denkmälerauswahl ecce das nächste Mal, Noth
ist nicht. Ueberhaupt lassen Sie Sich doch ja nicht durch
meine Aeußerungen verstimmen.Durch reden thue ich schon.
>-
Ich klage vorzüglich aus Angst, weil mich alles dieses
das erstemal und bei schwachen Kräften trif!t. Auch sind
wirlich die Arbeiten zu einer immensen Last angewachsen •
Ich habe durchaus alles von mir gewiesen, was mich~er­
streuen koennte und nach und nach hoffe ich brauchbar zu
werden. Für heute soviel. Gott mit Ihnen. Viele herzliche
Festtagsgrüße an Ihr Fräulein Schwester deren freundliche
Züge mir viel Zeit sparen und an Gerstäcker.
Ihr
Braun



883
Braun an Gerhard
Rom, 22. Dezember 1834
- 4 -
Auf einem, an den Brief geklebten Zettelchen:
Pentesil und Achill auf einem silbenern estrusk.
Spiegel: in Durands Händen, woher ich ihn kannte. Cam­
panari bot ihn mir an. Ich erstand ihn für 20 Scudi, da
Durand ein Doppelgebot gethan. Es ist Camp. Sorge ihn
zurückzuziehen. Für Sie muß ihn Coll. später offensibel
kaufen. Ein Hauptcoup !
Ferner habe ich die unten beschriebne Tasse mit
dem Hercules bibax für 12 So. auch sehr wohlfeil gekauft.
Erschrecken Sie nicht vor meinem Käufertalent. Den Spiegel
erhalten Sie bald in Zeichnung. Die Tasse in raten, mit
einem Gypsabguß der ähnlich aus Cerveteri.
Camp. haben Ihnen offenbar ein Zeichen Ihrer
Attention geben wollen. Denn beides sind Effectstücke.
Abeken können Sie nur bitten, sich gesittet in,
unsren Adunanzan zu betragen. Lancin, dem ich jeden Abend
den Hof mache und der mich sehr unterstützt, hat es mir
für Monate verdrießlich gemacht, daduroh, daß er ein
herziges Vaschen im Processo verbale vor die Augen uns im
Beisan der Adunanza zu corrigieren aufforderte. Dann Bun­
sen noch aufzusetzen. - Ueberhaupt ist es eine schwierige
Stellung. Dies unter uns. loh thue meine Pflicht und bin
in sofern selten angreifbar.



7
10 Braun an Gerhard
Prof. Gerhard Rom, 6. Januar 1835
Roma li 6 gennaro 1835
Hochverehrtester Freund 1
Einen angefangenen Brief, weloher Ihnen die
letzten Eindrücke des scheidenden Jahres zutragen wollte,
habe ich unterdrückt; ich konnte ihn nicht beenden,weil
eine Augenentzündung mich daran hinderte. Daß ich das
Jahr nicht ohne lebhafte Gedanken an das Beisammensein
mit Ihnen in demselben hinabgleiten gesehen, glauben Sie
mir. - Ich habe das neue angetreten, eben nicht sehr
froh; hoffentlich hat Ihnen der Himmel bessere Zeichen ent­
gegenleuchten lassen, als es Ihre Tritte in dasselbe ein-
lenkte.
Oo~to preventivo. Vor allem erhalten Sie dieses
verspätete Conto prev., welches in einer Privatadunanza,
an welcher eben außer Bunsen und Lanci Niemand als ich
theil zu nehmen pflegt; ausgeworfen worden.
Zu k~erer Uebersicht:
RECHNUNGEN
Die Bezifferung der Briefe, wie Sie sie vorschla­
gen ist von der gestrigen Directionsversammlung nicht
praktisch befunden worden; demungeachtet befolge ich Ihre
Angaben, weil es eben Ihr Wunsch ist und für mich die
Sache gleichgültig ist. - Die Liste des vor. Jahres ist
allerdings nicht zu sehr in Ordnung. Was ich Ihnen davon
senden soll ist eben schwierig ausgedrückt, indem bei
weitem der größte Theil von meiner Hand eingetragen ist.



1
10 Braun an Gerhard
Rom, 6. Januar 1835
- 2 -
Doch werde ich sehen, was zu thuen, wenn ich drüber komme.
Die Bibliographie will ich Zusammensuchen. Es wird
sich zeigen, ob ich das Material anderen Händen über­
antworten kann, da ich meine vorläufigen Bemerkungen
nur für mich beigeschrieben habe.
Die Viterbeser Karte wollte Bunsen Kramern über-
tragen wissen. Das heißt mir von der Nase wegnehmen, was
ich nenne. Dann hätte ich nicht weiter daran zu denken
brauchen. Kramers Tüchtigkeit erkenne ich immer an. Warum
aber immer, hic vos non vobis. Ich schweige deshalb für
jetzt davon.
Die Römerstraßen haben Sie gütig zurückbehalten
und mir dadurch bittere Empfindungen an toll durchleist­
voller Zeit erspart. Auf Müst1ings Schrift bin ich aber
sehr gespannt.
Durands Spiegel ist nun von Bunsen beh~lt -
aber die Abhandlung soll erst den nächsten Jahrgang der
Jk~~
Annalen eröffnen. B~ hat alle Spiegel, die er kennt ver-
zeichnet und will dieses Verzeichnis der Erklärung bei­
fügen. Alles wird aus der griechischen Mythologie erklärt.
Seitdem er Inghirami nr. IX kennt, wird alles mit ähnli­
chen Compositionen verglichen. Ich ehre die Geduld, ver­
spreche mir auch alles Gute, aber das beständige Betonen
philologischer Erkärung welche vor Mißverständissen
schützen soll, hat für mich etwas sehr peinigendes.



10 Braun an Gerhard
Rom, 6. Januar 1835
- 3 -
Wenn guter Menschenverstand als wesentliches Kriterium
der Philologie gelten soll, so habe ich nichts dagegen,
aber den kann ein Archäolog auch haben. Thatsache ist es
nun denn doch einmal, dass die Monumentenkenntniss der
Archäologen eigenthümlich sein muß und dass die Philologen
gewöhnlich nicht mehr als grammatische Kenntnisse besitzen.
Macht was Ihr wolt • •••
Marchese Mallia aus Terranova hat allerdings ge­
antwortet, die Einladung zum Socius~hnt er ab, wie es
scheint. Sein Sohn, der v. J. gestorben, sei dazu vor­
trefflich gewesen, er sei zu alt. Als Zeichen seiner Er­
kenntlichkeit sendet er wenigstens ein Paar Zeichnungen,
v. einer Vase und eine grieche Inschrift.
Kestner hat das eingelangte Billet erhalten.
\ Ich habe es ihm selbst gebracht. Daß ich mich auch mit
1.\ den Gemmenerklären . .ist ihm gar nicht recht. Kommts ein­
mal zum Catalogisieren, wo wird natürlich seine Einthei­
lung in Styl I. und 11. fallen müssen, wovon ich jedoch
nie rede. Bezahlt hat er noch nicht.
Ich habe die Darstellung des Cycenos auf einer
Durandschen Vase ohne Inschriften wiedergefunden. Auf der
Ihrigen hatte ich die Person zwischen Heracles und Mars
schon vorher für Zeus erklärt. Hier erscheint er geradezu
mit einem Blitz. Ich lasse das Blatt bereits stechen, auch



10
- 4 -
Braun an Gerhard
Rom, 6. Januar 1835
um einen neuen Stecher zu probiren. Dazu würde ich dann
einen kleinen Text schreiben, um eine Visitenkarte zu ha­
ben. Ich kann ihn aber nicht geben, ohne von Ihnen die
Erlaubnis zu haben von Ihrer Prachtvase sprechen zu dür­
fen, die mir die Erklärung gibt, ohne dass ich sie ganz
erklären kann. Darf ich Sie nun um solche Erlaubnis schön­
stens bitten?
Ihre sicilische Circevase lasse ich für die Monu­
mente stechen, da Sie mir die Auswahl überlassen. Als
homerischer Gegenstand würde Campanas Ciste gut daneben
figurir.en. Ich versuche also mein Heil. - Zur Pubblication
dieser Vase, sollte ich allerdings erst Ihre Erlaubnis ha­
ben, aber wenn Sie das Institut nicht unterstützen wollen,
was soll es dann thuen ? - Dasselbe gilt in Betreff der
Adunanzen, wo von Ihrer Cycnosvase gehandelt wurde. Weder
Durand noch Campanaris konnten dadurch berührt werden und
sind es nicht geworden.
Antiquar. Notizen das nächste Mal. Personalien
auf einem Blättchen beifolgend.
Ihr
Braun



Braun/Gerhard
(Rom), 6. Januar 1835
Nachdem mir Bunsen auf grund übler Empfindungen
genug gemacht, daß er von Franz gar nichts besseres wissen
wolle, nachdem ich ihm alle Quellen eröffnet und unter­
stützt mit Rath und That, verwendet sich Bunsen für ihn
zu meinem Nachtheil und ohne alle Rücksicht auf mich: mehr
wie schmerzhaft. - Ein Logis, auf welches ich seit einem
Jahr Rücksicht nehme, und das ich blos durch die Nach­
lässigkeit des Bedienten nicht fest machte, nimmt er
mir auch nachdem ich ihm meinen Wunsch offenbart vor der
Nase weg und zeigt Franzen fest hineinzuziehen. Dieser
hat wenig Charakter und eben keine großartigen Gesinnun­
gen. Die freundliche Aufnahme einer vornehmen Person
macht ihn confus, daß er nichts von sich weiß.
6 genn 35
(Rückseite):
Daß mich Bunsen einen Sciarlatan in Beziehung auf mein Inter­
esse in der Homöopathie nennt, habe ich nicht von den
Leuten denen ich meine menschliche Theilnahme geschenkt,
am allerwenigsten von seiner Familie verdient.
Daß Miß Thompson fast rettungslos verloren ist,
haben Sie wohl mit Bedauern vernommen. Eine böse Schwind­
sucht. Ihre Rückkehr zur Homöopathie ist zu spät. Meine
Hoffnungen sind sehr gering, obgleich ich sie aufrecht
erhalte.
Nachdem ich mich durch so viel Verdruß hindurch
gerettet ist es allerdings ein trauriger Lohn mich von denen
zurückziehen zu müssen, denen ich mehr als ich schuldig
war, zugewandt und bedacht habe. - Gott behüte Sie !



12
Prof. Gerhard
Braun an Gerhard
Rom, 8. Januar 1835
Roma li 8 Gennaro 1835
Hochverehrtester Freund 1
Bunsen hat sein Verzeichnis der etruskischen Spie­
gel geschlossen; vieles scheint ihm sehr geglückt zu sein,
die griechische Heroenmythologie muß fast alles zur Er­
klärung hergeben. Er war besorgt Sie zu verletzen, wenn
er über Dinge spreche, die Ihren Pubblicationen aufbe­
halten sein sollen.
Diese Besorgnis dürfte ich wohlleichtlich haben.
I~re ich nicht, so sehen Sie es stets gerne, wenn an jed­
weder Klasse von Alterthümern eben jeder seine Kräfte ver­
sucht. Für uns ist es insofern vortheilhaft, dass es sich
der etruskischen Sachen (auch der etruskischen Gemmen) mit
Leidenschaft annimmt, als Wunsch das Institut seiner Teil­
nahme nicht im Drange fremdartiger Beschäftigungen ver­
lustig geht. Er wünscht jetzt für die Monumente die Pubbli-
~ation, 1, des Spiegels von Orvieto (von ihm aufgefunden)
2, eines Spiegels von Vulci (Heracles, Mercur, Mi­
nerva)
3, des schönen Spiegels mit der Panthesilea (der
Thesa gehören soll, wenns die Götter zulassen.
Durand streubt sich ihn herzugeben; Campanari macht aber
unzweifelbare HOffnung.)
Die Campanarische Platte, welche als fliegendes
Bl~tt unter unseren Zeichnungen-liegt, wünscht er eben-



- 2 -
Braun an Gerhard
Rom, 8. Januar 1835
falls erworben zu sehen und diese könnte dann eine Tav.
d'aggiunta abgeben.
Ich suspendire die Ausführung dieser Aufträge,
um Ihre Meinung darüber abzuhören. An ostensiblen Vor­
bereitungen lasse ich es indeß nicht fehlen.
Sie haben mich mißverstanden, wenn Sie glauben,
daß ich mich ernstlich mit dem Durandschen Spiegel beschäf­
tige, was ich Bunsen nachgewiesen, ist ganz beiläufig ge­
schehen. Die Juno ist auf diese Weise monumental festge­
stellt worden. - Für das Spiegelverzeichnis habe ich außer
anderen Kleinigkeiten auch Thierschens Pubblicationen von
Etruskischen Pateren = angezeigt; leider konnte ich aber
nur eine davon in den Münchner Akademiewerken auftreiben.
Den Priamus mit dem Trojanischen Greisen, welche vor der
Helena ~taunend zurückweichen, finde ich hier nicht vor.
Sie würden Bunsen sehr verbinden, wenn Sie eine Durchzeich­
nung davon hierher beförderten. Da er es einmal macht,
so tragen Sie Vielleicht auch gern zur Vervollständigung
dieses Verzeichnisses bei und dann würden Sie durch Mit­
theilungen von einzelnen vielleicht gerade schwierigen In­
editis, ihn gar sehr erfreuen. - Er kommt immer auf den
Wunsch zurück, d<aß dem Institut zu discreter Bewahrung
die Durchzeichnungen Ihrer Ineditis vergönnt werden möch­
ten. Der Wunsch ist etwas vielschichtig; indeß was haben
Sie nicht schon dem Institut zu lieb gethan. Die Durch­
zeichnungen würde die Bibliothek bezahlen.



. . <[
i.l , .
"
12 Braun an Gerhard
Rom, 8. Januar 1835
- 3 -
Bibliotheksdesiderata sind noch massenweise in
Betreff der Klassiker vorhanden, die wir vollständig be­
sitzen sollten. K.'s Auswahl ist sehr ungenügend und we-
v l5
nig glücklich gewesen. Heben müßten wir uns aber möglichst
bald.
Heynes antiquar. Schriften 3.
Opuscula, welche in einer Reihe von Bänden entweder
von der Göttinger Societät oder von den Antiquaren er-
presst werden müssen.
Mythographie ed. Stavern - Muncker und
Mythographie ed. Bothe, welche vielleicht sogar je­
ne entbehrlich machen. Von Welcker haben wir außer der
frilogie, den Kadmus, der Zeitschrift, dem Rhein. Museum,
aus den Epigrammen nichts; namentlich aber fehlt uns das
Bonner Kunstmuseum und vieles andre, welches, Gbppelt vor­
handen, leicht verkauft werden kann.
Parthey hat allerdings einen Strabo und eine Sicil.
Karte an die Bibliothek der Deutschen addressirt. Ich ha-
be ersteren namentlich mit den anderen Geschenken zurück-
behalten und Sie können leicht andere Verfügungen ermit-
teIn.
Der Bibliothek der Deutschen thuen deutsche Ueber-
set zungen der Klassiker vor allem Noth.
In CamiDis Oorrespondenz ist von einem Text zur
Viterbeser Karte die Rede, den ich nirgends finde. - Die



12 Braun an Gerhard
Rom, 8. Januar 1835
- 4 -
Durchsuchung des Archivs, welches jetzt spazios geordnet
hat auch Avvolios Aufsatz über etrusk. Inschriften nicht
blicken lassen.
Bunsen schenkt den ,;.Annalen eine Zeichnung vom
römischen Forum, wa1che ich heute De Witte zu einer Tav.
d'aggiunta ankündige. Einige Korrecturen des Discours, so­
wie die Fortführung der Scavinotizen vom Forum können ent­
sprechenden Text bieten. Beides soll nächsten Montag ab-
gehen.
Hier ist das d~tte Heft noch nicht angekommen.
Dieses macht uns die E~iehung vieler Zahlungen unmöglich
und unser ökonomischer Stand ist keineswegs brillant. Wir
sind sogar in Geldnöthen, da der Drucker vor der Thür ist
und eine Rechnung von 80 Scudi bringt. Die 133 Scudi, wel­
che Sie gütigst eingesandt, gingen zum größten Theil auf
Cades über, den Sie schon bezahlt wähnten. Die Rechnungen
sollen Sie abschriftlich mit dem Courier erhalten; heute
ist es unmöglich. Mich unterstützt Niemand, außer ein ge­
wisser Usteri, der sich des Catalogs der Bibliothek annahm,
wozu Franz nicht zu brauchen war. Die Herren wollen nur
die angenehmen Sachen haben, die ich selbst gern allein be­
dächte. Die etwa einmal liquid werdenden Honore nähmen
sie noch lieber, aber Arbeit, Arbeit das ist ein gar
trocknes Wort und ein gar böses Ding. - Ich weiß mich
insofern ruhig, als ich gethan was ich gekonnt; versäumt



12
- 5 -
Braun an Gerhard
Rom, 8. Januar 1835
was mich die Erfahrung noch nicht gelehrt und wenigstens
stets voll guten Willens und thatsächlicher Bereitwillig­
keit gewesen bin. - Sie nennen mich Schreibfaul, das bin
ich aber nicht. Leider ist es nur physisch häufig unmög­
lich, indem mich in einem Morgen vielmal 20 Leute heim­
suchen; rechnen Sie dazu die Vorlesungen welche den gan -
zen Morgen besetzen. Kurz ich versichere Ihnen,daß häufig
kein Augenblick übrig bleibt. Und da hab ich keine Plater­
schen Besuche gehabt, da mich alles überladen weiß. -
Ich lasse das Uebrige für die heutige Post leer, lege
einen ~pief yen Hem~fti eift nd schreibe ~ielleieht noch
einen Brief von Romani ein und schreibe vielleicht noch
einige Notizen über archäologische Neuigkeiten auf.
Ich empfange nichts von Ihnen mit heutiger Post
und schließe deshalb. Die Beschreibung der Vase des Orche­
morus, welche ich Ihnen schicken wollte, wird nicht fer­
tig. Also fürs nächste Mal. Sie füllt ein Stück, wenn Sie
Ihnen genehm kommt.
Gott behüte Sie.
Ihr
Braun
So~eben empfange ich das 3te Heft der Annalen 33.
sous bande. Ist gut gerathen. Also 10 Bogen Register
und dann noch Epigraphisches.



201 Braun an Gerhard
Prof. Gerhard Rom, 10. Janauar 1835
Roma li 10 Gennaro 1835
Hochverehrtester Freund 1
Lambertis Vasenzeichnungen müssen für die Kiste
zurückbleiben, indem sie sich nur in Rollen zusammenpak­
ken lassen, die der Courier nicht nimmt. Anbei erhalten
Sie Proben von der Thamyris Vase und den Papitellen; von
beiden werden Sie später verbesserte Abdrücke erhalten.
Die Beschreibung der Vase mit dem Archemorus lege
ich zu beliebigem Gebr~h ein. Gerathen konnte sie mir
nicht, weil ich keine 1/4 Stunde ohne Störung war.
Die 6 Stücke vom Plautus sende Franz für Ritschl.
Das Stück beträgt rund 6 Scudi Collationsgebühren; eines
was ich gesandt 5 und das Exemplar Paoli 15 also Sc.
43 1/2. Ich habe fort vergleichen lassen, weil andre Phi­
lologen nach demselben Codex frugen und ihn besetzt haben
würden.
Das Kästchen mit dem Brief an einen J"linister las-
sen Sie wohl zu Bost besorgen ?
Neues erhalten Sie nächsten Die~tag, weil das
eher ankommt.
Ihr
Braun
Bei der Sirene kann Panofkas scharfsinnige, ge­
}rhte und geistreiche Abhandlung darüber im Musee
Pourtales citirt werden; was ich zu thuen die Absicht hatte.



205 Braun an Gerhard
Prof. Gerhard Rom, 15. Januar 1835
Roma li 15 Gennaro 1835
Hochverehrtester
Daß es mit Ihrer Gesundheit so übel geht, be­
trübt mich innig und sehr.
Ich antworte Ihnen heute äußerst flüchtig, weil
ich in unendlicher Bedrängniß bin. Zwei Vorlesungen nach­
einander und außerdem noch Museumbesuche machen Vorbe-
reitungen nöthig, die äußerst zeitraubend sind. In 'den
Vorlesungen über Kunstgeschichte bin ich so glücklich gewe­
sen, die trocknen Notizen über die ersten Zeiträume in
einen einigermassen schmackhaften Vortrag einzJ~eiden;
auch allerlei Neues in der Stellung der Elemente. Habe
ich Zeit so schreibe ich mit Rücksicht auf Müllers Haus-
buch ein ähnliches aber doch ganz selstständiges Manuale
für Italiener und Franzosen. Künstlercatalog, Litteratur
und alles soll hinein; kurz und doch verständlich. Mül­
le~ Buch ist zu sehr auf den mündlichen Vortrag berech­
net. Fladerweise ist es doch recht trefflich, stellenweise
aber auch äußerst seicht und flüchtig. Hirts Postille ist
gar nicht zu brauchen. Nächstens oder vielmehr am Ende
des Winters sende ich meine Recension an die Leipz. Litt.
Zeit. ab, die mich dazu aufgefordert.
Anbei eine Beschreibung der Lambertivase fürs
Intelligenzblatt. Sie blieb mit dem Courierpaquet zurück,
das Sydows Leute vernachlässigt hatten und deshalb von



205
- 2 -
Braun an Gerhard
Rom, 15. Januar 1835
ihm nicht spedirt wurde. Ueber Durands Vasen mit näch­
ster Post allerlei.
Fürs Bull. hat Canina Scavi deI Foro R. einge­
liefert. Ich habe sie noch nicht gelesen, sondern für den
Jahresschluß zum Setzen abliefern lassen.
1 Wegen der Tommasoschen Rechnungen hatte mich
Bunsen einmal für unfähig erklärt die Institutsgeschäfte
zu führen. Ich habe still geschwiegen, aber die Fehler
berichtigt, welche er selbst ähnlich lautenden Posten bei­
geschrieben. Si viel Heftigkeit greift mich gemüthlich
und physisch überaus stark an. Ein Glück ists dass er
sonst so wohlwollend als Mensch ist. Damit tröste ich
mich immer vor Unglücksgedanken.
Wenn Sie Kellermann und Lanci vor voreiligen Zah­
lungen warnen , so kann ich doch nur äußerst vorsichtig
handeln. Ein Zettel ohne Posten kann aber weder Vorbie­
tungen noch Auszahlungen veranlassen. Jetzt werde ich
sehen wie ich durchkomme.
Rechnen Sie auf Spiegelankäufe immerhin. Ich habe
jetzt einen in Händen, welcher in einem sublimen Styl
componirt und die Namen des Agamemnon, des Achilles und
der Thetis enthält. Kestner wollte ihn wegen seiner Schön­
heit kaufen; ich habe für Sie Beschlag darauf gelegt und
denke bis auf 36. auch 53 u. 40 Sc. zu steigen; Sie müssen
mit Durands Sammlung im Niveau bleiben.



- 3 -
Braun,an Gerhard
Rom, 15. Januar 1835
Mit Apolloni haben Sie recht gehabt.
Pardon 1 Man muß eben alles selbst einmal durch­
gemacht haben. Hatte ich Recht, so konnte ich doch nicht
alles übersehen. Jetzt sind beide thätig, da zuviel Ma­
terial da ist. 9 Spiegel von Durand und 11 von dem Prete
in der Via Giulia, bei dem ich um den Agamemnon - Achil­
les Spiegel handle, welcher durch Apollonis Reinigung
erst diesen hohen Werth erlangt hat.
Die Schwalbenvase besitzt Graf Gourieff von Ruß-
land.
Ich muß schließen.
IM
Braun



t
209 Braun an Gerhard
Prof. Gerhard Rom, 19. Januar 1835
Roma li 19 Gennaro 1835
Es ist eine sehr üble Einrichtung, dass man
Sonnabends nicht Briefe absenden darf. Die ersten Tage
der Woche sind wegen der Vorlesungen gar zu troublös.
So weit war ich vorigen Montag gekommen. Erst
heute 22. Jan. gelingt es mir fortzufahren. Die Druck-
fehler im Bullettino betreffend, so ist bei Walckeraer
De Wittes Setzer verglichen worden. Im Allgemeinen aber
müssen Sie gar vieles aus den Umständen erklären,welche
mich noch nicht alles beharrschen lassen. Ich habe indeß
gute Hoffnung nach und nach den Massen Herr zu werden und
die Details zeitig zu bedenken.
Mit Cades bin ich nun allerdings in Oydnung. Aber
allerdings ist die von Ihnen eingesandte Summe fast ganz
darauf gegangen. Kestner hat noch nicht gezahlt; von dem
Principe di Canin~ ließ sich wegen Mangel neuer Pubblica­
tionen nichts einnehmen. Die Maesta Neelandese zahlt erst,
wenn das erste Quinquenium durch das letzte Heft vervoll­
ständigt ist. Viele Associati wollen ihre Exemplare nicht
eher in Empfang nehmen, bis alles vollständig ist. Es
hat wegen des 3ten Heftes viel zu viele Aequivoci gegeben;
1 Liedekerk hat z. B. sein Exemplar schon binden lassen.
Kurz, raschen Druckes würde ich mich immer sehr beflei-
ßigen; ich will es mit dem Bullettino auch thuen. In
diesem Augenblick tritt nur noch alles hemmend im Weg,



209
- 2 -
Braun an Gerhard
Rom, 19. Januar 1835
selbst das üble Wetter, welches die physischen Kräfte hin­
wegnimmt und die Leute übel stimmt.
Ich mache Sie auf einen Umstand aufmerksam: persön­
liche Verstimmungen kommen schnell, allein sie werden
durch mein immer sich gegen jeden gleichbleibendes Betragen
schnell wieder zerschlagen. Nun kommen aber meine Klagen
gewöhnlich erst 14 Tage später bei Ihnen an; deshalb bitte
ich Sie mehr als historische Winke zur, ,Erklärung des ei­
nen und des anderen Schritts hinzunehmen und sich über-
haupt nie durch die übl~ Stimmung, welche zu weilen aus
1 meinen Briefen spricht, verstocken zu lassen.
Beiläufig meine Maximen: ich sehe mich als Ihren
Sac~walter insofern streng an, als ich in allem dem Ver­
trauen entsprechen möchte" welches Sie mir so großmüthig
geschenkt. Insofern sehe ich mich häufig zu Bunsens Mei­
nungen und Äußerungen in eine gewisse Opposition gestellt.
Nicht daß er übel von Ihnen redete, aber dass er überall
unmittelbar seine eigene, oft eben nicht auf Detailkennt­
nisse gegründete Meinung durchgesetzt wissen will. Seine
eignen über die unphilologische Behandlung der Archäolo­
gie sind ermüdend und lächerlich; die Absicht durch die
Mittheilung der Adunanzverhandlungen das Bullettino in-
teressanter zu machen, als es bisher gewesen, ist eben
von der Art, daß man ihn einen Versuch muß machen lassen.
411e wichtigen Mitteilungen sind bereits für das Bullet-
/7 "
t tino benutzt oder für dasselbe in schillicher Form aufbe-



209
- 3 -
Braun an Gerhard
Rom, 19. Januar 1835
wahrt. Das Lächerlichste aber ist immer, daß man die Idee
festhält, in dem Bullettino seien nur seichte und für deut­
sche Philologen unnützliche Mittheilungen abgedruckt.
Böckh und Thiersch, welcher letzterer eben nichts als po­
litische Zeitungen liest und von der Archäologie nichts
versteht, haben weiß machen wollen. Sie begreifen, daß
ich mich ärgere; ich lasse es aber eben gehen, verlasse
mich auf Lancis praktischen Sinn, der mich hinreichend
unterstützt, um die Sache selbst nicht durch solche Mei­
nungen zurück biegen zu lassen.
Caninen zum Ehrenmitglied der Direction zu er­
nennen hat von Seiten Bunsens vielen Widerspruch gefun­
den. Ich habe es mit Lanci durchgesetzt. Sie werden einmal
gewußt haben, warum Sie ihn dazu vorschlugen, dann aber
hat er auch wirklich in seinen italienischen Compagni wohl
Gelehrten von gleich leichtem Gewicht; jedenfalls aber
kann er viel nützen. - Auf den Artikel über den unglück­
lichen Grafen von Cividale habe ich ihn zurückgebracht;
er wird in der morgenden Adunanza der Direktion darüber
Vorschläge machen und selbst eine Tavola d'aggiunta zu
extrahiren vorschlagen. Vediamo.
Basseggio kann ich allerdings kaum sehen, da die
Mittagsstunden mich in dem Likal des Instituts festge­
bannt~halten. Gesehen und von Ihnen gegrüßt habe ich ihn
indessen; er will aber an fernere Ankäufe nicht viel



,;,
209
- Li- -
Braun an Gerhard
Rom, 19. Januar 1835
glauben und ist deshalb kurz gebunden. Vielleicht dass
ich Ihnen aus seinen Kupferstichen Bereicherungen Ihres
archäologischen Apparats zusammenschaffe. - Das Museo
Capitol. del Re habe ich aufgetrieben. Auch Ranke wird
das verlangte Buch erhalten.
Italienische und englische Wappen betreffend,
so hat Odelli derselben viel gestochen und würde ein
Hundert derselben in brillanten Abdrücken zusammenstellen
können, wenn es gleichgültig ist, ob Sie die Wappentnäger
mit Namen kennen oder nicht (dies weiß er nicht) und wenn
/./ Sie 1 Scudi verwenden wollen.
Schepring hat nichts mitgebracht. Auch denkt er
stark an seine Rückreise, die durch den Tod seines Vaters
veranlasst ist. Wahrscheinlich geht er über Paris. Jetzt
arbeitet er stark für Bunsen an dem vergleichenden Plan.
Daß Sie das Bull. mit Micalis Rec. noch nicht
haben, verschuldeten Sie selbst, indem Sie mir ausdrücklich
bemerkten, daß Sie dieses Blatt des Bull. nicht nöthig
haben. Es wurde für die letzte Couriergelegenheit beige­
packt aber von Sydow mit den andern Sachen vernachlässigt.
Bei dem Prete in der Via Giulia, D. Giovanni, der
die Bronzestreifen mit etruskischen Darstellungen dem Ca­
pranesi zum Restauriren übergab, sind 11 Spiegel käuflich,
die ich habe zeichnen lassen. Auf dem schönsten mit dem
Namen des Achilles und Agamemnon, welche ich durch Apol-



209
- 5 -
Braun an Gerhard
Rom, 19. Januar 1835
loni putzen ließ, ist der Name der Telephas zum Vorschein
gekommen und nun ist es ein Erudionsdenkmal ersten Ranges;
Kestner wollte es kaufen, jetzt speculire ich aber für
Sie darauf, sollte ich auch 30 Scudi zahlen. Die Beschrei­
bung davon mit andern Notizen das nächste Mal.
Es thut mir unendlich leid, Ihnen nicht heute
schon die Rechnungen mittheilen zu können; aber es wird
mir schlechterdings unmöglich. Im Allgemeinen berichte
ich Ihnen den Empfang von 45 Scudi, welche Lopez mit
vielen Entschuldigungen gesandt; 5 soll ich ihm wohl dann
erlassen. Aber in der Kasse bleibt immer kaum das nöthig­
ste Residuum für die courrenten Ausgaben.
Wolff hat Ihnen geschrieben, auch wegen der Venus
Proserpina. Ich werde sie ihm ins Studium schaffen lassen.
- An seiner Verheirathung, von der er gegen mich selbst
gesprochen ist nur das wahr, daß er bereits um den Per­
meß wegen der Religionsverschiedenheit eingekommen ist,
auch hofft er ihn zu erlangen. Daß er nicht katholisch ge­
worden, sucht er selbst dadurch zu wiederlegen, dass er
die preuße Kapelle besucht.
Von De Witte dem ich schon mehrmal geschrieben,
höre ich gar nichts. - Bunsen schenkt dem Institut die
Zeichnung vom Forum zu einer Tav. d'agg. welche er mit
nachträglichen Bemerkungen begleitet über die Scavi. -



209 Braun an Gerhard
Rom, 19. Januar 1835
- 6 -
Auch habe ich ihm allerlei andere Mittheilungen gemacht;
durch die Uebersendungen von einigen Gemmenzeichnungen
mit Assessionsanträgen z. B.hoffte ich den alten Sylve-
I
stre de lany zu einer Mittheilung über dieselben für un­
sere Pubblicationen zu veranlassen. Die Kunst ist doch
immer griechisch und die neuesten Entdeckungen, von denen
auch das Bull. reden wird, führen darauf zurück.-
Die große Lamberti,Vase sollten Sie den Institutswerken
zur Pubblication überlassen; das Ding ist riesig, aber
sehr interessant. An~e Dinge erhalten Sie nächstens in
Proben.
Ueber den Cycnostod schreibe ich ebenfalls nächstens;
ich habe ihn stechen lassen, nach Durands Vase, werde aber
nicht eher davon reden beovr ich die Erlaubnis von Ihnen
erhalten, mich auf Ihr Journal beziehen zu dürfen. Soll
ich dann dieses durch den Domen. restaurieren lassen ?
Die Vase mit der Aethere, wel he ich in Corneto
sah, habe ich ungestochen abgegeben. Ein herrliches Monu­
ment und populär-interessandt. Will sie das Institut nicht,
so pubbliciere ich sie selbst. Ich werde Ihnen darüber
schreiben, wenn ich Ihnen die Proben übersende.
Schließen muß ich jetzt. Pazienza, ma il tempo
materiale manca e poi
• • •
Ihr
Braun



Prof. Gerhard Braun an Gerhard
Rom, 25. Januar 1835
Roma, li 25 Gennaro 1835
Hochverehrtester Freund 1
(Unterstrichen ist was ich in Lancis Generalab-
rechnung vom 21. April 35 notirt finde)
Vor allem theile ich Ihnen hiermit Ihren Rech-
nungs extract mit, wie Sie gewünscht.
RECHNUNGEN
Außerdem arten Ihrer ungefehr nachstehende Aus­
lagen: a, Campanari Sc. 32 für die Spiegel und die all-
gemein bewunderte Tazza, welche ich zum restaurieren ge­
gebe - b, der Prete in Via Giulia S. 30 für den Spiegel
des Telephos. - c, Gegen 20 Sc. Zeichnungshonorare. -
Auch werden Sie mich entschuldigen wenn ich spät erst
die Mosaiken in Rechnung bringe, die ich Abichen zur
Besorgung übergeben und Voll~ri.ds etc. bezahlt, aber sie
in Rechnung zu bringen vergessen habe. Die 2 Napold. wel­
che Sie mir in Civitavecchia zu solchen Zwecke zurück-
ließen habe ich unter die Introiti gesetzt. - Den Strauß
für Mad. Vollard streiche ich in Folge eigener Abrech­
nungen nach der Note über die Pariser Bücher.
Graf Schines hat S. 9.20 eingesandt als Instituts­
beiträge für 1834. Von wem wird er mit Institutswerken
betheiligt und ist die Sache in Ordnung ?
Ich verschone Sie mit der Mittheilung aller Rech­
nungsdetails. Zu Ihrer Notiz jedoch bermerke ich, dass un-



Braun an Gerhard
Rom, 25. Januar 1835
- 2 -
serer die Druckrechnungen harren, und dass auf der an­
deren Seite weder Kestner noch der Prinz von Canina be­
zahlt haben; an letzteren konnten wir keine Rechnung
gelangen lassen aus Mangel an neuen Pubblicationen. Der
König von Holland zahlt ebenalls erst, wenn das erste
Quinqueniumwllständig ist. Neapler Rechnungen sind noch
außen.
Anwaroff hat Ihnen geschrieben, wie Sie in meinen
Briefen gelsen haben werden. Er findet die von Ihnen vor­
geschlagene Weise der Einsendung ganz genehm und ver­
spricht mit Hr. von Gourieff darüber zu correspondiren.
Bunsen jedoch hat von letzterem die Trauerpost zurückge­
bracht, daß er um die Sache nicht wisse und daher nichts
zahlen werde. Sie müssen daher neue Schritte thuen 1
Der gestrige Courier wird Ihnen ein eben nicht
sehr schön geformtes Paquet überbringen. Ich mußte das
ärgerliche Paquet abfertigen, nachdem ich 5 Stunden in
der Villa Albani wegen meiner Zuhörer zugebracht und er­
kältet war. Entschuldigen Sie daraus, wenn Sie das eine
und das andere vermissen, was ich gern selbst beigepackt
hätte. Sie müssen mir gar viel Nachsicht schenken; die
Umstände tragen gar wenig zur Erleichterung zahlreicher
und zeitraubender Geschäfte bei.
Geh.R. Bunsen wird Ihnen selbst seinen glänzen­
den Vasenanfuf berichten. Für 850 Scudi die Boreasvase,



- 3 -
Braun an Gerhard
25. Januar 1835
die Merkurvase und die Tazza dell'antrophago. 100 Scudi
Restaurationskosten lassen sich dann leicht obenein
tragen. - Daß Sie für Depoletti nichts haben auswirken kön­
nen ist verdrießlich. Der Kerl ist so heiklich, aber doch
nicht ohne Einfluß auf den Kunsthandel und gegenwärtig als
Durands Restaurator und Conservator für uns eine wichtige
Person.
Daß Apolloni wieder in Gnade eingetreten ist,
werden Sie vernommen haben. Ich gebe Ihnen recht, aber
vielleicht nicht ganz mit Recht. Mit seinen Zeichnungen
legt man doch sehr wenig Ehre ein; das schlimmste aber
ist, dass er es nicht Worts haben will und für ein gewis­
ses verständiges Aeußern, welches sich der Zeichnung mit­
theilt ohne den Charakter zu beeinträchtigen keinen Sinn
hat. Er hat Spiegel gezeichnet, wie Sie aus den Rechnungen
sehen und dazu taugt er am ersten, aber gerade das macht
ihm am wenigsten Spaß. In der Campanisehen Sammlung wird
wohl noch mancherlei zu zeichnen sein, wenn es wahr ist,
dass Sie die Tazzen noch gar nicht durchgesehen, da will
ich ihn hinstecken.
Mit Bellog hatte ich anfangs einen dummen Con­
tract; welcher mir viel Aerger machte. Ich glaubte zu
vielzahlen zu müssen. Indessen es war nicht mehr, nachdem
ich die Sache genauer verglichen. Er hatte auch an Durand
die Controlucidi abgeben müssen, wie dieser gewünscht.



Braun an Gerhard
Rom, 25. Januar 1835
- 4 -
Jetzt zahle ich für eine große Vase Sc. 1 uns für eine
kleine baj. 50; dafür erhalte ich schöne Zeichnungen.
R~pi hat seine sämtlichen Spiegeltalchi dem
Institut geschenkt. Mir dünkt, es sei das eine und das
andere für Sie unbekannte Stück darunter. Doch ist es
äußerst schwer natürlich etwas der Art zu behaupten.
Wünschen Sie Mittheilungen daraus, so werde ich auf
Mittel denken sie Ihnen bekannt zu machen.
Aus k[~es hat ein Er. Baron Longier de Chartrouse
an Sie geschrieben und einen Bericht über die seit Jahr­
hunderten daselbst gemachten Ausgrabungen einige Zeich­
nungen beigefügt. Leider aber berührt letztere der Be-
an
richt zu wenig; ich hatte mit Lanci~eine Tav. d'agg. ge-
dacht, stehe aber jetzt damit an. Für's Bull. ~cheint
sich der Bericht ebenfalls nicht ganz zu eignen. Viel_
leicht dass wir in der Adunanza zu einem entscheidenden
Urtheil darüber gelangen. Vor allem wünschte ich aber
Ihre Meinung darüber zu wissen.
Das Bull. 1835 will Bunsen mit einem Bericht über
die Adunanzen eröffnen. Auch verlangt er, daß in das
Manifest gesetzt werde, daß er während Ihrer Abwesenheit
an der Redaction theil nehme. Wie viel Sie daran gut
heißen, weiß ich nicht; daß ich aber Einwürfe in diesem
Fall machen kann, sehen Sie wohl ein. Ich habe ihn nur



Braun an Gerhard
Rom, 25. Januar 1835
- 5 -
darauf aufmerksam machen dürfen, daß es Ihnen unmöglich
angenehm sein könne. Ihre Abwesenheit solcher Gest&lt
distinguirt zu sehen; er antwortete: man setzt durante la
assenza. Gebessert ist eben dadurch nichts. - Ihre Anwe­
senheit selbst betreffend, so begreift Jedermann, auch
die Italiener, daß eine solche durch das Ehrenvolle Ihrer
Stellung in Berlin nöthig gemacht ist. Daß alle nach Ihnen
fragen, daß tröstliche Versicherungen baldiger Rückkehr
alle erfreue, begreifen Sie bei Ihrer Vielbeliebtheit.
Wollen Sie nicht dem Institut die Lucidi und
Talchi von Ihren Vasen und Spiegeln überlassen ? Uns muß
dar an liegen irgend einer Erinnerung an diese Gesgenstände
1 zu behalten. Ihre Profamirung kann ja zudem immer vorge­
beugt werden.
1
Lanci fragt mich wegen des Principe Vidoni ?
Ist er Socius, Mitglied oder was sonst?
Ich habe den Apollo Herakles des Orators in einer
Bronzenachbildung vor mir. In der linken hält er den Bo­
gen, in der rechten die Keule, ganz wie ihn Pausianis
(V. 25.7.) beschreibt. Wollen Sie die Zeichnung davon?
Schön ist er eben nicht aber wohlgebildet und der Styl
verspricht des Meister Orator. Für Müllers Bilderheft
paßt das Ding ebenso gut wie die Gemme von dem Apoll des
Canachas. Aber interessant ist das Ding ohne Spaß.



- 6 -
Braun an Gerhard
Rom, 25. Januar 1835
De Dominicis, dem ioh Ihre von Campanari erworbene Tasse
mit dem Herkules im Boote zur Restauration übergeben
fürohtet die Restauration des Randes, der rund ist, möge
nicht a conto tornare. Was meinen Sie dazu? Die Schale
ist ein schöner Besitz; wollen Sie ihm 5 Scudi weihen?
Ich hätte noch allerlei zu reden, aber woher die
Zeit nehmen?
Bunsen will den Forumplan dem Bull. beigeben:
gegen Ihre Grundsätze. Indessen diesmal wird die Wichtig­
keit einer schnellen Bekanntmachung wohl die Ausnahme ent­
schuldigen.
Braun



/
229 Braun an Gerhard
Prof. Gerhard Rom, 5. Februar 1835
Rom li 5 febbr. 1835
In allem mit Ihnen einverstanden und in eigenen
Ansichten neu gestärkt, antworte ich Ihnen nur auf Ihre
Anfrage, ob ich mich zur Redaction eines Annalenheftes
tüchtig fÜhle, mit einem freudigen ja. - Meine Studien
sind diesen Winter, so zersplittert ich auch bin, nicht
ohne Früchte gewesen. Nichts Geniales aber etwas Tüchti­
ges, Schlichtes hoffe ich schon leisten zu können. Ueber
welches Monument ich zunächst schreibe, weiß ich noch
nicht; ich lasse mehrere stechen die ich wenigstens zu
erst ••• habe. Darunter die Aetherevase (von Becchio um
10 Scudi, 2 Platten recomandirt ). Die Schwalbenvase ist
auch ein angenehmes Monument; Borrani erhielt dafür 14
Scudi: 1 Platte. Außerdem die Kyknos Vase, die ich sofort
stechen lasse, die Vase mit der Circe, die Tazza dell'an­
tropophago. Wegen persönl. Verhältnisse seien Sie ganz
ruhig. Ich glaube nur an das Bessere im Menschen als wirk­
lich existirend. Bin auch leicht wieder ausgesöhnt, ob­
wohl es durch mich selbst kommen muß. -Bunsens Anordnun-
gen machen allerdings deshalb viel zu SChaffen, weil er
an Widerspruch Freude findet und Lancin nicht zu behan­
deln versteht. Lanci ist aber unser factotum. - Wenn nach-
stehende Notizen in Deutschland noch nicht bekannt sind,
so sind sie gut fürs IntellBl. Französisch erscheinen sie
im Bull. aber ineinem scheußlichen französ~h, welches



229
- 2 -
Braun an Gerhard
Rom, 5. Februar 1835
uns nichts Weniger von De Witte übersandt und deshalb
nicht geändert wurde. Das Bull. hoffentlich nächsten Fost­
tag.
I~
Braun
Winckelmanns sämtliche Werke v. Eiselein wünsche ich
baldmöglichst.
Mein herzlichstes Bedauern über I~en Gesundheits­
zustand, der sich hoffentlich schon gebessert hat.
ein Fürst, den man für einen besiegten König hält,
Dryphonen in langen RÖCken, welche auf dem ••••••••••
der König, welcher das Geschenk trägt.



Prof. Gerhard Braun an Gerhard
Rom; 12. Februar 1835
Roma li 12 febbr. 1835
Hochverehrtester Freund 1
Bunsen, jetzt also A~iatore und wohl deshalb
schon zu einer etwas veränderten Haltung veranlasst, hat
mir davon gesagt, daß Sie ihm geschrieben. Ihr "Zettel­
ehen" ist mir aber bis jetzt noch nicht zu Gesicht gekom­
men. Ungemein beschäftigt ist er für mich seit mehr als
8 Tagen fast unzugänglich. Sie mögen daraus manchen Ver­
zug entschuldigen der dadurch herbeigeführt worden sein
möchte. - Im allgemeinen will ich jedenen Donnerstag
sChreiben, weil ich selbigen Tag von Ihnen gewöhnlich
Briefe erhalte und dies erleichtert mir das Schreiben.
Für Gerstäckers Wechsel habe ich bei Valentini
S. 133. baj. 29 erhalten.
Die Maßregel wegen des Redactionshonorars finde
ich vollkommen in Ordnung.
Für das Monumentenheft ist bereits also fertig:
a, Tombe di Cerveteri b, Vaso di Tamiri c, Vaso della
rondinella. Dann werden gestochen: d, e, Durands Vase
mit der Erkennungsscene der Aethra, ein Prachtmonument,
welches 2 Platten (für 10 Scudi alle beide 1) giebt, f,
Campanas Todtenciste mit dem Streit um die Waffen des
AChilles (12 Scudi) - Die Candelorische Vase habe ich
für 20 Scudi (2 Platten) accordiert und werde sie von
Bellog neu zeichnen lassen, da in dem Werk weit mehr liegt
als der Candelorische Stich hervorgehoben hat. Wir müssen



Braun an Gerhard
Rom, 12. Februar 1835
- 2 -
uns .neben jener Pubblication nicht ärmlich finden lassen.
Die Couriersendungen sind anjetzt wenig günstig.
Es wird selten etwas über Wien und wenig nach Berlin ge­
sandt. Ich habe wenigstens immer wnig Bereitwilligkeit
beim Anfragen gefunden. Sonst ist Sydow schon behülflich
bei der Ausführung.
Canina sta faticando sopra l'affare deI Conte di
Civitella. Er will sogar einen Planextract für eine Tav.
d'aggiunta der Annalen besorgen; vielleicht schenkt er sie.
Der Achillesspiegel der nun dem Telephas vindi­
cirt ist, gehört also Ihnen für 30 Scudi. Der Name ist
auf Unkosten der schönen Patina zum Vorschein gekommen.
Gelitten hat er indeß nicht und außerdem hat es Ihr Pro-
tege zu Paolloni gehtan. Den anderen Tag sind mir 40
Scudi dafür wiederangeboten worden.- Auch hatte ich bei
\, v\~ .. selbigem Prediger die 10 andren Spiegel, mit Inbegriff
\l
f1.{/1" [ . J : :~
~"J
-v;1)... ~ eines schönen Candelabers für 60 Scudi gekauft, unter der
Bedingung eine Zeichnung von den schönern etrusk. Bronze-
bechern, die Capranesi trefflich restauriert hat, zu ge­
statte. Diese letztere Bedingung hat er jedoch nicht ge­
halten; der Camerlengo hat sie bei ihm abholen lassen
und er ist mißtrauisch gegen eine Zeichnung. Ich habe
deshalb den An~f der übrigen Sachen rückgängig gemacht. -
Die Spiegel schlagen übrigens auf, da sie in Neapel guten
Absatz finden und dorthin gesandt werden. - Den Panthesilea-



Braun an Gerhard
Rom, 12 Februar 1835
- 3 -
spiegel habe ich als Durandsches Eigenthum kennen gelernt;
er war jedoch nicht, wie sich später ergab, darüber mit
Campanari einig geworden und da bot ich 20 Scudi.
Ich habe sodann die Sache hängen lassen, mich
\
Anstandshalber möglichst zurückgezogen und konnte letzre­
res um so mehr, da Campanari Ihnen selbst um die Sache
schrieb und ich außer aller Geschäftsberührung blieb.
Jetzt wird es an der Zeit sein, daß Sie Campanarin drin­
gend darum mahnen, das Monument ihm nenne, wofür er es
selbst erklärt und später öfter hat gelten lassen. Bunsen
hat ihn bei Gelegenheit des letzten Ankaufs neu darum in
Pflicht genommen. Sie können ihn darum bei Beantwortung
nachstehender Zeilen mahnen:
Chiar.mo Sig. Professore
Dal Sig. Cavaliere Bunsen avra gia avuto no­
tizia dell'acquisto fatto per c.~ Museo del Borea, dell'
Ermite e dell'antropofago, tre sublimi pezzi da fara
soli l'onore di un museo qualunque. Basta ora che il
tripode segua la sorte medesima di quei tre compagni in­
divisibili, e sarei ben lieto se sapessi che anche queste
si dovesse seguitare fino costa. Ella 10 conosce, sa
di quante figure e 'ricco, sa'com'e belle. Bunsen ancora
10 ha visto, egli piique. -
Pensi adunque anche a questo, ella che pensa tanto alla



1
Braun an Gerhard
Rom, 12. Februar 1835
- 4 -
glori~ deI suo paese. - Gli Scavi sociali col Gov. vanno
bene, abbiamo gia penetrato nella citta, e trovammo qual­
che bella testa di statue di mormo. - Anche alcun Vaso
singolare, ed alcun deI bronze ha fin qui fornito -
Vedremo - Stia sempre bene e si ricordi che ha qui sempre
un suo dev.mo servit. e obblig.mo.
S. Campanari
C 28 deI 1835
Ueber die Ausgrabungen erfährt man nur so viel,
daß Scupturen daselbst gefunden worden, unter anderem
auch eine Bronzestatue trefflichen Styls, nach Fea eine
Juno Conuvina. Nächsten Sonnabend soll sie nach Rom
kommen. - Die Bestien haben lassen in den Contract setzen,
daß keiner Mittheilungen an uns machen darf.
Der Spiegel von Spagna hat mich schon manchmal
zu Grifi gelockt. Bunsen will mit der Gewalt eine Zeich­
n~ hat aber die Sache böse gemacht, dadurch dass er
d'Esten das Werk gegönnt. Grifi hat den Spiegel aber
erst in einigen Monaten mir für Bunsen versprochen. -
Grifi verspricht Bullettinomittheilungen.
Cades hat die Impronte gemmarie von Florenz zu­
rückerhalten. Er fragt bei Ihnen an, wohin er sich zu
wenden habe.



Braun an Gerhard
Rom, 12. Februar 1835
- 5 -
Heute geht das Bull. Xll
o
ab. Darin befinden sich
offene Briefe, die man in Italien sotto fascia versendet.
Der von Ouworoff ist von Bunsen bei Gourieff aber ver-
gebens benutzt worden. - Den vom Principe Aplona haben
Sie gewünscht.
Ihre Sanitätsnachrichten betrüben mich; Gott
schenke Ihne baldige Besserung von Grund aus 1
N.B. ich habe jetzt Ihre Kyknosvase ganz heraus. -
Dionysos wird, wie Jacobi unter dion. anzeigt, auch zu den
Hesperiden in eine Verbindung gesetzt. Könnten Sie mir
wohl die Stelle schnell auftreiben. Ich denke ernsthaft
an die Pubblication einer Reihe von Cyenica. Allerli
Artiges stellt sich doch zusammen.
Hoffentlich bleibt mir nächsten Die~tag Zeit
Ihnen ausführlicher zu schreiben.
Braun



~
268 Braun an Gerhard
Prof. Gerhard Rom, 19. Februar 1835
Roma li 19 febbrajo 1835
Ich bitte vorerst auf meinen 1. Brief vom 12.
Febr. die Nr. 247 zu ergänzen, da ich sie vergaß.
Der Telephasspiegel gehört Ihnen für 30; 40 wurden
mir den a. Tag geboten. Auch hatte ich sämtliche Spiegel
del Prete für 45 Sc. angekauft, aber zuviel gegeben. Die
Zahlung hatte Zeit; wollen Sie sie noch, so können Sie
auch noch für die 60 Sc. auf die ich gehandelt einen
schönen kleinen Candelaber obenein haben.
Durand ist noch hier und kauft terrible schöne
Sachen zusammen. Ein Agnardis ist das schön-
ste was ich der Art gesehen. Unberührt und fein wie kein
anderes Gefäß. Bellog zeichnet ihn heute.
Meine~onum. 1835 fasc. 11 sind fast fertig und
können zur Ersparung von Umschlägen und um das Pubblicum
zu befriedigen mit fasc. I. gleichzeitig ausgegeben werden.
S~ollten die Annalen je hier gedruckt werden, so bitte
ich mir Gelegenheit zu schaffen, um dasselbe System zu
befolgen. Die Sachen müssen rasch folgen und das Pubbli­
cum mehr beschäftigen als hinhalten.
Spaer verkauft keine Bücher; ich soll aber seine
Bücher ordnen und benutzen.
Das Bull., welches Kellermann früher ohne alles
überlassen wurde, will Bunsen jetzt nicht nieftt allein
anvertrauen. Lanci ist darüber wild und will keinen Antheil



268 Braun an Gerhard
Rom, 19. Februar 1835
- 2 -
mehr an der ~edaction nehmen, mit Ausnahme der Correc­
turen. Sie sehen wie viel Verdruß immer vorkommt. Lassen
Sie Sich dadurch nicht erbittern, wie ioh es schon fast
verwunden habe. Bunsen will alles sehen; will dass in die
Avvisi gesetzt werde, daß er an der Redaction einen An­
theil hat etc. Ich habe in schmählicher Post,einen sehr
empfindlichen Verweis erhalten,dass'ioh es im vor. Blatt
unterdrückt oder vielmehr nicht ermöglicht hatte da der
Bogen schon abgezogen war. Es war gegen Ihre Instructionen
von Ihrer Abwesenheit ohne Noth zu reden.
Bunsen ist übrigens sehr empfindlich, wie es
scheint, gegen Ihren Brief, in welchem Sie Sich meiner
so freundlich annehmen. Auf Ihre Vorschläge will er nicht
eingehen wegen des reservirten Redactionshonorars; kurz
er ist heftig und ich muß es abhalten. Zugesichert habe
ich ihm jedoch, dass ich durchaus keine Bemerkung zu ma­
chen habe, zumal da ich mich durch eine so indelicate
Besprechung meines so oder so benannten Lohnes in Verle-
genheit gesetzt stehe.
Von Capranese habe ich einen Spiegel für Sie ge­
kauft a S. 5.
Von Vesoovali 5 Spiegel für S. 10, theils um
etwas zu kaufen, theils weil Sie zwar courrent aber
doch eigenthümlich sind.



268 Braun an Gerhard
Rom, 19. Februar 1835
- 3 -
Ich gehe nach dem Carneval mit meinen Zuhörern
nach Etrurien um einen praktischen Cours dahin auszudeh­
nen. Dann denke ich an Carletei.
Die Villa Albani gehört des Cardinals niece in
Milano; der jetzige Verwalter ist gelinde und der hl.
Bronzehercules würde wohl im Abguss zu erhalten sein.
Von Campanari hoffe ich einige Vasen zu kaufen,
0.:- auch ein
\
t
Noch ist der Penthesialeaspiegel nicht los.
Die Teseusvase will ich steche~n lassen.
Die Bronzespieler sollen auf eine Platte gesetzt
werden, mit revidierte Zeichnung.
Die Inviti sind mit Graf Lottam an Sie abgegangen.
Früher konnte oder wollte Bunsen nicht.
Kellermann denkt jetzt rasch an s. Thesaurus,
Arbeit für 10 Jahre. Die Etrusca will er abgeben und ich
will mich unter seiner Protection derselben annehmen,
wenn Sie für Ihre Spiegel davon einen Gebrauch machen
können. Ihr WerLk bietet doch zunächst einen Anlehnungs­
punkt dar.
Die Kyknosvase würde ich ganz restaurieren lassen.
Sie ist zu schön und ich habe dieselbe Darstellung auf­
gestöbert und kann daher die Ergänzung ganz sicher letien.
Bellog wollte ein Versuch damit machen. Was meinen Sie ?



268 Braun an Gerhard
Rom, 19. Februar 1835
- 4 -
Fürs dritte Heft der Memorien willKellermann
so nun die Sylloge nicht geben; könnte wohl ein wissen­
schaftl. Catalog von Cades großer Gemmensammlung, da
ich ihm jetzt viel verkauft habe, und deren Ordnung mir
überwiesen wird, darin einen Platz finden.
Ich schreibe hoffentlich Sonnabends mehr, heute
gehts kaum mehr.
An Bunsen bitte ich nicht mehr über unsere Ange­
legenheiten zu schreiben. Ich mache meine Sachen schlecht
und recht such mich zu halten so lang es geht und ziehe
mit Ehren ab, wenn er mich nicht länger dulden will.
Auf 5 Jahre denke ich jetzt schon noch hier zu bleiben.
Da ich mich einmal eingelebt habe, so möchte ich doch
auch dafür leiste~n, was möglich ist.
An Bunsen diktiren Sie doch stets Ihre Briefe.
Er liest sie sonst nicht.
De Witten habe ich darüber zur Rede gesetzt, daß
er mich bei Ihnen verklagt. Ich habe ihm doppelt so viel
geschrieben als es mir und meine Sachen regelmäßig be-
/
sorgt; es nicht und das Ausbleiben der Ann. und der 110-
numenti setzt uns in die größte Verlegenheit.
Ihr
Braun



Q,~
\
271 Braun an Gerhard
Prof. Gerhard Rom, 22. Februar 1835
Roma li 22 febbr. 1835
Außer einigem Beischluß erhalten Sie nur 2 Pro­
beblätter von den Monumenten und das Manifest.
Bunsen wird wieder freundlich; auch habe ich in­
sofern gefehlt, als ich nicht meine Wünsche unmittelbar
bei ihm vorgebracht. Darin hat er recht, er hat mirs
aber auch zu verstehen gegeben.
Mit der Redaction des Bull. stehen wir aber
schlecht. Dadurch daß er seine cooperazione mit aller
Gewalt will erwähnt wissen, ist Lanci disgustirt worden;
letzterer war im besten Zug und ließ viel gutes hoffen.
Jedenfalls legen Sie ein gut Wort bei ihm ein, sich nicht
stören zu lassen Aber wie er ist, so ist immer einiges
zu fürchten; er bekümmert sich eben nicht darum und er
hat die meiste Erfahrung.
Von Campanari habe ich gestern 10 Spiegel, außer
2 ohne Figuren, aber mit Randverzierungen, um 2 Napol.
gekauft;außer dem einen glatten Spiegel, der Ihrer Samm-
lung nicht fehlen darf, 1 Luigi. Ein ist eben-
falls zurückgestellt. 1 Luigi. Von Capranesi habe ich
ebenfalls außer den frühernen 3 Spiegel gekauft um 7 Scudi.
7 Unter diesen ist die ögistragende, behelmte Schildfigur
mit 'Flügeln und einem Messer in der Hand. Eine Minerva,
diesmal nicht ? Auch ein Silen mit Schwanz etc.



271 Braun an Gerhard
Rom, 22. Februar 1835
- 2 -
Mir liegt viel daran die neuren homöopathischen
Schriften zu haben. Vor allem aber wünschte ich das
Archiv heftweise zu erhalten. - Ist denn Cabinetsgele­
genheit zu gar nichts tauglich? - Ihre Thatsachen liegen
noch immer auf der Dogana, weil Sig. Tomasi ein Capoim­
broglione ist. Das Porto soll 7 Scudi betragen. Daß Sie an
den Prinzen Heinrich die Adresse in deutscher Sprache ab­
gefaßt, hat auch großen Lärm auf der Dogana gemacht.
Ihr
Braun



273
Braun an Gerhard
Prof. Gerhard Rom, 26. Februar 1835
Roma, li 26 febbrajo 1835
Hochverehrtester Freund !
Ihren Wechsel habe ich mit heutiger Post erhalten.
Valentini zahlte dafür (Vacanza. Giovedi grasso)
Abschrift des Preventivo:
- -folgt eine Aufstellung von Namen und Ziffern - -
Meinen herzlichsten Glückwunsch zu der glänzenden
Eröffnung Ihrer Vorlesungen
Die 80 Scudi habe ich auf Ihren Namen, nicht Ihnen
zur Last geschrieben, wie Sie es angeordnet. Sie schrie­
ben mir mehrfach, daß Sie Sorge haben würden diesen Zu-
,c~ ~
schuß (30 Sc. • Ihrer Reise mehr) unter irgend einer
Form zu vertreten. Blos deshalb, in dieser Aufführung
Temmel wurd~ erinnert, schien die Zahlung auf
Ihre Rückkehr versparen zu wollen und bezahlt nur in
diesen Tagen.
Für Mosaiken zahlte ich im September an Vollard
Sc. 7 baj. 60. - Hoffentlich haben Sie sie durch Abich '
erhalten. Für neuen Kistenbeischluß soll ich jetzt eine
Rechnung von etwa 17 Sc. zahlen, compresavi la statua
etrusca con piedestallo.
Der Penthesileaspiegel wurde von Durand bereits
nach Paris spedirt ist aber von Oampanari reclamirt wor­
den und letzterer verschiedene Rückstände nur unter dieser



'}
l
. '\ (l\
( i J -
J
273
Braun an Gerhard
Rom, 26. Februar 1835
- 2 -
Bedingung zu erwarten hat, so ist immer Hoffnung zur
glücklichen Erlangung vorhanden.
Der mazzo di fiori wurde von mir bezahlt und
dadurch mit Inbegriff der Gemeindegutthaten Ihrer seits,
das für mich in Paris erledigte Conto gedeckt. Sie zahlten
7 Sc. 8 baj. Ich dagegen 2 Napold. und den mazzo per uno
./
Scudo.
Kestner hat bei einer neulichen größeren Geldnoth,
plötzlich von mir überrumpelt, bezahlen müssen.
An Ouwaroff müssen Sie schreiben, daß er an Gouri-
eff den Befehl oder die AUfßrderung gelangen lasse, die
Exemplare in Empfang zu nehmen und sie zu bezahlen. Bun­
sen hat schon mit letzterem gesprochen, auch die an Sie
übersandten Briefe vorgelegt, aber es läßt sich eben
nichts weiter thuen, bevor Sie diesen Schritt gethan.
Bunsens Theilnahme an der Redaction ist nun durch
ein von ihm selbst dictirtes Avviso d.D. angezeigt; sie
scheint sich vorzugsweise auf die Redaction der Atti delle
Adunanze zu beziehen. In der ersten Sitzung ist gesetz­
lich augenommen worden, daß jeder der in der Adunanza
etwas vorzeigt, binnen 24 Stunden es schriftlich an Lanci
abgibt um es dann im Bull. mit den nöthigen Formänderun­
gen drucken zu lassen. Er hofft dadurch auch mehr Monumen-
te in den Adunanzen zu erhalten.



273
Braun an Gerhard
Rom, 26. Februar 1835
- 3 -
Mit Franzens Aufnahme, wenn er wirklichen Antheil
an der Administration genommen haben wird, vollkommen ein­
verstanden. Es ist durchaus gegen unser Interesse und ge­
gen meines ganz besonders neue Assistenti aufzeichnen zu
lassen, bevor neue Hülfe eingelaufen ist. Abeken ist
in solcher Beziehung ein großes impiccio. Er kann nichts
thuen und läßt die Leute, welche über uns räsoniren, an
die Hülfe von 2 Armen mehr glauben.
Vielversprechend wäre wohl Dr. DresseI. Ein sehr
ausgezeichneter Mann, tief und kenntnißreich, dabei von
einem vortrefflichen Character. Sein Departement würden
wohl Münzen werden. Vor der Hand hat er mir einige klei­
nere bibliographische Artikel geliefert.
Ihre Aufmunterungen zu Ankäufen haben folgende
Acquisti"veranlaßt:
Von den Capranesischen 4 Spiegeln schrieb ich
schon S. 12
Bei Vescovali kaufte ich 5 Spiegel für
S. 10
Von Campanari ein Haufen Spiegel, worunter einer
mit einem geschwänzten Silen S. 7.42 (2 Napold)
Detto einen glatten glänzenden Spiegel, leidlich
erhalten S. 4.10. (1 Luigi)
Von Basseggio habe ich eine höchst merkwürdige
Tazza für Sie erhandelt; zwischen den gewöhnlichen
Auguren befinden sich deutlich die Hermesbüsten



273
Braun an Gerhard
Rom, 26. Februar 1835
- 4 -
von Liber und Libera; der männl. bärtig, die
weible weiß; diese Tazza ohne Schaden mit einem
kleinen Gefäßchen, welches eine neue lustige Dar­
stellung des Dreifußraubes enthält, zahlte ich,
gewiss billig S. 22 (5 Luigi)
Noch schätzbarer ist der Erwerb verschiedner Elfen­
beinsachen unter denen sich ein prachtvoller Ge­
nius mit Beinschienen in den Händen als Hauptstück
auszeichnet; dann grüngebaizte Füßchen von einem
Kästchen, z~ dem auch ein Täfelchen mit einem
Hund zu gehören scheint, ähnlich dem bei Micali XLI
12 und 13
Auch hier Spuren von Vergoldungen und rother Farbe.
Auf der Rückseite das Zeichen 111
S. 06
Von Depoletti habe ich eine Tazza mit
rührt für
erhalten.
Ein
auf der Rückseite
S. 15
können Sie ebenfalls etwa für
Sc. 5
unbe-
erhalten, auch sonst viel Tazzen zu billigen
Preisen, etwa a 2 Napold. und gut erhalten, haben.
Darunter hübsche Thierdarstellungen etc.



273 Braun an Gerhard
Rom, 26. Februar 1835
- 5 -
Ueber eine etruskische Kunsttopographie schreibe
ich Ihnen vielleicht nächstens. Ich habe den M1cali mit
meinen Zuhörern durchgenommen und einiges ist mir viel­
leicht gelungen.
Herzlichst
Ihr
Braun



293
Prof. Gerhard
Braun an Gerhard
Rom, 5. März 1835
Roma li 5 marzo 1835
Hochverehrtester Freund 1
Ihr Brief ist heut ausgeblieben.
Untröstlich ist die Nachricht, daß am giovedi
unserm g. Lanci alle Kostbarkeiten geraubt worden sind.
Sfasciata la porta, rovinato tutto ecce Es war ein er­
brLämliches Schauspiel. Er jedoch verlor seine stoische
Ruhe nicht.
Ihr Exemplar der Thatsachen wurde nicht acceptirt.
Es sollte 5 Scu. kosten. Sie dürfen nie gefaltete Sachen
unter Band setzen; sie zahlen wie Briefe.
Von Capranesi habe ich einen zwar fragmentirten
aber sehr singulären Spiegel für Sc. 8 erhandelt.
Durand wird in diesen Tagen abreisen, heute soll
ich noch sehr schöne Sachen bei ihm sehen. Davon das
nächste Mal 1
Kestner ist Comptor geworden des Guelfenorden.
Ihre Elfenbeinsachen haben den Neid dieses Commen­
datore sehr rege gemacht. Auch Durand versicherte, daß
ich sie nicht haben würde, wenn er sie eher gesehen; eben­
so wenig die Occhionischaale mit den beiden Hermesbüsten.
Schreiben Sie mir doch was Sie für Kupferstiche
in Berlin zahlen. Ein Stecher meiner Erziehung, der die
Sachen sehr schön und gut macht, ist überaus billig. In
Betreff der Spiegel würde er vielleicht mit den Kupfer-



293
Braun an Gerhard
Rom, 5. März 1835
- 2 -
platten einen Durchschnittspreis (en masse) von 2 Sc.
I
1~ setzen. Für Rom ist das sehr billig. Die Vaso deI papa
habe ich für Sc. 15 (ein Blatt) an ihn abgegeben; non
c'e male anzi.
Mit nächstem Oourier erhalten Sie Proben von der
Durandschen Aetheravase, die sehr gut gerathen ist, selbst
zu Durands Zufriedenheit. Meine Oyenica, worunter eine
Gemme, die schon bei Micali aber schlecht ist, sind auch
nicht übel gerathen.
Ich erhalten Ihren Brief vom 11 - 17 Febr.
Bunsen wünscht, daß Welcker, Böckh und Müller
Artikel liefern möchten; daß Luynes wo möglich gewonnen
würde, was keinem gelingen könnte wie Ihnen. Daß aber
1834 d. Ann. beendigt werden möchte, bevor 1835 ausge­
geben wird.
Durand ist reich wie Krösus; eben kam ich mit
Bunsen von ihm.
Ihr
Braun



1
307
Prof. Gerhard
Braun an Gerhard
Rom, 7. März 1835
Roma li 7 marzo 1835
Ich mache Sie, hochverehrter Fr., auf die in­
liegenden Probeblätter von der Aetheravase aufmerksam,
welche mir ger athen zu sein scheinen. Zudem sind 10 Scudi
für beide Blätter sehr wenig.
La Morte die Cicno ist für eine kleine Disserta­
tion für mich vorbereitet. Ihr Blatt lasse ich ebenfalls
stechen, gleichviel ob Sie, die Monumente oder ich davon
Gebrauch machen sollen, für mich würde es etwas theuer
kommen. Der Stich kostet doch wenigstens 20 Scudi, wenig­
stens.
Die Vaso del Papa habe ich für ein Blatt an den
Stecher für 15 Sc. abgegeben. Ich bermerke übrigens, daß
es meine Schule ist. Er hat nicht gleich so angefangen.
Boranis Platten muß ich natürlich umstechen lassen;
sie sind so schlecht gerathen. Da das Musee Blacas damit
vorlieb genommen, so dürfte ich ähnliche Arbeit nicht
zurückweisen. Das hat er mir auch zu verstehen gegeben.
Die Bibliographie übergab ich Ihrer Discretion.
Das französisch wissend, was darin vorkommt, wün­
sche ich beseitigt zu sehen. Ich schrieb damals kein fran­
zösisch. Anzusondern hatte ich selbst keine Zeit.
Mehreres nächsten Dienstag. Heute bin ich seit
Morgens 7 1/2 Uhr (jetzt ist es 8 1/2 Uhr) mit Ausnahme
der einen Eßstunde unausgesetzt in unserem feuchten Local.
Ich räume aus; nach und nach kommt die Sache doch in Gang.
Für Heute genug.
Ihr Braun



318
Prof. Gerhard
Braun an Gerhard
Rom, 12. März 1835
Roma li 12 marzo 1835
In meiner letzten Couriersendung befindet sich
ein Msc. von Dr. Roß, eine Sylloge grieche Inschriften
enthaltend. Allerdings eignete sich die Mitteilung mehr
für die Bekanntmachung im Bull., da die Mittehilungen von
keinen gelehrten Bemerkungen begleitet sind und solche
auch nicht geradzu erheischen. Gehr. Bunsen, dem die Ar­
muth der Annalen stets jammert, beorderte mich sie an Sie
abzusenden. Wären sie hier gedruckt worden, so hätte Franz
einige Ausstattung zusammengebracht; na h Deutschland aber
will er nichts schicken, um nicht eine Eule nach Athen
zu tragen.
Von Fredianai habe ich Ihnen gestern eine schöne
Tessera für 5 Sc. erhandelt. Die Hauptseite zeigt einen
schönen Eichenkranz, R x , aber rund. Sie ist
bei Porta S. Sebastiano gefunden worden. Ich nahm sie,
bevor sie Kestner sah, der nichts davon weiß. Sollten
Ihnen derlei Ankäufe unangenehm oder zu häufig werden,
so bitte ich sie an mich zurückzusenden, indem ich immer
die currenten Preise im Auge habe und gewöhnlich an den
Gegenständen selbst gefallen finde. - Diese Tessera werden
Sie in der Kistensendung vergraben finden, die endlich
gestern, nach vielen Mühhabungen vom Stapel lief. Nicht
De Antonis sondern Trebby (den L. Fabini empfahl) hat sie



318 Braun an Gerhard
Rom, 12. März 1835
- 2 -
übernommen und zwar für 5 1/2 Scudi; auch verspricht er
ordentliche Bedienung. Wir wollen also einmal sehen, wel­
cher Gewinn oder Ungewinn dabei ist. Sie haben die Kiste
Anfang oder Mitte März zu erwarten; 50 - 60 giorni zählen
von Morgen an.
In selbiger Kiste wurde verpackt; was nur hinein­
gehen wollte, wie folgt:
1. Bull. 1834 Viii-XIIC incl. cop. 70
2. Bull. do.do. in carta velina. cop. 2
3. Memorie fase. 111 cop. 50
4. Bötticher, die Hexe
5. Hagen, Ghiberti
6. Welckers Zeitsehr. I
7. Clark, Antiq. de Luvre
?
"
8. Hirts, Bra
9. Müllers Bilderb.Heft 2 (4 Stempel:Kellermann)
10. Mus. Chiusi fase. 13 cop. 3
11. Massi, Vatican. Mus.
12. Rhein. Mus. 2 Hefte.
13. Novaes (für Ranke S. 8)
14. re, Mus. Capitol. (S. 2)
15. Forcellini, cop. I. intera
16.Piale, Dissert. compiute
17. Fea, Rovine di Roma
18. Inghirami, Vasi Fitt. fase. 16 cop. 2



318
- 3 -
Braun an Gerhard
Rom, 12. März 1835
19. Museo di Mantova fasc. 11-13 cop. 2
20. Venere Proserpina, cop. 2
21. Manconi, Ricercher int. Capri
Avellino, Rapporto ecce
22. Campanari, Vaso coi giuocatori.
23. Bianconi, Tazza etc. (f. Panofka)
24. Fagotto di libri p. Panofka
25. De Domenicis Repert. numism. (S. 5)
26. 1 Paket für EichIer (v. Bunsen)
27 1 do. für Friedländer (vgl. Bibli.:Kramer)
28. 1 Paket für Petersen.
29. 1 Päckchen für Oberhofpr. Strauß
30. Defetto p. Ritschl 2 Schulz (Cades)
31. Impronte con nomi d'artisti. (d tto)
32. Gesso dell'Ecate triforme und die sicil. Gorgone.
33. Kuriose Vasenform von Capranesi (S. 10)
34 Politis Sicula (besser in eine Kiste verpackt;
kamen zerbrochen an)
35. Sammlung der Spiegel, nebst anderen Bronzefrag­
menten. Unter den Spiegeln der des Telephus
(Sc. 30) Capranesi S. 20, Vescovalis S. 10,
Campanari S. 7.42,;der glatte Spiegel 1 Luigi.
36 Tazza mit Künstlernamen v. Depoletti (S. 15)
37. Vase des Cycnus (nicht restauriert,nach Ordre)



318
- 3 -
Braun an Gerhard
Rom, 12. März 1835
38. Circevase (Restauriert v. De Domenicis a S.4
Tazza coll'Ercole rosse (detto) S. 13
39. Einen Kandelaberbronze v. Basseggio.
40. Form des Woltr lschen Porträts.
41. Vase mit (2 Napoldi)
42. Die Knochenfragmente von Basseggio (S. 6)
43. Schaale mit den Occhioni und Liber-Libera (S.22)
44. Vasetto col ratto del tripode
45. Tessere mit der Inschrift (S. 5)
46. Zeichnungen von Vasen, Spiegeln etc. (1 Porte­
feuille und 1 Rotolo)
47. Becchio, Tombe cristiane (Manifeste und Proben
von einem trefflichen Incisore, dem an Sub­
scribenten gelegen wäre.).
48. Ein Paket Bull. manifeste für Ge~stäcker
49. Rotolo von Vollard (nach Bericht zu verfahren)
50. Verschiedne (3) Scatolette mit der von mir
hinzugefügten Aufschrift von Vollard, nebst
der Bronzestatue (S. 5.90)
Im Allgemein für ich Ihnen die Bermerkung hinzu, daß die
Sachen gut verpackt, aber vielfach, zur Raumersparniß, ver­
steckt sind. Ich empfehle daher eine vorsichtige Eröff­
nung sehr angelegentlich an. Hoffentlich habe ich alles



318 Braun an Gerhard
Rom, 12. März 1835
- 4 -
aufgezeichnet; mein Bestreben war es wenigstens, aber ob
es möglich gewesen wird sich zeigen. Das Volumen be-
trägt drei Kisten. Uebrigens erhalten Sie noch das Avviso.
Böttigers Vasenerklärungen habe ich zurückbehalten;
können Sie es uns nicht überlassen, so ersuche ich Sie
wenigstens um die Erlaubnis es noch ausnützen zu dürfen.
Wie steht es denn mit dem durch Sie mit Baseggio
abgeschlossenen Handel, in welchem er die Werke des In­
stituts in Tausch bekam?
Vollard hat mir folgende Note vorgelegt, die ich
zahle:
RECHNUNG·
An den Principe d'Anglona wurde keine Sendung ge­
macht, da aus dem von Capobianchi zurückgesandtem Bullett.
1833 es somit nicht zu entnehmen ist, wie weit er be­
theiligt worden; in Beziehung auf Monum. und Annalen.
Außerdem erwarte ich Ihre Order.
Bunsen wünscht den Philoden ed. Göttling zu haben.
Ein sehr schönes Glasgefäß von ungewöhnl. Form
bei Bas7eggio käuflich für S. 30
Eine patera nera mit Figuren von schöner Compo­
sition, bei d to S. 30
Bei ihm sah ich auch eine Vase, welche leicht auf
den Tod des Achilles zielen könnte. Hinter einer Fontana,



318
- 5 -
Braun an Gerhard
Rom, 12. März 1835
auf welcher ein Rabe (Apollo) sitzt, kauert ein Krieger.
Der Fontana naht ein Hydrophon, und ein Rauber unbewaff­
net, mit 2 Pferden. S. 46 (billig)
Auf der Post habe ich umsonst nach Briefen ge­
fragt. Wenn Sie an Bunsen addressiren erhalte ich sie ge­
wöhnlich erst später, da er jetzt nicht zugänglich und
ich ohne Zeit zur Nachfrage bin.
I~
Braun



327 Braun an G&rhard
Prof. Gerhard Rom, 16.17. März 1835
Roma li 16 Marzo 1835
Schon .sei-t. einigen Wochen hält sich ein russischer
Graf Davidoff hier auf Gesandtschaftsattache, klassisch
ungebildet, aber reiselustig und an Bunsen addressirt um
Winke für eine Reise nach Griechenland und Klein-Asien zu
erhalten. Die Tekierschen Artikel lenkten sehr bald die
Blicke auf Klein-Asiens neu entdeckte Städteruinen. Kra-
mer wurde als gelehrter Sttuermann ins Auge gefasst; auch
sollten deutsche Architektur und Zeichenkunst bei dieser
~xpeditio~ begünstigt werden. Letzteres ging jedoch nicht
durch. Die künstlerische Begleitung ist russisch, Deutsch­
schlands Wissenschaft aber findet in Kramers Person eine
würdige Vertretung. Den 15 Mai segelt die Gesellschaft von
, ,
hier ab und mit Ihnen stechen die schönsten Hoffnungen in
See. - Hoffentlich dehnt der Graf, der Anfangs nur 8
Monate reisen wollte und eine junge Frau, die er von Brülon
für 18000 Franken malen lassen, hier zurückläßt, die Zeit
seiner Unternehmungen etwas länger ~us. Auch ist sehr zu
wünschen, daß seine Unkunde den Glauben an Kramers Rüstig­
keit und gut gewählten Gaben nicht wanken machen. So viel
zu Ihrer Notiz, wenn Sie gleichzeitig die Sache in ex­
tenso von andern Seiten her vortragen hören; schließlich
auch die Anzeige, daß Graf Davidoff sich associrt hat
und unsere Pubblicationen von 1834 an in Berlin zu be-
ziehen wünscht.



327
Braun an Gerhard
Rom, 16.17. März 1835
- 2 -
Durch ein grobes V~rs~hen des Schreiners Bellini
sind 5 Gypse der Tasse des Canul~jus in die Bonner Kiste
gekommen. Einen davon hatte ich für Welcker bestimmt. Ich
ersuche Sie daher an Marcus die Aufforderung ergehen zu
lassen, daß er Ihnen die 4 Kästchen mit den angezeigten
Gypsen zustellen lässt. Die Tasse ist von Durand er­
worben und theuer bezahlt worden. Auch besitzt selbiger
eine andere Patera mit dem selben Künstlernamen aber weni­
ger schön.
Ein gewis~er Herrmann in Marburg hat ein Werk
über Plato herausgegeben, das er hoffentlich dem Institut ge­
schenkt hat. Sonst bitte ich um dessen Besorgung.
Ghr. Bunsen ist sehr ungehalten, daß Arnold (Rugby
Coll.) das Corpus unserer Pubblicationen nicht erhalten
hat. Ich sandte sie in Folge Ihres Auftrags den 17 März
v. J an Frio Hare, der sie aber zurücksandte. Ich weiß
nicht, welchen Weg Sie dann wählten. Hoffentlich ist aber
die Sache nicht verschleppt worden. Ich harre Ihrer Ant­
wort und halte ein Exemplar bereit, um es mit Spedizions­
gelegenheit nach England zu senden.
Eiselers Winckelmann ist kein Nachdruck, sondern
die vollständigste Ausgabe, welche existirt. Für die Bibl.
der Deutschen habe ich die Dresdner angeschafft; das In­
stitut könnte sie sich von Walther schenken lassen.



327 Braun an Gerhard
Rom, 16.17. März 1836
- 3 -
Ich dachte das 2te Heft der Monum. so zu pubbli­
ciren: 1, Tombe di Cerveteri. 2, Vaso del Papa (1 Blatt
zur Hälfte verkleinert). 3, Casa mortuaria del Campana.
4, Vaso del Tamiri. 5, Specchj (Bunsen will 3, von denen
1 der von Spagna (p. Grifi) sein soll). 6, Vaso dell'o­
rundinella, oder wie Sie wollen. Die Kapitelle könnten
indeßauch eintreten; jedoch sind 2 Vasen fürs Instituto
dei Vasi nicht zu viel. - Zu Bunsens Aufsatz habe ich 2
Spiegel verkleinert müssen stechen lassen, die Ihnen ge­
fallen dürften, der eine der von Orvieto und noch ein an­
derer.
Dank für Ihre Notizen über Grifi. Ich habe ihn
so gefasst und in dem angezeigten Ton behandelt; aber er
ist ein schlimmer Gast.
Daß Sie Ouwaroffs Brief nicht eher erheilten, liegt
daran, daß Bunsen erst mit Gourieff sein möglichstes ver­
suchen wollte und dazu diese Papiere nöthig hatte. - Ihn
sotto fascia beizuschließen ging also gut an ? Dies zu
wissen ist für ein andres Mal wichtig.
Ich fürchte, dass es mit dem Bull. nicht forthin
so gut gehen wird. Lanci hat sich zurückgezogen und thut
nichts mehr freiwillig wie sonst. Der Drucker muß aufs
Capitol kommen etc. Bunsen, der Lancin besser bezahlt
;(~ubt, muthet ihm wohl etwas zu viel zu und das könnte
leicht verursachen, daß er, um seine Bequemlichkeit nicht



327 Braun an Gerhard
Rom, 16.17. März 1835
- 4 -
bedroht zu sehen, sich einmal plötzlich zurückzöge. Ich
habe viel darüber gesprochen, allein ich sehe es hilft
nichts. Ich gelte für beschränkt oder partheisch.
Die größere Kiste ist allerdings schon abgegangen.
Um uns nicht zu verlieren, will De Antonis jetzt für Sc.5
spediren. Sie müssen also zufrieden sein, daß ich die
Preise herabgedrückt habe. Die große Sendung kostete noch
5 1/2 Scudi. Drei Kisten wogen 875 Pfund; dazu Sc. 13 baj.
10. Schreiner Arbeit und Verpackung etc. Ich hoffe, die
Sache soll gut ablaufen. Für die Bevorstehende Sendung er­
halte ich Vollards Posten.
Kellermann, der neulich in großer Geldnoth war,
hat sich nach Ihren Brief, der die präcise Abrechnung
enthält, von mir S. 12,62, als Ueberschuß seine~ Debitums
auszahlen lassen. Wahrscheinlich haben Sie es ihm aber
schon bezahlt. Sie müssen ihn also mahnen es mit epigra­
phischer Intelligenz abzudienen. Verweigern konnte ich
es ihm nicht gut, da er selbst den Empfang solchen Be­
trages durch Sie nicht im Vordergrund stellte und ich nur
durch Schlußfolgen davon wußte. - Er verspricht Ihnen zu
schreiben.
Franz hat über die von Roß eingesandten und jetzt
in Ihren Händen befindlichen Inschriften fleißig nachge­
dacht und allerlei recht hübsche Bemerkungen zusammenge­
stellt. Ich habe ihn zu einem Aufsatz über dieselben ver-



327 Braun an Gerhard
Rom, 16.17. März 1835
- 5 -
anlaßt, in welchem er über den Ertrag dieser Sendung nach
der Wichtigkeit einzelner dieser Monumente und den Be­
merkungen die sich daran anknüpfen lassen handeln wird.
Diesen hoffe ich Ihnen baldmöglichst für das Intelligenz~
blatt zu senden.
Durand ist abgereist, nachdem er vorher noch al­
lerlei schöne Erwerbungen gemacht hat. In den letzten
Tagen soll er noch einen sehr schönen Goldschmuck erwischt
haben. Ein bronzener Herkules, den er glaube ich bei dem
Principe di Canino gefunden hatte, ist ein Hauptstück. In
der Linken vermuthet er die Reste eines Bogens.
G. Geh. Rath Bunsen meldet Ihnen dass er gestern
oder vielmehr den 16 März an Valentini eine Anweisung
auf S. 950 für Campanari gegeben habe und daß er detto den
21 März eine andre von S. 275 für Depoletti geben werde
"pour prendre son rembours sur la Direction Generale du
Mus~e Royal a Berlin". Heute oder Montag wird Geh.R. Bun
sen an den Grafen Brühl selbst schreiben.
Depoletti nemlich hat er das Pathenarisgefäß für
den bewußten Preis erhandelt, aber noch ein andres merk­
würdiges Gefäß mit einbegriKfen;den Ueberschuß von S. 25
wird er für Restauration des letztern ersetzen.
In diesen Tagen ... ist Dr. Cav. Pizza ti , Lambertis
Associe, hier durchgekommen. Er versichert, daß Lamberti
keinen Brief von Ihnen erhalten habe. Allein will er
aber den Archemorus nicht weggeben, sondern mit 7 andern



327 Braun an Gerhard
Rom, 16.17. März 1835
- 6 -
Vasen, von denen ehe höher wie ich ist, für den Preis
von Duc. 16000. Von dieser Riesenhaften Compagni hat
er ~eichnungen mitgebracht und einige dem Institut ver­
ehrt. Diese werde ich wohl für Sie lucidiren lassen?
Von Grifi habe ich diesen Morgen auch die Psycho­
stasie erpresst, welche sich mit drei N4men auf einem
Spiegel befindet und Ihnen vielleicht noch nicht in
Zeichnungen zugekommen ist.
Denken Sie Sich, daß von der Pariser Kist noch
kein Avviso angekommen ist. Dies ist unverantwortlich.
Ich schließe
Ihr
Braun
Von anderer Hand (Gerhards): Bellotti



1
i
r
338 Braun an Gerhard
H. Prof. Gerhard Rom, 26. März 1835
Rom, 26 März 1835
Zu den ~scribenten gesellen sich, a) Lord Stan­
hope der alle Werke nimmt und 100 Scudi zu Ausgrabungen
an Bunsen überweist; er zahlt hier, übernimmt aber die
Werke in England. b) Colonel James Tod, der 1834 hier
erhält und in England das übrige anheimnimmt. Er muß also
dem engl. Commissionär, dem ich durch Maze die Associaten
des vorigen Winters mit ihren Rückständen überwiesen ha-
be, mit folgender Addresse integrirt werden. Lt. Lt. Col.
James Tod Cumberland Terace London.
Ich erhalte heute keinen Brief von Ihnen und
kann wegen der Vorlesungen, die Bunsen über Etruskisches
hält, (invece di Kellermann: Conv. philologique) nicht
zu einiger Sammlung elangen. Maggiores Brief wollte ich
nicht länger zurückhalten.
Derselbe Col. Tod hat uns das ganze Corpus seiner
asiat. Reisen geschenkt.
Für Cades habe ich 2 Sammlungen ermittel; bei
der Gelegenheit lässt sich ein Catalog machen. - Was
rathen Sie ?
Bunsen schenkt dem Institut sämtliche etruskische
Gemmenabdrücke zum Geburtstag.
Was sagen Sie zu dem Vorschlag die Spiegel hier
stechen zu lassen ? 1 1/2 Scudi für den Stich fra piccoli



338 Braun an Gerhard
Rom, 26. März 1835
- 2 -
e grandi ist doch sehr wohlfeil und der Merrsch ist ge­
schickt und talentvoll.
Würden Sie wohl einer mythologischen Gallerie
Ihren Beistand einigermassen zuwenden ? Ich habe einen
Künstler gefunden, der sich wohl entschlöße das Werk
seiner Seits zu übernehmen.
Parthey mit seiner eignen Fast wird wohl ebenso
wenig wie Müller alles zu thuen hinwegnehmen.
Ihr
Braun



347
Braun an Gerhard
Rom, 31. März 1835
31 März 1835
Ich übersende Ihnen anbei einen Brief von
Campanari und einen Aufsatz von Franz über die grie­
chischen Inschriften welche Sie für die Annalen erhielten.
Bunsen lässt Ihnen erklären, daß er das Bull. nicht
fortdrucken würde, wenn das archäologische Intelligenzblatt
Nicht suspendirt würde; es thäte dem Bull. Eintrag, Böckh
habe darüber geklagt etc. - Ich habe erwiedert, was ich
durfte ohne unberufener Vertheidiger einer Sache zu wer­
den, die eigentlich keiner Anklage fähig ist.
Das Märzbull. ist mißrathen. Lanci thut nichts
mehr als was Pflicht ist und so fehlt und sein praktische
guter Rath. - Intanto etc.
Briefe müssen Sie alle 8 Tage von mir haben.
Ihr
Braun



349
Braun an Gerhard
./ J
Prof. Gerhard
Rom, 27. April 1835 '­
. r
1. (l(V&'t'
Roma li 2 Aprile 1835.
Durands Tod ist die neuste und traurigste Nach­
richt, die ich Ihnen schreiben kann. Er war nach Florenz
mit Vetturingelegenheit in Gesellschaft des Dr. Pizzati
gegangen. Ha voluto fare un pranzo sontuoso e poi usci­
to, mentre ehe parlava col vetturino per partire per Ge­
nova, - Bruchkolik, fürchterliche Schmerzen, Brand der
Hoden und Tod.
Ecco il nostro Bullettino, nun riuscito bene perd.
Lanci hat sich von allen freiwiTIigen Hülfsleistun­
gen zurückgezogen; Bunsen ordnet an und wirft dann auf
halbem Weg die Last der AusfÜhrung auf mich. Dazu über­
beschäftigte Drucker etc. Pazienza
Von Baseggio habe ich Ihnen, so Sie es wollen
und mögen, 3 Bronzefigürchen (2 Zusammengehörige 1 Flöten­
spieler und 1 mit Castagnetten; der 3. in singender Stel­
lung. Die beiden ersten vorzüglich gar graziös und lieb)
2 Knochenlöffel, 1 k~iner Hund in gebeizten Knochen (nicht
Relief) 1 testa da faccia ebenfalls v. Knochen, und ver­
schiedene Fragmente einer Cassette gekauft: S. 20
Da es bei diesem treuherzigen Grobian Zeit hat,
so hoffe ich kommt Ihnen der Ankauf recht. Außerdem



349 Braun an Gerhard
Rom, 27. April.~ 1835
- 2 -
• f
() {" (,,, A
v\... :f~!,. Vv
l
erhalte ich dadurch wenigstens die eine und die andere
Zeichnung.
Eine hierat. Candelaberbronze mit einem prächti­
gen rauhen Rost und wohl erhaltenem Untersatz ist stupend;
aber der Preis von S. 50 ist auch stark, obwohl ich ihn
nicht scheuen würde. - Wie steht es denn mit den Instituts-
werken, die er gekürzt hat oder hat kürzen sollen ? Er
hat nur das vor. Jahr erhalten, will aber das ganze Cor­
pus. Confuser Kerl!
Depoletti besitzt die Zeichnungen von allen durch
ihn restaurirten Vasen; darunter natürlich auch die vom
König von Bayern. Er will sie in Lucidis mittheilen und
ich wählte das Merkwürdigste aus; was Ihnen nicht taugt,
behält die Bibliothek des Instituts.
Fragen Sie doch auf der Bibl. in Berlin, ob
aldiner Ausgaben gesucht werden. Hier ist eine gute Ge­
legenheit. z.B. den Gestethinus und andere Kostbarkeiten
zu erwerben.
Was kostet Böckhs Corpus Inscriptiorum ?
Ihr
Braun



337
Braun an Gerhard
Prof. Gerhard Rom, ohne Datum
111\, ~fY, ~)-
April ? 1835
nebst Brief von Westreenen
de Tiellandt
Hochverehrtester Freund 1
Um das voranstehende Blatt in seinem rapiden
Anl~ auf Sie nicht aufzuhalten, wähle ich den Raum die­
ses Blattes um Ihren Zuschriften, wenn auch nur flüchtig
zu antworten.
Die Pariser Kiste ist noch nicht einmal avisirt.
Es ist Unglück zu befürchten. De Witte mit seiner alber­
en Maßregel, nur jeden Monat 1 Mal zu sChreiben, giebt
weder Trost noch Antwort. Nach den letzten Vorfällen muß
ich seinem Character mißtrauen. Eine anvertraute Direc-
tion so zu mißbrauchen 1
Die Berliner Kiste ist abgegangen mit dem von H.
Gerstäcker und Ihren verlangten Mon. T. 37 - 42. cop.
10.- 8 Bull. 1831. - 8 detto 1832. - 10 detto. 1834. 10
Memorie fasc. 3. Außerdem die drei Kisten mit Vollards
Pasten und ~ie verlangten Bullettini 1831 - 32 zum gele­
gentlichen Verschenken.
Ein ~anzes Exemplar des Piale ist in die Kiste
gekommen, 1 andres liegt noch käuflich hier und ich hof­
fe auch Ihnen noch durch Eintausch vereinzelter Hefte
das bei Ihnen befindliche Exemplar zu ergänzen.
. ,
Kellermann ist unerrachlich; es könnte dem Insti-



337
- 2 -
Braun an Gerhard
Rom, ohne Datum
~ I : f 1(-3')
stitut nichts nützen, wenn er eine Sylloge gebe, die er
sofort für sein größeres Werk verbrauche.
\ De Wi tte konnte die ~mpronti nicht eher spe.dirt
~0 erhalten, als sie Cades mir zusandte. Der braucht bekannt­
lich Zeit, zumal im Winter.
Von Grifi habe ich einen neuen Spiegel erpreßt:
Zeus (mit Namen), Thetis detto, Venus detto, Minervo det­
to. Zeus hält zwei verschiedne Blitze, links einen Flam­
menblitz, rechts einen gewöhnlichen in Blumenform. Die
Zeichnung ist gemacht; die Beschreibung kommt von ihm
selbst im Bullettino. Ich ordne· jetzt Zeichnungen und
Bibliothek; auch die Dodwelsche Sammlung zum Behuf des
DrUCks eines von Rospi verfertigten Inventariums. Ben-
sen will daß Rospis Sudeti gedruckt werde; kaum genießbar. -
ßie wissen das Institut hat die Lotterie übernommen und
erhält dafür 300 Luigi.
Ihr
Bra.un



351
Prof. Gerhard
Braun an Gerhard
Rom, 7. April 1835
Roma li 7 Aprile 1835
Hochverehrtester Freund
Den 20 Scudi ,welche ich Ihnen für Basseggios
Bronzen und Knochenarbeiten ansetzte, für ich 10 hinzu
für einen herrlichen Atlanten mit bärtigen Schlangen­
füßen auf einem fragmentirten Röhrenknochen; dann für
ein kleines Hündchen und einige Reliis von Bedeutung. Kurz
Ihre Knochensammlung erhält dadurch Kapitalstücke.
Die Statua etrusca con piedestallo ist die Ihnen
von Vollard überlassene, die ich ihm auch bereits bezahlt
habe.
GhR. Bunsen trägt mir auf Ihnen zu schreiben, daß
er heute die Nachträge zu dem Aufsatz über das Forum an
De Witte absende, damit er im Fall des Nichtgebrauchs nach
Berlin abgesandt würde; ebenso schreibt er an Luynes mit
gutem Zureden.
Dem Aufsatz über den Spiegel will er eine allgem.
und einfachere 4estalt geben, dieses jedoch nicht eher
als nachdem er den Discours gehalten, in welchem er über
etrusk. Mythologie und Sprache reden wird. - 2 Spiegel
habe ich für Tavole d'aggiunta stechen lassen.
Von dem Kupferstecher meiner Platten, dem ich
Bunsens Spiegel (darunter der von Spagna) stechen lassen
werde, schrieb ich Ihnen, daß im Fall einer aus gedehnt eren



351
- 2 -
Braun an Gerhard
Rom, 7. April 1835
Spiegelpubblication er in Masse fra piccoli e grandi das
Stück für 15 paoli - 2 Scudi übernahmen werde. Gut sticht
er schon.
Preventivo delle spese.
Das Preventivo, welches Sie mir hinterließen,
autet abschriftlich:
es folgt eine Aufstellung von Namen und Zahlen
Das ist ungefähr oder genau alles, was ich von
Ihren P~eren vorfinden kann. Ein preventivo delle spese
mie finde ich nicht; vermuthen Sie es dennoch hier, so
will ich neue Nachsuchungen anstellen.
Nun ist noch die Geschichte mit den 80 Scudi zu
erörtern, und in dieser habe ich mich dann allerdings
in Ihrem Ausdruck geirrt. Sie wünschen, daß ich es von
Ihrer Privatrechnung hinwegnehme und für diese ist es nie
bestimmt gewesen; da Sie mir aber schrieben, Sie würden
diese Summe zu vertreten wissen, so habe ich mich zu dieser
Form entschlossen. Wenn es nun irgend möglich wäre, so wür­
de ich Sie bitten diesen Posten einstweilen so stehen zu
lassen, da $.S mir sonst eine Umschrift meiner bereits von
Bunsen unterzeichneten Rechnungen veranlasst. Ich würde
Sie dann bitten mir irgend einen Vorschlag zur Tilgung
dieser Schuld zu machen, welchen ich sofort befolgen wer­
de. Von meiner mesata kann ich nur nicht viel hergeben,



351
- 3 -
Braun an Gerhard
Rom, 7. April 1835
da ich alles verbrauche. Es finden sich aber wohl schon
Mittel und Wege, wenn Sie nur eine Form aufstellen wollen,
in der ich mich mit Ihnen berechne. - Die Reise nach Etru­
rien wird wohl die Spesen aufzehrn, welche Sie mir ver­
sprochen, d. h. 15 - 20 Scudi.
Indem ich Ihnen wiederholt schreiben ßoll; daß
Bunsen gegen den Wlederabdruck von Inschriften im Intellbl.
wär, lege ich Ihnen zu gleicher Zeit einen Brief von Kel­
lermann mit einer wichtigen Mittheilung über die Basil.
Julia bei. Kellermann hat unklug davon gegen Bunsen über
eine von s. Seite gemachten Mittheilung an Sie gesprochen
und Sie können daher auf ihn die Schuld wälzen, wenn er
selbst Veranlassung~ebt seine Sachen zwei Mal zu drucken:
was ich meiner Seits und in dieser Form höchst praktisch,
nützlich und allgemein für dankbar aufgenommen halte. Am
besten ist , man läßt Bunsens Hitze verrauchen und die
Sache gehen wie sie geht, denn ich habe gefunden, daß er
später nie dieselbe Streithitze bewahrt hat, wie wenn er
sich zuerst gegen eine Sache erklärt.
Deshalb bitte ich Sie auch recht sehr und freund­
schaftlich sich ja über nichts zu ärgern; denn es ist ein­
mal nicht so böse von ihm gemeint, dann oft ein unverstand­
ner Befehl. Ein solcher berechnet leider die Möglichkeit
der Ausführbarkeit in so vielen Dingen nicht. In der Weise
wie er Ihnen über die Honorarsache geschrieben, muß ich



351 Braun an Gerhard
Rom, 7. April 1835
- 4 -
mich nun schon seit langer Zeit Tag für Tag behandeln
lassen. Er spricht wider Dinge, die gut sind, ohne Grund
und ordnet die Einsetzung neuer an, die sich nicht aus­
führen, in der Weise wenigstens nicht sich ausführen
lassen, wie er meint. Das ist die große Plage mit dem
Bull. Wie alle vermutheten eine ganz neue Form der Mit-
r
theilung der Adunanzacten und am Ende was nur ein neuer
stolzer Titel mit schlechterem Körper als sonst. Bin
ich doch hernach auch noch selbst der Sünder solcher
faden Mittheilungen; ci vuole pazienza. Jetzt muß ich al­
les selbst machen und jeden Abend außer Lancin auch noch
die Druckerei besuchen.
Bleiben Sie dennoch heiteren Muthensl Die ganze
Welt erkennt Ihre Verdienste bereits laut an, Meinungen
stören einen solchen Calcul in keiner Weise.
Ihr
Braun



1
359
Prof. Gerhard
Braun an Gerhard
Rom, 16. April 1835
Roma li 16 Aprile 1835
Unter dem Kanonendonner des Gründonnerstagssegens
schreibe ich Ihnen in Haust einige Zeilen: statt für den
21. April Vorbereitungen zu treffen, mußte ich bis vor
einer Stunde unleserliche Manuscripte copieren, die
die Drucker zurückerstattet und Bunsen bis zum 21. ge­
druckt wissen will. Diese bestehen in 2 - 3 Druckbogen
französischer Forumsdissertation und es will etwas sagen,
wenn ich mit unserm desparaten Drucke a tempo komme. Dazu
wird Feas Forumsplan abgezogen und Bunsens Plan ebenfalls
bis Montag gedruckt verlang • Und dies alles muß ich, da
Niemand die Feiertage arbeiten mag ganz allein durchsetzen.
Lanci macht Rechnungen; kann aber zu keinem Abschluß kom­
men, da die Pariser nichts gesandt haben. - Es hat etwas
freundlich wehmüthiges für mich, Ihre Herzensmeinungen
über das Institut zu hören. Wenn ich so ganz in Ihre Ge­
fühle eingehe und dieselben theile, so erlauben Sie mir
doch andrerseits die Bemerkung, daß Sie doch wohl etwas
zu schwarz sehen. Eben komme ich von Bunsen, und ohne
Ihren Brief erhalten zu haben, sprachen wir über dieselben
Angelegenheiten: wenn man das erste Mal nicht mit ihm re­
üssiert, so bringt er einem zuweilen das andere Mal nicht
blos die eigenen Ansichten und die selbst zuerst gebrauch­
ten Worte entgegen und die Zeit hilft bei ihm viel gut
machen. Materiell habe ich es hier an einem sehr harten



359
- 2 -
Braun an Gerhard
Rom, 16. April 1835
Leben: er verlangt mehr als die Zeit erlaubt, dazu hastig,
wenn es Ruhe will, und vergesslich wo Geschäftsbeschleu­
nigung von Nöthen ist. Bei alle dem ist doch nicht allein
vieles zu hoffen, sondern vieles auch sehr geglückt, und
im Ganzen genommen, geht doch noch alles gut. Mit fällt
es allerdings schwer, meinen Beruf, der diesmal in einem
gemessenen und durch die Verhältnisse gebotenen Wider­
stand besteht, ganz und schicklich zu erfüllen.
Läßt man aber die Dinge gesehen, wie sie präcipi­
tirt befohlen werden, so gehts ins Bodenlose; es ist das
große Unglück, daß seine Befehle nie auf eine durchaus
mögliche und räthliche Ausführung berechnet sind. Das
alte Waschweib der Thiersch hat nun gegen das Doppelorgan
eines Intellbl. und Bull. bei ihm gesprochen und da soll
nun auf einmal eins von beiden sterben. Indessen habe ich
ihm heute wieder Gegenvorstellungen gemacht, die er zu
respectiren anfängt. Von dem Forumsausfsatz schicke ich
Ihnen einen Auszug in Form einer Anzeige, wie er es ver­
langt und bis dahin reichen, da er hier Original ist, sei­
ne Rechte.
- Auch fängt er jetzt von Annalendruck in Rom zu
sprechen an, würde dann aber auf die Vermehrung der Direc­
tion bestehen, und da entsteht eine neue große Gefahr in
der Aufnahme des keiner Gegenvorstellung fähigen Fr. Franz,
der mein Freund, aber zu timid ist, Bunsen aufrichtig ge-



359
- 3 -
Braun an Gerhard
Rom, 16. April 1835
genüber zu treten, dann gehört er aber auch zu den Men­
schen die Sonnenblicke eines besseren Glücks taumelnd
und übermüthig machen, damti könnte also viel Unangeneh­
mes veranlasst werden. Lancis Widerspruch und Franchezza
ist dagegen zu wenig auf Bunsens Rangvorstellung berech­
net; es ve~ht darüber keine Adunanza ohne daß er nicht
was mit ihm hätte. Zum großen Glück hat Lanci wieder eine
gute Art die Sachen aufzunehmen und so geht es doch wie­
der vorwärts. Mein sehr freundschaftliches Verhältnis zu
ihm erhält ihn dabei immer noch sehr traitable und manches
hat man ja ihm doch auch abgelernt. Sein Grundsatz einige
Inconvenienzen zu veranlassen damit man seinen Werth er­
kenne, ist un allerdings ein für die Sache des Inst. sehr
gef"ä.hrlicher und das macht dann einige Vorsichtsmaßregeln
mehr nöthig. So hat er mir in dem vorletzten Bullettino
meine Minuten, als Originale und noch dazu, ohne sie vor­
her durchzusehen, in die Druckerei gegeben; indessen was
er einmal gethan hat, darf er nicht wieder thun. - Mit den
Zeichnungen stehe ich jetzt so: Bellog zeichnet bei Bas­
seggio, der die Contrcalque zur Bedingung, unter welcher
man allein zeichnen darf, gesetzt hat. Bei Depoletti zeich­
net der Sohn fleißig und gut: das was ich sonst erbetteln
mußte, wird jetzt angeboten. Zu Grifi habe ich einen nicht
ungeschickten ZeiChner, Corazzini gesteckt, der ihm per­
sönlich bekannt ist. R~spi ist durch einen gewissen Camilli



359
- 4 -
Braun an Gerhard
Rom, 16. April 1835
bei Basreliefs und freien Handzeichnungen einigermassen
ersetzt. Für den armen Apolloni, bleibt, da nun Campana­
ris ausgepl~dert sind, allerdings wenig übrig; aber mit
seinem Character habe ich auch fortwährend Ursache unzu­
frieden zu sein, er verklatscht mir die Leute, welche mir
mit ihrer und anderer Hülfe treffliche Platten zu wohl­
feilen Preisen liefern und macht sich in der Stadt, zu
andrer Hohn, mi~ Ihren Briefen breit. Ich hoffe ihn zu
Durchzeichnungen aus seltenen und wichtigen Druckwerken
nächsten Sommer zu benutzen, und wenn sonst etwas außer­
halb der genannten Orte vorkommt. Ihre Einwendungen weiß
ich daneben senr wohl zu beherzigen; nur werden Sie auch
die meinigen einigermaßen gelten lassen. - Ich sende Ihnen
mit nächstem Courirer die rückständigen Bullettini; und
mit diesen einen Brief von Serradifolco, der mit dem Prlnz
Carl hier angekommen ist. - Einen ausführlichen Brief er­
halten Sie nach dem 21. April. Jetzt bin ich ganz zur~ck.
Bedenken Sie, daß ich auch noch zwischenein das Inventa­
rium von der Dodwellschen Sammlung habe für den Druck
aufnehmen müssen. - Gott gebe daß Sie diese Zeilen bei
guter Laune treffen, die sie Ihnen dann nicht nehmen dür­
fen 1
Braun



367 Braun an Gerhard
Prof. Gerhard Rom, 22. April 1835
Roma li 22 Aprile 1835
Hochverehrtester Freund !
Der 21 April wäre nun vorüber, aber Arbeit, Last
und Ae~ger nicht. Die gestrige Adunanza war überzahlreich.
Der Erbgroßherzog von Weimar, der Duca Serradifalco etc.
vermochten leicht der Versammlung alle diplomatische Steif­
heit mitzutheilen, die sie nur vertragen konnte. Bunsens
~isCQurs und eine Abhandlung über damazische Inschriften
füllten die Zeit aus. Der Forumaufsatz wurde gerade noch
auf die StuIide fertig: 2 Bogen französ.ischer Druck mit
tausend Stamponicorrecturen mussten in 8 Tagen gedruckt
und brochirt werden. Dazu wurden 2 Kupfertafeln abgezogen:
alles dies (ich mußte auch das unleserliche Manuscript,
stellenweise doppelt copieren) rechte hin, mich Montags
noch einmal zum 2ten Osterfeiertag kr~nk aufs Bett hinzu­
strecken; ku~z meine Osterfe~ertage und die Palilien
waren ärgerlich und unangenehm genug.
Heute heben die Unannehmlichkeiten von Neuem an.
Bunsen hat die Direction zusammen.berufen. Selbst Kestner,
Kellermann und Abeken mußten erscheinen. Franzen hat er
im Lauf des Tags zum Assistenten gemacht; ,Discussionen
über die Ver~derung der Zahl der Monumententafeln und
Annalenbogen waren müßig und anzüglich genug. Mein Grund­
satz, daß bei einer Zeitschrift jede auffallende Verände-



367
- 2 -
Braun an Gerhard
Rom, 22. April 1835
rung des Äußeren SChaden, vorweißlichen Schaden bringt,
wurde zuletzt einigermassen berücksichtigt. Sollten doch
die Erklärungen der Monumente diesen gegenüber auf einen
halben Foliobogen explicativen Textes gegeben werden 1 An
die Stelle der Annalen treten Gott weiß welche Race von
Memorien. etc. - Gegen die bisherigen Annalgen höchst un­
gerecht, wie nur irgend einer unsrer Feinde. Er habe
nicht 2 getroffen, welche sie gelesen; ich habe behaupten
müssen, meine ganze archäologische Bildung daraus zu ha­
ben, welches ich wohl wiederholen könnte. - Jetzt will er
nun aber 2 Gelehrten dem Institut attachiert wissen, wel­
che hier in Rom Red~ctions- und Administrationsgeschäfte
besorgen sollen. - Außer Rom soll nichts für das Institut
gedruckt werden •. Zu den in Berlin zu druckenden Annalen
sendet er kein Manuscript. Zu diesem Discours nimmt er
Veranlassung von den Ihrer und Panofkas Seits eingesand­
ten Honorarartikeln; so billig ich Ihre Forderungen finde,
so wenig hat sich der Titel, unter dem Sie sie gestellt
haben, günstig erwiesen. Denn über die Redactionshonorare
für den Druck einer Zeitschrift, an deren Pubblicationen
man nicht den allermateriellsten Antheil nimmt, macht er
sich lust. Doch das wird er Ihnen alles selbst schreiben.
Dasjenige was ich Ihnen als das dringendste an
das Herz legen muß, ist, daß Sie aus allen diesen ver­
drießlichen Umständen keine Veranlassung nehmen, sich zu-



367
Braun an Gerhard
Rom, 22. April 1835
- 3 -
rückzuziehen. Sie wissen wie schwach unsre Direction hier
besetzt ist; entziehen Sie dem Institut einigermassen das
Gewicht Ihrer Gegenvorstellungen, so ist von einseitigen
und ärgerlichen Anordnungen alles zu fürchten. Ich darf
nur das einzige von mir rühmen, streng an dem, was herge­
bracht war, festgehalten, und mich stets als in Ihren
speciellen Aufträgen zurückgelassen angesehen zu haben.
Daß bei der täglich wachsenden Ausdehnung des In­
stituts meine Kräfte und meine Zeit kaum ausreichen, al­
les in einer ostensi~blen Ordnung zu verwalten, wird nun
also zum Grund erhoben, mir einen Collegen, nicht eine
Hülfe zu geben. Daß eine Theilung der Geschäfte bei den
eng ineinander greifenden Interessen des Instjuts durchaus
nicht möglich ist, wissen Sie am besten; daß aber einer,
der nicht schon seit Jahren das Materiellste dieser Ge-
schäfte hat durch eigene Berührung kennen lernen, weder
Hülfe noch andere Erleichterung zuerst bringen kann, wird
einem jeden klar sein. Wenn nun aber ein solcher gar kei­
nen Geschäftssinn und ferner weder archäologische Bildung
noch Interessen mitzubringen hat, so gehört es wirklich zu
den Unbegreiflichkeiten, wie man einem solchen, dessen
Eintritt sonst ganz wünschenswerth wäre, sofort verspre­
chen kann, an meine Seite gestellt zu werden und in gleicher
a Honorargerechts einzutreten. Dazu ist Franz schwächlich,
wird an den Geschäftsparticularitäten nie das unmittelbare



367
Braun an Gerhard
Rom, 22. April 1835
- 4 -
Interesse nehmen können, das ich von mir rühmen darf, und
hat bis jetzt nach eigenem Eingeständnis nicht die gering­
ste Einsicht in die Weise unsrer Verwalthung. Nichts desto
weniger und gleiohsam um mich reoht zu demüthigen, geht
Bunsen gestern zu ihm ins Haus, beruft ihn als Assistenten,
der sich von vorn herein jeder Gegenrede zu begeben hat
und gern begiebt, und verspricht ihm vorerst ein Honorar
von 100 Luigi. Obgleich mir dies confidentiell mitgetheilt
worden ist, so sehe ich mich doch genöthigt, es Ihnen nicht
zu verschweigen; Sie können daraus den Stand seiner Stim­
mung am besten abnehmen, dann aber auch, obwohl streng
maskiert, dar an Gelegenheit nehmen, mich einigermassen zu
vertreten. Wenn ich mioh bei reichhaltiger Arbeit erst
nach und nach zu einem mäßigen Honorar empo~gearbeitet
~
habe, so wird diesem meinem Freunde, dem ich sonst keinen
Brief unumgeschrieben lasse, eine Offerte für den Anfang
gemacht, zu der ich noch nicht aspiriren durfte. Dann aber
wird der Vergleich nicht unpassend sein, daß ein Pferd,
das schon länger an der Stange gegangen ist, wenn ihm
ein junges beigespannt wird, nicht blos dieselbe Arbeit,
sondern die doppelte hat, von der, welohe es haben würde,
wenn es selbst allein gehen müßte. Wir haben außerdem
schon gesehen, was halbe Interessen, wie sie Kellermann
dem Institut zugewandt hatte, für Schaden thuen. Dieser



367
- 5 -
Braun an Gerhard
Rom, 22. April 1835
war ~e~och noch ordnungsliebend und von der Wichtigkeit
und gewisser Minutine überzeugt, die dem Franz nach ei­
genem Eingeständnis schwer beizubringen sein werden. -
Dann wissen Sie ferne, daß eine doppelte Geschäftsführung
doppelten Entschuldigungen die Hand bietet; einer glaubt,
der andere habe es gethan, einer spricht der andere habe
es befohlen. Kurz Sie begreifen, von welchen üblen Ver­
hältnissen ich umdreht bin. Gehen kann man allerdings,
zuletzt alles lassen, wie es will; aber was dabei heraus­
kommen, zu welchen traurigen Endresultaten wir dadurch
gelangen werden, ist leicht zu verstehen. Gott tröste Sie
und mich I -
Ich sende unter Band gleichzeitig mit diesem Brief
Bunsens Forumartikel. Bei der Hast mit der die Sachen ge­
gangen sind, dürfen wir froh sein, daß es so gerathen ist.
Die Druckschnitssansicht ist verkehrt gestochen, wie ich
eben von Krapp erfahre. In dem Text stehen mehrere Druck­
fehler, die im Bull. corrigirt sind. Wenn Sie den Auszug
machen lassen, so geben Sie auf den Namen Achtung, wel_
cher in der von Kellermann publicirten Inschrift steht und
der hier verdruckt ist. Ich hätte Ihnen gern den Auszug
gemacht, allein es ist mir kein Augenblick Zeit übrig
geblieben. Heute Morgen z. B. bin ich schon 3 Mal auf
dem ~cio in Person gewesen. Sobald sich mehrere einer
Sache zu gleicher Zeit aanehmen, gehen die Sachen allemal



367
- 6 -
Braun an Gerhard
Rom, 22. April 1835
schlecht. In dem vorliegenden Aufsatz haben sich die
Correctoren einander die Correcturen verbessert, und zu­
letzt ist ein Fehler stehen geblieben.
Bunsen schreibt Ihnen heute auch. Lassen Sie Sich
nur ja in keiner Weise zurückschrecken. Er ist leidenschaft­
lich, aber wie ich gestern abend gesehen, doch eher eines
geraden Widerspruchs als langsamer VermitUiungen fähig.
Er geht zu rasch und man muß möglichst schnell die Sachen
in ihren Gang aufhalten, bevor schon neue Anordnungen
zu zerstören sind. Stimmen Sie Panofkan möglichst mild,
denn dieser wird sich am meistern verletzt fühlen, sowie
Bunsens Operationen am meisten gegen ihn gerichtet sind. -
Freuen wird es ihn von einer ganz anderen Seite her, daß
Rosellini in seiner Abhandlung über die aegyptischen Vasen­
formen, die Recherches auf eine sehr anerkennende Weise
erwähnt und sich gegen hyperkritische Anfechtungen erklärt.-
In dem Bunsenschen Aufsatz habe ich 2 Briefe von
Serradifalco und Vollard, beide eröffnet aber ungelesen
eingeklemmt; Portoersparniß und doch kein Postbetrug.
Ueber die Vasen und die anderen Monumentenangele­
genheiten schreib ich Ihnen das nächste Mal. Die Cycnus­
vase ist nicht für die Institutspubblicazionen bestimmt,
sondern für Speronis Giornale sci~ntifico.
Ob und wann ich nach Etrurien gehe, ist jetzt zwei­
felhaft. Theils ist meine Laune etwas sehr gestört, theils



~,
() L
j)C .
/
('
l
367
Braun an Gerhard
Rom, 22. April 1835
- 7 -
ist soviel zu thun übrig, daß ich an keine Entfernung den-
ken kann.
Heute Nachmittag gehe ich zu Bunsen und werde
ihn daruf aufmerksam machen
1, daß Franzens Gegenwart dem Institut sehr will­
kommen und mir als Freund erwünscht ist.
2, aber daß er an den Institutsangelgenheiten so­
fort einen unmittelbaren und ausgedehnten Antheil weder
vorbereitet noch befähigt ist, weil er
a, gar keine Monumentenkenntnis hat (die Villa
Albani hat er bis heute nicht gesehen)
b, weil er keinen Geschäftssinn besitzt.
c, weil er nach eigenem Geständnis in die Weise
unserer Verwaltung bis dahin gar keine Einsicht genommen
hat.
3, daß es ungerecht ist, wenn er mit mir sofort
in gleiche Stellung gebracht wird, theils weil es dann un­
möglich ist die Verantwortlichkeit für das Ganze und des­
sen geregelten Fortgang zu stehen, theils weil die sauer­
ste Geschäftsführung immer auf mich zurückfallen wird.
(er versteht kein Französisch, mag Materielles Arbeiten,
- von denen ich doch wohl einigermassen mich dispensieren
dürfte, um nicht alle Zeit zu verlieren, - nicht gerne
thuen und macht sie nicht mit aller nöthigen Sorgfalt).



367
- 8 -
Braun an Gerhard
Rom, 22. April 1835
4, daß ich auf die Redaction der hier zu pubbli­
cirenden Institutswerke in Abwesenheit eines Würdigeren
und Erfahreneren doch einige Hoffnung stellen darf.
Dies alles zu Ihrer Notiz; den Breif beseitigen
Sie wohl gefälligst, auch wohl durch Verbrennen.
Ihr
Braun



309
Braun an Gerhard
Prof. Gerhard Rom, 30. April 1835
Roma, li 30 Aprile 1835
Ich schreibe Ihnen in größter Eile, daß Bunsens
Stimmung schon viel günstiger ist. Da er damit beschäf­
tigt ist, Ihnen direct unsere Verhandlungen zur Mittei­
lung zu bringen, so unterlasse ich alle Rapportirung.
Was die Spiegel betrifft, so sind sie von dem Ste­
cher einliegenden Probeblätter~für 1 1/2 Scudi zu er­
halten, und zwar so, daß Stück für Stück a 1/2 Sc. die
Kupferplatte begreift. Stehen jedoch 6 Spiegel auf einer
Platte, so kostet natürlich eine solche Platte 6 x 1 1/2
Sc. Immer noch billig, da die verkleinerten Platten Reduc­
tionskosten verursachen. Ich würde sehr rathen rasch an
die Sache zu denken, da Sie nur RoBus's doch sehr reich­
halten Catalog ein würdiges Gegengewicht geben können.
Denn Aufsätze liest man doch nur selten aber Abbil-
.
dungen werden doch von Tag zu Tag mehr angesehen.
Nach Etrurien gehe ich nun erst Mitte Mai. Bis dahin
werde ich die Durchsicht der Villa Albani vollenden, was
ganz gut von statten geht.
In der Unmöglichkeit Ihnen heute mehr zu schreiben
Braun



839
Prof. Gerhard
Braun an Gerhard
Rom, 5. Mai 1835
Roma, li 5 Maggio 1835
Seit vielen Wochen bin ich gegen Sie, hochverehrte­
ster Freund, in argen Rückständen: ich brauche Ihnen
wohl nicht zu wiederholen, daß ich vor vielen Geschäften
kaum zu mir selbst gekommen bin. Aus gleichem Grund thut
es mir sehr leid Ihnen die Bull. Artikel nicht ausgezogen
zu haben: es fehlte eben Zeit und Sammlung.
Das Januarstück welches Ihnen mangelt, werden Sie
in dem großen Paquet finden, das unter Bunsens Addresse
zu Ihrer Eröffnung an Sie mit dem österr. Courier abge­
gangen ist (2 Mai); das Forumbull. welches die Reihe alle~
der bisher pubblicirten Bull. schließt, ist in einem be­
schmutzen Exemplar beigelegt, das ich Ihnen mit Gelegen­
heit austauschen werde - Humbolds Tod anzuzeigen hat Bun­
sen übernommen.
Serradifalco war, wie ich Ihnen schrieb, zum 21
April hier. Er ist nach Mailand gegangen. Briefe von ihm
werden Sie erhalten haben, nachdem ich sie Ihnen auch
angezeigt.
Die Pariser Kiste, oder vielmehr beide (eine vom
vor. Jahr November und die v. 15 Jan.) sind erst gestern
angekommen. Ein Convolut mit Zeichnungen habe ich nicht
darin gefunden, sondern nur Dinge für das Archiv.
Depoletti ist schon durch die Abnahme der erwähnten
Durchzeichnungen zufriedengestellt, da sein Sohn den
Zeichnerlohn verdient.



839 Braun an Gerhard
Rom, 5. Mai 1835
- 2 -
In Bunsen ist der Wunsch sehr lebhaft geworden Panofkan
hier zu sehen. Daß die pers. Anwesenheit von einem der
dirig. Secretäre erwünscht käme, versteht sich; außerdem
würde ich mich sehr freuen die Bekanntschaft eines so rü-
stigen und talentvollen Archäologen und eines Ihrer ver­
trauten Freunde zu einer nicht blos flüchtigen Berührung
zu machen. - Der Himmel füge es wie es gut ist und erhalte
Sie bei guter Laune 1
Meinen herzlichsten und freudigsten Glückwunsch zu
Ihrer Ernennung als Akademiker. Ich und alle Ihre Freunde
theilen diese Freue in lebhafter Uebereinstimmung.
'Der Sonntag (den 3 Mai) war Abekens Trauung. Die
junge Frau bot einen bed~uerlichen Anblick dar. Bis jetzt
hat ihr die Homöopathie das Leben gefristet.
Ich warn~ie vor deutschen Pubblicationen; deut­
schen Stechern wird es sehr schwer in den Character der
Antike einzugehen. Die Italiener sind gästlos aber mi-
schen doch weniger Fremdes bei. Ich mahne Sie an die Aus_
führung des Spiegelplanes: die Nummern zu setzen und die
Pubblicationen einzutheilen kann ja immer das letzte blei­
ben. - Ueber den Plan eines archäologischen Bilderbuchs
freue ich mich sehr. Eilen Sie damit dem Müller voarn. Sei-
ne geschmacklosen Dinge sind ohnedem nicht schwer zu über­
bieten.



839 Braun an Gerhard
Rom, 5. Mai 1835
- 3 -
Ritschl darf wohl nicht große Zweifel der Genauig­
keit entgegensetzen, mit welcher Franz die übersandten
Plautinischen Stücke verglichen zu haben versichert. Wenn
er die liquidirten Honorare zahlen wollte, so wäre mir das
schon angenehm, da ich Franzen zu dieser Arbeit veranlaßt
habe, mit Hintansetzungen anderer ähnlicher Aufträge.
Grüßen Sie doch Ritschl von mir und entschuldigen Sie mei-
ne Insolvenz im Briefschreiben.
Die für Sie von Bas1eggio angekauften Knochensachen
sind so interessant, daß ich sie nicht an Kestner abtreten
würde: ein schlangenfüßiger Mann, welcher eine Atlanten­
steIlung hat, aber mit beiden Händen Sch~genköpfe zu hal­
ten scheint: mit Farbenspuren. - Dann 2 Bronzefigürchen,
welche ganz die Stellung der Tänzerinnen in den Wandmale-
reien zeigen; die eine mit den Q\ ' die andere
mit den Arotalen tanzend; eine dritte Figur gehört nicht
dazu und ist dreingelassen. Ich habe sie alle zeichnen
lassen und werde Ihnen das Blatt schicken.
Von Duseau de la Malle's nordarfikanischen Alter-
thümern weiß ich kein sterbens Wort: Manifesto ! Ist es
nicht möglich die Impronte der Berliner Gemmen für unser
Institut zu erhalten? Auch für den Catalog sind wir schon
sehr dankbar.
Acerbi hat an Bunsen allerdings geantwortet, aber
daß er das Paquet refusirt habe, weil es (obgleich an



839
Braun an Gerhard
Rom, 5. Mai 1835
- 4 -
Capobianchi reccomandirt) mit 40 Francken Porto belastet
war. Capobianchi hat wie gewöhnlich dumm geantwortet und
Acerbi seine Klage wiederholt. Jetzt wollen wir durch den
österr. Courier remediren.
Kellermanns Plan für das Bull. ist der, daß er
alle Vierteljahr ein Blatt, welches nur Inschriften ent­
hält, drucken lassen will. Das hat er mit Bunsen ausgemacht,
hat in der Druckerei das Forumbull. so paginiren lassen,
daß das von ihm beabsichtigte Blatt später in diese
Pagination eintreten kann und nun nimmt er sich Zeit und
Muße. Sie begreifen wie unangenehm die Sache ist: mich
fragen sie nicht darum, ändern die Pagination und antwor­
ten statt mit Gründen mit dem~ewigen Dictum der GehR. wills
so.
Bellotti hat mir den Empfang Ihres Briefes beschei­
nigt, aber weiter nichts als Grüße an Sie aufgetragen.
Sonst habe er nichts zu schicken.
Dodwells Lotterei: der Graf Spaur hatte die Absicht
aus der Dodwellschen Sammlung eine Lotterie zu machen. Er
wollte die an Torlonia gegen 10 Percent übergeben. Dafür
versprach ihm Bunsen die Hülfe des Instituts. Das Institut
bekommt im Fall daß die Sache zu stande kommt, 10 pc. Ich
davon
habe müssen einen Catalog~aufnehmen, soll ihn drucken las-
sen etc. Leider aber hat Bunsen schon seit langer Zeit
die Lust an der Sache verloren oder mag wenigstens nichts



839 Braun an Gerhard
Rom, 5. Mai 1835
- 5 -
für die Beschleunigung thuen. Wenn Sie nach England gingen,
müßten Sie Sich wohl der Verbreitung der Loose etwas an­
nehmen. - Die engl. Institutssache in Ordnung zu bringen
hat jetzt Bunsen übernommen.
Vespiniani sagt, er habe an das Institut keine Bei­
träge zu zahlen, sondern erhalte unsere Pubblicationen
umsonst. Auch habe er soviel von früher her zu fordern,
daß es seine Beiträge reichlich decke. Ist das an dem und
wie ist die Sache zu halten.
Der heutige Brief wird durch eine Beilage von Vol­
lard, die mir Kellermann Sonnabends zu geben vergaß, stark.
Ich addressiere ihn daher an Bunsen zu Ihrer Eröffnung,
indem dann wohl die Postfreiheit sicher ist.
Ich ersuche Sie um die Besorgung nachstehender
Bücher, die ich nach Empfang sofort zahle:
Zumpt latein. Grammatik
Bettmann gr. grieche G&mm.
Krügers umgearbeiteter Bettmann, wenn schon erschienen.
Matthiae gr. gr. Gammatik
Bernhardy grieche Syntax.
Passows Lex.
Herodot ed. Schöffer oder Reiz
do. übers. v. Schöll
Plato ed. Stallbaum (Weige~)



839
- 6 -
Braun an Gerhard
Rom, 5. Mai 1835
K.O. Müllers Archäologie mit den Kupferw.
(von diesem Werk thuen mehrere Exemplare gut)
Rumohr 3 Reisen
ital. Forschungen
Olshausen BibI. Comment.
Johannes Müllers Physiol. 2te Abtheilung
(auch ich habe nur eine Abtheilung erhalten; also 2 Ex­
emplare.)
Schicken Sie mir doch auch mehrere Oblatenschäch­
telchen mit verschiedenen geläufigen Buchstaben; dann aber
a bella ••••
1, mit AB. und 2, mit VB.
Ich wünschte sehr das Archiv für homoeopathische
Heilkunde v. J. 1833 in poi.
dann die
homöopath. Zeitung und wenn sonstige Werke er­
schien sind, die Furore machen, wie v. Bönninghausen (die
chron. Krankheiten und die Wechselfieber habe ich) und
von Hartmann (vielleicht eine neue Ausg. der acuten Krank­
heiten 1)
Verzeihen Sie soviel Mühe. Ich bin zu Gegendien­
sten in aller Ausdehnung erbötig.
Ihr
Braun



866
Prof. Gerhard
Braun an Gerhard
Rom, 30. Mai 1835
Roma li 30 Maggio 1835
Hochverehrtester Freund 1
Der Lord Stanhope hat dem Institut 100 Scudi zu
Nachgrabungen geschenkt und erhielt anbei Dankbrief und
Forumsexemplare die er sich ausgebeten. Vielleicht zahlt
er sie; zu fordern sind die 5 Paoli aSt. nicht. Ihnen
lege ich mit dieser Gelegenheit 6 Exemplare der. Schrift
bei.
So eben von Etrurien zurückgekehrt, verspreche
ich Ihnen nur einen schnellen Bericht. Gott behüte Sie.
Ihr
Braun



Prof. Gerhard
Braun an Gerhard
Rom, 4. Juni 1835
Roma li 4 Giugno 1835
Hochverehrtester Freund !
Ich schulde Ihnen die Antwort auf 3 inhaltsreiche
Briefe: meine etrusk. Reise ist daran Schuld. Ich bin
den 30 Mai zurückgekehrt. Die Ausbeute war erträglich
aber auch nur erträglich. Spiegel kommen auch in diesen
Gegenden fast gar nicht mehr vor. Einen von Campan. bei
Vulci gefundenen beschreibe ich Ihnen in meinem General­
bericht, für den ich die Ankunft der Sammlung abwarten
muß; dadurch werdenen meine Notizen viel reichhaltiger
werden. Ich traf die Sammlung schon eingepackt und mußte
mich mit der Anschauuung des wichtigsten, welches Camp.
per gentilezza straordinaria a posta auspackte begnügen.
In Toscanella habe ich Ihnen einen Dioscurenspiegel mit
Figuren im schönen Stiel (dochwohl nicht gemein und immer
wichtig) gekauft, einen andren mit den 3 Helden vor Theben
und Inschriften hielten sie'mir zu hoch: 50 Scudi. Car­
letti sprach von drei Spiegeln bei Vittorio in Montefias­
cone: ich ließ ihn zu Pferde sitzen und mich dahin Ae­
gleiten. Wir fanden aber diese Paradestücke sowenig als
den Besitzer vor, nur einige.brz. ungeputzt und daher von
zweifelhaftem Interesse lag da. In Orvieto bot ich auf den
von Bunsen in Zeichnung mitgetheilten und als Tav. d'ag­
giunta gestochenen Spiegel mit Namen 3 Scudi und auf einen



Braun an Gerhard
Rom, 4. Juni 1835
- 2 -
und auf einen anderen mit reichlicher Composition gleichen
Preis. Schlagen Sie zu, so ist der Handel ; ich habe Schul­
zen, der zurückbleiben konnte, damit beauftragt. Ruggieri
lieferte einen ordinären Spiegel mit der verschleierten
Figur für den mäßigen Preis von 8 Paoli. In Civitavecchia
nahm ich 2 bei Bucci für 20 Franken. - Die Ausgrabungen
der Stadt Volci sind unbedeutend; einen Plan auf-
aunehmen, sind die Scavi noch zu sehr zurück. Deshalb wer­
den die Löcher offen gelassen. Mein Bericht wird sich in
die Scavi der Stadt und der Gräber theilen, sowie sich
die Kräfte der Gesellschaft in die Aufwühlung dieser beiden
Districte getheilt haben.
Die Feststellung der Kupfertafeln ist, nachdem sie
von Ihnen gemacht worden, natürlich unverändert geblieben:
19.tomba di Cerveteri. 20. Capitelli etruschi (Canina wird
sie erläutern.) 21. a. Rilieve Ulisse und Ajace. b, Incan­
tesimi di Circe. 22. Achille ed Ajace e Congedo dei Dios­
curi. 23. Tamiri. 24. La rondinella.
Bemerkung von Gerhard: Probedrücke I Text
Ich wollte Ihnen heute einen lnagen Brief schreiben:
ein heftiger Regen hat mich jedoch an der Ausführung der
besten Vorsätze verhindert. Ich füge daher nur, außer
einem Brief von Franz folgende Schlußzeilen bei:
Daß Bunsen daran gedacht mir eine independente
Stellung anzuweisen, glaube ich nicht; daß Sie einen ähn-



Braun an Gerhard
Rom, 4. Juni 1835
- 3 -
lichen Gedanken abwehren finde ich recht und in der Ord-
nung. Mir sind alle Operationen ein Gräul und ein Aerger­
niß gewesen und sind es noch. Bunsen habe ich unverhohlen
erklärt, daß es für mich Ursache ernster Schmerzen ist,
mich zwischen die von hm in ausschließlichen Anspruch ge­
nommenen Institutspflichten und das Ihnen allein gesicher­
te wärmste Pietätsverhältniss gestellt zu sehen. Das war
dumm genug: er antwortete mir, das ging ja mich gar nichts
an, ich habe ja die Antwort nicht unterschrieben und habe
daher auch keine Verantwortung; das that er aber hart und
bitter und am Ende hat er noch recht gehabt.
Außerdem habe ich noch viel Hartes hören müssen:
kusch Dich Canaille, heißt's etc.- Dennoch bitte ich Sie
ganz ruhig zu bleiben, den Glauben an ihn nicht zu ver­
lieren und auch seinen besten Absichten Glauben zu schen­
ken. Ein würdevoller Widerstand kann hier allein segens­
reich wirken. Stellen Sie ja nichts auf die Spitze und
thuen Sie nur was Ihnen recht scheint, auch ohne alle
Scheu seine Freundschaft dadurch zu gefährden. In diesen
Punkt halte ich ihn für edel und unerschütterlich. Auch
sind seine Äußerungen über Sie voll Ffhndeswärme und Re­
spekt. Ein wissenschaftlicher Uebermuth bringt so viel
Unsegen und was das Schlimmst ist, dieser ist übel be­
gründet. Denn ich habe nun schon viele achtbare und ausge­
zeichnete Gelehrteten mit vieler Achtung ihm nahen, aber



- 4 -
Braun an Gerhard
Rom, 4. Juni 1835
mit einer argen Geringschätzung sich von ihm abwenden se­
hen. In unseren Adunanzen habe ich mich wirklich zuweilen
in meiner Seele geschämt. Dies also läßt ihn gar vieles
Gleißende glänzend und seine eigenen Bemühungen für über­
boten halten. So sehe ich den Stand der Dinge an und Gott
läßt mich, Ihnen sei es freilich gedankt, bei einem schlim­
men Spiel gut~en Muth, vielleicht nicht immer eine ebenso
gute Miene behalten
Gott behüte Sie
I~
Braun



881 Lanei an Gerhard
Prof. Gerhard
Roma, 16. Juni 1835
Berlin
Roma, li 16. Giugno 1835
Carissimo Amieo
Quanto mi ha reeato piaeere l'ultima earissima Sua
deI 26. maggio seorso, tanto mi affolora non poterei all 'i­
stante eompieaeere sui conti ehe mi riehiedete. 10 sono
ora intento a farne la eompilazione, la quale mi ajuto a
rendere determinata al maximum per opporla ai tanti ealeo­
li ipotetiei fatti fare da1 eav. Bunsen, e appena avro
eompioto 1e vostre regioni ve ne mandero.un ristratto ehiaro
quanto mai potete desiderare e ehe mi sia possibile di fa-
re. Sono vivamente eompreso dai reali dispiaeeri reea­
tivi da una seapestrata smania d'innovazioni, la quale
a mio eredere tende piu ad aeereseere ehe a dimunuire i
disordini aeeaduti. In ogni easo]eraltro siate eerto ehe
per quelle io possa non maehero mai di fare tutto eio ehe
mi pensi possa essere di vostro gradimento. Nelle attuali
eose si e fatto dal dott. Braun e da me quello ehe si
potea, ma eome resistere all'impeto dei voleri deI eav.
Bunsen, a eui tutti gli altri assistenti e membri della
Direzione non sanno fare ehe app1audire, benehe interna­
mente sono di contrario parere ? 10 credo ehe la venuta
~
deI dott. Panofka sar'a grandemente utile e eereate di
~
affrettarla al possibile: nulla peraltro si puo egua1iare



881
- 2 -
Lanei an Gerhard
Roma, 16. Juni 1835
al vantaggio ehe reehera la venuta di Voi stesso, su cui
il cav. Bunsen non ha impero di sorta da esereitare. -
Anzioso pertanto di nabbraeeiarvi l'uno e l'altro
ho il piacere di salutarvi earamente e ripetermi
Suo amieo di euore
F. Lanci



902 Braun an Gerhard
Rom, 23. Juni 1835
Roma, 23/6 35.
Hochverehrtester Freund 1
Seit dem 25ten Mai erhielt ich keinen Brief mehr
von Ihnen.Bunsen schreibt mir von Frascati, daß Ihre offi­
cielle Antwort angekommen aber von ihm noch nicht studirt
sei. Daß Sie in den Hauptpunkten einverstanden wären, ver­
sichert er mit Freunde.
Kellermann ist Knall und Fall nach Kopenhagen ab­
gereist. Seine Vigiles sind noch nicht zu Ende gedruckt.
Die Indices sind mir und dem Lanci auf dem Hals geblie­
ben. Motiv seiner Reise ist der wirkliche Plan eines
großen die ganze lateinische Epigraphik systematisch in
sich aufnehmenden Werks: Sarti hat sich ihm als Mitarbei­
ter beigestellt, dann torghesi und wen sie von jüngeren
Gele~ten dafür gewinnen können. Die Unterstützung der
dänischen Regierung persönlich in Anspruch zu nehmen ist
er also nach Kopenhagen abgereist; kehrt nach Halbjahrfrist
hierher zurück und will zum Werke schreiten. Die Unter-
stützung einer Regierung reicht nicht aus: Sarti ver­
sucht es daher bei dem Governo, Bunsen in ~erlin etc. -
In Toscanella ist ein Spiegel zum Vorschein ge­
kommen von der schönsten Größe und guter Zeichnung mit
den ••••••••••• ~ vor Theben: Amphiorous, Tyren, Adrassus.
Der eine, nicht aber der von der Sage bezeichnete hält



(;
t
902 Braun an Gerhard
Rom, 23. Juni 1835
- 2 -
das verhängnisvolle Halsband. Die Forderung lautet 50
Scudi; ob Sie erschrecken wenn ich Ihnen sage, daß ich
30 s. geboten, weiß ich nicht, - Sonst sind mir einige
Kleine Erwerbungen geglückt: ein sehr schöner Dioscuren­
spiegel unter anderen für 2 Luigi. Im Allgemeinen ist das
Jahr sehr unfruchtbar für diese Monumentklasse.- Der von
Spagna an das Governo gelangte Spiegel ist durch Bunsens
Vermittelung gezeichnet, aber fürs Institut (kostet 3
Scudi); wollen Sie ein Lucido so lass ich ihn machen;
außerdem erwarten Sie den Stich. Er würde dem früheren
Vorschlag gemäß mit Ihrer Penthesilea und dem Telephus
(beide für das Institut geze;chnet vor Ihrer Erwerbung) auf
eine Platte zu stehen kommen. Che ne dice Lei ?
Ich schreibe nicht mehr, weil ich doch wohl Don­
nerstag zu antworten haben werde. Also Gott befohlen.
Ihr
Braun
\ sehr
Franz dräng~(wegen des neuen Heftes vom Corp. Iscr.
Sie bemühen Sich ja wohl darum. Zu den andren Bestellungen
an Gerstäcker würde ich gern ein Cornelius haben Fracht
hinzufügen. Meyer aus Neapel (seit einigen Wo'chen bei mir
einlogirt und archäologisch thätig) grüßt Sie herzlich.
Er macht den Annalen zu einem Aufsatz über Polychromie Hoff­
nung. - Die Inschriften über die langen Mauern lasse ich
hier drucken; die Annalen brauchen also im Fall daß
sie nicht noch einmal abzudrucken.



908 Braun an Gerhard
Prof. Gerhard Rom, 30. Juni 1835
Roma, li 30 Giugno 1835
Hochverehrtester Freund
Ihre officielle Antwort von Bunsen war mir durch
ihn von Frascati aus angekündigt. Er versprach auch Insti~'
tutpapiere mit, aber weder ich noch Lanci haben etwas von
Ihrer Entgegnung gehört oder gesehen. Uns beiden schien
Ihre Antwort sehr treffend, wohl erwogen und zweckmäßig.
Bunsens Stimmung war schlecht. Ich bin schon seit längerer
Zeit gewohnt der Blitzableiter seiner Stimmungen zu sein.
Auch diesmal ging ich nicht leer aus. Er und Kellermann
haben mir das Bull. dermaßen in Confusion gebracht, daß
ich nicht weiß, wo aus noch ein. Kellermann hat den ganzen
Winter über die Pressen und den besten Setzer mit seinen
Nachtwächtern in Beschlag enommen. Da er Bunsen viel von
einem epigraphischen Bull. vorgeredet, so ist er ohne mich
zu fragen hingegangen und hat die Paginanummern für ein
solches auseinanderrücken lassen. Jetzt ist auch das MB.
dafür da, aber die Fortsetzung ist wegen der Bogenzahl des
Bull. , daß wir alle. Trimester das be-
absichtigte Blatt geben, also Contrordre, disordre, etc.
Ich hatte die Absicht mit dem Jan. das Semester durch die
Doni und favori zu schließen, um nach Deutschland xx star­
ten zu können. Jetzt soll ich Jan. und July zusammendrucken.
Bunsen dringt darauf das Bull. monatlich hinauszusenden.
Uber Verona wäre es allerdings möglich, da Jäger nicht zu



908
- 2 -
Braun an Gerhard
Rom, 30. Juni 1835
frankiren braucht. Wollen Sie einen Versuch erläuben ?
Jetzt '; verlangen Sie eine Feststellung der Bogen dies­
jährigen Kupferplatten: ich glaubte nach so viel Hin- und
Herreden, die Zahl derselben bleiben auf 12 beschränkt.
Ich kann noch die Aetheravase und eine andere schöne Durand­
sche Amasisvase anbieten. Wann sollen dann aber die drei
ausgegeben werden; 9 zusammen oder drei nachträglich. -
Ich habe bereits angefangen drucken zu lassen, habe aber
kein Geld. Ich muß nothwendig von Ihnen eine Anweisung
erwarten: Bullett.Druck, Papier und Monumentendruck verlan­
gen anständige Sümmchen.
Ich lege den Rechnungsauszug von Volke mit dem Gut-
e) haben an Bunsen bei. B. hat sich ••• schriftlich zu der
Schuld von S. 3842 bekannt, da ich den Bougnolschen Nie­
buf.h~verkauft und mit dem 2ten Theil von Bunsens Exempla­
ren ergänzt habe. Letzteren schuldet ihm das Institut. -
Ich sende dieses Document an Sie, damit Sie es gefälligst
in Ordnung bringen mögen, indem ich von der Sache zu we­
nig weiß um mich ihrer Abfertigung unter~hen zu können.
Das Zaccariasche Inschriftenbuch war ja der letzten
Sendung beigeschlossen. Haben Sie es nicht gefunden ?
Die Fortsetzung des Mus. Capitol. beabsichtige ich
immer, finde aber Schwierigkeiten sie zu bewerkstelligen.



908
- 3 -
Braun an Gerhard
Rom, 30. Juni 1835
Das Forumexemplar für den Kronprinz ist nach Verona
zurückgekehrt gewesen, weil man die complicirte Addresse
in Berlin nicht hat verstehen können. Es handelt sich jetzt
darum, wer die 8 Fl. Portospesen zahlen soll. Doch wohl
die Dummheit der Berlin. Postbeamten.
Tölkens Gemmenkatalog ist mir durch H. Rose zu­
gekommen. Ich habe ihn wegen Unwohlsein noch nicht sehen
können. Die schlechte Witterung dieses Sommers macht uns
ganz unbrauchbar.
Daß die Forumpläne als 4 Tav. d'agg. anzusehen
sind, wußte ich auch nicht. Da sie schon mit dem Bull.
versandt sind, so ist es nicht mehr möglich sie für diesen
Mon. zurückzuziehen. - Bunsen hat sich in der Bestimmung
der Curia gewaltig geirrt, indem die von ihm benutzte
Stelle eine ganz andere Curia meint. Daß die Treppe des
Vespastempels an das Hintertheil, d.h. auf die der In­
schrift entgegengesetzt liegenden Seite kommt, hält man
für sehr anstößig. Der Papst läßt nicht weiter graben,
hat aber die Fenili gekauft.
Die Prescriz. normali werden Ihnen hoffentlich in
Abschrift zugekommen sein.
Lanci hat denselben zufolge 60 Scudi erhalten. Die
B~cher wurden vorgelegt und trefflich befunden. Seine
Rechnungen hat er für den 15 Juli versprochen.



908
auch.
- 4 -
Braun an Gerhard
Rom, 30. Juni 1835
Inghirami Vase fitte fase. 16 findet sich bei uns
Claracs 7tes Heft anzuziegen versprachen Sie
früherhin. - Das Mus. Pourtales hat Meyer in einer französ.
Anzeige gerühmt, die ich drunken lasse.
Wolffs Brief wird Ihnen zugekommen sein. Die von
Ihnen für die Restauration der Vene Proserp. bestimmten
20 Scudi hat er sich von mir erbeten, da die Restauration
beendigt ist.
Ihre Zeichnungen sind samt und sonders für Sie ei­
gens verwahrt worden. Was nur irgend das Institut zu be­
nutzen gedachte, ist von ihm bezahlt worden. Ich bin der­
malen gewissenhaft gewesen, daß ich nicht einmal mir selbst
die Notizen davon aufbehalten habe. - Jetzt habe ich
schon wieder einen guten Schlag zusammen. Ich freue mich
auf die Zeit sie einmal in der reichen Reihe Ihrer Samm­
lungen wiederzusehen. Von den Spiegeln blieben die Calchi
beim Institut zurück, wie Sie selbst gütigst veranstalte­
ten. Auch wurden die wichtigsten derselben unter Bunsens
Vermittelung gezeichnet, so daß er sie kannte oder doch
verlangen konnte. Sonst, wie gesagt, ist nichts profanirt
worden. - Die Einzihung aller Mon. in den großen Catalog
wird wohl noch einigen Anstand haben.
Den Forcellini werden Sie mit nächster Kistensen­
dung erhalten.



908 Braun an Gerhard
Rom, 30. Juni 1835
- 5 -
Ich verstehe Ihre Klage über den Ballast der bron­
zenen Henkel und Spiegel nicht. Erklären Sie Sich unum­
wunden. Daß Sbagli bei dergleichen Geschichten vorkommen,
wird Ihnen natürlich scheinen. Dafür suche ich wieder gut
zu machen, was ich kann.
Was Sie über dem röm. Dalmatino, der Scaviartikel
liefern soll, verstehen, weiß ich mir nicht zu erklären.
Den Campanar. Spiegel mit Tydeus, Amphiareus und
Adrastes habe ich für 30 Scudi erhalten. Er ist groß und
schön, und zeigt Particularitäten in der Schreibung des
Namens Ampbiareus und in dem einem andern zuertheilten
Halsband. Einen andern schönen Spiegel mit den Dioscuren
habe ich mit 2 Luigi bezahlt. - Neulich hat man hier ei­
nen Spiegel mit den Dioscuren und der Gans oder dem Schwa­
ne dazwischen gesehen. Leider ist es mir echoppirt, so daß
ich~· einmal eine Zeichnung davon habe erhalten können.
Er ist nach Frankreich gegangen.
Ich höre daß von der Frau von Arnim der Brief-
wechsel heraus ist. Den senden Sie mir doch um Gottes
Willen
Auchhöre ich von einem Bilderbuch zu dem Rumohr
F b 1 hr' b K" h" ht . 11 R~ ~t~
a e n gesc ~e en. ame auc erwunsc ,w~e a es von ~
Ich sehe sehnlicher als allem anderen einer Geld-
sendung entgegen, die mich solvent macht. - Cades hat
für seine letzten 2 Centurien bis jetzt noch gar nichts
erhalten. Ihre Andeutungen darüber habe ich nicht ver-



908
- 6 -
Braun an Gerhard
Rom, 30. Juni 1835
standen, aber trau eingezeichnet. Es handelt sich um die
Zahlung der an De Witte abgesandten Exemplare.
Denken Sie Sich, daß 3 Sendungen mit Bull. wirk­
lich verloren gegangen sind, meine Sendung sogar im du­
plicat, d.h. sie wurde 2 Mal gemacht. Ein großer Schaden
Von dem vorjährigen Bull. bleiben so wenig Exemplare auf
dem Lage.
In England muß erhalten: 1834:
The Marques of Northampton, conto pagamento.
(at Mr. Nummond's Bankers London)
Conte Stanhope (gratis, hat hier bezahlt fin al
tutto 1834) (aux soins de Mess. Contts et Comp. a Londres.)
Beverley
(hat hier bezahlen lassen und zwar durch Torlonia.
Stefanini hat sich nicht geweigert die Zahlung anzunehmen,
ohne auf die Zustellung der Pubblicaz. zu denken).
IM
Braun
