7
Braun an Gerhard
Hochverehrtester Freund!
Für die Verbreitung der archäologische Zeitung will
ich mein Bestes thun, diesen Winter freilich habe ich dazu
vreniger Gelegenheit als sonst. Hier wird in dem gegenwärtigen
Augenblick kaum irgend etwas zu machen sein. Denn es ist Niemand
IL-
der sich für unslt'e ""achen interessi:ct.
Index und Apotheosenform müßten Ihnen nun ~ohl
zugekommen sein~ Ein anderes Faquet, mit dem Newton sich
zu befassen, die Güte gehabt hat, ist wenigstens angelangt.
t
Die 50 rt. Breslau hätte ich freilich l~er draußen
gelassen. Die 2
te
An~eisung nach Breslau haben Sie hoffentlich
e,)
zurückgehalten1 - Wie Sie wegen der Spross'*rchen AnYleisunÄ
verfügt haben, kann ich nicht ahnden, muß aber nun (rst
Ihre Antwort abwarten, um zu sehn wie sich die Sache
redressiren lässt.
Lotzbeck soll neuesten Nachrichten zufolge in Paris
sein. Seine feste I1dresse dürfte .~ im Großherzogthum Baden
sein. Von da aus kBnnen ihm die Briefe nachgeschickt wer-
den.
Wenn Newton Berlin nicht berührt haben sollte,
was ich jetzt fürchten muß, da er den 15 Dec. in London
zurückerwartet wurde, so schreiben Sie ihm in meinem Namen
und machen Sie ihn mit ~hren Wünschen bekannt. }::r hat als
Alumnus Oxoniensis viel Verbindungen und commandirt
namentlich ein Freicorps archäologischer Damen, mit deren Hülfe
er f'anofka 's Griechen und Griechinnen ( ist dies ',','erk von den.
Bildern des Alltagslebensverschieden? ) in englischem
Gewande allernächst auftreten lassen wird.
7
Braun an Gerhard
Hochverehrtester Freund!
Für die Verbreitung der archäolOgi::-iche%eitung will
ich mein Bestes thun, diesen Winter freilich habe ich dazu
vreniger Gelegenheit als sonst. Hier wird in dem gegenwärtigen
Augenblick kaum irgend etwas zu machen sein. Denn es ist Niemand
IL-
der sich für unslt'e ""achen interessi:ct.
Index und Apotheosenform müßten Ihnen nun ~ohl
zugekommen sein~ Ein anderes Faquet, mit dem Newton sich
zu befassen, die Güte gehabt hat, ist wenigstens angelangt.
t
Die 50 rt. Breslau hätte ich freilich l~er draußen
gelassen. Die 2
te
An~eisung nach Breslau haben Sie hoffentlich
e,)
zurückgehalten1 - Wie Sie wegen der Spross'*rchen AnYleisunÄ
verfügt haben, kann ich nicht ahnden, muß aber nun (rst
Ihre Antwort abwarten, um zu sehn wie sich die Sache
redressiren lässt.
Lotzbeck soll neuesten Nachrichten zufolge in Paris
sein. Seine feste I1dresse dürfte .~ im Großherzogthum Baden
sein. Von da aus kBnnen ihm die Briefe nachgeschickt wer-
den.
Wenn Newton Berlin nicht berührt haben sollte,
was ich jetzt fürchten muß, da er den 15 Dec. in London
zurückerwartet wurde, so schreiben Sie ihm in meinem Namen
und machen Sie ihn mit ~hren Wünschen bekannt. }::r hat als
Alumnus Oxoniensis viel Verbindungen und commandirt
namentlich ein Freicorps archäologischer Damen, mit deren Hülfe
er f'anofka 's Griechen und Griechinnen ( ist dies ',','erk von den.
Bildern des Alltagslebensverschieden? ) in englischem
Gewande allernächst auftreten lassen wird.



43 Bra~n an Gerhard
Rom, 3. 2. 1849
Hochzuverehrender ireund!
Den armen ~ahle hat der Brief Ihrer lieben Frau
nicht mehr hier vorgefunden. Er ist gestern Morgen samt
--.. ~ ,r,u.~l.v~j
seinem ältesten Sohn gestern Morgen von zwei i'iann Civica gewalt-
sam nach CivitaV~führt v;orden, um sich nach derJ .. :\us-
land einzuschiffen. >~ir war das gleiche .Los zugedacht
c.
und vier Stunden lang habe ich das Haus voll Civiiisten
und Gendarme~ gehabt. Reumont hat mich durch festes, würde­
volles Auftreten und selbst durch gewap:te forcirung d(r Con-
segna befreit. Sein taktvolles, sicheres Verfahren unter
Verhältnissen/die ihm große Vorsicht zur Fflicht machte~ ,
kann ich nicht genug rühmen. - Ich hatte mich unterdessen
für alle Fälle mit Reiseplänen vertraut ~emacht und wäre
vielleicht rasch auch bei Ihnen ge~esen.
/J­
Ihre liebe Frau soll ruhip: sein, aoer alles äJ:tßere
Quacksalbern beseitigen. Clemati~ erecta muß in diesem
falle gute Dienste thu~~ncl einen Fall habe ich ~
-.d t>..IY>M J-
gründl~eilt. Drüsenleiden aber verlanrren ~eit. Jas
Leben dieser Organe ist ein sehr langEames. enn ander Uebel
~
in 7 - 21 'l'agen \'Teichen, so sind diese nach Aeouinatial und
t
Sol"'iG.tialperioden zu bemessen. Lassen Sie ihr flie dritte
Ve!:'dünnunrr ;~orgens und ;\bends nehmen. Illl ianzen ist diese
Form der ~:risis günstig zu nennen. Jen dritten Regeltag
Abends muß rep:elmäßir l';Uxf0mic~ ;;::enonfilen v.'erden. -
He~pJ(sulphuris muß nach etVJa 6 r:öchentl. Gebrauch deT Clematis
\'lieder versucht werden. l"!l1.hle \':ürde dieses ilitte:_ si;her reben.
~
I:is dahIrt{';Herde ich ~ mi,;h mit ih,,- in \Terbindun~ zu
setzen suchen und Ihnen Antwort verschaffen. _
1
/~ -
- 2 -
Braun an Gerhard
Rom, L}. 1. 1849
MS. hoffe ich Ihnen allernächst zu senden. Wenn
nur das Copiren nicht wäreJ
Usedom ~ird wohl noch etwas auf sich warten lassen.
Er war noch nicht einmal in Florenz angekommen.
Die alt~ Menore hat ihre Rivalin die Hetäre aus
dem Dodwell' schen Nachlass Zll aller Welt Lust und :i'rgötzen mit
Rang und Ti tel einer ;;otre lJame de Galte belehnt.
Der Text zur Cista Ü5t nun auch fertic und überhaupt
häuft sich bei mir des archäol. H8.'s so viel, daß ich
nächstens werde über Bord werfen müssen.
Brunn behauptet Ihnen früher einmal Aufsätze an-
geboten zu haben, die Sie wegen Mangel an Platz abgelehnt
hätten. Ich bin jetzt im Begriff ihm die archäolog. jeihe
zu geben und ihn und Schmidt mit den Grundzügen der archäolog.
L
~rik, die auch erst noch geschaffen werden muß, bekannt
zu machen.
Und nun viel Glück und Segen zum neuen Jahr, welches
Ihnen und der lieben, Ihren einen \,,'andel in einem neuen
,t
gewissen Geist gesta,?-teu möge.
Ich bin von einem ~hrer begeisterten Schüler um-
geben, Grafen Posadowsky, der sich Ihrer Hythologie mit
großer Liebe erinnert. Er sagt mir, ich hätte mich mit
Ihrer Deutung der Deukalionsmythe begegnet.uie legen
.0Mn
Sie Qae ?
Ihr
E/Braun
R. 4. 1. 49.



Br2_un an Gerhard
/
Rom, )x. 1. 1852
I
t~~ A 1 ~~. 51..
Hochveregrtester Freund!
Demidoff's Kammerdiener brachte etwa 1 ode 2
Jahre vor des alten Cades Tod da~ größten Theil der
Gemmen seines Herren hierher, wo sie von Capranes~
angekauft worden sind,Mehr ist mir nicht davon bekannt.
Das nolanische Preisgefäß mit der Inschrift
::>
Akc]1iartales J befand sich im Frühjahr 1849 bei Ma-
tranga. Was daraus geworden ist, weiß ich nicht.
Bei der Untersuchung desselben hat sich mir nichts
Verdächtiges dargeboten.
Köhler - Stephani's Gemmenkrttik hat sich Brunn
verschrieben.
Kestner hat mir nichts von Ihnen mitgetheilt.
Mit dem c.1. tat. mag ich nichts zu schaffen
haben. Wenn sich Ihre Akademie mit Gewa~t blamieren
wtll, mag ste's immerhtn thun. Ein C • . t. ex li.bris
ist ein solcher Unsinn, daß er nur in Berlin auf Unter­
stützung rechnen ~~ ein wUrr:Uge.s Gepenstück zum
neuen Musc-euml
+tWt
*. v. Esstorff war hier. Sie scheinen ihn nicht
mit einem Diplom be~acht zu haben. Thun Sie's doch.Er
gehört zu deh wenigen dienstwilligen Freunden des
Institut~ und hat sich sogar associi~rt, was heutzutage
selten vorkommt.
Die Freud e an clawoischen Gedankenformen nimmt
derart ab, daabelbst die Bildhauer ihre Statuen nur
I
dann los werden, wenn sie sich jeler mythologischen
14
Braun an ~erhard
Rom, 13. 1. 1849
Hochverehrtester Freund!
Sie haben richti[': vermuthet: Nevlton hat Index und form
der Apotheose mit nach England genommen und dort an Bunsen ab-
~i,
gegeben. Da wird man den'ilYbeides als verloren erachten
mü.ßen?
( )
Ihrer lieben Frau lassen Sie Brust, Rücken und
Unterleib täglich mit Speck einreiben. Das wi~d auf die
Dauer sehr gut thun. Für dieses von mir vielfach mit Erfolg
in Anwendung gebrachteS Verfahren habe ich jetzt einen
razionellen Grund aufgefunden.
Schmid verpflichtet sich zur Abnahme eines Ex.
Archäolog. Zeitung.
An der Basil. Julia wird fleißi~ ausgegraben. Sonst
ist für röm. Topographie im vergangenen Jahr nicht viel
geschehen, bis auf die Darlegung der drei Tempel in S.
Nicola in Carcere, über die ein Bericht zu liefern ist.
Viscoüti hat dabei gegen Canina recht behalten, weshalb
letzterer mit einer Relation zaudert.
Q l ~ <..(;W> ~alvt./
Das WinckelmarillU'est ha~er politischen ;)tö-
rungen ~ nicht abgehalten werden können. Es ,mr
glänzend vorbereitet. Renzen wollte über die von ihm großen
Theils entzifferte oskische Inschrift lesen, Brunn hat
schöne l:esultate bei iehandlung der topogr:::phiüchen Reliefs
1[".,.,
~ Centocelle geFJOnnen und ich vJOII te Campana' s r;nndmcüerell:'l\.
auf Terracottentafeln behandeln. Alles dies hat für einen
besseren, ruhigeren un~ geeigneteren Moment aufgespart wer-
den müssen.
\



- 2 - Braun an Gerhard
Rom, 17. 1. 1 8'5~
Beziehung enthalten. Wolff muß seine antike Richtung
schwer bUßen. Er hat in diesem Winter noch nicht 'in stUck
verkauft.
-ttVVL
M. v. Fahrenhett uni Sal-pius sind seit langer
~eit die ersten , welche ~en Antiken eine ernstere Be-
trachtung zuwenden.
Mit den;\.dunanzen geht es lahm. Neue Denkmäler
sind schwer aufzutreiben. Brin~t man aber auch ein~al
etwas Bedeutendes zu M5rkte, SO ist die Theilnahme der
Anwesenden eine so oberfl~chliche, auch ~ohl aJberne,
c
daß mEHl ~ froh tst, wenn iitj)isl{lls:oton ~nrn Schluß
kommt. n v'irrl meh-' uwl rYJeh:r auf steh selbst ?:'lrUck-
gedrängt un3 rlankt rlem liebeu ~ott, wenn m&n keine
gel ehrtenl'lleinung'en "nzu hören br"-'.uch t.
Indem wir Ihre fre 'ndlichen NeujahrswUnsche
dankend ervde-iern, bin uwj bleibe ich
Ihr
/Cf
- 2 -
ßraun an Gerhard
Hom, 13. 1. 1849
Di~Adunanzsn haben indeß begonnen una obwohl wir
sehr geringzählig sind, werden doch allerlei Beobachtungen bei
der Gelegenheit niedergelegt.
'sedom ist zur See nach Gaeta gegangen, neumont
weilt noch in F1orenz.Ansi ist vorgestern Abend ( 11. I. )
angekommen.
Für Ihre freundlichen BemühunRen mein Ga1vano-
plasticum zu meiner Empfehlung: allerhöchsten Urts zu benutzen
A
meinen herzlichsten rc_nk! Auch für Ihre Neujahrsg1ückvlünsche I
~k
öie ich von ::anze'\\f ~:, ervliederc.
Sollte ich die ~erschiedenheit der Flügel beider
2moren auf dem Steinmet~monument zu bemerken vergessen habefr?
ii,'ar mir ,ja doch sogar der Ged:_'nke gekommen, (,cr eine könnte
Eros,der andere Anteros sein. Die Verschiedenheit der Flügel
I
bot mir den äußeren 1\.nha1 tspunkt für diese Bestim;;1ung dar.
Den ';,'echse1 haben Sie hoffentlich ~n \VG Korn nicht
abgesandt, da er sich auf die bereits an Sie entrichtete
Summe bezo
r
,'. __ Die l'Creuzunr: der i~n':-8isunF':en ist unbequem,
allein für Ihre freundlichen Bemühungen b~n ich deshalb
immer gleich dankbar.
enn wir die durch Usedom übersandten Gelder er-
halten serden, mag, da dieser direct nach Gaeta gegangen ist,
Gott wissen •
Soll Abeken's und Diese's Scudo für Domenico auf
Ihre Rechnunp ausgezahlt werden? oder haben diese andere
Bestimmungen getroffen?



Rom, 15. ? 1R5?
Hochverehrtester Freun~!
Ich gelange en~lich auf V8ran~assung Ihres
J'~
Geehrte~. 5. Febr. zur Beantwortung Ihres früheren v.
1 7. J an.
Die Cinerarien aus Albano scheinen rh~tischen
Sol~aten anzugehören, da sie iie Holzconstruction
der BehcmsUng%ner Bergbewohner nachbilden. Die
Schil~ erungen des Fun~ort "s sind mir als ungenau
bezeichnet worden. Sie waren in einer später verschütteten
Tufffelsenhöhle beigesetzt. Es existirt eine Schrift da-
rüb~r, die Ihnen bekannt sein wird.
Sobald das Uebel Ihrer 1. Frau nicht ~ortschritte
macht, müBen Sie zufrierlen sein. ;,n sichtlicher Besserung
liegt nichts. Die Reizbarkeit kann nicht von den rtrz.neien
herrühren.
Brunn hat für das Institut nicht so viel ~ethan,
daß wir ihn vermissen werd~n. Vor der Hand sind die Ge-
schäfte so geregelt, ~aß wir auch ohne Hülfe durch-
kommen. In der letzten Zeit hat Br. , tRotz bedeutenJer
jemunerazionen von meiner Seite, nichts von Belang
gethan, ja einiges vernachlässigt, so daß auch Henzen
darüber unwillig war. - Sein großes Werk absorbiert ihm
ganz.
An Joh. Schulze habe ich, da Bunsen uns i1\
Stich gelassen hat, soeben geschrieben.
Das GefäBJ ~ ~ :.:af[c ;":j VI'- ~ befindet sich noch
I
bei Matranga. Dieser behauptet, es stamme au~ Paestum.
/4-
- 3
Braun an Gerhard
:iom, 13. 1. 1849
Ihnen meinen guten Willen zu zeigen, fUge ich eine
Erklärung bei.
'r
Wollen Sie meinen Aufsatz über die Ki~cher'sche
eiste abdrucken? Er enthält mancherlei neue Iiach
1
.eisungen.
Ihr
E/Br~.



- 2 - Braun an Garhard
Rom, 15.2. 185?
ltJ.,p)~
Vor allem wäre zu ermi tteln ob das Bls.~ noch
existirt.
Canina's 2~er Band Etruria ist für Sie zur
.....
Verfügung Eestellt. - Gelegenheit zu Bücherankä.0'fen
~
werden Henzen und Brunn wahrnehmen.
Für Ihren archäolo~Universitätsapparat sollen
§ie etwas Nützliches erhalten, wenn ich damit zu Stande
komme. Gearbeitet wird daran.
~
Den ParthenoD!fries werd eich nächsten,g
vollständig publizi,ren, auch den von Phigalia, welchen
.
ich wieder auf d~ von den Engländern mißachtete Stackel.-
berg'sche Anordnung zurückgeführt habe.
Daß Ch. Newton als Consul nach Mitylene ßeht,werden
'/ y
Sie erfahren haben. Auch Gedeonoff,der russe Archäologe,
denkt nach Griechenland zu gehen, vielleicht in Franiois)
Begl.eitung. Er hat eine gelehrte Arbeit über die
Musen eingereicht.
Mit her~lichen Grüßen von uns beiden
Ihr
Neigebaujr ist wieder hier.
~G;J J2A'~ ~'~~ ~ -t\~2ljU­
~~ ~\\M rufuu. V~o.. 'lt - )
20 Braun an Gerhard
Rom, 19. 1. 1849
-4 vtflMh~ tM.- Tftu<-Chol '
Hvh. E'rd
Anbei eine Ladung Bulletin~ und der Text der Ciste,
deh Sie die Güte haben mögen Panofk~ lesen Zt: lassen
und dann möglichst bald an Jahn zu senden.
Auf de~ ~ahllistelder Costituente figurirt nicht
eMtl.-
blos die ganze Tedesch~ v. Capi tO\ sondern auch Usedom
und durch Transposition als servo Reumont !
Ich habe Kopfweh und schließe daher. Sonst geht'
mir's gut und ich klimpere, ohne dos Instmtut zu vernach-
lässigen! - den ganzen Tag 30nnette.
Ihr
:E,/Braun
Rom 19 • I. Li9



Braun an LTerhard
Rom ?6. 3.1852
Hochverehrtester Freund!
Es ist wohekaum früher vorgekommen, daß ich Ihnen
so lange Antwort geschullet habe wie diesmal. Ich habe
aber in der That dermaßen zu thun gehabt, Jaß ich
nicht zu mir selber gekommen bin. Vorlesungen,
englische und deutsche ~1unanzen, der hndrang mir
Empfohlener u.s.w. haben meine g~nze Zeit in Anspruch
genommen. Oft war mir cl er Kopf p;anz wirr un·~ mein e
körperltche Kraft -chien nj>cht (_~u:)2u:r(::!ichen.
8.11e~' thun '.i::. r: si. F~ zu fc5rrJ ern v erT1L:3. i')j e ijb 1 eil Ir­
,,0 oft ,,;-tn t!em:~J:h+; h:LbE':
ir::, (100 c:<ClJ''lj. vermehrt.
42
"
( ~ohb f~~~J a.M.1 krvu~ ~?;:JcJr ~'fIv- ~?.Jv,'i -H~}efWJ
H 9I.-/- 0 I d c,(h J-t + '3;{. I, Li ~ )
Braun an Gerhard
Rom, 1. 2. 1849
Hochverehrtester Freund!
kn;}eM-
Aber sagen Sie, wie in aller ,reit ~ Sie zu-
h.
geben, daß Ihr Buchhändler bei Ankündigung Ihrer neu e~-
stehenden archäologischen Zeitung ein sOLches hartes, un-
gerechtes und geradezu sinnloses Urtheil über das Institut
fällte? VIer hat denn je Veranlassung gegeben die Thätig-
keit der von Ihnen so glorreich begründeten Anstalt als
gebrochen zu bezeichnen? Und ,'fie konnten Sie ein Eanifest
gut heißen, das der gelehrten Welt jede ~ussicht auf fernere
Hi ttheilungen aus ltom benimmt?
Mich machte Reumont zuerst auf den von F. K. unter-
ze~chneten Artikel im ~unstblatt aufmerksom und war sehr
e.
verwundert zu hören, da:: uns1re hiesigen lu'beiten rai ~~ solchen
Aussagen in offenem tiederspruch stehen. Als nun vollends
Ihre frograrmne selbst eintrafen, so g-erie I:.h unser archäolo-
gis eher Bienenstock in nicht geringe ilufrGr;unp: .';8 war
als ob man Wermuth vor demselben angezündet hätte. Ich
selbst y.'Urde als "erbeoffizier Ihres Blatts gründlich
verhöhnt und ich habe mich ~uletzt entschLießen müssen 4
eine Replik niederzuschreiben, die 3ie allernichst wohl
gedruckt lesen werden. Sie ist etwas scr,2rf ausficfallen,
aber von allen Persönlichkeiten frei gehalten, so daß Sie,
da es Ihnen nur auf die dache ankommt, hoffentlich damit
zufrieden eein werden, Da ich alle Fersonalbezüge fern
halten wollte, so habe ich das Institut durchDep als ein
Substantivum generis neutrius behandelt und daher auch
keinen Namen der ~tifter U.s.w. genannt. -



- ? - Br:.
l
it, : .. Ci GeY'h::T'~l
~
Sob'.lr'l :'Jns Ge~)ntbefinrJ en I)1Y'er l. Fr:111 FeC::'f't'ul".IT
r:tel1en.
Seccht Fnt(~Y'h8.1t unp, immer noch über Mine
noch vorhsnrlen unerkennt.
- 2 -
Braun an uorhard
Rom, 1. 2. 1849
Mich hat die Sache weniger berUhrt, fUr Henzen und Brunn
aber hat mir der Unfall in der That leid gethan, da sie
sich detllselben Uber·qebUhr vielleicht nahe genommen haben.
Ich bin recht ernsthaft kr~nk ~ewcsGn und habe
- was fUr mich viel ist - acht volle Tage im Bett ~ugebracht.
e)w-iV\ '
Jetzt kann ich wieder'farbeiten, allein meine Kräfte sind
in der That etwas gebrochen. Diese mUssen Sie aber nicht
t
mit der unversifchbaren Kraft des 'nsLituts verwechselnl
Ist es denn noch immer nicht m :glich von meinem
§ § Abriß der Denkmi3lerkunde Exemplare zu bekommen?
Mit meinen archäolosischen fublicazionen habe ich eigen-
thUmliches UnglUck. Ans Tageslicht pflegen sie gerröhnlich
erst dann zu kocmen, wenn ich selbst die wichtigeren Theile
~+(.t
bereits umgest~ habe. - Sollte ein Ex. frei sc,in, so
schicken Sie' s gefälligst sous bande an Niss Annei'romson.
Primerose - Clitheroe, eine J<'reundin von mir, welche von
Archäologie mehr versteht als mancher Professor dieser
nissenschaft. Auch trifft 8ie der Vorwurf des Mangels an
philologischer Bildung nicht, da sie lateinisch und grie-
chisch recht grUndlich versteht.
te
Sie erhalten andurch eine 2 Lad':,ng Bullettini.
Jvlir war es unbekannt geblieben, daß Die sie nicht regelmäßig
1t
zugesandt erhalten ha~en. FUrderhin sollen 3ie nicht wieder
so bei Seite gestoßen werden. Es thut mir leid, wenn Sie
aus diesec äußeren Umstand auf d~ie geistige Insolvenz des
.:nstituts argumentirt haben. Henzen's Versicherun~folge
haben Sie Selbst die Fortsetzung der gewöhnlichen Kreuz-



BrCUD e.n Gerhnr"l
Pom, ?9. A. 18S?
Hochverehrtsster }tlreun;;!
Uober iie ArtuD8nzenverh~ndluneen hRbe ich
höch~t Ee~ippenhaft Bericht erRtattet. ~j.c meisten
betreffen SocC'bi' '"j HieroglYIJhen.system, welches Z1)
ohl gedruckt ~erJeh , Seechi ~ber siri mit Rei~er
hinter UDR. Jch hahe versucht 0en Beg~iff der Pom[
cJtv~.(1 re tc~ ~n YT,. r ( ~n hrt r1 n·en.
Seit S ~ochen nccht mir ~ie ßeh2uptun~ ier ~o8izicn
n
:=:elbst (He BehDtv')O~tu)Jg chiff'rirter l;spepcben l1W!
jetzt
~iceD geöffnet, ~ie UDS ehp8ten~in iie Luft
Schreiben Sie DeiCh Ch'irl tonhou8eterr::ike,1~"B peri­
~~~+L
culvm ir' nlOTc, ist un:l d::d3 v'enn U. nj.cht 1)nlH"~
80lJ4ie r','rittel ZlJ den 7eichnnneen her-pben? Ich he,be
- 3 -
<JP/J
bandsendung/beanstandet.
Braun an Gerhard
Rom, 1. 2. 1849
Mit Breslau, fürchte ich, ist Confusion untergelaufen.
Zw~al hatten Sie dort nicht 50 rt. zu zahlen.
Der polit. Zustand ist hier fortwährend ein drücken-
der und Beamte wie unser dicker Lanci sind übel dran.
Gott wende es zum Besseren!
Ihr
~Braun
Rom 1. n.: 49.



- ?
Rom, ?9. A. 185?
:':ußerlich ir:t d;~,s TerrC:ccottemv.erk zum i~b:C-lChluB ge-
D~s Interesse fUr Bildwerke jerler Art scheint
.A"
~dch VOll Tct['; zn !.Fag zu ver)ü)gern. Nur fü!' elie Ruinen
ist Sinn VO!'hciDJ sn. Wfi t :1ienen h,lbe ich r']c:~her .... ieidll5.ch
zu thun eeh~bt. Es bleibt ~ber schreckh2ft viel zu thun
~lbric.
eevohlt?
•
~n J0r VerzögerunE der Ann:u. Mon~ sinrl beir'Je
Drucker §lchul r) , der Schrift-un] Kupferdrucke:e. Bei,"] e
Veränr'Jerll"ne: ZUFt schlechter~1)sgefallen.
ner arme Filippi ist sehr leiJenr'J.
Heute hoffe ich einen Miethcontract für das
er(~te Stock des Pc::cl. Caffa't"'elli ~",u Stan
r
1p zn brin["en,
den ~Wl.. v. ;'l.rnim u. JunZ Götl-Je 'oeztehen ~"oJJ eD.
Koch Ihrer 1. Fr",l1 berichten. Ich ent}-':i.l.te rüch jedes
Urtheil's
Ihr T .A)
c. ___ J.,ra UD
~
( G- (\ +-e~+ 0..: ,'LA- ~~ 'V'f --H iAA-) ~ f\JL.. I ~;; I d ci-h' th:.. + 30. ~ . ~.l
~1 ~~~~ ~vea.:{;t J
43 Bra~n an Gerhard
Rom, 3. 2. 1849
Hochzuverehrender ireund!
Den armen ~ahle hat der Brief Ihrer lieben Frau
nicht mehr hier vorgefunden. Er ist gestern Morgen samt
--.. ~ ,r,u.~l.v~j
seinem ältesten Sohn gestern Morgen von zwei i'iann Civica gewalt-
sam nach CivitaV~führt v;orden, um sich nach derJ .. :\us-
land einzuschiffen. >~ir war das gleiche .Los zugedacht
c.
und vier Stunden lang habe ich das Haus voll Civiiisten
und Gendarme~ gehabt. Reumont hat mich durch festes, würde­
volles Auftreten und selbst durch gewap:te forcirung d(r Con-
segna befreit. Sein taktvolles, sicheres Verfahren unter
Verhältnissen/die ihm große Vorsicht zur Fflicht machte~ ,
kann ich nicht genug rühmen. - Ich hatte mich unterdessen
für alle Fälle mit Reiseplänen vertraut ~emacht und wäre
vielleicht rasch auch bei Ihnen ge~esen.
/J­
Ihre liebe Frau soll ruhip: sein, aoer alles äJ:tßere
Quacksalbern beseitigen. Clemati~ erecta muß in diesem
falle gute Dienste thu~~ncl einen Fall habe ich ~
-.d t>..IY>M J-
gründl~eilt. Drüsenleiden aber verlanrren ~eit. Jas
Leben dieser Organe ist ein sehr langEames. enn ander Uebel
~
in 7 - 21 'l'agen \'Teichen, so sind diese nach Aeouinatial und
t
Sol"'iG.tialperioden zu bemessen. Lassen Sie ihr flie dritte
Ve!:'dünnunrr ;~orgens und ;\bends nehmen. Illl ianzen ist diese
Form der ~:risis günstig zu nennen. Jen dritten Regeltag
Abends muß rep:elmäßir l';Uxf0mic~ ;;::enonfilen v.'erden. -
He~pJ(sulphuris muß nach etVJa 6 r:öchentl. Gebrauch deT Clematis
\'lieder versucht werden. l"!l1.hle \':ürde dieses ilitte:_ si;her reben.
~
I:is dahIrt{';Herde ich ~ mi,;h mit ih,,- in \Terbindun~ zu
setzen suchen und Ihnen Antwort verschaffen. _



Rom, ?o. 5. 1852
Hochverehrtester Freun~!
Ich beci.nt'Nor-te Ihre freun,'n. Schreiben v. 21 j\r1'i1
u. 10X Mai.
c, hr=::reu}len ihn nicht l)(c)~:ue1' benutzt 7,1) haben. '?seen
~/fonumente ~:il:tfcevn~nrlt 7.U hnben, hr,h!'; ich 'ihn tiJchtirr,
gescholten.
genommen, 8p~te1' durcb einen sturz vom P~er1 fli~ l~neG~e
~ei t il1'l!:;,li';.
C~impc,D3. L:t EI,Jc~ 1I1i~jrcbe,'" von "(,Y' r:Tof"2en '::"lt
E:,br~o~biert. F:r \at vieJ Gel:1 in St2tuen verth:Ln.
beducht, bej ~em g~nz]ichen nLngel an :1i~lomt ti~chpr Un-
20 - 30 Scudi ü:t e~: nicht -'1er 1"fij}>p ,:,'(-)}~th iHlzl:tfc,ngcn.
tier~useabe meiner Schil~er1)n~Rn nicht beeilt bin,
obwohl ich ~2raD arheite.
Von Ce n i n ',i e rh Cl 1 teD ') :L f, i;11 ,:0 J" f r f c, t er n fl, 1:: .:: (;­
g~ Kic::te r11 e Fo,-"t::r-t~31)n{" Ihvoe::: JT'x. Ptrurl<: nnd für
Ihreg·+~-t~J:i~x. de~-: 1'rr;r}::::, iiher1:Le ErJifi:::j. Von letzterem
- 2 -
Brau~ an Gerhard
:Horil 3. 2. 1 L:-9
F tt
' .~ {"(.. C· 1) 1 ,. . ." 0 11 d
'e e1nr~un~~ m1~ 0pecc assen ble Je~enla s un
~.
regelmäßiG machen. Die ra):10nelle Darlehun;::' eier ,irkun,r:
dieses liittels, die ich auf astell t habe, hnt selbst ~,ahlen
iiilcrzeugt.
~as eld,welches bio durch U edom ge~chickt hnben,
il3t uns natürlich nicht zuge::or.r .. men
1
da er~Oi:; nicht be-
rührt hat. Sein Buch ist uns unbek~nnt geblieben •
. ,egen des rucks d',s'=·uccio habe ich ail Jahn gc:schrieben.
Wenn ein Buchhändler es drucken ~ill, so liefere ich ihm
,:~bdrücke der sehr schön f:cstochenen ~afcln um einen äußerst
billigen Nettopreis. Kortum und Cornelius haben Exx. davon.
~s ist ein Jerk, welahes selbst zur ~rbauuns dienen könnte;
die schönste Passion die ich kenne.
1osadoVisky ist ein Geistesheld. :,':r büffcl t furcht-
bar und wird gew~ss etwas se r Oripinelles, in die Zeit auch
h
r'ohl *üigSingreifendes ZCl ~:tande brinr:en • "ienn er mir
1tA.;4,..
nur nicht alle Gläser töpferte. Von dei:: IIausJ.otcrI:-t meiner
lieben ]~au ist wenip mehr übri- G~ zerbricht alles. -
Sonst sehr lieb, treu und edel.
,:'as ist ja sehr edel v(Pn Bunsen, daß er uns auch
diesmal Beist:"lnd leisten 'Nill.~.:(;lpfehlenie :dch LL; bestens
und sarcn ;;ie ihm, daß er ncichstens einen Bsrir;ht über die
Basiliea Julia von mir erhalten ~erde. von der aie ersten
T'feilcT z,um Vor~~chein ~ekor:l!nen sind. Die cleLokatü5che ::e-
gierun:c: hat auch ihr 'nutes.
Lu! de:;"ciminal sind \Vanc;':c;:.:ählde entd8c',:t ":are.cn:
hoffentlich werl:e ich oie heute in tu~enschein nehmen können.



()
Rom, ?o. 5.1 R5?
~J-:
1;Verk folgen 3 Exx. ~, K 86. 110 bei, ':elche 81e'v.:rc1'1
<.
Ger8tL~ker( -rlit J"bzu~'102 üblich. R(jbrltt'~~ ) zu. ver-
treiben suchen nUssen;
~U
ferner 3 Exx. ~er Inrlicaz. topopraf.
" .
a ~ 5. - ~. 3 Exx. der Architettur8
~"
dornpf':ticil. ~ .t 8
enJlich 1 Ex. Veti fUr die Univers. Jens.
In der Kiete befin~et sich ferner 1 Ex. des
Frieses v. Phie~li2 fUr Ih~e Ln8t~lt, und in einer Se-
paratklste 1 Ex,des P2rthenonfrie~e8 f~r Zoh. Schvlze.
, a...
P8nofka fragt ob :::~eine ""bhanrllUD[1" übeT BOY't'lltT
- ~--"' r
Sosthenss hier ~neelangt sei? ~T:c~.; ~hs,be
ich sie nicht. Sobal~ ich von eineD Rtehen~pn Wi~~
höre"), he'-be "ich v011kommerJ E:rmuc: • - .Auch ,Tahn h'J.t
;::ich l)l;:cmirt. 1',[,: r;o~:' 1 er Verfertiep.~ .! er ~:
Ci8te?!?!
Ihr
E.........-'Br[·.t1.1n
- 3 -
~raun an Gerhard
Rom, 3. 2. 1349
~
Jiamei*i.nschriften rde .4ntilochus in Land,c·chaften lassen etwas
Originelles erwarten. Je weniger Sie von Rom aus haben ver-
hoffen lassen , um so mehr scheinen I-lie zr.! bekommen.
::";sedom ist in Nea;.'el bei lc~iss ~aleoLr[l, Giit :~er ihre
das Herzeleid, daß die Junrere Sch~ester Cate einen engli.
h
Geistlichen heira"l1et. [,r soll untröstlich sein. Vorigen
ganzen ~ommer hat er in dem Salon dieser Familie in Albano
rehaust und dort eineß seiner unsterblichl>ict. langweiligen '.:erke
über üunst zusammengeleimt.
Ich fange allm~hlich ~ ieder an miet '''LI e·rrole
n
,- -- .- f
habe aber die ~econvalescenz nicht ab~arten wollen, um
für das Institut tüchti[: zu büffeln, damit die Kuppel nicht
'/ie St. Peter einen Hiß oder gar einen Bruch bekomme.
Der endlose obwohl mit Dampfkraft comprimirte ~ext der
Franiois Vase wird nun bald pedruck~ sein.
An eine :;ückkehr des päpstli. Hofes mit gesandt­
schaftlichem Zubehör ist vor der Hemd nicht zu den;~en. ::;'om ist-
verwaist, aber das Jnstitut deshalb nicht gebrochen.
Anzi es freut sich seiner Muße, die wir bei so vieler
,rbeit gut brauchen können.
Muß ich an Joh. Schulz auch nlch schreiben~
Altgebacken BroG übergeht man wohl lieber mi~ Stillsch\eigen~
~ntschuldigun~en sind doch lan~~eili •
"as [:acht '"ic.se'? Grü,en Sie Ln herzlich. TcL schrieb
gern wohl eindal an rute ~reunde, aber ich ~uß mit diesen
R-
Genuß so ';;ie so viele and(re versagen. Ein Archi:iolo{! hat' s



- 2 -
Brau~ an Gerhard
:Horil 3. 2. 1 L:-9
F tt
' .~ {"(.. C· 1) 1 ,. . ." 0 11 d
'e e1nr~un~~ m1~ 0pecc assen ble Je~enla s un
~.
regelmäßiG machen. Die ra):10nelle Darlehun;::' eier ,irkun,r:
dieses liittels, die ich auf astell t habe, hnt selbst ~,ahlen
iiilcrzeugt.
~as eld,welches bio durch U edom ge~chickt hnben,
il3t uns natürlich nicht zuge::or.r .. men
1
da er~Oi:; nicht be-
rührt hat. Sein Buch ist uns unbek~nnt geblieben •
. ,egen des rucks d',s'=·uccio habe ich ail Jahn gc:schrieben.
Wenn ein Buchhändler es drucken ~ill, so liefere ich ihm
,:~bdrücke der sehr schön f:cstochenen ~afcln um einen äußerst
billigen Nettopreis. Kortum und Cornelius haben Exx. davon.
~s ist ein Jerk, welahes selbst zur ~rbauuns dienen könnte;
die schönste Passion die ich kenne.
1osadoVisky ist ein Geistesheld. :,':r büffcl t furcht-
bar und wird gew~ss etwas se r Oripinelles, in die Zeit auch
h
r'ohl *üigSingreifendes ZCl ~:tande brinr:en • "ienn er mir
1tA.;4,..
nur nicht alle Gläser töpferte. Von dei:: IIausJ.otcrI:-t meiner
lieben ]~au ist wenip mehr übri- G~ zerbricht alles. -
Sonst sehr lieb, treu und edel.
,:'as ist ja sehr edel v(Pn Bunsen, daß er uns auch
diesmal Beist:"lnd leisten 'Nill.~.:(;lpfehlenie :dch LL; bestens
und sarcn ;;ie ihm, daß er ncichstens einen Bsrir;ht über die
Basiliea Julia von mir erhalten ~erde. von der aie ersten
T'feilcT z,um Vor~~chein ~ekor:l!nen sind. Die cleLokatü5che ::e-
gierun:c: hat auch ihr 'nutes.
Lu! de:;"ciminal sind \Vanc;':c;:.:ählde entd8c',:t ":are.cn:
hoffentlich werl:e ich oie heute in tu~enschein nehmen können.
4-3
- 4 -
Braun an Gerhard
Rom, 3. 2. 18~9
i,H!.rh.
an eine:ü gar zu sau~ Leben; zumai"le""r sich i]eine philolo-
gisehen Untersuchungen selbst machen muß, ,.·.·ie mir di~ jetzt
jeden Augenblick passirt.
Nun habe ich Ihnen aber genug vor~es~ubelt? - Nur
noch einige Fragen : fUr Scarpellini~ Neffen "ind die ComptsK
rend~ der Berl. Alcademie durch Usedoc nicht eingetroffen.
0ie haben wir diese Z' erwarten ?
:.as ist von der lCleinen BekkerKchen Ausrabe des
Aristoteles erschienen ?
Nun leben Sie herzlich w6hl und rüsten Sie ~ich mit
gutem Humor auf meinen petulanten Artikel tiber die Zukunft
des Instituts, den die ~uchh~ndleranzeige Ihrer archUolor.
Zeitunr:- prdlvozirt hat. Vie:f§ was da p;@.sagt ist, gebt auch
~
gegen mich und ei~e hißgrifl e'f i\nzLir Lieh ü:t nichts gemeint.
~ls ich gCGtern orgen im ~ett verhaftet wurle, da
fielen mir Ihre ~orte tiber das Gebrochensein des 'ustituts
ein, une ich wurde doch mit einige~ GraU0n erfüllt vor
Ihrem prophetischem Geist. Non ei faeeia cattivo augurio!
~
Ba~a, ringrazia~ Iddio
Ihr
E...r-'"Craun ..
Rom 3. 11. 1+9.



Ohnp lIc.tUJ'Yl
Rochverehrtester Freund!
Ich beantworte Ihren 1. Er. v. 29. V. Campana
läßt jetzt durch Viscontino u. ~esren N8~feD Viscontiruccio
e..
fleißiE Cf} tnJ oe;isi)ren uod ich weiß Dich t ob ('] ies rl er
rToment ist, '.','0 ffi'.:.D 2n'f~ 7,ei,chnen r'lenken']c:,rf. Ich
hahe ih~ peit vielen Mannten nicht ge~phen, ~~ mir
,'eine Pmrfc~J)GPstun"len nicht pas-:::en.
In der Ihnen avisirten Kiste befindet sich ~vch
+JllIItfl,v
ein Beischluß von L1. Kisten fUr }fL. v. T\,lchenrcr1en tr,
Strelitz, v'elchen ich &lr; 'rrc.nsito rJorthiri zu 'hefördern
bi tte, ze'gen N,1chnahme 4 er ir.r0 znfs,ll. en~ en Spc.>pen.
PU,r Ki.sb"n u. Verpackunf
f
habE~ tch fo1genrJe
Sc. 6 D~chenrödes 4 Kisten Sc. 4 = Sc. 10 wel~he
bitte.
noch ziemlich fri~ch.
~u~ rJem ~venttn sind Servische ~~uprD ent"leckt
bei I\-;rt;, S. '3cl;:~'sti::Jt10 ein nelle~ CO}lJmhcrium mi t
11
ei ni[';en ~Y'8'Zi$:;en Inschrtften. Die 13;;.cj.J ic~ ,T1)lü: J iA[':t
jetzt in IhrsY' Cc:,nZ8tl V.:1DCe uneJ Zllr H;~:'lfte dpr Breite
offen 1)n:1 imponirt JUY'clt r'rri'ir2e lurlr~::',Cht rl e" T"~::'tY'mor~­
f-i&ßborlen'E: •
,
I
~lh-LL~~U ~t ~/~_0€~U-~f~~~'~ f'H,.,t.-H~ H€4g
~ a-b{h.. t A q . L!. . 4-9.
Braun an Gerhard
Rom, 10. 3. 1849
~enn Sie u. Dunsen bedenken ~ollen, d ß Lanci
so'xohl ,oie ich seit länger als 3 ~ionaten jeden l'lorgen mit
dem Gedanken aufstehen, ob wir uns auch den Abend wieder
werden zu Bett legen dürfen, so würden Sie nicht gerade in
diesem Augenblick auf den Abschluß der l~echnungen dringen.
Zwar habe ich mit Lanci deshalb gesprochen, auch hat er mir
zugesagt) darüber nachdenken zu ~ollen, sein Geisteszustand
ist aber ein so gedrückter, daß er selbst gesteht für alle
außerordentlichen Anstrengungen unfähiIT zu sein. Sie stellen
(l.
Sich unsu-e Lage leichter vor al.s sie ist. Zlagen ist meine
Sache nicht. Ich sorge jeden . ugenblick für das -'öthigste.
Der Cassenstand des nstituts ist fort~ährend gut. Worauf
es jetzt ankommt, ist die ,~nstal t zu halten und in der Zeit,
vJelche wir hinter uns haben, den I·:uth nicht verlor~aben,
nehme ich als einen \1erdienst in;nspruch.
Das Centrum werde ich nicht verlieren, sondern
ich habe ein neues gewonnen. Nächstes Frühjahr gehe ich
nach London, ViO ich den Sommer über zu bleiben gedenke.
Ich habe~t besserelAussich~Geschäfte mit der'rchäologie
zu machen als in ~eutschland. - gie ich übrigens von hier
loskommen soll, sehe ich noch nicht nb, da ich fürchterlich
viel Arbeit vor mir habe. coragrio! - Qrioli ist verschollen.
~us der Politik hat er sich geflüchtet und in der Archäolo-
gie hat er sein Asyl gefunden. Die hies. Universität ist
seit vor. Frühjahr geschlossen.
Ihre vasenb'~II. sind , .. ir noch nicht zu Gesichte
gekommen.



')
- L Brcun cn Gerh~rd
beschäfti.e;en lte Puinen Rom's pehr,-:lie noch viel zu
thun eeben. ~G ist aber Rine un~0heure ~rbFit.
~ie gebr~chten Opfer cin~ zu e~oß.
Es ziebt eire ~ei~e Briefe in ~ T~eeD von
Berli~ D[ch Rom zu s8n~en
Sezen Sie eeflilJigst P2nofk2'G, da3 ich nei~e
Biipte h~lhe formen lc.8':'en~U1':1 ds.!3 ich P1.P r:t;ch"tPDf:
eetroffen 1)nrl für rl en IJr'uck ~lJrecht g~l 8e;t"orrl 8:'1
-1-/ Wt(lA..
;-:;1n1 un
r
1 1':.8 j.ch Ji<l. V. LOG:3CiU Y'leiDS l):LEnr'te ~,Dgehotpn
hat -'1[ .• V011 G·ebrcuch machen kö~npn.
Fine ~ohljpile ~un~~he 4er ~P2~2'~chen Poliefs
-HWL
lv.t}lä.. v. I,otshec
1r
irorbereitet 1JY1--l :'1' "11 epe
rYJ
?:'."8Clr rJ:Le
rw;+
-PIc, tten ~ 1 er Vignettas 'ce.D pic h genOfl11Jen.
In Vilhl Lrlri;.lDc. bE'rei tet C: ... !1F.;!~~ J u0-.:2"'" bunr~(>;l
~ h,.;LJt.
für --140' P1)C'"er VO"" , rieren "\k+,ieriY'7.
l1
'" ~ej.t ~!~ cHi
hächr;ten stehen.
Preis y;O,OOO Scudi. ( '":110 1'0<''-" )
Ih:",
- 2 -
Braun an Gerhard
Rom, 10. 3. 18
1
:-9
Rathgeber wird wohl noch leben. Geh~rt habe ich
nie von ihm.
\,lnJ
1
Unser hies. Zustand ist fortw~hrend prec~rV obwohl ich
gute:1 Huth habe~lmüß~en wir doch auf Plünderung, Hord
unti Todschlag gefaßt sein.
Gegen Sie habe ich keine .scherfen ausc;ehen lascen,
IM-o(
sondern ich habe mich selbst~· .'lli t fletschende (~ Zäh-
nen vertheidigt. Es mußte wegen unserer archäologischen
"I t;~
l~ . ..oL\.(fv
Ju(,:(:'nd p;eschehen, die sich zur Zeit noch unvertl'a1.ll.ie.fi
zeigt. Bei anderen haben übrigens Ihre ;ußerungen mehr Auf-
sehen erregt als bei mir • Selbst Migliarini h~t sich liber
die gebrochene Th~tigkeit des In3tjtuts h~chstlichs~ verwu: dert. -
'r
as ,S:ileunter bibliothekc,rü;che~ WorterkU;runi': 'ferstehen, lD,nn
ich niche recht begreifen.
,;uch :i_ch habe in der letzten ::,eit viel und nach
Leop. ,Schmids Zeugnis mit Glück etyr:lOlo[dsirt. Was('Vl-;LJ.i-;(~,_ 1
~
betrifft, so I'lüßte ich wisse'h ailf "Jelchem Vc-sennameJPan-
ofka's :;,:;tym.bezieht.
~~~
enn \:Jahle von Rhabarbar," und dgl. hört, so
vergeht ihm alle Andacht. Ich will eine Antwort dennoch von
ihm loszueisen suchen.
10. II~. Ich habe gestern mit Lanci abermals wegen
der Rechnungen gesprochen. Sogar sein Schildknappe, der
doch gern einen Thaler Geld verdient, hat in Rücksicht
auf die schwere Zeit um Aufschub gebeten. Sie scheinen
Sich keinen Begriff zu machen, wie's uns hier geht.
Auch ist es Unrecht auf solch eine formelle Sache zu



Ron, ?6. (j. 1RS?
Hochverehrtester Freun1!
Schulz bentim~t, ~ir4 Ihnen 1ie KistenssniuDC ~U~
GehR. die Excel].en~ erhslten?
C(,m:p(~'.m.' s Ze
i
ch'lunG(~n ]'Y'ji~sen vor cl (c1" Hu,n~ ruhen.
tt-
Nfit qddEfonoff hc,be ich inieB f~l1"1en 'H',-',11 'i8S Lnk:::."uf's
rJie i:..nfc1"tigun,,,: derselben verabrelct. T1ier.:81" Tird Ihnen
einige FirflihruGszeilen von mir Uherh~ineen. ~ein Vater
l· r<t r'1en,-,~nl r",ton""nt ;J(':)~ ..•.. l'~ .. '.·.' .. ·i r<.· .• e.~I~.~,j.l· eh .. 0.,1'",1. ""'- .. t:'~'.ter~1... 'j" .C··, U' _'j .. C, _ i.' .:, .,:}ee<, 1.· _'. _ .. .G __co "-__ .I! ~I"
St. Petc1"oburg ur1 er
Aprechenclem Einf].~ß.
T")Cl" p(c',nt1:e~nn;~:Eel :L~t einp. ]~O?t-h;:),re Peliquie
bronzenen Eini,;.chun:-
r
'1 er vo1"~nction 1e1" von
wir &11 einem ~erli~'schcn Rml~~chnitt kennen.
Man könnte iTnmerhin i~~?t%! ''leven puh
1
iziren.
h:J.be in meinen Verler'unn;en viel. "lr'rühpr vC'rh;~n'"1elt.
T,'feine Lbhriwnnns:r, üher ')enkmsi.} erlcurvl ~~ h:.t
'fu..-Lt-~ + V\A- .
jetzt ~ohl Ihre bejeutur~ ver1oren. 0 00 SlC ~ie
~'~ '-'
vor 'l r2~ H::i,n~l1"ück.
g') P, C h~.~rl7, t.
noch ein schreckh~ftpG PenR~m vo~ mir.
- 3 -
Braun an Gerhard
Rom, 10. 3. 1849
dringen, da der Cassenstand am besten beweist, daß gut Haus
gehalten vvorden ist. Nacht indeß ,'las Ihr wollt, ','lird mir' s
zu bunt, so gehe ich davon und laß Euch Institut und
I
i\rchäologie,
Hit der Hethode und deTr) :.1esultat%;r ',unsterklärung
i.
Ihres nefsten Vasemverks bin ich nicht einvl;rstanden. Ich
will es recensiren und meine eigenen nsichten geltend
machen. - "enundert habe ich mich bei der Gigantenschaale
Waagen als ;'li tankäufer genannt sehen. Das ist lächerlich
und solches fades Complimentenwesen ekelt mich an. Verdanken
thut das Euseum d~se I":onumente 7,unächst Basegr.-io' c rroß-
WL-i.;~ f;lvL.t; ~~ jl..'fWfV.-
sttg~r Gh! iotlichkeit, dann aber mir, aB: eS" ich Ihnen ::Ml.. längst
gebrochenem Contract aufrecht erhalten und diese ;;onumente flott
gemacht habe. Daß sich meine Freunde meiner Gohämen, wenn
ich brauchbar gewesen bin, bin ich gel':ohnt. Ingrata patria -
~
neu- osus - habitis.
Ihr
E...,...13raun
Rom 10 111. ~-9.
t:: . ~I'M~
Die 1exemplare der Apotheo.sis bitte an Georg i.'iig~
~ Leipzig ;fit:;;tiiCh zu r~e~1 da dieser den Vertrieb
{;
be,,xoYgen wird.



Bruun ~H} Gerhard
Rom, ?6. 6. 185~
~eire Frau ~ankt ier liebe~ Ihrieen vorlKufie
fiir ihren freundlichen Brief.
Ihr
bitte.
73
Braun an Gerhard
Rom, 19. 3. 1849
Hochverehrtester Freund!
Der Artikel in der A. Z. ist nicht von uns ausgegangen)
c
auch nicht indirett veranlaßt worden. Mir ist der Autor
unbekannt.
Da Sie die Leute bei Heirathsanzeigen zu
fragen pflegen, ob sie nicht lieber hätten können in's
\.1 ~~
~a~er springen, so zeige ich Ihnen meine Verlobunp mit
Anna Thomson nicht an, wohl aber bitte ich Sie Ihrer
lieben Frau und Panofka'n mitzutheilen, daß ich ein
archäologisches Unterkommen gedl'unden habe, IJetzterer
wird namentlich mit meiner Wahl zufrieden sein,
N3
da Mi~Anna fleißig archliologisirt, leidlich griechisch
kann und als Autor einer monumentalen Anthologiß
..t.
allenfalls auch mi t Mad. Mertens als Socia corrisp.-
it
delI' Istit. we1xteifern könnte. Meine seI. Frau hat
sie mir vor Jahren als -thre NaCh101gerin bezeichnet
und sie hat mich unabhängig davon un~ ohne dies zu
Jt.
wissen, als T~os nach dunkUer Nacht auserkohren.
ihr
Sie hätten ein Recht auf mei_e Dankbarkeit. Denn
~tdf1-
Va ter überbrachte mir Empfehlungen von Ihnen·~
we~ war er an Sie gekommen? Es scheint, daß Sie
der ReprCi,sentant meines Lebensgeschicks in allem sind)(
und mich diesmal sogar in Bezithung Duf Eheglück auf
dem Gewissen haben.
Da Sie mi.r schreiben Wiese wolle meine Denk-
ode selbst an meine Anna bringen, so lege ich einige
Zeilen für ihn bei,. li-e ihm als Lasciapassare diemen



Rom, ?? 7. 1852
Hochverehrtester Freuni!
Ich sitze hier fpstgen~gelt, UD ein Ihnen vohlli-
b eks.nnte,'J Geschäft zu Ewl e zu fUhren. Di e Weisf: 'lvi. e
l
' 0h "(,,·'jpr ITollm'cht: no"'h T-"nt:'",-..hel' ""1'11~' """"h'·;' +e· n 11D,1
~.' ../ ~ ,..-. V _, __ ~jl.i..(.";,. .... \)1 ~ ,,\-- ...... ' .. J: 1...''- ... J·A.. '.' •. -.-,- v .. .! '-"~'
morgen l~uft ~ie Präclusivfrist ~h. Ich fü~chte iie PORi~ion
H'rcn"ol'"" h,·t: '~'Cl~ p"L'i' 1::,,,...
L . v", .; ~ '_ ".1., ,J" : I ,L , (, L, 7Ur8ti~ von C&nino
un" e:r r1f;'nl-'t 0'}"".<:n 01.P CoclJmel1L rl1}.~'] "iry1ich 7,1)
gir.nen.
""o~~
cr;')tf:D ,. •• i b~~-
ten nie gedank~ ~orden.
FU~ ~elcke~ hehe ich Wi~tErqu~rtie~be~t811t.
fe,':cth2,1. teD.
Hier n1.i'cht eR fw"'c; h th·'ir heiß. E an?; f:!'1 :L:~ t ."'"e:.-tsrn
n eh ,~lh·.no. Seir.. F '
tV"(I,J ,
F:r~\1J. v"eer :rr,C'ht k""~ l'lk ......., h', t elch
rhe hc:rt angekommen seiD mag.
~ber nt~njhaft aus.
- 2 - Braun an Gerhard
Rom, 1 9. 3. 1849
können.
Wahle verspricht zu schreiben. Ich werde heute
wieder danach gehen •
.. ~
Reumont gehttmOrgen nach Gaeta ab. Wir sind
. r
wlederum von de~ Wolke~ des Krieg,les umhüllt und
werden darüber Deutschland vielleicht Wochen lang aus
dem Gesicht verlieren.
Ich arbeite viel, früh und sp~t, die Arbeit
mehrt sich statt sich zu lichten. Wie ich von hier
loskommen soll, ist nic'ht abzusehen, und doch muß ich
diesmal aufbrechen. Um mich flott zu machen, für alle­
~""""'~()\..
mal außerordentliche Veranla~ ntithig.
T
Der arme Plattner w'fd auf 7/10 seiner eigentl.
Besoldung ( 600 rt. ) gesetzt. Kestner ist in Miss
e.
Malcolm jun. wirklich verl~bt, und glileb.t Pabst'n Mangel
an idealem Sinn schuld, daß er glaube, die Jahre
haben auf die Leute Einfluß. Auch er pensionirt, bleibt
aber in Rom.
Ihr
}; • Br8:tt!J.
Rom 19. 111. 49.



- ? -
"Br~,LlD ~Jl Gerhard
Rom, ?2. 7. 1852
In di~';38r:1 AEgenblicl:, ( ~;Tor~e:-;;' 10 Uhr \) muß
ich zum z'."81 t(m Me,l him,b in die St:.:>lt, um 211
retten "l[lp. 2:11 retten ist.
Ihr
78 Braun an Gerhard
Rom, 29. 3. 1849
J-V
Usedmm wünscht daß ich wegen der Förderjl'ng rjer
Anstellung Pabstens Ihre Mitwirkung in Anspruch nehmen
0,1,1<-(11'
und an K. schreiben solle. Den lrief an diesen lege
ich angebogen Ihnen zur Ansicht und Kenntni~nahme vor.
Falls die Gnade des Königs etwas in d"'ser Sache vermag,
so lassen Sie mir's schleunigst wissen. Mir hat vor Jahren
jemand eine Gnade, die der König ihm zu erbitten das
Recht zugestanden hat, zu meiner Disposi~on gestellt
und ich würde sie in diesem Fall in Anspruch nehmen;
da ich sie für mich ohnehin nie gebrauchen würde.
Die archijolog. Zeitg. ~r. 2 habe ich erhalten.
lVItlcht sich gut.
Hier alles beim Alten, aber die Basilica
Julia tritt zwar als Skelett, aber glanzvoll ans Licht.
Annalendruck bald beendigt. Monumente 1849
fertig gestochen.
L. Schmidt geht nächste Woche nach Neapel.
Ich arbeite viel.
Ihr
Rom 29.111)( 49.



.-l-\ Wt ru- 1'~. ~lß.hcJ
W'fY\,
Porn, ?8. 7. 1852
oL h (] mi +;'J '1
n ' t' " b 1 t.co .. ; ... 1" ~ 1 00 In; 0 .. , .c<.. (x) ( 1 " h t )
.J8.'cD,'llnl:"1 e.\OITlm, I.' _'. • . eJ.C, e
Pfun"l Sc. 3.20 bis NiJ.rDberg. Ich hu.~Chler Poli'7,7,rl
G~ung gefallen lassen.
P2,rtheno0fri.e,;. rniis";en 'He :, ~O Sculi '311
vETt"+trefben nU.ehen. T)::"nn erh:1.1 teD Sie (MA,-~rei.
Bin erlt,lten.
r;.·<rr)- e
~-
ni.e Hi t7,e me,cht mich 7.l.1 ~eiten kmpfunf~hie.
Die
mir
:1Gn mit ,ie-:chäftsbt,sprechlln::'-en. TiPi/Je:;:>
von ,\ Tl er~~~~j -4 eY' ~n:'"!e~c: er+; "Y',
troffen.
'Nelcker
~..J\ 11> 0/\ 1~;nT/\ r ').
1.'\ fJ,Jll -~ \}V-L ~ • ~V\t
":011 te
(x) Die Sendun:r h:·t 7S3:1t vp.wo0"en 110"1
Ihr T' .A">
l-' "rs.un
'1och
87 Braun an Gerhard
Rom, 12 • 4. 1849
Hochverehrtester Freund!
Ihre geehrten Schreiben v. 22X u. 24. 111.
habe ich bis jetzt nicht beantwortet, weil ich Wahle's
Einlage von Tag zu Tag erwart~Ich bin selbst mehr-
mals danach gewesen, ohne sie losgeeist zu haben. Heute
Morgen erwartete ich sie gewiß. Trifft sie noch ein,
so füge ich sie bei. Sonst muß dieser Brief ohne die-
selbe abgehen.
Hier sieht's noch kraus aus. Campana ist am
meisten bedroht. Freiheit unj Leben stehen!iesem
Clubgetrre&be gegenüber auf dem Spiel. Seine Lage ist ver­
zweiflungsvoll.
Für die Vaticana scheint nichts zu fürchten
zu sein.
Frau v. Mertens, welche sich bei mir an die
Kostgegeben hat, scheint mir den Vorschmack ehelichen
Glücks verlockend bieten zu wollen.
Für Ihre Bemühungen um die Loseisun~ der Gehalte
(.l~~
herzlichAA' Dank. A.n Bunsen will ich in diesen Tagen schrei-
ben und ihm seinerseits auch danken.
A.ergerlic hkei ten wJ.erj e1'-iufzuwärmen i gt unnütz.
Sie habe J.ch bei keinem Wort vor Auge%ehabt.
Gerichtet war meine Vertheidigung zun~chst gegen den
Artikel im Kstblatt.
Den 21.IV. zu feiern wirr) wegen Mangel an Theil-
.e h ,-""./ .. I' h . 1!1 . 1 I h . . .
n. m~nmog lC selm. ~lr wo_ en sen, Wle Wlr elnen
Cl­
anständigen Abschluß gewinn~n können.
Rom 12. IV. 49.
Ihr F~raun



'?>
Rom, ~. ,0. 1852
Hochverehrtester Freund!
Gestprn ist ~ie Zeichnung von iem Kopf ~e~ Traste-
ich Sie um Jie ~nm81junE rler?elben. Ich h&bR ~ie
Können Sie mir ni.cht :lurch Zahn einAn gutpn
IJer Scj.rocco ic:t heute fiirchterlich UD' kLl)nl
ic . Ib~no ist, bes~er,
eh. :f'Jewton 8011 in c'.tlrJen viel 'rht:.tigkeit
ent'T,-ickel t h:_b on.
F.ine'j1(rief von Cs.nirk.
410 lre ,%.1i;C:ChClft b8för.rlert.
Ihr T,1 ~Y'"
L.,.....- _..' .. ,.X'1
94
~\
I
:Braun an Gerb,ard
Rom, 3. 5. 1849
Hochverehrtester Freund!
Die drangvollen Zeiten, die wir hinter und vor
uns haben, werden mich bei Ihnen und Ihrer 1. Frau,
bei Panofka und Wiese entschuldigen, wenn ich bis
ht
jetzt auf so freundliche theilmifmsvolle Glückwünsche
nicht geantwortet habe.
Ueber dem Institut und vor dem Gesandtschafts-
(.I.
palast weht die pr~ische Fahne. Das Commando der Civica-
schutzwache;welche Marstaller ausgewirkt hat, habe ich
Lanci'n in die Hände gesPiett, dt'r sich der Ss.che
mit gewohnter Umsicht und vielem Eifer annimmt.
Villa Patrizj soll heute demolirt werden, Villa
Albani ist mit gleichem Schicksal bedroht.
PRrade, Kestner's Parakletos, war als Parla-
mentär nach dem franz. Lager gesanjt worden, hat sich
aber durch Garibaldi's Feuerblicke zurUckschrecken
lassen.
Der Moment ernster Gefahr ist jetzt wirklich da.
Mad. Mertens, die sich mit den Re1lublikanern gut steht,
lAl\rII.)
wird ~ am Ende allen noch daS Leben retten müssen!
Sie wissen, daß sie seit einem Monat meine Lady of
h..
the ~ouse mst.
Trotz alle diesem Wirrwarr schreibe ich unver-
drossen archtiologische Ab~andlungen, und während des
Cannonendonners, finde ich, schreibt sichs am besten.
:Baseggio der Erzrepublikaner hat für die Rep.
wenig Hoffnung. Heute werdsG die Neapolitaner in
Frascati erwartet.



10
'1J/VIII/52
Ihr
2
WHenzen.
l~
~ngen an Gerherd
Rom, 7 Aug. 1852.
P. Secchi hat als Membro della Direzione dell'Ist? dasselbe
Recht auf wissenschaftlic~e Mittheilungen als' andere noch
weit unmethodischere Träumer. So albern wie sich die Berli-
ner Herren die Sache denken ist sie übrigens nicht und es
ist sogar menches Gute und BrEwchbare in dem was er auf sei-
ne Weise vorbringt. Zu "schämen" hat sich das Institut
seiner Frotocolle nicht, zumal sie schwere Arbeit gekostet
haben und lauter Ergebnisse einer wissenschaftlich geführ­
ten Discussion liefern. Birch hat gegen mich über Lepsius'
Arbeiten schlimme Dinge ßeäußert und sie nachgewiesen als
alles was Secchin zum Vorwurf ~ereichen könnte. Letzterer
hat gegen das Institut sich stets brav und treu ervJiesen
und verdient schon deshalb, selbst der unter jetzigen Verhäpl­
nissen sehr nöthigen Klugheit halber alle Beachtung. Sein
System ist allen ~nzeichen zufolge großartig ausgebaut und
soll te von denen die es verle,chen wOll/en, erst studiert
werden, zumal es im falle der Haltbarkeit Erscheinungen
begreiflich macht, die, Bunsens Eingeständnissen zufolge,
bisher kein einzige; zu erk12.ren vermocht hat.
Unser Vice President schw~.irmt für Secchi I s Ergeb-
- 2 -
Braun an Gerhard
Rom, 3. 5. 1849
Reise - und Hochzeitsgedanken könnten einem
bei solchen Praeludien vergehen. Dennoch halte ich die
ersteren wenigstens fest. "Bestimmen aber läßt sich gar
nichts. Denn wir werden auf leckem Wrack liber stürmische
Wogen hinweggetrieben. Sauve qui peut
uns gnädig !
Ihr
F~raun
Rom 3. v. 49.
Gott sei



&~-C~~~
10
#enz&~ an Gerhard
~ .»/VIII/52
3
nisse und schon deshalb wär eine gr;iündliche Verhandlung
der angeregten Frage, - soll die ganze Institusorganisazion
nicht für ein "schnades Gaukelspie~ erklärt werden - durch-
aus nothwendig und orgnungsgemäß.
P. Secchi hätte die Bekanntmachung der aufp;enomme-
nen Protokolle gern verschoben, ich habe aber auf ihr so-
fortiges Erscheinen dringen zu müssen geglaubt. Nur seine
Zusätze, die er in meine Berichte eing,erückt, habe ich mir
"gefallen lassen.
E Braun.
Hochzuverehrender Herr Frofessor
mir wohl, eine Bitte Ich
hare,
den ich wohl Arbeiten Es
wird Ihnen wohl oder
das Institut zu in 2 - 3 Konaten werde
ich ihn kaum brauchen; dann keine
Gelegenheit gefunden habe; "chte ich um Zusendung lin-
ter Kreuzband bitten. dieser Zeitangabe,
daß es leider schnell vorwärts;
geht, wie i.ch Heute werde ich sterbenden }l1ech-
ckn;:t den Laocoon Ende Sep-
tember wer doch endlich die
gen, werden. der zv!ei te:, etwas kürzere
etwas leichter sein, da er aus mehr klei für
bestehande~ Capiteln zusammengesetzt ist, die
fortwährend angespannte Aufmerksamkeit verlangen.
rbeite, wie es eben geht, und reise ab, so bald ich fer-
- 3 -
Braun an Fr. Gerhard
Rom, 3. 5. 1849
Frau Prof. Gerhard,
Ich sage Ihnen für Ihre so herzlich gemeinten
l LtM-oL W'cV...~h.fVI.,--,
Glückwünsche meinen aufrichtigstenYDank. In solcher Zei t
bin ich derselben mehr als je benöthigt. Trotz der Zer-
störungswuth, die uns rings umdroht, bin ich voll
Gottvertrauen und merkv"ürdig ruhig, so ·'"Jaß j_ch selbst
meine Arbeiten ungestört fortsetzen kann. Das aus-
bleiben der Post aus England ist die einzige, aber auch
sehr harte Entbehrung welche mich trifft.
Gott schenke uns ein fröhliches Wiedersehen und
Ihnen bescheere "Er Gleichmuth, dami t Sie Sich nicht äng­
stigen und durch Bangigkeit~in Uebel nicht erst
erzeugen, welches in Wahrheit SO wie Sie Sich's denken
nicht besteht. Gott behüte Sie in alle Wege.
Ihr
E,....-- Braun
Rom 3. V. 49.



- 3 -
~raun an Gerhard
Rom, 3. 2. 1349
~
Jiamei*i.nschriften rde .4ntilochus in Land,c·chaften lassen etwas
Originelles erwarten. Je weniger Sie von Rom aus haben ver-
hoffen lassen , um so mehr scheinen I-lie zr.! bekommen.
::";sedom ist in Nea;.'el bei lc~iss ~aleoLr[l, Giit :~er ihre
das Herzeleid, daß die Junrere Sch~ester Cate einen engli.
h
Geistlichen heira"l1et. [,r soll untröstlich sein. Vorigen
ganzen ~ommer hat er in dem Salon dieser Familie in Albano
rehaust und dort eineß seiner unsterblichl>ict. langweiligen '.:erke
über üunst zusammengeleimt.
Ich fange allm~hlich ~ ieder an miet '''LI e·rrole
n
,- -- .- f
habe aber die ~econvalescenz nicht ab~arten wollen, um
für das Institut tüchti[: zu büffeln, damit die Kuppel nicht
'/ie St. Peter einen Hiß oder gar einen Bruch bekomme.
Der endlose obwohl mit Dampfkraft comprimirte ~ext der
Franiois Vase wird nun bald pedruck~ sein.
An eine :;ückkehr des päpstli. Hofes mit gesandt­
schaftlichem Zubehör ist vor der Hemd nicht zu den;~en. ::;'om ist-
verwaist, aber das Jnstitut deshalb nicht gebrochen.
Anzi es freut sich seiner Muße, die wir bei so vieler
,rbeit gut brauchen können.
Muß ich an Joh. Schulz auch nlch schreiben~
Altgebacken BroG übergeht man wohl lieber mi~ Stillsch\eigen~
~ntschuldigun~en sind doch lan~~eili •
"as [:acht '"ic.se'? Grü,en Sie Ln herzlich. TcL schrieb
gern wohl eindal an rute ~reunde, aber ich ~uß mit diesen
R-
Genuß so ';;ie so viele and(re versagen. Ein Archi:iolo{! hat' s
Braun an Gerhard
London, 2. 7. 1849
Hochgeehrtester Freund!
Ich finde es selbst unbegreiflich, jaß ich noch
nicht an Sie geschrieben habe. Sie dürfen mich indeß halb
zu den Abgeschiedenen rechnen. Seit meiner Abreise von
Rom habe ich kein einziges \/ort von dort her erhalten.
Ich bin auf alles und das Schlimmste vorbereitet,
wenn auch noch nicht gefaßt.
Lv T
Die B~~dhnreliefs sind bedeutend und die
Ninivesculpturen eminent.
Bunsen ist freundlich, Meyer geht Morgen nach
Jeutschlanrl.
Ich reibe mich mit ~erumrennen auf unl kann nicht
zum Qrbeiten kommen.
Heute speise ich bei W. Hamilton.
Wenn Sie etwas von Rom erfahren haben, lassen
Sie es mich wissen. Haben Sie Nachsicht mit mir.
Ihr
7. New Burlington Street
London 2 Jul. 1849.



-+1 W1 f\A- '?rwi· ~Luv"l J
f\uM.~ vlL I\A-
BrCi.un 'eH} Gerhe.ri
Rom, 25. 8. 185~
Hocbverehrtester Freun~!
11
Von rl e An tonis 8 rt. wi 81 er h (.~r':U7,l)Z"r~gen 'i,rlrr1
schwer halten. Doch will ~chfn ver~uchen.
Ich rlGnke Ibnen flir Ihr freunr1lichep ~ner-
bieten Sich hei den Philo]o~en zu Gunpten meiner
g~lvaDof128tiscben Archäologie zu verw8nr1en. Ich ziehe
es aber vor mit diesen Leuten jarle weitere ner0hrvn~
zn vermeid sn. l1e'iiirfen solc he Lrh (>i ten ers t j es c'.r1preü:: en f f I
~ IH--+L.{'(\.,
:::0 ist es besr-;e~f": 0el tenhei ten, die nur ,.'lenigell"'l3e1r't@snt
':verden, zu br>hnnrJeln.
C;J.n~DC:: '~: 'Herk ipt keine comrtillt21iOD, c<ondern
eDth~lt ein ~lt Theil ForschuDe. Mehr wirrJ sich uller-
dicZ~ leisten l~ssen un~ ich bin fl(ißi~ 4abei auf rJen
ihn verdankten GY'\wcll:='.{!en "eiter fortzubalJ.en. nie "'.rhett,
welche ~ie0 erheischt, ist seh~ Cro0 eber lohnend.
S. Sal vc-!dore j D
noch Jahre lang zu thUD geben.
man eev.riß un::l des Unclank's.
'.';ird ün :n;ün",tig8n F211.f{,.
h.,
Nrtr (']8S Lergep;w.'s ü::t
Fortunato ist en11ich von Ne~pel hierher zu-
rückgekehrt.
Henzen heuRt noch ln AlbuDo, wird aber nun
Luynen hat wieder Lebenszeichen von sich ~eeeben.
Sob~lj die Leute etwas von mir waller, 2chr8iben sie
eleich. Sonst kann man 13n~e uvf Antwort pUG~en.
Ihr
Braun an Gerhard
London 22. 7. 1849
Hochzuverehrender Freund!
Fran~ois scheint zunächst eine Empfehlung des
.(1
Königs an den G:tXßherzog von ToscanEL zu wünschen,
um auf diese Weise Urlaub und Muße für die Verfolgung
seiner Ausgrabungsprojekte zu erhalten. Die Necropole
von Pisa und das wirkliche tabyrinth des Porsenna,
von welchem er einen großen Säulenwald entdeckt zu haben
meiot, würden die nächsten Gegenstände seine~ stets
.
so erfolgre~chen Nachforschungen sein. Bis jetzt ist
noch keiner seiner Entdeckungsversuche erfolglos
geblieben und seine Verdienste sind nicht hinreichend
bekannt. Die ältesten Grabesbauten von Cortona sind
ziemlich unberücksic\ltigt gebl ieben.
Die Tafeln der Fran~oisvase rathe ich auf
o
Leinwand aufwziehen und in einem wGteral dem Buch
beigeben zu lassen. Exemplare auf besserem Papier
existiren nicht unrl jedes der 6 kann daher für S.M.
hergeriChtet werden.
Haben Sie den Text angesehn ?
Die Antikenkiste können Sie ganz einfach
an meine Adresse senden. Für das Weitere sorgt der
Agent.
Birdh ist überwältigt von Geschäften und wird
zum Schreiben nicht viel kommen. Hier ist alle Welt
in Hast.
Ueber Ihre Werke solltn Sie nächstens ~enau-
VI,
eres ~fahren.



Rom, 7. 10. 1 852
Hochverehrte8t8~ Freuni!
Oie arch~olo~ische Barbarei Münchnn'o kennt
Niemf~ni besser ::)ls ich. r)ie Yorinthir:che I/,cee mttler
Ja,0"c1:lpY' Thers;mrl8r "vir] eaen unterEn V::,sen >rre;::te~lrt
u.,!~~
':!orden ~::ein; wohin der ~~~~~, Dicht thxßrH".n.1l\e "'!l01
1
o
eq 8chwerJi,ch ~>,h.:;(~hen. n';chnn Sif: F(;uc~ 'J:\111.ntpr rJl1Y'~h B'I
1em i~h nicht :'l~~ect 8~h~etben lsrf, ohne qich der
habe iahiie ittel jn Hijnien; boch:ber fehlen iie
Permessi. ~uch Ihren C;ammlun~en k~nntp riips zu Gute
\Ton ]\1onte C~~vr;>llo u. iihnli ch .he~.ntr:rreD. Tlpvor'i"ortp,n
+llh)lfV.-
ste';: hpi ~. v. Olfers, fc;.l 1 ~ C;'i. '3 nicht schon r n0'8-
langt setn pollt':;D.
\
I
- 2 -
Braun an Gerhard
London, 22. 7. 1849
Auch hier haben wir jetzt kaltes, unfreundli-
ches Wetter und Cholera.
Ich werde durch das viele Umherlaufen und
du.rch die Schwierigkeit
; .
Cl t;r' Verhältnisse ziemlich
aufgerieben, gehe aber unverzagt obwohl ni.cht ger&~e
hof~r:UDgGreich g~rcH1X["u:~: voran. dJch hiE:r tpt di.e
Rückwirkung der Cont~entalv6rhtiltnispe stark zu spUren.
Bunsen ist [ü] zei t gu tJ<el$ Wiu thes nnn mcccht
au.ch mir eu.ten WIu th. Er rä th mir'(h:Ler\.r'lh~ aU8ZU­
haI ten{;tn-'1 rl E'D ltJrfolt:r, meiner mf.'i.DLO'fcJ.cheD Bemühunrren
unil ich denlr8 von rlif".o;er tHlverf';lfd.chl-Lchen SLcmmlune'
~chlechter eebrochen unrl zu viel Volumen ~em~cht h8be~
wUrde.
:Re:Lfolc~enrl e 7,eiJ en enthi:l.l ten (He '-Tl ~ITpJ leher
gerichtete Bitte ein8 ~b8chla~nz' h1un~ f~~ iie H~hnp~-
viellejcht zu unterstützen die GUte hc.:ben. Die "'~rbei t
Üöt weit vore:erückt, wi e Stei nh~;.us 81" b erei t '" berichtet
haben wirCl.
Und nun Gott befohlen!
Ihr treuer
E.,.../BrauD,
7 New BurlngtoD str.
22. ViI • .19.



T,lOrrl, 7. 10. 1852
Sc h 1" e i ben C:;:1. e 11 II 8 , 'IV i e 8 i c h4 i e Po r t 0 V t, r hä. J n i s c; (-;
geht:
'7$lcker befi.ndet ~dch .O:'''.n?: "Johl UD '!f'Y'eut sich
seiner l\
lf
uBe unrl h'lhe.
Ih!' _.;,Y
E\Y" 'B 1':1 U r:i
- 2 - Brcmn 2. n Gsrhsrd
London, 13. S. H349
Heute gehe ich auf einige Tage nach Birmingham
in Geschäften. Um Ihnen zu zeigen, wie ernslJ. ich mich
dRrselben annehme, bemerke ich Ihnen, daß ich, obwohl
nur 2 Stunden von meiner Braut entfernt, vorerst
nicht r1aran denke si e zu besuchen. Sie ei.Ch muß
mir mein Gll:ck erst ver1ienen und es mir recht Rcau'r
vIerden lEs::,en.
Archtlolog. Interessen schlummern hier und s1n1
Elchwer G,.nregb2r. Deshalb d;:;',rf mun den Mutti nicht verlteren.
~
Fran~ois hat nicht .~ rlie Necropole von 1'i88.
entdeckt, sondern behauptet auch zu wissen wo die
GräberstE/:l +, d ~Eir,:~ gelegen sei. Ich hatte mphrmuls
darauf ~J.nfrnerksam gemacht, daß ehe bis jetzt entdeckten
(ll)enkmäler :'30 hoch nicht himJ.ufre\4~+'~.
Panofka's Griechinnen sind hier l~gearbeitet in
recht stattlichem Gewand erschienen.
Obige Zefulen hatte ich bereits vo~ meiner Reise
nach Birmingham niedergeschrieben, von wo aus ich
gest0rn AbRnl hierher zurückgekehrt bin. Unterdessen
verdanke ich Ihrer Z2).rt(!n Atlfmerksamln'i t Fenzen':Cl
röm. Brief.
nie Exx. der Wran~oisvase habe ich Welcker'n ode
Fitschel'n fUr Sie Uherrrehen. - FUr den König lassen
Sie die auf chines. Papier eerJruckten Tc::feln e.m te..~~~f\.\..
Von mir selbst k8nn ich in diese:



~~
341
22/X/52
ßengen an Gerhard
3
herzlich Sie u. die Ihrige.
Ihr
WH
ROlli 22/X 52.
Herrn Prof. Gerhard
Berlin
Rom 22 Oct~r 1852
Hochverehrtester Freund
Für einen guten Abguß des Rercules mit dem Hirsch
werde ich dem Zahn d. Z. de,nkbar sein. Ich wünsche ihn in
Stücken verpackt zu erhalten, wodurch die Gefahr des Zer-
brechens vermindert wird. Kann er mir sonst gute Abgüsse
von Pompejanis ( die Centaurenvasen habe ich ) verschaf-
fen, so sind auch diese willkorrrrr,en.
Das von Maler Roß angekaufte Fresco kam Brunn'n
verdächtig vor, mir nach der Beschreibung auch. Jedenfalls
ist ei~ gutes Procentage Ruspi darin.
Welcker findet sich ganz behaglich bei uns. Er
arbeitet sehr fleißig und schont sich sonst, ist aber doch
sehr stumpf geworden, der zornigen Reizbarkeit unbescha-
det.
Nachdem die Sache mit S. Salvadore in maximis end-
~
lieh einer Krisis nahe gebracht war/lir. vUsedom nach Flo-
renz abgereist und wird - Gott ·weiß wenn - wiederkommen.
Ich bin in bangen Aengsten. Die Sache wird zu lau betrie-
ben und ich bin der ~ idenarbeit müde.
(Original in Berlin)
Verehrte Freundin I
Braun/Frau Gerhard
(England), 22. Juli 1849
Frau Prof. Gerhard
Ich danke Ihnen auf das herzlichste für Ihre theil­
nehmenden Zeilen. Meine Lage ist hart, gibt mir aber zu
Klagen kein Recht. Bei namenloser körperlicher Anstrengung
bringe ich nur wenig Arbeit vor mich und habe auf den Erfolg
sehr lange zu warten. Meine Braut ist bei ihrem Vater auf
dem Lande, wo sie sich erholt, aber doch immer noch ange­
griffen ist. Genießen könnte ich sie hier doch kaum, theils
aus Mangel an Zeit, theils wegen der über alle Maßen be­
engende Etiquette, die hier zu Lande Liebende und selbst
Freunde streng auseinander hält. Der einzige Vortheil, den
man hat, ist daß man sich mit der Pennypost täglich schrei­
ben kann, ohne zu viel Geld zu vergeuden.
Ich fechte meinen Weg kÜhn voraus und behalte Gott­
vertrauen, mit dem man sich indessen in diesem Lande des
trockensten Materialismus nicht eben brüsten darf.
Gott behüte Sie und lohne Ihnen Ihre freundliche Ge­
sinnungen !
7 New Burlington Str.
22. VII.49.
Ihr
kniefälliger Verehrer
EBraun



341
22/X/52
4
Können Sie nicht von Ratti erfahren, ob ihm die
ikonographischen Büstchen von Niirnberg aus zugekommen sind.
Ei~hler verlangte so sehr danach und es ist schier scha-
de, daß sie nicht ins'Publicum kommen
Ich biri jetzt mit der Anlage eines archäologischen
Riesenapparat's fUr den Krystall:palast beschäftigt, an dem
ich leicht zu Grunde gehen ka,nn. Die Arbeit ist furchtbar
ersch5pfend. In drei Monaten muß alles fertig sein. Die~
se Leute schaffen doch etwas. Nächsten !fai wird in London
eine Gallerie von Sculpturen in 'Abzügen aufgestellt sein,
in welcher alle Hauptphasen der Kunstgeschichte von Aegyp-
ten bis auf Ruach herab vertreten sind.
Ihr
EBraun
Brau 1'1 Ctn Gerhu.r~
London, 13.8.1849
Hochverehrtester Freund!
Sie und Ihre liebe Frau haben wohJ, Recht
iJber meinen Laconi(-1mus zu klagen. Ich habe aber
slZhwere Zei ten durchzumcchen gehabt. }_us Rom hatte ich
Dei t 6 ',"fochen nichts gehört un-l meine Bef"ltrchtungen wC::i.ren
nUT allzu .s ehr b egrUnj et. ;,11 e Kugeln, welche j :i.I!
~
Franzosen nach rlem Cari toJ genannt h2~n) "7'lren ge-
gen meine Fabrik gerichtet. Ich schreibe es Gottes
gütiger Vorsehung /';u, daß keine ein~jge dieselbe
getroffen hat.
Hier fe,nd ich meine 'Braut in einem sehr 8.ngE~-
griffenem ~ustand, Sie war rlurch die Nachrichten aus
Rom und (lureh ('jj.1? UngE:wtßheit, welche ['fit meine7l1
Schicksal verbunden Wil,:', dermaßen beunruhigt worien, daß
ihre Gesundheit tief erschüttert ist. Jetzt erholt sie
sich wie':Hcr, aber nur allmählich. Sie ist nac~ nem
Lande zu ihrem Vater ~urlickgegangencund ich verbringe
hier heiße Tr:cge. Wenn m,2n Ge,schäfte in TJow'lon hut,
sO hat m~n vie' W1hpn auszuhalten.
Die Exx. r'l er Fran~oi8vase hc.:,be tch fiST Sie
~Jc.\U;(
i.n Bonn zurUckgel(,:~sc'en, ''vO :::::i.e bei 'N. 01er Rjtschl 7.U
erfragen sind. lii e Monumente 2
1
) Cl en Lrmalen hC.i.be ich !~"n
Bunsen zu geneigter un'l penehmigter Besorgun.c c.:.b-
gegeben.
Ihrer Vasenwerke wilJ ich mich ~nnehmen, 80-
bc.:lcl ich festen GrunrJ unter '3 en Füssen habe. Noch bic
ich zur Zei t ~u weni:"" ori ~Dti.ert hii.er. T,on"loD verl::_ngt
viel Zei t u nd ~US(h::',u:'r.



Rom, 1~. 12. 18~2
Ho~hverehrteRter Freun~!
Dss Institut ist nichts weniZer nIe unthätig.
Die Sitzungen h8ben vorigen F~eitBe begonnen. In ~e~
druck hat ():utf:n Fortp·i".n(~. l\.1i.t neuen Fnt'lee.1n.111rr,en Rieht
sich keiYJ(-~:r Zei t zu. erinnern, wo so ·'8nj .. ·0' ZUFl Vor-
msn z~eifelh8ft sein, ob iie Z~hl leI' Liphh~her oier
die rl eI' I:ntd E'cknnfen rrerinp;,;j' r;ei)( '?
+tVL'L
~. v. TJs(.doT'J j~tleT'] Vernehr!jfm n:::'ch Rch1.vp'Y· eI'-
e t n i n t (:; r rü t t ire D 1 es F i e 1) e ~ g l 2 j eh z ! ; i t:L(J' v 0 'Y' h '1, ''1''] p n ,
"Jesh':lb e'Y' jrc:-usel'ulVer un 1 Ghintn s;;h1ucl-<sn moB. \uch
ha t miLD heu t P. '?i. n -Sr ec I1m1 t t el ,:Ci. nßew~ n! t.
sch~ften v~rtheil~~~t.
wetchen. Bei. Tisch,., verkün:iigt er ti::ie1ich ICrte:>: und
erei. fert sich ;;.ue h RO n 8 t viel. 'RoP] ~e het!1 t i. hP11 oe 11
.. I fW
noch VeI'gnU:,:pn 7,11 .o:ew~U\~ • Von m:ir hat er f-reiltcl1
n· cht vtel, :],1
ben werle.
~n Bunsen habe jeh wp~en Verl~nGerunp :ier In-
st:Ltutse;ehc::.lte ,'3"eschI'teben.
- 3 - Braun an Gerhard
Lo n r:l 0 n ~ 1.3.S . 1 8 49
ntchts anderes als das ewige Einerlei berichten. ~/fiihe
und Arbeit ohne sichtlichen Erfolg. Es gehört eine Riesen-
gedulrJ dazu in Geschäften hier etwas vor sich Z11 brineen.
Gedulcl L:)t hier mehr als Muth.
Ich ','vürrle Ihnen gern mehr unrJ Bes;;eres schreiben,
allein wo sollte ich es hernehme~?- Die Hitze ist
drückend, mein Freund, bei dem ich wohne, ist aufs
Land gegange~Und tch bin sehr etnfJ2>m unr:l verlsssen.
Die Budrunreliefs lasse ich für die Monumente
zeichnen. ,Auch geschieh~ sonst ~llerlei, ,ber es
kommt mir SO unbedeutenrJ vor in Betreff :lessen was
.-L
ich zu thum gey/ohnt bie, daß tch es nicht der Rede werth
halte.
Senden Sie mir gefälligst die ~iste mit rJen
fl.) .. ~
Chiusiner Vs,nen k. unvE'rzUglich hierher.
i
Uebe~clie 7,eit meines Aufenthnlts kann ich
vor der Hanrl nichts s~Een, da ich rein von rJen Ge-
schäften &bhänge, die tcb betreibe.
Ihr
E ____ Braun
London 13. VII. 49.
A~~. 7 NW\lV 'Bur 1 ington Street.
Herzl. Dank für das Ex. nenkmälerkunrje.



D
2 -
Den Nachlaß aus Rom hat mir We1cker m~tgebracht.
Herzl. Dank dafür.
FU;, "he ..c\rma1en fehl ::ct ;!:k
an
MS.
die libersetzt 'Ner:ien mUssen,~ zur TIlst.
T)n~ Font:J.na'sche Gefäß " EeY":Lcles rJ. satyr u.
Dreifußräubl':r " kenne :Leh nicht.
Meine 1. Frau dankt ier hochverehrten Ihrigen
fUr ihren frennil. Brief unrl wirr} später schreiben.
TJuyne,s 'ir3,r fU.r wenige Tage hierfun:i ist auf 3
MOD'lte nach Ne:"peJ ~:::eC(~~l,!'"n. "Rr beschränkt sei.ne Sammel-
lU''3t ge{';enwärti rr auf Gemmen un i hat bei C:~lprane8i C1chi~ne
Ihr
Brc,un an Gerhard
Lo nd 0 n , 1 o. 9. 1 849
Hochverehrtester Freun:J!
Die Vasen sind endlich angekommen, aber
nicht blos zerbrochen, sondern - bis auf eine -
sämtlich zertrUmmert! Wer ;:::ie verpackt hat, ffiE',g eG
bei Gott vercntworten.
Was das Milling'sche BiscuitfigUrchen betrifft,
Z! .
so horte ich lange bevor Ihre Publicmt .. ion ankam
davon reden. Bourgon hat zuerst ~en Bgtrug ent~eckt.
Es scheint noch vor Millingen's T01 verschwunden zu
sein, ist 8.ber von ElIlen hiesigen ~,rru;Je\1msbeamten
gesehen und einstimmig verdammt 'fJord en •
Bunsen hat es sehr leid gethan, Sie nicht hier
zu sehn.
nun auch
Sej.nen etgenen EinletdUngSbrie1,ercl en
?
empfangen haben.
Sie
Von Melicher vernehme ich kAin Wort. Können
Sie ihn nicht antretben, mir zu antworten?
Ich bin heute. in sehr aufgeregter Stimm'Jng. MrK.
Thomson ist an der Cholera schwer erkrankt un~ von
meiner Braut bin ich heute ohne Nachricht, so daß
ich auf 0[\S Schlimmste gef8.ßt sein nuß. Drei Fe.milien
"
~ind tn Primro se in '",enigen Tn.!?en c.usgeC'torb en.
Die Krankheit wUthet wie mit~elaJteriße Pest.
,l
Lanei schrebt mir, daß Usedom bei r::ein:er
Durchreise zwar sehr freundlich ßegen thn eewesen sei,
ihn aber fUr seinen militärischen Schutz, :Jen er 1em
Gesandtschaftseieenthum und dem Archi~v habe ange-
deihen lassen, nicht weiter gedankt habe.
Aus eigenster Erfahrung kann ich bezeugen, ~aß Lanei mit



Braun an Gerhard
Rom, 10. 1. 1853
Hochverehrtester Freund!
Ich erwiedere mit herzlichem Dank Ihre Neu-
jahrsgrüße. Mir hat das neue Jahr die ersten Aus­
hängebogen meiner Schrift: " dieluinen und Museen
Rom's ", nach der Sie Sich so theilnehmend erkundigen,
gebracht.
Die Adunanzen machen mir viel N~th. An Material
würde es allerdings nicht fehlen, müßte ich nicht nach
allen Seiten hin Reibungen vermeiden. Mich herumzuzan­
ken ist mir lästig und ich ziehe es vor garMbnches
zu unterdrücken was Interesse gewähren könnte.
Dr. Lorentzen hat die Bibliothek bereits
in Ordnung gebracht und scheint ein sauberer Arbeiter
zu sein. Im Leben ist er etwas unbehülflich und über die
Maassen schweigsam, obwohl er sich auch gesprächsweise
sehr gut auszudrücken versteht. An die Register soll
sofort Hand angelegt werden.
fiVUz.
~. v. Usedom hat gestern taufen lassen. Welcker
ochst furchtbar und giebt uns täglich als Desert Kriegs-
'I
" weihsagung nebst einem Entreme~t von Schleswig -
HOlstein, an dem meine arme Frau, die kaum weiß wovon
die ~ede ist, keinen besonderen Gefallen hat.
Deutsche Beiträge zu dem Annalenband fehlen
leider nicht. Denn sie sind nicht viel werth. Statt
den Nagel auf den Kopf zu treffen, pochen diese Herren
so lange auf die nebenliegenden Stellen bis derselbe
wieder aus dem Holz herausspringt.
2 - Braun an Grhard
London, 10. 9. 1849
mU~jterhafter f.usdauer uwi Treue der preußisch'n
Interessen angenommen unr'J viele Nächte wörtlich
schlaflos verbracht hat. Blos seiner Umsicht und unter
so schwierigen Verhältnissen sehr dankenswerthen Geschick-
lichkeit hat man es zuzuschreiben, naß auf der Terc,sse
~
der Casa T~ea nicht eine 13a tterie aufgepflantzt
worden ist, was die Finäscherung derselben sicher
zur Folge gehabt haben würde. Es sollte demnach
nothwendiger Weise etwas Grdentliches für ihn gethan
~
werden. Ich hoffe heut-er-mi t Bunsen Jll>8:h darüber zu
rHO en, dieser wird mich "j.b er wahrscheinlich an Reumont
oder Usedom verweisen. Weihalb iu~ Ihnen die Sache
an's Herz lege.
Francois hat mir einen Brief geschrieben, den
..
ich Runsen vorgelegt habe. Vielleicht schließe ich ihn
. ~vw.
heute noch bel. B. wlll deshalb an Reumont schreiben. -
Fran~ois ist ehrlich un
1
so ~ar oelicat UD~ h2t~irklich
eine l..mgewöhnlich~ I,iebe zur Sach(c:. Könnte man ihm
einen Urlaub eX!i:1wirken, po \,Ivii.re für die ',nissen"chaft
vi el e:ewonnen.
Brunn ist noch sehr leideno, Wahle nur wenig
besser.
Gott gehe es ~nädig!
Ihr I/Braun



- 2 -
Braun an Gerhard
Rom, 10. 1. 1853
Luynes beschränkt seine Ankäufe auf Gemmen und
Münzen.
Campana scheint mit den Russen gut voran zu sein.
Ich sehe nicht viel von ihm, obwohl er alle--~ei t hef-
tig nach mir verlangt.
i
Den a~n würdigen D,Gasparo Selvaggi habe ich
wohl gekannt. Ob er lebt? Wer weiß es? Neape~ist uns
seit 1848 ferner gerückt als Paris und London. - S. Giorgio
ist leider durch Friedländer's und anderer Klatschereien
+I~ -il~
bei ~. v. Olfers, an den weiland ~. v. Usedom zu
seinen Gunsten geschrieben hatte, benachtheiligt worden.
Seine Münzdisertazionen hätten bei Sr. Maj. eine
bessere Aufnahme verdient. Alles dies gereicht der
Wissenschaft zum Schaden.
a.fRv.t. WtinJ (.l
Bei der Lauheit, mit welch~ie archäologischen
Interessen vertreten wi'!rden, ist es ganz unmöglich im
Großen etwas zu fördern. Niemand nimmt 1heil an dem
was geschafft wirdX und noch weniger Lust ist für las
zu Leistende vorhanden.
Darf ich Sie an Zahn und Ratti erinnern? -
An Bunsen habe ich wegen der Institutszuschüsse vor
längerer Zeit geschrieben.
Ihr E---13raun
1- l\u.w ~ ~ IV\, ~ ~ VV1- <;;4 f1 •
~~ eZe. !'(.4q.
Hochverehrtester Freund!
BrW,In an Gergard
London, 28. 9. 1849
Ich h2be Ihre 11. Zeilen v. 19
ten
nicht eher
beantworten Dollen bis ich ds.s Vernontsche Figürchen
zu untersuchen Gelegenheit gehabt hätte. Das ist erst
gestern möglich gewesen. Fs bedurfte nj.cht erst der
Untersuchung des katerials, um sich von dessen Un-
echtheit zu überzeugen. Ganz augenpcheinlich ist es
.
.v
auf Betru~' gemacht od er we~~3tens dazu here:erichtet
worden. Die Drap~erie der Brust erinnert auffallend an
q .:§
den Bronsted~chen Torso, während der Faltenwurf des
unteren Theils durchaus nicht mit den dort entwickelten
Motiven stimmt. Von dem mori ernen An .. sdruck Cl es Gesj_chts
~
nicht zu reden, C'O ist oer Vortrag d.a.r H:w.re derms.ßen
e.t
trivial und trotz des geif:ltloc~en Fli-eße~l lehlcs, daß dies
8.11ein j ed en kund igen Archäologen voreüchti? gemacht
haben wUrde. - Ws.s nun das Material betrifft SO ist
•
J., LuxIYt.
es das moC! ernste Biscni t. Kö~ ha t Sä~ rJnrculf reagieren
lassen, aber ohne den mindesten Erfolg. So weit wUrde
ich nie gegangen sein • Die Risse, welche beim frock-
nen auf der Oberfl~che entstanden sind,reichen allein
hin j ed en Zweifel zu zers tören. l! uch i r:t es innen hoij.l,
Ws.s bei einer Marmorstatuette von 80 kleinen Umfs.ng
rJurchC::UlS befremdend ["ein wü':,~e. - Die Fri:~ge, welche
fUr mich allein Interesse haben würde, ist die:
ob es französischen oder deutschen Ursprunep ist?
Es reheint mir nicht denkbar, daß es ein englipches
Fabricat mai, da Flaxman iie Sculptur nicht 80 weit
gefördert hat. - Ich schließe mit rler oft wierlerholten



-+t Vth(Vl.. 7~. ~lcv. 0(
\;~'~,
Hochverehrtester Freund!
Braun an Gerhard
Rom, 31. 1. 1853
Wegen der Gehaltsangelegenhei~habe ich Joh.
Sch.'s Wunsch gemäß an Bunsen geschrieben, habe aber seit­
dem nichts weiter davon gehört. Hoffentlich hat er sich
zu des Institut~ Gunsten verwendet.
An eine Säculardenkmünze habe ich wohl ge­
dacht, leider aber sind die Zeiten der Art, daß man
sich um nothwendigeres zu bekümmern hat.
Dank für die Besorgung des Zahn' sehen Auf-
trags. All right.
Die niedliche archaische statuette des bärtigen
Bacchus, der Münchner ähnlich, ist im Künstlerkreis
weltberühmt. Ich besitze selbst einen Abguß davon.
Das Original muß der Villa Albani entstammen, da
ein Abguß davon sich auch unter den Wikar'schen meist
von dorther entnommenen Gypsen befindet.
Den Altempschen Sarkophag habe ich nur einmal><
flüchtig gesehen. Die Ma~ der Composizion dürfte alt
sein. An die plastische Umgestaltung eines gerieselten
Steinsarges kann nicht gedacht werden, weil dieser für
so stark hervortretende Figuren schwerlich Substanz ge­
nug dargeboten haben würde.
Der sogenannte Omphalekopf, dem Lord de Maule
gehörig, scheint mir eine Provinz darzustellen. Wolff,
dem ich diese Ansicht mittheilte, ist meiner Meinung.
Der styl ist breit aber decorazionsmäßig und weist
auf die erste Kaiserzeit hin. - An eine Juno Lanuvina
kann nur ein archäologischer Witzling denken.
- 2 -
Braun an Gerhard
1Jo nd 0 n , 28. 9. 1 849
Empfehlung an alle practischen Archäologen, sich des Stu-
diums moderner Nachahmungen der Antike mit gleicher
Liebe zu befleißigen wie die Philologen mit den Gedichten
eines Lottichius u.s.w. beschäftigt sind.
Millingen ist eben stumpf8inni~ ~eworrlen wie
Psyne Knight u.a. Fin solcher Cento w0rrle ihn haben
lachen machen, hätte er es in &nderen Hännen getroffen.
Das kommt auf seine Rechnung un~ ist ein gutes Gegen­
stück zu Caprc:'cnesi' s Zahnbürste mit englischem Fabrik.-
namen, die er mir trotz meiner kritischen Einwendungen
,
als antik verksuft hat un~ zu Fogelberg~ moderner
~rYJ.t
Glaspaste mit Künstlernamen, 4me :tch :th;:nv60 - 80
Sculi bezahlt habe. \,VV
Ihnen, mein hochver.e--%. , ist aber noch (~twas
Schlimmeres pc"sf':ieri;. Der Cammeo mi + j er l'~in ervengeburt J
vvelchen Sie letzthin ptilblizirt haben, ist ~.
Ich habe ihn oft galvanoplastizirt un~ ~ie Paste von
Ordelli mit i~,-ngci.be des modernen Künstlers, jer auch
ein Gegenstück dazu gemacht hat, erhalten. Bucci hatte
eine Glaspaste "lavon die er mir "'oei Btnschiffune; r'Jes
Cccdu.vers VJn Prinz Heinrich für al t ver}:",_ufen wal] te und
die bei Cerv~tert gefunden sein sollte. Bei dieser Gele-
genheit erhielt ich von Ordelli die Gypspsste mit
Perlenrand. 1)1e bedarf keiner weiteren Erörterung.tm.
unj Sie dürfen die Sache 3.3 s 8.usrremach~ehen.
In Primrose hat (He Cholera furchtbar gehaust
und Mr~~Thom80n w~re beinahe ein Rauh ~erselben gpworrlen.



4-3
- 4 -
Braun an Gerhard
Rom, 3. 2. 18~9
i,H!.rh.
an eine:ü gar zu sau~ Leben; zumai"le""r sich i]eine philolo-
gisehen Untersuchungen selbst machen muß, ,.·.·ie mir di~ jetzt
jeden Augenblick passirt.
Nun habe ich Ihnen aber genug vor~es~ubelt? - Nur
noch einige Fragen : fUr Scarpellini~ Neffen "ind die ComptsK
rend~ der Berl. Alcademie durch Usedoc nicht eingetroffen.
0ie haben wir diese Z' erwarten ?
:.as ist von der lCleinen BekkerKchen Ausrabe des
Aristoteles erschienen ?
Nun leben Sie herzlich w6hl und rüsten Sie ~ich mit
gutem Humor auf meinen petulanten Artikel tiber die Zukunft
des Instituts, den die ~uchh~ndleranzeige Ihrer archUolor.
Zeitunr:- prdlvozirt hat. Vie:f§ was da p;@.sagt ist, gebt auch
~
gegen mich und ei~e hißgrifl e'f i\nzLir Lieh ü:t nichts gemeint.
~ls ich gCGtern orgen im ~ett verhaftet wurle, da
fielen mir Ihre ~orte tiber das Gebrochensein des 'ustituts
ein, une ich wurde doch mit einige~ GraU0n erfüllt vor
Ihrem prophetischem Geist. Non ei faeeia cattivo augurio!
~
Ba~a, ringrazia~ Iddio
Ihr
E...r-'"Craun ..
Rom 3. 11. 1+9.
)
- 3 -
Brc:;,un C'.n GerhD.rd
London, 28. 9. 1849
Anns ist seit Anfang dieser Woche hier, frisch un~
munter, heiter un~ kräftig, mit den arch~ologischen
studien will es aber nicht recht vorwärts gehen. -
Um meinen guten Ruf bei cl em VCt ter -j er F'reuncHn, bei
welcher sie zum Besuch ist, zu begründen, muß lch
eine Boutille Madera auf Einem Sitz ausleeren.
Zum Glück ist Anna's Freundin auch meine Freundin
und hat mir Brodwasser statt des schweren Weines
vorsetzen lassen.
Es ist SO besser g8wesen: nächstes Jahr werde
ich Sie und Ihre liebe Frau besser zu Empfangen im
sthnde sein als es einmal möglich gevresen sein würde.
Sie können dann Emtweder zur Hochzeit kOl'1men oder mich
und meine Anna hierher zurückbegleiten. Ersteres wird
sich fast besser schicken, innem es doch ''Nohl gut
wäre, daß Sie London einmal in der Ses.son sähen. -
Zu solchen Kriegsplänen haben wir Zeit.
Wegen Ls.nci habe ich mit Bunsen gesprochen.
Er verdient jede Auszeichnung, da ohne sein kluges
c:u-
l.:tnd wohlberf~chnetes Benehmen die Casa T;p.ere:::, v!8.hr;-:chein-
lich jetzt in Asche liegen wür'it'. Man war schon
mit den Vorbereitungen beschäftigt auf der vor derselben
gelegenen Terasse eine Batterie aufzupflanzen und es
gehört Lsnci's Orts - und Menschenkenntnis dazu,
um es zu verhindern. - Wie
c
klU~, geschickt unr'! taxtvoll
er sich sonst gezeigt hat, ~ircl Fabst zu rUhnen gewußt
haben. - Sobald Bunsen, der na~h Manche~ter u.s.w.



- 2 -
Braun an Gerhard
Rom, 31. 1. 1853
Welcker hat sich in den Hermann'schen Aeschylus
verliebt und ihn gründlich durchgearbeitet, auch einige
recht schöne Conjecturen gemachtx und vieles zur
Erklärung niedergeschrieben.
Von Fran~ois habe ich einen lamentablen Brief
v. 10. Jan. erhalten, worin er schreibt: " Nulla ho
piu' saputo dell'affare tanto lusinghiero della Corte
di Prussia, se non che mi sono stati respinti i disegn~
per i quali spesi 300 Franchi, senza neppure una linea
d'accompagnamento. - 11 Sig. Cav. de Reumont assicuro'
ilMigliarini costare a lui 10 stesso che Gerhard aveva
scritto a Me, ma privo di qualungue comunicazione ofXi­
~iL
ciale nulla poter fare ~ momento a mio riguardo.
Frattanto un magnifico sepolcreto da me scoperto
nei terren~ ov~ebbero sede gli antichi Gravisci va' sca­
vandosi dal proprietario con punta cognizione di
causa, e si estraggono cose sorprendenti, come avevo
vaticinato. Li scavi Vulcenti dormomo/e pure destino
che il grande Ipogeo della Cuccumella non debba essere
restituito a nuova luce. - Pazienza! Tanti dolori
affliggono i1 mio cuore che quasi mi mettono a cimento
iN
di abbandonare deI t~tto i miei studj archeologici. - "
Ich habe dem armen Mann bis jetzt nicht geant­
wortet, da ich mich in demselben Fall befinde und ihm
nur klagen helfen könnte.
Ihr
F~raun
()
- ~. :Braun an Gerhard
Londem, 28. 9. 1849
gereist ist, zurück sein wird, will ich mit ihm das
Weitere besprechen und berathen.
:Bunsen ist überaus freundlich uni cütig gegen
mich gewesen un1 ich habe deutlich fühlen k~nnen, daß
sein Wohlwollen nicht blos ostensi~l sonrJern herzlich
war und ist. Er Ro~ohl als seine Frau haben unendlich
gewonnen unrJ eine Menff,e von Bi tterl-rei ten und Härten
sin4 nicht blos beseitigt, Ron:lern in dos Gegentheilll.m-
gewandelt worden. Seine Güte und Freundlichkeit hat mir
~
sehr ~ gethafl. --In Birmingham b.::,be ich einen Speech
von ihm mit angeh~rt. Er hat die Engl~nder gerade so
VI.-
Wf'{!, wi~früher die Itcüiener geschickt zu behandeln
wußte.
Campans,ri hat Ihre Bücher alle noch. Mi t Murray
läßt sich nicht tauschen, da er keinen Detailhandel hat.
Ich werde aber Ihren Wünschen 0uf andere Weise nach-
zukommen suchen.
Die Monumerlti 1848 hEi tte Bunsen zur Uebersendnnfr.
an Bi e angenommen. Werd e mich erkuw'ligen.
Krausen beruhicen Sie. An ~hnljches Mischief
bin ich gevl8'hnt. - Ma.t Cracken h~.;,t nen ~ustabr1,
in welchem er die Vasen auf der DOU2ne gefunden hatte,
au;'?'enblickltch s.ngezeigt,J(,I!et begones be begene.
Ich zahle hier für einen einfachen Brief vo~ Ihnen
1 sh. 3 d.
~
Die Hahnenmann?'\ta tue wird je. nun wohl b&ld
fertig sein und dann werden ja die Herren wohl zahlen.



Braun an Gerhard
Rom, 28. 3. 1853
Hochverehrtester Freund!
Ihren Probedruck von des seI. Kestner's Vase
habe ich heute Morgen zugesandt erhalten. Einzuwenden
würde er viel gefunden haben. Denn die Litographie ist
abscheulich.
Fran~ois hat mir einen jammerigen Brief ge­
schrieben. Man hat ihn schmählich im Stich gelassen. Seine
"l-
Licenz/it für die vulcenter Ausgrabung.en läuft ab.
Allerdings wird meine grieche Mythol. fort-
gesetzt werden.
Welcker hat eine Arbeit über den Prometheus voll-
endet, auf die er sehr viel giebt. Da er nun damit fertig
ist/möchte er gern aufbrechen~ das Wetter ist aber gar
zu schlecht.
Von hier aus giebt es äußerst wenig zu melden.
Kestner's Verlust wird sich schwer fühlbar machen. Für
~ welchen Ersatz ist keine Aussicht.
Wahle ist schwer krank und giebt zu ernsten
Befürchtungen Veranlassung.
Grahl pflegt seine Tochter in Wochen und nimmt
mich ärztlich in Anspruch.
mögen Sie sagen, daß ich in Bet~f
~~,
mir alle M •••• bis jetzt aber nur
der panofk;P
Bla~'schen Vase
<;.
herawbekommen habe, daß sie in Campana's Besitz über-
gegangen ist.
S. Salvodore ruht bei Guido seit Kestner's
Tod, ohne daß er zu einem Entschluß kommen kann.
- 5 -
Braun sn Gerhard
London, 28. 9. 1849
Vor Ende October werde ich wohl kaum von hier
8,ufbrechen können. D8,nn muß ich über Gotha rasch zurUck
eilen,Bei der Gelegenheit hoffe ich Sie wenn auch
nur auf Augenblicke zu sehen.
29. IX. Dan Vernon - FigUrehen ist nach Newton's
)f
Vorschlag zu einem Schiffsbilj alp ungeflügelte Nike
hereerichtet worden.
I,ord Northhampton geht n1ich;::~te Yloche für jen
Winter nach Aecypten. nie Gesundheit seines Sohnes ist
die Veranlascung dazu.
Ihr



- 2 -
Braun an Gerhard
Rom, 28. 3. 1853
Und so geht's mit allen Geschäften!
Die von Cornelius für Schönlein gewünschten
Bücher sind nur mit größter Mühe und nicht ohne Hülfe
von Glücksfällen zusammenzutrommeln. Wer zahlt?
Meine Frau grüßt mit mir
Ihr ~r~un
7 ~e~ Bu~lington Street
Braun an Gerhard
London 13 Octhr. 1849
London,1]. 10. 18
A
9
Hochverehrtester Fre~nJ!
nU(l 1:':""nD ich '10ch rni t meiner ~-Ioch?;eit nicht
bi:J ';.uf Ihre .\'lkunft auf dieser schänen Insel ~J.rten
uwl bin genöthi''3t "chon nächsten l\~ontQg mi t meiner
Br[i1).t ns.ch Primerose zu gehen, 11m ::d'3 ien 1S
ten
October heimzuführen. Dann kehre ich auf einige Tage
hierher zurück, um mit ihr eine Rundreise durch
Deutschland zu machen. Nach Italien soll sie mich
diesmal nicht begleiten, da wir 1ieses Opfer unserem
trefflichen Vater ~chuliig sind. Dieser, seiner
Natur nach von unbegr~nzter Generosität, will es
zwar nicht Emnehmen un -liringt (h-,rauf, daß Anna
mi t mir ziehen soll, er wir~J sich'{hoffen tlic~ni essen)
bereden las~en, da seine Tochter seine einzige StUtze
Vorigen Mittewoch hat uns Bunsen zu Tische
geladen und sich in Freundlichkeit und Güte so über-
boten, daß ein Mann wie er dazu gehört, um sich nicht
darin zu er8ch~pfen.
Den Tag meiner Abreise kann ich noch nicht
bes timmen, j edenf,llls können Sie mir noch einmal
.
Ihre 'Herke ltegen bei ca*rn.aJt.-, hierher schreiben. -
v.vt.-
~ wohl ~'Nahrt. Einen Tau:~ch habe tch noch nicht
effec tuiren können ,ver:] e es aber fort'?!3.hrend ilft,
l~uge%ehQl ten. Hter zu TJand tc) wir:l fü~(' j e4 es Geschäft
der rechtecugenblick verlcwgt. Kommt m:=m pÜle Minute
vor der Zeit, "leb ist alles für immer verr]orben.



Braun an Gerhard
Rom, 16. 4. 1853
Hochverehrtester Freund!
Mein guter alter Wahle ist neben Kestner zu
liegen gekommenJ Es wird gewaltig licht um mich her!
~
Herr von U8edom hat sich zur Uebernahme der Ehren-
präsidentur bereitwillig finden lassen und wird bereits
nächsten Freitag die Honeurs machen. Da er dann auch die
~eschäfte kennen zu lernen den Wunsch bezeigt hat, so
wollen wir dann gleich alles dahin Einschlagende unter
seiner Firma in Umlauf setzen.
Cav. Rossi, der Epigraph und Katakombenmann,
f'Kh-dv,' ~+
o ist hierjetzt die Hauptperson; demnächst ~t Orioli
als Staatsrath die meiste Beachtung.
Welcker war beim Eintreffen Ihreh 11. Zeilen
v. 2. d. M. bereits abgereist. In Florenz war er
wohlbehalten angelangt.
Dr. Bursian ist allerdings hier eingetroffen
und arbeitet auf der Vatican. Biblio.
+J /JIh(\.\..
Für S. Giorgio habe ich s~iner Zeit durch ßd. v.
Usedom nach Kräften zu wirkenversucht,da aber Friedländer
m ~~~
de~selben als Münzhändler bei ~, v. Olfers verklatscht
hatte, so ist das Interesse gewichen und nun nicht wohl
wieder anzufachen.
Luynes ist verschollen. Man sagt er sei in
Sicilien und grabe dort.
t
Meine 1. Frau dankt herzlich für Ihre befer-
seit,ige Theilnahme. Es geht Ihr bei strenger Zurückge-
- 2 -
Braun an Gerharj
Lo n cl 0 n , 1 3. 1 O. 1 849
I)t.
Sagen Sie Wiese, daß ich ihn rien g~en Sommer
über vergebens hier erwartet hwbe unrl theilen Sie ihm
den Inhalt dieses Briefes mit.



- 2 -
Braun an Gerhard
Rom, 1 6. 4. 1 853
.
k
zogenheit und fleiß.gen musicalischen Uebungen Gott-
s~idank/ziemlich gut.
Ihr
E~raun
Was müssen Sie für unsere Briefe zahlen?
Wir hier zahlen für die ~hrigen die volle Taxe,
I,
M.-
was namentlich Welcker für ~~bel empfunden hat, an den
Sie Ihre Institutseinlagen beigeschlossen hatten, die
er sich dann nicht zurückerstatten lassen mochte.
Braun ein Gerhard
Gotha, 14. 11. 1849
Hochverehrtester Freund!
Eccomi qua! Vor 16 Jahren traf ich unter gleichem
Datum bei Ihnen in Rom einl
Nijchste Woche haffe ich Sie in Berlin zu sehen.
UnterrJessen müssen Sie ein gUt9S Werk thun.
W"tlfCtermann hn.t sich an Humboldtum riie Unter-
h
"ft "Ti' f hJ S' l]".lL ß 'PI""
sc rl. zur ...:.mp e. _.ung von 1. ._lOJ/S gro em _ lnlUS
tZ.
gewandt und ist ohne l~nt'Nort geblftJen. l)~:: ni-:~hts weiter
als die Unt8/3chrift ( nicht Subscribtionsverpflichtung)
des beifolgenden Manifests Verlangt wird, so werden
Bie sie wohl herauspressen können und sie mir wo möglich
~
umgehenn!> übersenden. Uebri':rens ist r'lie Sache ..,tis dahin
strenges Geheimn:t1S. Erst wenn Humbolri unterschrieben
haben wir1, soll der Lan1stu~m auf die Triarier
beginnen. 50 Briefe liegen ferti~.
Bunsen hat ein ausführliches offizielles
Schreiben an Usedom von mir in Blinden, um Lancits
Verdienste zu verwenthen. Suchen Siets durch Abeken
loszueisen.
Ein Schreibzg bringe ich mit für Ihre liebe Fr~u.
l\~ F 1 . h~. Th l' ::l . t' 'l\
r/Jeine rau. äßt SlC. V''''- __ rem DelI. er[-lel ,lge~
Wohlwollen empfehlen.
ErgQbf'>!-; \~ jh~~ \Ll~
K •. /8rc1.un



Braun an Gerhard
Rom, 12. 5. 1853
Hochverehrtester Freund!
Ich war eben im Begriff Ihren 1. Brief v. 11~en
April zu beantworten, als mir Ihre freundlichen Zeilen
v. 3:
en
Mai zukamen, iie ich sofort erwi~dere.
-HUVt
~. v. Usedom ist eifrig und geneigt sich dem
lYt­
Institut nützlich zu erweisen. Seine Jungfe~ede als
Vice - Präsident am 21~en April hat gefallen.
Wegen S. Giorgio's werde ich mit ihm reden, um
auf Graf Bernstorff wirken zu lassen.
J., .
Reisen werje 1ch nicht, wenn überhaupt, vor Mitte
Juli, weil ich bis dahin fürchterlich viel zu thun
habe.
Kestner's sammlung~mit deren Verpackung Ino
beschäftigt ist, gehen nach Hannover, nicht nach Göttingen.
Pinders meine herzlichsten.BeileidsbeZei~Ungen/
bitte.
Die Blacas'sche Vase ist um 100 Scudi zurück-
gekauft worden. Ist sie je in Paris gewesen?
Für Jahn muß Rath geschaffen werden.
Ihr
E....-Braun
Braun an Gerhard
Go tha, 18. 11. 1849
Hochverehrtester Freund!
Ihre herzlichen Zeilen~v. 16
ten
erhielt ich gestern
zu spät, um sie noch selbigen Tag~s bear)tvrorten zu können.
Da ich meines lieben Vaters hohes ;,1 ter beriicksich-
tigen muß, so werde i.ch vlOhl nicht vor Bnde rJieser
Woche von hier aufbrechen dürfen. Sobald ich los-
kommen kann, werd e ich eilen 1101 Sie in Zei ten davon be-
nachrichtigen. Unterdessen wiirnen Si.e mich allernings
verpflichten, wenn Sie von Humbo1dteine hntwort auf
7ViisteX'mann's Schreiben [1n ihn loseisen könnten.
Es wird weiter nichts von ihm verlangt als rJer Schmuck
seines Namens. Bevor W. seine Unterschrift hat, will
er nicht den allgemeinen Angriff beginnen. Es wäre
daher gut gewese~wenn dieselbe noch vor meiner Ab­
reise eingetroffen w~re, da ich dann bei demselben
hätte behülflich sein können,~ähreni jetzt alles
als strenges Geheimnis behandelt wird.
VorilOv2~tionenl/ wte Sie es nennen, helfen Sie
mich behüten und be'Nahren. Alle größere%esellschaf-
ten wO.rd en eher störend ::;.1 s förcl erlie h für uns sein.
Für IhY' freundliches Anerbieten uns zu behBusen
bin ich Ihnen ebenso dankbar wie für ien ~uten Rath
im British Hotel abzusteigen. Wir wollen letzteren
befolgen, um viel mi t Ihnen z11sammen~sein zu können.
Bunsen hat mir einen Brief :3.n HumbolrlC ver-
sprachen. Ich sollte ihn bei \beken finden.



Braun an Gerhard
Rom 27. 6. 1853
Hochverehrtester Freund!
Da ich a~ Reisen vorerst nicht denken kann,
so werde ich fortfahren mich mit dem 25 jährigen Bericht
fleißig in Gedanken zu beschäftigen#Der erste Entwurf
dazu kann im October fertig sein.
+IM
~. v. Usedom ist noch nicht zum Abschluß ge-
kommen, vielleicht kann Lanci, der aus Neapel zurück­
gekehrt ist, helfen. Dmese Woche wird~
noch zum Aufbrechen gelangen. Sie hat ~ile, zumal wenn
sie zu ihrer Niederkunft wieder zurück sein will.
Reformpläne kann ich nicht eher in Vorschlag
bringen, bis ich mit meiner xylographischen Maschine
sichere Resultate erzielt habe.
Eine neue Auflage des Jacob4schen Wörterbuch's
war vor Jahren besprochen. Das Bedürfnis einer solchen
war aber nicht vorhanden.
Was aus Steuart" s Pelopsvase geworden, ist mir
nicht bekannt. Im Brit. Mus. erinnere ich mich nicht
sie gesehen zu haben.
An den Annalen wird endlich scharf gedruckt.
Hat Ratti nie wegen der ihm vom Nürnberg aus
übersandten ikOnOgraPh~~n Büstchen geantwortet?
-Um.tu.WJ·~lk~~\+ Zahn' s Hercule~ruppe erhielt ich nie.
Goethe geht auf einige Zeit nach Wien. -
Frau v. Goethe war ernstlich krank, ist aber besser.
Kestner's Sammlung ist nach Hannover abgegangen,
wo sie dem Museum e~erleibt werden dürfte. Herrmann K.
ist haeres fiduciarius.
hierher.
- 2 - Braun an Gerharli
Gotha, 18. 11. 1849
Briefe an mich senden Sie bis auf Wie1erruf
Ihre liebe Frau grUßen Sie von uns beiden
herzlich.
Ihr
treuer
E--Braun



- 2 -
Braun an Gerhard
Rom 27. 6. 1853
Fran~ois hat in Vulci gegraben, scheint aber nicht
viel gefunden zu haben. Ich habe direct nichts weiter
vmn ihm vernommen.
Luynes soll bei seinen Ausgrabungen in Sicilien
glücklich gewesen sein. Auch er hat ~ das Institut
J~
nichtsVwissen lassen!
Gegenwärtig bin ich mit der plastischen Wieder­
herstellung des Colosseum's beschäftigt. Das Modell des
Forumfs vom Tabularium bis zum Colosseum incl. ist
sehr instructiv ausgefallen. Auch das Tabularium habe
ich reconstruirt, und die beiden am Fuß desselben
gelegenen Tempel begonnen.
Modelle in dieser Freihei t-, sind bis jetzt nicht
+lWL
vorhanden gewesen •. ~. v. Usedom wird Ihnen davon zu
erzählen wissen.
Ihr E ............ Braun
Braun an Gerhard
Rom,31. 12. 1849
Rochveregrtester Freund!
<l-
Des Jahres Ende rllt mit eisernen Tritten.
Dies mahnt mich die feder zu ergreifen/md Ihnen noch
vor Ablauf desselben fUr abermals empfangene Freun~-
lichkeit recht herzlich ~u ianken. - Wir sind 2m ersten
Feyertag sp~t in der Nacht hier angelangt uni ich
habe vielfache Ursache dem lieben Gott fUr Seinen
gnädigen Schutz zu danken, unter dem wir, trotz der
wi~rlerwärtigen Jahreszeit, das Ziel unserer weiten
Reise ohne allen Anstoß g11cklich erreicht haben. -
In vlien habe ich die Bronzen genbu rJurche;esehen.
Arneth versicherte Ihnen geantwortet zu haben,
WOlfg. v. Göthe ist durch die W8.sserkur etwas wel t-
läufi~ ?eworden. In Triest war weder Fontana noch Wram
zu erreichen. In Venedig habe ich die Sculpturen mit
Interesse betrachtet. Von da aus habe ich mich liber
Verona ( wo C. tee l\~amolo he:k.te als Podesta' abdankt,
')m den Musen wieder nach7,lü.Qufen )) Mniland unel Genua,
nach Floren~ gewandt, al1wo ich die Fran~oisVase
zu bewundern Gelepenhei t ~aD'j und MiglC-ri.ni einen
Augenblick sprach. Fran90is splbst verfehlte ich
Hier hat sich Renzen ziemlich erholt. Kestner
klagt rJarüber mehr Rheumo. ti smus aus rJ en Bad zuriick,
als hi'1
rr
ebracht zu haben; jetzt liept er grippekriJ.nk,
rühmt sich aber der Besserung. Platner hustet 1)n1
hat deshalb von seinen ~~auen Hausarrest erhalten,



Braun an ~erhard
Rom, 16. 7. 1853
HochverehrtestBr Freund!
Cento misure,un taglio! pflegt der Italiener
~
von Dingen zu sagen, die reiflich erwogen sein ~
ttWt-
~. v. Usedom ist im Qllgemeinen von allem das Insti­
t.
tut Bet~fenden informirt.
Auch meine Modelle hat er gesehen und sich
seiner Zeit daran gefreut. Sie sind aus einer ste~harten
plastischen Materie gemacht und stellen die Feinheiten
der architektonischen Verzie~rung auf das ~enaueste dar.
Weder Kork/noch Holz gestatten. eine so saubere Bear­
beitung. Das Colosseum wird ein Meisterstück. Ich mache
es im Auftrag des Krystallpalastes.
Das Tabularium und die anliegenden Tempel
hatte ich früher auf eigenes Risico begonnen.
Nach und nach werde i~h auch die grieche Tempel
darstellen, aber etwas besser als die scheußlichen
Modelle ses British Museum's, an denen man Niemanden
die SChönhei~er grieche Architektur nachzuweisen
im Stande ist.
Ich wünsche Ihnen Glück zu Ihren Erfolgen in der
epigraph. Angelegenheit.
Lanci geht nächste Zeit wieder auf lange
nach Neapel. Er will den Fucinosee trocken legen.
S. Salvadore stockt. Ich hatte Wache.
(
.
.;V
Es macht fürchterl'ltch heiß und ich leide dies
Jahr mehr als sonst von Hitze und Flöhen.
Der Annalendruck und der Index sind ziemlich
weit voran.
- 2 - Braun :J.n Gerhard
Rom, 31. 1? 1849
A . -1. 49~
sonst ziemlich rüstig trotz der 76.
Rom ist fremdenleer uni ich weiß noch gar nicht
wie es mit den A~unanzen gehalten weried soll,
'"
dß nicht blos Monumente, sondei6 auch die Zuhörer fehlt]n.-
Der Druck der Annalen ist fast beendigt.
Zum Arbejten habe ichls noch nicht recht
brj.ngen können. Die Kälte ist mir dabei :"ehr zuwilder.
Seit 3 Tagen liegt der Schnee an manchen Stellen
fast einen halben Fuß hoch. Schneemänner trifft man
häufig, die französ. Soldaten haben auch den Papst
in diesem kostbaren MateriaJ. dargestellt uni ihn
dann verhöhnt uni beworfen.
"Reumont schreibt T'lit Sicherheit von seiner
baldigen Rückkehr und wenn der Papst nicht bsJ.l kommt,
so wollen die Römer nach Portiei ziehn und ihn ~ich
mit qewalt holen. Denn Sie haben sich überzeugt,
daß Sie· nicht derohne leben uni ~ubsistiren können.
1 •• Januar 1850.
So kann ich nun auch ~ meine herzlichsten
Glückwüns'he zum neuen Jahr noch beifügen. Da (bs
alte prüfunp;sreich "·eoug gewesen ist, so ist zn hoffen,
daß das neue Erholun
a
uni Ruhe gewihren dürfe.
Ihrer lieben Schwester wtrd FerE.um homäopathisch
genommen gut thuen. Von der 6
ten
Potenz Abenis und
Morgens 1 ~- TD.ge lan<:: eine Dose von 10- : 5 Streu-
kügelchen.
2l
W
In Berlin war diesmal die Hetze'{groß.



- 2 -
Braun an Gerhard
Rom, 16. 7. 1853
Wahle's. älteste Tochter, ein sehr braves Mäd­
chen, geht nächstens nach Berlin ab, um sich zur Er­
~
zieherib pä bilden und wünscht Ihrer Frau Gemahlin
~~
empfohlen zu ~n, was ich hiermit vorläufig thue.
I~
E~raun
- 3 -
Braun an Gerharli
Rom, 31. 1? 1 8 49
.A, /(, As-Jrr-
Ich habe kaum etwas mit Ruhe geseh~n o~er gar ge-
nossen und trotz großer Anstrengungen doch zuletzt
Niemanden befriedigt. Es war in der That zu viel.
In Triest habe ich vergebens nach Briefen gefragt,
was ich Ihnen zu Ihrer Norm bemerke.
Meine Frau erbittet sich et.nigen Platz um an die
liebe Ihrige zu schreiben. Daher schließe ich mit
den besten SegenswUnschen fUr Sie und ~ie lieben
Ihrigen alle.
Ihr
:E1/Braun



,
I
~lh-LL~~U ~t ~/~_0€~U-~f~~~'~ f'H,.,t.-H~ H€4g
~ a-b{h.. t A q . L!. . 4-9.
Braun an Gerhard
Rom, 10. 3. 1849
~enn Sie u. Dunsen bedenken ~ollen, d ß Lanci
so'xohl ,oie ich seit länger als 3 ~ionaten jeden l'lorgen mit
dem Gedanken aufstehen, ob wir uns auch den Abend wieder
werden zu Bett legen dürfen, so würden Sie nicht gerade in
diesem Augenblick auf den Abschluß der l~echnungen dringen.
Zwar habe ich mit Lanci deshalb gesprochen, auch hat er mir
zugesagt) darüber nachdenken zu ~ollen, sein Geisteszustand
ist aber ein so gedrückter, daß er selbst gesteht für alle
außerordentlichen Anstrengungen unfähiIT zu sein. Sie stellen
(l.
Sich unsu-e Lage leichter vor al.s sie ist. Zlagen ist meine
Sache nicht. Ich sorge jeden . ugenblick für das -'öthigste.
Der Cassenstand des nstituts ist fort~ährend gut. Worauf
es jetzt ankommt, ist die ,~nstal t zu halten und in der Zeit,
vJelche wir hinter uns haben, den I·:uth nicht verlor~aben,
nehme ich als einen \1erdienst in;nspruch.
Das Centrum werde ich nicht verlieren, sondern
ich habe ein neues gewonnen. Nächstes Frühjahr gehe ich
nach London, ViO ich den Sommer über zu bleiben gedenke.
Ich habe~t besserelAussich~Geschäfte mit der'rchäologie
zu machen als in ~eutschland. - gie ich übrigens von hier
loskommen soll, sehe ich noch nicht nb, da ich fürchterlich
viel Arbeit vor mir habe. coragrio! - Qrioli ist verschollen.
~us der Politik hat er sich geflüchtet und in der Archäolo-
gie hat er sein Asyl gefunden. Die hies. Universität ist
seit vor. Frühjahr geschlossen.
Ihre vasenb'~II. sind , .. ir noch nicht zu Gesichte
gekommen.
+,~ Tm1. ~l4hcA.
~{Y\; I
Braun an Gerharn
Rom, 28. 1. 1 8~
~
Hochverehrtester Freund!
~
Ich hatte b:ijher vergebens auf eine Antwort von
Ihnen erwartet, bin aber heute verablasst Ihnen
dankend zu melden, daß ~ie Besoldungsangelegenheit durch
ein gest~n von Ladenberg eingelaufenes Schreiben
berichtigt ist.
Hat sich der Braunschweiger Badeapparat
wiedergefunden, wie Sie vorauszusetzen scheinen?
Von Gotha habe ich nichts darüber gehört.
Renzen schlägt wegen der Berichtigung Ihrer
Sc. 6.60 eine andere Ausgleichung vor.
Hier ist es immer noch sehr kalt. Ich habe
viel gearbeitet un~ bin archäologisch gut im ~ug.
~
Adunan~en aber kommen rl~ Mangelx~wohnern nicht
"('
zu Stande. Wi~ sind meist ganz allefun.
Das Bronzepferd ist ein stupendes Werk, auch
der Fuß vom Reiter hat sich gefunrlen. Die Athleteristatue
ist gut, aber kaiserltche Mo.nufactur. Gypse soll,n
nächstens von hier aus verso.ndt werden. Diese werden
sie mehr glänzen lassen als den Marmor.
Meine Frau grUBt die Ihrige und Sie
Ihr
E..--'Braun ..
Rom 28. I. 50.



? 1[' • \
Braun an Gerhard
Rom, 7. 8. 1853
Hochverehrtester Freund!
Ihren betrübni~reichen inhaltsschweren Brief
v. 31. v. M. beantworte ich mit den Ausdrücken des
tiefsten und lebhaftesten Mitgefühls. Mir geht dieser
Trauerfall gewaltig nahe. Hier habe ich so manchen
Kranken dieser Art Jahre lang durchgeschleppt. Das ist
aber das Schmerzhafte der Trennung von lieben Freunden,
daß man Ihnen so wenig zu Diensten sein kann.
Selbst meiner lieben Frau kann ich gegenwärtig
nur in sehr beschränktemMaasse~ nützlich sein, da
ich hier fest gebannt bin, während sie in Frascati
Langeweile hat.
Schicken Sie mir doch von dem Leidenszustand
Ihrer verehrten Frau Gemahlin ein genaues Krankheits-
bild ein. Vielleicht kann ich ihr Hilfe schaffen. Ich
verkehre jetzt viel mit einem therapeutischen Genie,
!>
welchex die Gränzen der Homöopathie beträchtlich erweitert
hat.
+lW\..
Daß ~. v. Olfers das Museum auf den Fuß einer
Menagerie zurückversetzt hat, nimmt mich nicht Wunder.
Pazienza!
Ich drucke jetzt, wo endlich neue Typen fertig
geworden sind, Bullettini und habe mit einer Apologie
des vorjährigen Annalenbands, der mir nicht eben inhalts-
f-~ \ €-rV\io.)l.. \.( ()
t \ leer zu sein scheint, begonnen. Fejnarl's Cimelien hätten
nicht so verhöhnt zu werden verdient. Sie sind sorgsam
von mir ausgewählt worden. Wären sie eben jetzt aus
Ausgrabungen hervorgegangen, so würde ~edermann sie
Braun an Gerhard
Rom., 5. 2. 1850
Hochverehrtester Freund!
Ich beantworte Ihre freundlich. Zeilen v. 18
Febr. uni sage Ihnen für alle Glückwünsche, die sie ent-
h&lten, meinen herzlichsten Dank. - Kandler war auf
dem L~nd und Fontana ebenfalls. Den alten Wram ver-
mochte ich nicht aufzufinden.
Vor 6 Jahren fand ich die eine Hälfte der
Vasensammlung in Carluccio's Besitz, die andere
Hälfte war bei der Schwester, die verkauft haben mag,
... i ... soll ein Dr. ReIferich sein, ler
hier im Haus wohnt, den ich aber bei meinem gegenw~rtigen
vielen Arbeiten noch nicht näher kennen gelernt habe.
C21.nina ist fortwährend th~tig. Zu rlem Bronze-
pferd hat sich der Fuß des Reiters gefunden, auch die
Keule eines Ochsen. A~ssicht auf weiter Nachgrabungen
ist durch ihn gesicgert. - CamIlrina, jetzt Marchese, denkt
ans Heirathen und bereitet seinen Rückzug vom Monte vor. -
Die 6 homerischen Wandgemählde auf dem Esquilin sind be­
deutend und der Besitzer B~icelli bietet sie dem
Museum von Berlin zum Kauf an. Wollen Sie dies 1em
~v. Olfers vorläufig melden und ihm s4gen, daß die
~f),L
5 Kisten mit Marmor\!.aB..e4l ( darunter Ihr~ Vasen, Circe)
wegen deren er bei Marstaller Anfrage gehalten hat, Denk­
+lehn..
mäler enthal tE-~n, vvelche.~ v. Usedom vor Jahren für
~~~~'k.­
S.M. angekauft hat. Ich habe sie zur ZeitYtaxfrei
r:i\:,---- -,'-- -'0( -,
~\ ausfüh~en lassen.
Lanci sehr glücklich als Cavaliere. Ich hatte



- 2 -
Braun an Gerhard
Rom, 7. 8. 1853
staunend begrüßen. An ähnlichen Gegeständen hat es aber
das Institut bis jetzt fühlbar fehlen lassen:
Für die ~onumenti e Annali 1853 habe ich viel
vorbereitet. An Denkmälern ist kein Mangel.
In Betreff der Adunanzen denke ich eine neue Ein­
a-:~
richtung zu machen und zwar so, daßlrFreitag ein populärer
Vortrag gehalten und den nächsten wissenschaftlich
discutirt wird. Die Epigraphica haben aber alle unser
Liebhaber gründlich verscheucht. In Betreff der Vorträge
ist die Sprache das größte ~nderniß. Italienisch ver-
,
stehen nur wenige, französisch nicht viele.
Was so~l ich Ihnen so~st von hier aus mittheilen~
MDc.I,....
Baseggio 1- Capranesi ~ Depoletti -t X Wer bleib-tYübrig?
.
+
Der alte De Dominicis und der furbe Depolett~ jun.
der sich nicht bei mir sehen läßt, seit er Tesseren
gefälscht hat.
Die Gräfin Marcelli, gebe Cornelius, ist wie
eine Fürstin bei ihrem Einzug in Cagli empfangen worden.
P. Secchi gilt bei den Jesuiten selbst für ver-
rückt mit lucidi intervalli.
fl,
Tessieri, Card. Antonellis Tischgenosse,Ex - Jo'i-
t..
suit und Dire~tor des Numismat. Cabinets im Vatican,
ist gegenwärtig die Hauptautorität in allen antiquarischen
L
Dingen. Daneben brennt er Bran~ein aus einer Sch ••• -
pflanze der Wiesen. Hoffentlich hat er mehr Glück damit
als ~ Colonel Glitsche, der mit seinem Destillirapparat
in die Traubencholera gerathen ist. Ihr
~raun
- 2 - Braun an Gerhard
Rom, 5. 2. 1850
thm dIDe frohe Botschaft zwei Tage friiher~emeljet. Er
wurde ganz verduselt.
Mazzetti hat Ihren Brief erhalten, aber auch
mir nicht geantworte~.
Ov
Caninas Etr. maritt~ ist Besitz de; Calcogr.
camwrale. Ich habe ihn aufgeforrJert es Z11 versenden.
Münster in Venedig war mit der Versendung beauftragt.
Meine 1. Frau dankt der Ihrigen vorläufig uni
wird nächstens selbst antworten. Von Rom haben wir
VIYc..
der Kälte wegen und ~ viele~ Arbeit noch nicht viel
gesehen.
Annali 1849 sind fast zu Enrle gedruckt.
S Giorgio als Avellino's Nachvolger als Mus.
Director ist nicht übel. Er hat noch einen Orden gut.
Carneval öd uno traurig. Nach dem Carneval will
ich etne Adunanza wagen. Bisher si.nd wir ziemlich ein-
sam gewesen.
Secchi versprtcht seine Beihülfe unj hat eine
neue Methode der Hieroglyphenlect,jre entdeckt, rJie Zutrauen
einflößt.
Der Papst scheint im Laufe dieses Monats alles
Ernstes zuriick:erwa~ zu werden.
Suchen Sie mir doch 1urch GehR. Stüler eine Amt­
wort von StadtU.~Riegel in Potsdam zu verschaffen.
Grüßen Ste Wiese und bitten Ste ihn mir über die
in seiDen Händen zurückgelassenej)( Abhandl;.mg ein Wort
zu sagen.
Ihr
~raun



Braun an Gerhard
Rom, 9.9. 1853
Hochverehrtester Freund!
Diesmal haben Sie mich allerdings sehr lange
'}1,
auf Ihre lieben Briefe warten lassew. Ich dachte,
vnu1.vr..
ich sollte nimm~von Ihnen hören.
Auszuhalten in dieser Hitze war heuer recht
schwer. Die Arbeit wollte nicht dabei flecken. Ich habe
r;
daher verhältni~mäßig nur wenig vor mich gebracht. Die
letzten 8 Tage habe ich durch eine schreckhafte
Wechselfieberepidemie viel Zeit verloren. Zehn Fälle
in einem einzigen Haus~J Ich habe wenigstens die Genug­
thuung gehabt mit einer von mir ausfindig gemachten rein
homöopathischen Methode die Hydra bewältigt zu haben.
Die Reformvorschläge des Instituts in mög-
lichst conservativem Sinn beschäftigen mich unausgesetzt.
Zuerst werde ich sie nur schriftlich vorlegen. Später
kann dann eine kleine Schrift darüber gedruckt werden.
S. Salvadore wäre nun durch Compromiß vorläufig
gesichert und es hängt jetzt von der Bewilligung der
80,000 Scudi ab, welche zum Ankauf des fast ganzen
tarpeischen Hügel's nöthig sind, ob das Geschäft
zu Stande kommt.
~ v. A. hat glücklicher Weise selbst ~
~~~~ ~
nach London~schrieben, um Tre4bkraft zu gewinnen.
j) .. f.l-ULt. i Ol'\. I p
Ich muß mich TIH,.eet~s halber passiv verhalten.
'1
Das Modell des Colosse~ ist ein Prachstück
geworden, das schwerlich seines Gleichen hat. Es hat aber
eine furchtbare ~rbeit gekostet.
Später werde ich die architektonische~rdnUnge~
Braun an Gerhard
Rom, 18. 2. 1850
Hochverehrtester Freund!
Die Adunanzen sind, nachdem ich mich des Terrains
und einer anständigen Zahl von Zuhörern versichert
hatte, vorigen Freitag mit einigem Glanz eröffnet
I
worden. Nach reiflicher Ueberlegung hat es mir räthlich
geschienen, statt der Colloquien, die wegen Uberwiegen-
dem Dilettantismus einen immmer bedmklicheren Cha-
rakter anzunehmen drohten, Solovorträge anzuordnen.
Nächsten Freitag Secchi un~ Orioli, ersterer
über seine~ethode die Hieroglyphen zu lesen ( erweiterte
Champollon~sche ) , dieser über Viterbeser Entdeckungen
ungewöhnlicher Art.
Auf diese ",leise wird die Sache einen ehrenhaften
FortganG haben.
Ihre Circevase muß mit 5 Kisten, über die
Olfers bei M9rstaller Rechen,schaft verlangte,
angekommen sein.
Ueber :iie runden Platten Ur1rl Säulchen farbigen
Marmors will ich mich besinnen.
Von dem Braunschweiger BadeApparat habe ich
1N14..~
nichts ~ vernommen. Sollten :0ouaneschwierig1<:ei ten
dazwischen getreten sein?
Ich habe mich vergebens in Berlin nach einem
.
Kunst - und Modewaarenhändler erkundigt, der Kleinß-
k
. t . d C . f . L . 1 t-h.. . C &. .
~ el en Wl e as rUCl lX, lnea. 'Wi. ln 0FrlmlS,Slon
zu nehmen geneigt wäre. Gegenwärtig muß man sich an
G. Pabst pr. Add~. Sen8.tor ],. L. Eruns in !!~~~E
wenden, der von beiden kleine Vorr~the hat.



- 2 -
Braun an ~erhard
Rom, 9. 9. 1853
zum Gebrauch für Vorlesungen plastisch vervielfältigen.
Meine Arbeiter leisten ausgezeichnetes und es wäre
zu wünsch~daß man eine Subscribtionssammlung veranstal­
ten könnte, um einen möglichst vollständigen archäologisch-
architektonischen Apparat zu mäßigen Preisen herzustellen.
~'M.tÄJ~~'
Campana hat des .~ di Siracusa cumanische Scul-
pturen käuflich an sich gebracht. Es sollen sehr
schöne Stücke darunter sein.
Cornelius ist sehr fleißig und hat bereits viel
geschafft, obwohl er noch nichts sehen läßt.
Henzen weilt noch in Rocca di Papa, gedenkt
aber den 15~en zurück zu sein.
Und nun mit unseren beiderseitigen herzlichen
GrüßenJlan Sie beide
Ihr
E..,....-13raun"
2 - Braun an uerhard
Rom, 18. 2. 1850
Nachdem die Reaction einmal so gemein geworden
war, daß sie einen Mann von hoher wissenschaftlichen Gel-
tung seine politische Ueberzeugung, ~ie sich übrigens
keiner Un,schicklichkei t schuldicr gemacht, en tgel ten zu
lassen, darf man sich über iD'lignirte Abvvendung von sol-
~·ct.bu,+
eher Kleini-gkcit nicht lVundern. Daß Preußen eine
solche Lection von Oesterreich erhalten muß!
Henzen will seine~. 6.60 lieber in Be-rlin
behalten.
Wegen einiger Vasenbilier will ich nachdenken.
Die Prometheus - Hereschale war für das Institut bestimmt.
Baseggio erwartet von setnen iI,usgrabune:en Großes.
Cami'ana, Marchese, bereitet seinen RUckzug vom
Amt Reine Palasteinrichtung und schließlich seine
Verheirathung vor.
Ihr
F.!/Braun



Braun an Gerhard
Rom, 2. 11. 1853
Hochverehrtester Freund !
Endlich wäre also das große Werk zu Stande gebracht:
die ganze südwestliche tiä1fte des capito1inischen
Hüge1's gehört dem Köng, sofern er rasch Ja sagt!
Der Kauf konnte kaum günstiger abgeschlossen werden, da
in denselben nicht ~s der ganze Palast mit allem gube-
l' WL
hör , sondern auch die der vasa T~pea gegenüberliegend.
Häuserreihe, der Granaro, der Orto, verschiedene am Fuß
des Hüge1's liegende Remiseh und sämtliche Grotten ein­
begriffen sind. Alles zusammen für die lumpige Summe
von 80,000 Scudi und eine w~enpension von 480 Scudi.
Morgen geht ein Courier mit dem zu ratifizi­
renden Kaufcontract ab. Nun ist aber zu fürchten, daß
~
man in Ber1in mit dessen RatificaXioll zögern ward,.
Dies würde unter gegenwärtigen V~ä1tnissen gefahr­
~IMA\...
voll sein, da es dem ~. v. Arnim nur dadurch möglich
geworden ist, die hiesigen Behörden in Schranken za
halten, daß er erklärt, es sei der persönliche Wunsch
Sr. Maj. den Palast zu erwerben. Die Proteste, welche
das Municipium als Nachbar erhoben hat, sind bis jetzt
l­
glücklich beseitigt worden. Auch scheint das Staatsse~re-
teriat keine Schwierigkeiten in den Weg legen zu wollen.
Ein leiser Verzug könnte indeß dies alles verrücken,
da die Gegenpartei alles aufbietet die Erwerbung einer
festen Stelle für den Gottesdienst unmöglich zu machen.
Könnten Sie nicht mit Niebuhr reden und ihn
auf das Dringliche des Abschlusses aufmerksam machen~
Braun an Gerhard
Rom, 4. 3. 1850
Hochverehrtester Freund!
Den Krater mit der Zeusfigur ~laube ich vor
6 Jahren bei Carluccio Fontana gesehen zu haben. Er
VI..
hatte die eine Hälfte d~ Sammlung behalten, die
andere war an die Schwester übergegangen. - Doria
e-
ha t in Albano einen Centau~nn gefunrlen, wel eher das
Original von einem der beiden eapitolinisehen sein
soll. Der Menschenkörper und der Roßschweif sind von
Rosso antico, d8r Pferdeleib von Bigio morato. Ein zweiter
Pferdeleib ist von weiBem Marmor. - Die Ausgrabungen
auf dem Forum können nicht fortgesetzt werdHo, weil
, ~
Selvi ??OOO ScuH des Fonds für C;li8-ßmiNreC't:-mrationen
verausgabt hat. Das Coli~um hat darunt8r wesentlich ge-
litten und
. ~
lst durcv, moderne i'!f.uern wahrhaft V0jr-
~
unstaltet un:! im Innerlll theilwetse unkenntlich ge-
worden.
Die Go::-rispondenza seien ifica ( .s~~rp~llin~ )
h.
hat die ihr vor längere Zeit durch ste bei der A.a-
U-
d ,-'rni:f ausgt3wirkten Compt es rend leG tl ich t c~rh"Tten uni j f:;,mmert
'\:;, tu,rfor r~C h erco ngr es f~ efj. Si, e ver'-] i en t; 1Tn t f'r:~ t:j t71J r~ rr 1,1, n:~
,jJ
nie c'~1ref'~~e meine;~ ?i:,ll,c:nol,J:::_;-·t. ccp:enteo hCibe
Brunf~.Hcwnover. In BerJin v,[be ich mich VfY>C;·I"·bens ne_eh



- 2 -
Braun an Gerhard
Rom, 2. 11. 1853
4ttM..
Sie mUßten es aber mit größter Vorsicht thun, da ~. v.
Usedom das Eingreifen in seine Resorts sehr verübeln
f:,
könnte und in diesem PunXte sehr empfinlich ist, weshalb
qQM.~L- h-
ich mich dieYletzte Zeit trotz unablässiger MüHabungen
in bedeutender Entfernung gehalten habe. Da ihm der Ent­
schluß so außerordentlich schwer wird, so könnte diese
seine Neigung das Geschäft hinauszuschieben diesmal sehr
gefahrbringend werden. Sehen Sie zu,ob Sie mit Hilfe von
Abeken und Niebuhr diese Gefahr abwenden können, aber
vermeiden Sie streng jede schriftliche Mittheilung
und vernichten Sie diese Zeilen.
An Bunsen habe ich gestern geschrieben und
"
"'-
ihn in gleichem Sinn um Nachh~lfe gebeten. Wenn wir
diesmal fehlen, ist für immer gefehltl Es gilt also ver-
eintes Zusammenwirken mit allen Kräft8n.
Gott stehe uns bei !
Ihr
~raun ..
- ? -
Fom, tl. 3. 1RSrJ
un~ hat einen inte1'es~anten Bericht liber ~~ej wichtj~p
Fntrleckun~en vorce1egtf. nie Rjne hetrifft eine von
. ~
Clrc,:, 60 ~r,r!Jeorhcf"1'en, deren 1'i estgs leckelfipuren
Spie~cl werden i1'wlihnt.
Bane~~io hat w~hreni dRr Belagerun~ ~r seine~
jst aber unmuthig, da de~ fremrlen]pere ~inter kein
Ihr
treuerg4.-~Nh..-
F-""Bru.lD
,../l ... /\, _ 1\1f1'l'->~ 1 tOn-'"'_
Y CJJR ~ ~8~ 'J...oO ~



Braun an Gerhard
•
Rom, 26. 11. 1853
Hochverehrtester Freund
Endlich bin ich im Stande Ihnen meine reiflich
erwogenen Reformvorschläge zu übersenden. Es muß
nothwendig etwas~ußerordentliches von unsere/teite
geschehen, um den Publicazionen des Institut's die
öffentliche Aufmerksamkeit auf's Neue zuzuwenden. Sobald
mir die Sanction der Direction zu Theil geworden ist,
soll etwas Ueberraschendes ins Werk gesetzt werden.
Sehen Sie zu ob Ihnen in Betreff der eigentlichen
Archäologie etwas~~liches glückt wie es Ihren ehrenwerthen
Bemühungen mit den Inschriften gelungen ist.
Der Mangel an rascher Verbindubg mit Deutschland
hat etwas unendlich Hemmendes. Von drei Werken die ich
~
beendet habe und die zu AnknüpfungspunXten für weiter~
Unterhandlungen dienen könnten, kommt keines zum Ab­
schluß blos wegen der Saumseligkeit der Drucker, während
von meiner Seite alles geschehen ist, um Stockungen
vorzubeugen.
An Bunsen habe ich wegen der Kgl. Bewilligungt~
{/
zu Gunsten des Institut's geschrieben.und erkl~
daß ich, wenn ~ nur einem von uns beiden definitive
Anstellung erwirkt~rden könne, ich Henzen meinf~~.
~~ciennetätsrechte gern abtrete. Thun Sie jetzt das
Uebrige.
Impronte gemmarie V,und VI. können Sie durch
, It.t.,'l'\' W
mich ohne Weiteres beziehen. Mit der Fami~:"Ydurch-
aus nicht~ehr anzufangen und ich habe daher die
Gemmenangelegenheit selbst wieder in die H~ndegenommen
Fw. HochvlOhlgeboren
Offizielles Schr~iben
Rom., ?7. 3. 1850
erlc:cu.b en wir lH1S, :::cnrlurch Ihnen Herrn Don
Giovanni, Sohn ries hiesigen R~m.iRchen Flirst8n,
der Rich n2ch neutschland begiebt, um daseJ.bst die
pr&ktinche un~ theoretische Fntf~ltun~ der Wis~pnpchuft
&U8 eig~ner ErfshruDE kennen zu lernen, ~ngelegentliehst
und Cll.lS bester U eb erz eugrm:E: zu errrpfehlen. 1,('; d er"el he
sich roi t cl;J~1füscher IhlrJune;, oe f~onc1 ers ".ur: Deutschen
Vverken, vE'.'rtrartt zu mc:.chen eesucht hDt, ~iO zv'!eifeln
wir nicht, (le8 riie pFTf-'~nliche 13eri.ihrlln~· mi ,. 1,'Tännern
vii e Ew. Ho ehwo hIeeboren f-' egensrej. eh :~,uf i. hn 1NirJ-:-en vlird.
:'.uch rl8.rf er:' al~; erfn:::uliehes Zeichen betracht€,t
V'lerchn, 0::0 ein ]\TU.Dll von seiner'·, Stanrle sich con ~m5'ten
"'wecken u.u;:,' E';i.=:~nem fY'('iE}!'ml "ntr:i..ebe zlJ
'
,,,'endE't,vi'u:3
[;JJ ein bei Hoc rW'iohJ lesboren fUr ihn d j e bes te F,mpfehlunr:
setn wird.
Unter linerbtetunp' vollkommener Reciprocität in
allen F~llen, wo unsere Geeenriienste einieen Nut~en vpr­
nprechen k5nnen, h~ben wir ~iA Ehre zu zeichnen, mit wohrer
Verehrung
Ew. Hachwahgeboren
Pam, cl er!?7 Mtirz") 850
pehorSLmpt ergebenster
Dr. E. :Rrn.un
Dr. '.'/. Henz en



- 2 -
Braun an Gerhard
Rom 26. 11. 1853
und die Sammlung verbessert und beträchtlich erweitert.
Ist es die von mir publizirte Tagesvorstellung
aus Faleri, welche Sie ungenügend finden oder reden Sie
von den an~P.Y. Relieffragmenten, von denen Luigi Vescovali
das mit schweren Zeichnungskosten erkaufte Monopol hat?
In Betreff homöopatischer Hülfe müßte zuerst Nach­
frage gehalten werden, ob sich eine hinreichende
Anzahl vom Familien vorfindet, die sich zu einem Fixum
verbindlich machen, welches einen in Berlin zu eta-
~
bilirenden Artzt die Existenz zu sichern,mag; dann aber,
inwiefern ein auswärts geprüfter Arzt dort zur Praxis
zugelassen zu werden Hoffnung hat.
Ist Ratti noch nicht zurück~ Lassen sich nicht
wenigstens die durch Lehmann in seine Hände gelangten
ikonographischen Büstchen zurückerhalten? Ich würde
sie dann vorerst Ihrer Verwahrung anempfehlen.
Beifolgendes Briefchen ~e an meinen Neffen ~~
~
durch Prof. Magnus möglichst rasch an seine A6esse
gelangen zu lassen)<,.
Von Berlin noch immer keine Nachrichten! -
Audaces fortuna juvat! Wir gehen hier auf Treu und Glauben
dennoch kühn voran und die Conjuncturen stellen sich bis
jetzt günstig.
Ihr
E......13raun.
Braun ::;,n Gerhard
Rom, 8 • .1. 18'5')
Hochverehrtestel' Freund!
Die üdunanzen huben~ wie zu erwarten stccn"l,
keinen sehr erfreulichen Fortgung gehabt. D MicheIe
V:',Dci hatSecchi 'D durch unz ei ti ge Oppo ::::i tion 7,um
Svhweigen geb-rccht und ver~wheucbt. Denknähl<:='T' Ciebt's
nicht mehr un~ Theilnahme fehlt. ~ennoch haben wir
regelmäßi~ ~unfehalten.
Der Badeapparat wird wohl verloren sein. nie
R -l- !-. B h' j 1 ? ten T'Jbre
.'.es \JU.lrail/lon von _J1'rcCunsc _'s8lg wo ~'-r '_ en I _ ,\
liegen blieb, scheint etn Diebsnest Z'l seln. VorlEegen
von Gotha aus habe ich selbst 1ahin gesandt. Vielen n~nk
füY' Ihre ~8emUhune:en.
Cunina vers~richt 1 Ex. Ftruria marittima
für Si e c.1.Hlzuhändigen; ,~enrl en ste zum T'~Lusch
C'.
V1c:..S ule
Vlollem. Oder bes::-~er, \Neif~en Sie hter an "!~'n 0''.:.Z1) r:'tch
etgnet.
Scarpellini hat nie etwas erhalten, so wentg
wte dus ~nRtitut Bötticher'g Te~~onik. Brockh~up i
0
t sehY'
nicht verzettelt haben.
Tl/feie 1.
e1'
Theil c1 er Mytholoe-ie ':'Iir) C€,r'lruckt und
®lB n~chRtens erpcheinen. Möge er alle so n~ch-
sichtig finde/n wie Sie!



Braun an Gerhard
Rom, 10. 12. 1853
Hochverehrtester Freund
Die Salvadoreactien stehen niedriger als sie
je zuvor gestanden. Ich habe vorerst jede Hoffnung auf­
gegeben. Wenn man deW Gegner so viel Zeit gönnt wie
hier, müssen die Sachen schlecht gehen. Gestern ~bend
habe ich mit meinem Rechtsconsulenten eine Stundej1(ang~
Privatberathung gepflogen und kein günstiges pr~o-
sticon gewonnen. Nil desperandum!
Die Pläne zu den Institutsreformen werden Sie
nunmehr richtig erhalten haben. Der Aufsatz lag seit
langer Zeit fertig auf meinem Tisch, ich wollte aber
nochmals alles reichlich in Erwä~gung ziehen.
Bei der Beurtheilung des Schlußheft~~ ist
zweierlei zu berücksichtigen. Einmal galt es aufräumen,
um so manch~erlegene Platte flott zu machen. Dann aber
haben wir Robbaccia wie Wieseler's Comica in den Kauf
nehmen müssem. Die Via Appia endlich mimmt viel Raum
weg, ist indeß eine brauchbare Arbeit. Canina's un-
vermeidlicher Text ist schlecht genug, durfte aber
nicht durch bessere~rsetzt werden, wollen wir uns nicht
des letzten Halbwohlwollenden völlig entfremden. Henzen
hat große Noth mit ihm wegen seiner epigraphischen Träume.
t-
Bethmann hat seinen Wolfenbüt~er Brief
richtig erhalten.
Ein ausgezeichneter, tüchtiger, wissenschaftlich
durchgebildeter Arztt wäre für Sie gefunden. Es fragt
sich jetzt, ob seiner Zulassung zur Staatsprüfung We­
Wa.,(f-
sentliches im 'Pli steht? -_.--
176
Hochv~hrtester Freund !
Braun an Gerhard
Rom, 2. 5. 1850
{ O-rt'J"" M c,.f :l, ~t-<-,l,.. /-( ~ ) '""'-t
~ c.~ ~ f>--'(!( I lls/~)
Reumont und Pio IX waren nun glücklich zurück,
und der Pabst verheirathet. Letzteres wird Frau Grimm freuen,
da sie's ja gegen mich als ihren Wunsch aussprach. Ich
habe zur Copulation ein Prachtstück der Church of England
beigeschafft und alles ist trotz vorhergehender Schwierig­
keiten, die Kestner eher beschaffen als beseitigen half,
glänzend gut abgegangen.
Was bringt der Seelöwe Ussing über das Parthenon
vor? Ich habe auch darüber geschrieben und denke noch mehr
darüber zu schreiben. Die Erklärung des Frieses hat bisher
eine sehr dürftige Behandlung erfahren, auch sind alle
Hauptpersonen grundfalsch bestimmt.
Sie können das Panorama , welches ich an Stadtrath
Riegel nach Potsdam habe gelangen lassen, dem Dr. Stark
zur Verfügung stellen.
Was für Architekten bietet Roß an ? Mit Vergnügen
werden wir aufnehmen was irgend wichtig ist. Hat er etwas
über die Curven des Parthenon ?
Für L. Dei weiß ich keinen Rath.
Quaranta's Artikel über die Amazonenvase steht~n
I
S. Angelo's Giornale delle 2 Sicilie. Ich würde nicht darum
hinunter auf das Institut gehen. Solches Sauzeug soll Schulz
doch ja ruhen lassen.
Lanci dankt für die Crocetta, die nun an ein goldenes
Kettchen gelegt werden soll weil das gelbweise Band dew
rothen Vogels leicht mit der päpstlichen Verdienstmedaille
verwechselt werden könnte.



- 2 -
Braun an Gerhard
Rom, 10.12.1853
Die Großh. Weimarische Staatsprüfung und die venia prac­
ticandi hat er bereits hinter sich. Er ist der Sohn
des ausgezeichnetsmen und gründlichsten Schüler~
Hahnemann's.
~tth­
Inliegende Briefe bitte ich gütigsfYzu befördern.
~
Die Winckelmannfeier ist gut abgelaufen.
Ihr
E.......-Braun ..
14. XII. 53. Noch nichts Neues, aber alles sieht trübe
aus.
- 2 -
Braun an Gerhard
Rom, 2. 5. 1 850
Den Spiegel der Minervengeburt hatte ich an Stewart
unseI. Andenken, überlassen.Aus dessen Verlassenschaft mag
er in Rollinfs Händen gelangt sein.
Ihr Väschen mit dem kleinen Bankert in dem Weltei
habe ich jetzt in den Annalen erläutert. Flügel hat er nicht;
um so besser. Wollen Sie ihn mir ablassen~
Die Annalen sind in gutem Zug. Ich habe ein gut Theil
dazu zu liefern und bin gegenwärtig mit der Lysippischen
Statue beschäftigt. Für die Bestimmung des Styls dieses
Meisters ist dieses Monument sehr wichtig.
Die gemalte Grotte welche Francois in Chiusi ent­
~
deckt hat, und die Sie noch sehen, nimmt mir etwas zuviel
Raum weg. Auch ist mir die Erläuterung unangenehm. Um so
mehr freue ich mich auf die Analyse dem Boudrumonumente,
die ich auf eine neue Weise zu behandeln gedenke.
Neues gitbtfs sonst~ichtS. Der 21. April ist mög-
rr lichst cerimoniell abgehalten worden. Henzen üger Augustales
~ ___ oc~l~L!tM-] ~
hat alle Damen gründlich von jeden ferneren Adunanz~
gelüstejn geheilt.
Nächstens schreibe ich Ihnen wieder.
Ihr
E. Braun
Rom 2. Mai 1850.



- 2 -
Braun an Gerhard
Rom, 10. 3. 18
1
:-9
Rathgeber wird wohl noch leben. Geh~rt habe ich
nie von ihm.
\,lnJ
1
Unser hies. Zustand ist fortw~hrend prec~rV obwohl ich
gute:1 Huth habe~lmüß~en wir doch auf Plünderung, Hord
unti Todschlag gefaßt sein.
Gegen Sie habe ich keine .scherfen ausc;ehen lascen,
IM-o(
sondern ich habe mich selbst~· .'lli t fletschende (~ Zäh-
nen vertheidigt. Es mußte wegen unserer archäologischen
"I t;~
l~ . ..oL\.(fv
Ju(,:(:'nd p;eschehen, die sich zur Zeit noch unvertl'a1.ll.ie.fi
zeigt. Bei anderen haben übrigens Ihre ;ußerungen mehr Auf-
sehen erregt als bei mir • Selbst Migliarini h~t sich liber
die gebrochene Th~tigkeit des In3tjtuts h~chstlichs~ verwu: dert. -
'r
as ,S:ileunter bibliothekc,rü;che~ WorterkU;runi': 'ferstehen, lD,nn
ich niche recht begreifen.
,;uch :i_ch habe in der letzten ::,eit viel und nach
Leop. ,Schmids Zeugnis mit Glück etyr:lOlo[dsirt. Was('Vl-;LJ.i-;(~,_ 1
~
betrifft, so I'lüßte ich wisse'h ailf "Jelchem Vc-sennameJPan-
ofka's :;,:;tym.bezieht.
~~~
enn \:Jahle von Rhabarbar," und dgl. hört, so
vergeht ihm alle Andacht. Ich will eine Antwort dennoch von
ihm loszueisen suchen.
10. II~. Ich habe gestern mit Lanci abermals wegen
der Rechnungen gesprochen. Sogar sein Schildknappe, der
doch gern einen Thaler Geld verdient, hat in Rücksicht
auf die schwere Zeit um Aufschub gebeten. Sie scheinen
Sich keinen Begriff zu machen, wie's uns hier geht.
Auch ist es Unrecht auf solch eine formelle Sache zu
Hochverehrtester
l!
ren.nd!
BrciU i1 0 n GerhClrd
Rom, ?O. 5. 1RSO
Ann. 1829 p. 22S giebt Ihnen über ~en für
Flüc;enspuren genommenen rlelmbusch hinreichen4 i\.US-
kunft. Alle 30rt für Victorien genommene Wag.nl~nker sind
Männe]" mi t 8t[~rk ,~nc;eschwol1 enen Venen.
Monumentenheft)Cs. Auch (b,~ oiesjähY'ige c;eht Se1.../TIem
übschluß entgee-en.
L. Schmidt's Abhandlungen habe ich nicht zu Gesicht~
bekommen, '18.. ich (JI:;mals f'chon c.b.:':sreist war.
MeId. NTertenc~ ist nur nc.ch VerrHerwt bt!COffillli­
men ti rt word 8n. 1'110. teri elk geh ört it r 0.11 ei n r] i e so
fij .... Sie
Rückeabe Ihrer Vierke wirrJ Schwtertgkeiten machen.
Soll [".ber 0.1188 c:eschehen, 'Ne).'" ['"eschehen kC3.nn.
Bötticher f f~ rrektoni~ i:~ t nie ht eY' "ncelc: ns:rt.
ljte
Wa.re bet "Prockh[nH~, ~~.JO GO mc.nehe" c:,nr] e~verkommen Z1) sein
Reheint,nz~fr8gen.
Kestn eyo' pn
l
- t r] sn ?R ten v. anconc. nC:.ch Tri 8st
zu n egeln, cl emn iib er VIten, Cu Y'1 sbar} , nresrl en und Berl in
zu gehen, wo ste ~hn ~enieBen werrlen. Pr vergleicht
sicl1 rl ern r,cÜi8nr1 en 0' Con!" elt .
auch Engros--einksufe zu mg.ehen. Baneß'D'io 'R 1\/fLLgu.zzine
haben ihm rien Yopf verrückt.
Von Cl E~l11 erpten BE.wl meiner N;ytholo n.'M,'i he ieh



/
Braun an Gerhard
Rom, 20. 12. 1853
Hochverehrtester Freund
Mittelalteriges ohne Christliches ist eine
~ .
. L-
Bestimmung ~ eine contradictio in adtecto enthält.
Daß ich im Stande sei die Publicazionen auch mittel-
altriger Kunstwerke ital. Abkunft zu gewährleisten,
glaube ich durch meine Herausgaben bewiesen zu haben. -
e.m
Ohne eine solche Erweiterung des Monument~kreises u.
e.
des rsp. Publicum's kann sich das Institut ferner nicht
halten.
Ein Notizenbüchlein scheint mir eine unnütze
Ausgabe zu sein. Gleicher Ansicht ist Henzen.
Directionsmitglieder zu ernennen, ist ebenfalls
Luxus, seit sie nicht einmal mehr subscribiren,
Das Faler. Tagesrelief finden Sie in meinen De-
caden, wo ich indeß eine andere Auslegung versucht habe.
Vescovali behauptet etrusk. Inschriften und dergI.
zu besitzen und hat auch die dazu gehörigen, in den vatican.
Magazinen aufbewahrten Reliefs zeichnen lassen.
Um welchen Preis verkauft Micheli bei Ratti die
ikonograph. Blstchen?- Ich habe nie etwas davon ge-
hört.
Heute um 2 Uhr wird Prinz Fr. Wilhelm erwartet.
-ttUtil.-
Die Palastangelegenheit scheint~. v. Arnim
behaupten zu wollen, im Nothfall durch einen 30 jäh­
rigen Process. Der Papst schießt dem Municipium das Geld
vor. Denn dieses hat keins, muß sich sogar wegen eines
verbrauchten Depositum's durch die hiesige Gascompanie
verklagen lassen.
Rom
?() r.;. 1,R,c)-O
, 1, ,_ '-../ _ ,
't rJ gten -0 • ht't h
8el uern -11o[';en nlC s wel er gese en. nas Ganze
müßte eie:elltlich Gchon fertig sein. -
Dc~ ich sei t 1 1/2 n10naten nur für rJie Lnllalen
schreibe, 20 habe ich die Fortsetzun~ des ?ten Bandes
einstellen nüssen.
Die Erläuterung der VOll Fransois 8ntieckten
chiusin. Gr~::.bm::üereien, in rienen ein Lffe vorkommt,
h[o,t für ~ästra manches ausgegeben.
-u-
Nfir bleiben jetzt nur noch die Bourljfn - Reliefs
"b . h rJ T B ~ . . h b' rl
U rl8:, nac. 'le~en .. een, .. lgung lC_ ~~~ relsen wer.e,
etwa 10 Juni, um baln wierter zurUchzusein.
Launi tz ir:t hier unrJ spricht mi t großem Respect
vo n den vollen1. eten Theilen der HahnemE,nnsstc!' tue,
So etwas habe er sich nicht erwartet!
s. ~iorgio ist nur provisorisch als Direktor
. C
~ des MUf~. B.trbon. in Funlrtion.
Die Versendung 1er Annali - Monum. hatte Henzen
besorgt.
BunGen Gchreibt, daß dem Londoner Homtiop&thenver-
ein zur Gründung eines Hospitals 130 angli. Lerzte
beigetreten sind.
Meine Frau rtankt der lieben Ihrigen vorl~ufig
fUr ihre freunrtlichen Zeilen. Sp~ter ~irrJ sie selbst
antworten.
Ihr
~
'1 ~ ~ ::J
'. .. -- . -



- 2 - Braun an GerharB
Rom, 20. 12. 1853
Mit Ihrer Inschriftangelegenheit werden Sie
so lange clausuliren, bis Rossi ein Precetto erhält
sich nicht an derselben zu betheiligen und alle inschriftl.
s
Codices streng eigenen römischen Arbeiten zu reserviren.
Es sind deshalb schon Stimmen laut geworden. Gelingt es
den Uebelgesinnten die Sache als der NationalehNan-
gehörig darzustellen, so ist alles für die nächsten 20
Jahre aus und De Rossi wird trotz seines guten Willens
,u~",,-
alle directe Verbindung~ auf~ müssen.
Wenn das Institut auf meine Vorschläge in Betreff
des Repertormums der Bildwerke nicht hören will, so lasse
ich sie gern fallen und nehme sie anderweitig wieder
auf. Sie scheinen meinen Bericht nicht aufmerksam ge-
lesen zu haben.
Mit herzlichen Glückwünschen zum bevorstehenden
Jahreswechsel
Ihr
Schicken Sie fürderhin Ihre Briefe durch Abeken
Mit dem Gesandtschaftspaquet. Ich thue das ~leiche.
Hochverehrtester Freund!
k
Br.'_m n 8. n Gerhard
Rom, 10. 6. 1850
Soll man Bötticher's Te~tonik ohne Weiteres
verloren geben?
Die Circevase war mit mehreren anderen Vasen
in einer besonrleren Kiste, ~ignirt M. B.,wenn ich
nicht irre [~ogar mit nem kleinen Beisatz: Frof. GcrhG~rrl.
Den Spiegel der Minervengeburt habe ich ~techen
lc.ssen un:'1 werde ihn in ,1em ~lfonuY1entenheft 1851
IJtlbl iziren.
Ja freilich ist es ein Ausfall, 1aß C.te Mamolo
und Consorten seit 1847 weder empf~nrt, noch zahlt,
qber noch h~ben wir es nicht termöglichen können,
Exx. dahin zn flrschaffen. Münster hat noch jetzt nicht
das Comissions{-';eschäft übernehmen vlol1en.
/~lle Verbindun{-';cn haben Reit dem 21 März: 84R
sov!ohl mi t Neapel, ,üs r~ rü'-: dem 1'10r-'l cn aufgehört.
Ur. Seiler hat arch. Zeitg. Uberbracht,
Die ~nnali 1850 sini fast fertie ge~ruckt •
. . ~
Benzen vl/i1"::1 ihn beewligen un,,-) (lD.nn cLuf ~ '}ochen
nech Florenz,t!chen. Brun1:i bleibt an meiner statt zu-
rück.
n._en ? __ c
flfl
",' ri 1, 'h (i t"' b "h
~) v~Clrca .. en.t'~e l_C JO r:a ZU eru ren,
dann nach London zu eilen.
Von 1er Cista Kirche~ weiß ich kein Wort un~
iV.~l\.L'"-~
kann erst dann darüber ~ispo .••• ich mit Wigand
mich
lYl. 'h1., 'I1l.
be~olXlen habe.
.k
Fine,~dresa der hier reotdirenden In"titutE',;-



I 7
\\,.,', ... t "
, , ,
~'
Braun an Gerhard
Rom, 2g. 1. 1854
Hochverehrtester Freund
.
Ich beantworte Ihre b~en Schreiben v. 4. u.
17 t.~n d. M. in einem Augenblickl( zufällig mir vergönnte)lr
Muße, die mir in den letzten fünf Wochen selten zu Theil
geworden ist. Der Brief hält täglich fünf Stunden in
__ -r'
ernster Kunstbetrachtung aus, hat ein sichers Auge
und angeborenen Tact. Das Institut hat er zweimal beehrt.
Von seiner Liebenswürdigkeit ist die ganze Stadt voll.
In Betreff der Institutspublicazionen, die
aus Mangel an Abnehmern nicht so fortgesetzt werden können
1
~~~ I
erwarte ich eine von ~. v. Usedom angekündigte Denkschrift.
Der Augenblick ist kritisch und ein etwas längerer Ver-
zug kann uns, da die Ablieferung der Publicazionen an
)
die zahlenden Abnehmer erst am Ende des Jahres erfolgt,
nicht weiter schaden. Die ~ache erheischt rei~liche Ueber­
legung und Berathung. Ich bin unausgesetzt damit be­
schäft~gt. Lassen Sie uns gewährenl
Von etrusk. Spiegeln ist mir nichts weiter zu
Gesicht~ekommen.
Fran~ois gräbt für de Vergers und hat interessante
Vasen gefunden, von denen diesEr die Zeichnungen an
R R,tl..oU.['vu .. ,'.t-
die pari~asandt hat.
Ein Prolog zur Eröffnung des 6
ten
Lustrum's
wird von mir vorbereitet. Es soll wo möglich eine nützliche
f\\tcu~~+t!-
Arbeit werden. Neue ~ können damit Hand in Hand gehen,
dürfen aber nicht während deE Kriegsgeschrei's erscheinen.
Augenblickliches Zuwarten kann uns nur förderlich sein.
Versäumt wird deshalb nichts.
2 Braun an Gerhard
Rom, 10. 6. 1850
""FhAt'Ju. ~tJv
mitglieder geht heute a'n "Jen Koenig~ tectOJ! ab.
Meine Abreise von hier habe ich 8p~testens auf
1
tn f t
den 4 estgesetz •
lVTi t unfierrvereinten Wünschen für Sie beide.
Ihr
~r3.un



- 2 -
Braun an Gerhard
Rom, 28. 1. 1854
Das Diplom sollte etwas rascher zur Stelle sein.
Ist der Prinz erst fort, so verfehlt es einen großen
Theil seiner Wirkung.
Bankerott droht dem Institut nicht, aber ihm
fehlen die Mittel die Publicazionen auf die Länge zu be­
streiten, da wir bei circa 150 Subscrib
ten
zusetzen,
statt zurückzulegen.
Wie können Sie eine Fortsetzung meiner Mythologie
bei den Opfern, die sie mir gekostet und bei einer
solchen Lauigkeit des Publicum's erwarten? - Allerdings
weiß ich über die Her~n manches Neues, werde mich aber
wohl hüten, je wieder darüber etwas auszugeben.
Beifolgend einige Zeilen an Ratti mit Bitte
t-
um Ermitt1ung einer AntwoDt.
Ihr
V-Braun.
f
Brc,-un ::;.n Gerhg;r;d
. "rQ.,CJ
Cambrldge Ter&e€e 18. 7. 1850
Hochverehrtester Freund!
Ich bin men~~re Tage leid eni eewesen, was
mich zu jeder geistigen Beschäftigung unf~hig machte.
Die Hitze i~t unerträglich hier und die weiten Wege
erschweren mir die ohnehin nicht leichten Gesch~fte
gar sehr.'uch:iie Heise war mUhevoll, so daß j.ch
zum Schreiben nicht kommen konnte.
V!iesfn tr2S ich auf ,'1 em Cölner Bahnhof. BI' Uber­
br8.chte mir Ihre VJc::Lrnung vor l\To:iernj.sirun"· (ler Boudrou'~-
marmore. Seien Sie unbesergt! Das Institut soll meine
Ivt.; t, ~ 'tt.. tL.
schon vor cl era Erscheinen &Qti3iF-t-f~ Lrbei t nicht haben.
Benzen hat UnY'!cht gehabt Sie lurch s01.che
Gerüchte 211. beunruhigen. Dc'. ich c:,uch r'J['c'Y'in Spuren .'] es
Weiberrefiments von ~j~zz~ Barberini wiedererkenne, so
wird mir nachgerade um rias Institut hange.
Den SpieEel mit rier Minervenzeburt habe ich
seit Jahren fur das Institut stechen lassen und denke
ihn n~chsten Winter zu publiziren.
~it Wigani habe ich :ien ,von Ihnen ~e8.nt~agten
Je..
Tausch d e::3 Csrelli d-e. eesen ':.1 i e /'pul. Vr.s en ilr'l er b espro-
chen 1)nd ihn ntcht unwillfELhrig gefun4en. Ich selbst h8.be
~loJk.-
keir:e Fxempl':'.re erho.l ten. Woll en Sie dC:l.her ~91~ bei
.
v
i'hm 8.nfr:Jgen? ,
Nicht LUP Hochmuth, son~ben Frau
eine FrelJ.d(~ zu machen, h:.c:.be ich ihr 1 Fx. der gr. ~/iythol.)
die nicht fUr ~elehrte sondern 2un~chst fUr meime Frau
ge~chrieben worden ist, Ubersan~t.



Braun an Gerhard
Rom, 30. 3. 1854
Hochverehrtester Freund
Von dem Festprogramm zum 21~en April sind bereits
mehrere Bogen abgesetzt und alles Uebrige in Ordnung.
Es soll gleichzeitig als Probeheft der zeitgemäß umgestal­
k
te~en Institutsschriften dienen. Mittelalteriges soll
.,.,.-
streng ausgeschlossen bleiben, so thö~igt, engherzig und
unwissenschaftlich mir die eingelaufenen Proteste auch
vorkommen.
Das Diplom für den Prinzen haben wir vergebens
erwartet.
Die Zahl unserer Subscribenten hat schreckhaft
abgenommen und wenn nicht stark recroutirt wird,
werden wir unsere Publicazionen bedeutend einschränken
müssen.
Zu meinem nicht geringen Schrecken erfahre ich,
d.t .Ir
daß das unter Ihrer Adresse ~eförderte Paquet an Vieweg
nicht durch Sie zur Post gegeben worden ist. Ich sandte
t
es durch den Couri~ ohne selbst schreiben zu können,
da dessen Abgang unerwartekrasch erfolgte. Bitte beruhigen
Sie mich über das Scbicksal dieser für mich wichtigen
Sendung. Vieweg hat sie bereits bei mir reclamirt,
t
da er die Fortsetzung erh~en hat und nun die zwischen-
liegenden Bogen vermißt.
Hat Ihnen Vieweg noch kein Exivon meinem röm.
Buch überschickt, sm fordern Siels in meinem Namen gefälligst
ein.
Ihr
~raun
- 2 - Braun [~n GerharcJ
Cambridge Tera9se, 18.7.1850
Meine Geschäfte gehen so langs8m voran, daß ich
keine Art von 7,ei tbestimmung V'mgen narf. - Die Boudroun
Marbles sollten Sie wohl selbst sehen. Sie sin~
eine PeisR nach Englsnrl werth.
WeldH~r 'Nu,r 'fTohl s.u.f, Jahn [.lieh f.e~nz munter.
Umstehend erhalten Sie offizielle ~uskunft
tAm-I.+r.>
über 4ie Hofm<;;,r;:"chall~dung.
Vielleicht lege ieh auch einiee Zeilen f)r Frou
Kabrun bei',cler jc:h jldenfc.lls f;ir ihre freuD'n.i~
7,eilen nach Gotha zu danken bitte.
B'unsen ist wohluuf, Frnf't ist ein thtitiger
Fc:..brtcc:::.nt gewornen, Emilie ber):_~ert stch unter ~~nemoser':"3
rnagnet. BehanrllUD
l
':':, NeV'lton wird wohl Berlin berühren,
er geht n~chste ~oche nach Bonn.
Ihr
F~T'aun



Braun an Gerhard
Rom, 10. 5. 1854
Hochverehrtester Freund
Es ist allerdings lange her seit ich Ihnen geschrieben
habe. Mein eigener Herr bin ich aber wenig gewesen und
ich habe immer nur das Dringendste abthun-ldh:Hl~BT müssen.
Da Henzen Ihnen gemeldet hat, was hier vorgegangen ist~
so habe ich schweigen zu dürfen geglaubt.
Die Institutsschriften sind unterdessen in ihrer neuen
~r'bt-/)\.,
zeit~ Fassung gefördert worden. Ich bin dabei so
conservativ als möglich verfahren und habe nur das
Format des Druck's dem der bereits zum Theil gestochenen
Monumententafeln angepaßt, die wir nur zu brechen ge­
braucht haben, um sie forthin benutzen zu können. Mittel­
alterliches ist ausgeschlossen geblieben, weil es so ge­
wünscht wurde. Kurz es ist alles geschehen, um knurrige
-E
Krit~er und eitle Makler zufrieden zu stellen.
Prinz Fr. Wilhelm hat ohne Ehrendiplom von hier
weggehen müssen. Ew würde ihm sicher Freude gemacht
haben~nd er hätte einelsolche Aufmerksamkeit verdient.
Wird Ihr und Urlich's Cod. topograph. nocö
erscheinen? Sonst gehe ich nächstens selbst d~ran.
An Material fehlt~~ mitsnicht~nd Sachkenntnis habe
ich unterdessen auch gewonnen.
Die Sonderung des epigraph. Theil's halte ich
buchhändlerisch für verderblich. Eines muß das andere
durchreißen helfen. Deshalb hatte ich die Aufnahme
mittelalteriger Denkmäler vorgeschlagenT Ohne eine
solche bunte ManKigfaltigkeit vermag sich keine Zeitschrift
Braun 8,n Gerhard
Lonr1oo, '27. 7. 1850
Hochverehrtester Freund!
Es i2t mir lieb, daß Henzen keine Insinua­
M1i.",
zionen gegen mich gemacht ha t, wie ich 8"UG Cl ef\(rJurch
'Niese ~ U.berpawl teD V!c"Y'nung vor ~~01 ernir:irune-
entnehmen mußte.Fine ähnlich. WarmmR' 'var mir lurch NfE;J].
Henzen von Seiten Steinh~user'3, der doch seIhst modern
genug ist, zugekommen.
Dc:.s Institut befindet sich fort"'ährend in e;u-
tem 7,ug. Gel'] L:-:t vorhann en, rUe Publica tionen für
18~O schon beendi~t, 18S1 vorbereitet. Henzen sorgt
fUr Orr1nung und 80, 9011te ich meinen, gienge alles seinen
regelm~ßigen Gang un~ versprtiche auch noch einige Dauer
fUr die 7,ukunft.
Bunsen geht erst 1\htte 'lEor n9,chr;ten woche~on
hier nach Yreuznach orier GOlpsberg. ',7iese be~;ieht
Schulen. N~chste Woche geht er nach Schottland. Georg
Bunsen ü::t 7,!)m ~Ir:::,;~neti!üren hierher beord ert.
Ich bin seit 3 ~ochen fast ausschlieslich mit
ien Budrun MarmorG beschäftiet, ~te mtr viel zu thur
geben. Das Institut soll mit meinen Restaurstionsverouchen
nicht behelligt werden. In hiesigen 7,eitschriftsn werden
rd e ein e willkorrrmene üufnahme finrJ en.
Wigand ist ein trockener Gesch9ftsmunn. Sie können
ihm daher ebenso trocken jen von nir bevor~orteteD
Tausch unbieten.
Zahn hat hier eine el~nzRrje Aufnahne cefun4en.
Camranari selbst klaet larüber 1urch Ihre hinreichenrl



!
- 2 -
Braun an Gerhard
Rom, 10. 5. 1854
/H. 5"",
.~
zu behaupten.
In S. Salvadore scheinen wir uns unterdessen
festgesetzt zu haben. Wenn sich nicht später noch eine
maskierte Batterie öffnet, wird diestEroberung haupt­
sächlich dem tactvollen und liebenswürdigen Benehmen des
Prinzen verdankt.
11WLM-
Wer wird ~. v. Arnim, der Ende Mai reisen will,
+itJ()l. .
ersetzen? -~. v. U. scheint nicht zurück zu wollen~ ?
Da ich das Unglück gehabt habe meinen guten Va-
ter zu verlieren, der an meinem Geburtstag begraben worden
wJ"t
ist, so werde ich V\~ diesen SommerYDicht nach Deutsch-
land kommen, zumul ich hier vollauf zu thun habe und in
Deutschland wegen der Brunn'schen Rec. am Ende allen
Archäologen aus dem we~~ mÜß~, obwohl ich mir
bewußt bin sine ira et stujio geschrieben zu haben. Wollte
man aber einer solchen Richtung nicht in Zeiten den Weg
h.
verrennen, so würde es mit der kunstges~chtl.
Kritik ba~aus sein. Zudem glaube ich ein Recht zu
haben, eine. jungen Mann)an dem ich viel gethan und
der mir es wenig gedankt hat, vor Ueberstürzung zu war-
nen. Das dies öffentlich hat geschehen müssen, ist
eben seine Schuld. Für die Rec. des zweiten Thei~ bin
ich noch besser gerüstet, Brunn selbst aber sehr
schwach beschlagen.
11. Mai. Gestern Abend habe ich meine Rec.
Cornelius und PlatneJh vorgelesen. Beide behaupteten,
ich hätte Brunn noch viel zu gelinde behandelt,
jedenfalls die Sache viel zu ernst genommen, in seinem
- 2 ~
Lo n cl 0 n , ') 7. 7. 1 850
2Cf. +. AFnJ
unschuldige Introrluctionscarte verfUhrt worrlen zu sein,
ihn für einen ProfesG~r uni Gentleman ~u halten. Er
bereut es 8..hfOr, nachdem er in Brf':i,hrun{~ {':sbrc.cht Y{;it,
daß er einem Engltinder,~em er ihn vorgestellt hatte,
mv
. .. ~·tl· 1 1\1 k . t' P h (' A 6
Gelne s2m\,_lcl1."er e ml, 8u::er ."ec_ nun?" von 0_ 'j
zugesandt hat. Dieser wur davon wie vom Donner ~erUhrt
lwd rief Camp. zu Htilfe.
Ich 1NilI (hesen Brief erst ~rgen schließen,
um vielleicht noch einigen stoff zu sammeln. - Gruner
ist diese 'Noehe in Paris unrl dcmkt in 14 Tseen nDeh
h,
Berlin zu gehen. - GehR. Beut. wird rien in Pom bestellten
Gyps des aus Griechenland stammenden Uercur ( Pepl.
des Belv~dere ~ntin. ) erhalten.
29. VII. 50. Vom Brit. ~\~us. hat F'nucn bis
jetzt nur das Naturalien CaHinet gesehen, in das er
sich verirrt hatte. Da.hin zurückz1.}kehrfm flnrl et er
vor Frei t:-,f: keine Zeit. - V,Tiene ist heute nu.ch Erli~hu;gg j
Gruner vvtrr'l Norgen von P~:,ris zu'~Ucker'l'w,rtet unrl will
dann nach ~erlin gehen, wo er Niemnnrl finden wird.
Vorgestern speiste ich mi+ Zahn bei Hertz, rler
ni~~chf]ten Mai setne iämtli~i.ntiker unter rle H&mmer zu
bringen bes'bsichtigt. Er hat hier eine gl~nzenrlere
iiih.fns.hme gef
1
)rJden ::;18 Wa:.le;en' un1 Ruuch. Sj'Y' Robert
Peel hr;t ih:-! ZUFl FrührJtiick bei :-::ich .:::eh'~bt. Seine
guten M~nieren ~erjen j8m ~eutRchen G~lehrten zu Gute
eehu,l ten.
Nmvton ist nsch Bonn llnrl wirrl vi.eJ.leicht (~uch
einen Ausflug nach Berlin machen.



- 3 -
Braun an Gerhard
A
Rom, 11>. 5. 1854
fYI.
ganzen Kunstraiscrnement sei weder Sinn noch Verstand.
Beide schrieen bei Mittheilung der einschlagenden
~I:.
StelleDYauf. Corno behauptet die ganze Auffassung sei
neben dem Unsinn durch und durch modern.
Ich hege die Ueberzeugung, daß wenn man so
perversen Kunsturtheilen nicht mit aller Entschieden-
heit engegentritt, ein solchesBuch schreckhaftes Unheil
eI~ cJ..i1!.
anrichten kann, ~ ~ Philologen alles Urtheils zu
entbehren scheinen und für diese Art der Neologie
leidenschaftlich Partei nehmen.
Am meisten hat es mich amüsi~rt, daß sogar
Mo~sen sich über meine Schärfe der Behandlung aufge­
halten hat.
Mir ist die Sache leid genug gewesen. Wie aber
die Sache einmal lag, konnte ich nicht anders auf­
treten: Stillschweigen würde Beistimmen gewesen sein
und die Einrede mußte unzweideutg sein. Wo ich ihn
gelobt habe,habe ich es aus Ueberzeugung gethan.
Eben hat sich Domenico gegen Henzen so schlecht
a1lfgeführt, daß ich seine Entlassung werde annehmen müssen.
Er ist zu sehr versoffen.
Ihr ~raun.,
TJomdon, ...27. 7. 1850
Q.. ~ ~
2. VIII. 50. Diese Zeilen hätten schon vor mehreren
Tagen an Sie ~bgehen sollen. Sie sind liegen geblieben,
1,II'ei1 ich immer noch etwas beizufügen hoffte, war: :::'ie
interessiren k8nnte. Dergleichen ist mir aber nicht
vorgekomnen. Obwohl ich nun heute Abend, rro Gruner
Rauch'n eine Fehde giabt, vielJ.eicbt 0inige Neuigkeiten
~
ss'T'1meln könnte: po 'NiJl ic0rJi8s8s 1n,itt ::J:g:elo nicht
ltinger aufhalten.
fhWt..
Daher ~ die Anfrt~g'. ob Sie es für vy0.nschenswerth
erachten wi),rclen, 'Nenn ich die Iycischen Marmors, deren
QJrv
l?rschein,ll:i<g noch Jftbre 18,nf:~ [..1).sbleiben vlirrl, ftlr 'lcJ.S
Insti tut zeichnen ließe" Die Aupgabe welche rJccS I3ri t.
JlHtu". vorbereitet hat, ist noch jr ~:ehr ':1'eitem FeJ.
c
1e, da
noch keine einzige Zeichnun[" d Pril 2ltecher Ubergebe!1 ",'or1t;n
ist.
Falkener'fl Zeitschrift soll Neujchr erscheinen.
Haben ~ie den Prospectu8 davon ~eDehen? Ein s'rch~olo~.
Journal von ziemlich weitgreifendem UmfanG_ Die Liste
der Mitßrbeiter bietet ei!1e sehr Semischte Reihe dar.
Bunsen geht heute Abend nach dem Rhein. Er ist
durch die polit. Dinge sebr ieprimirt un~ präoccupirt.
EtlllClS Ruhe uni Frbolung tf't ihm recht sehr ~ ~u gönnen.
Können Sie mir nicht das Portr~t von iem
General Willtsen uwl ähnlich. Holste1lliit~ia ";OU" bElnrle
rc::,sch zusenden oier lurch Fra Gerstatl'Cer iJberGew'len
lassen? Von solchen netten Neuigkeiten, G.uch wenn sie
ohne allen Kunstwert'~l sinr] , könnte ich im E:f'genwärtigen
;'.ue;enhlick guten Gebrc'cUch m,:"chen.



Braun an Gerhard
Rom, 31. 5. 185'
Hochverehrtester Freund !
Ihre~Wünschen gemäß erhalten Sie heute unter
XBand einen Sonderdruck der Brunnschen Rec., die ich
heute nicht anders schreiben würde. Ich habe die Sache
wohl Übe~egt gehabt und mich im Interesse der Wissen­
schaft und des durch Eithelkeit bethörten junge/D
Mannes endlich bestimmt gefühlt öffentlich ~insprache
zu thun gegen Ansichten, die man schließlich mir
selbst zur Last gelegt haben könnte. Die Arbeit war
Q.,
weder eine leichte, noch eine .ngenehm~~. Lob und Tadel
sind gleich gründlich motivirt. Verwaschen st. ver­
wachsen findet sich nicht im Druckfehlerverzeichnis
besser wird die Sache dadurch auch nicht.
Gegen Riepenhausen habe ich keinen wegwerfenden
Ausdruck gebraucht; wohl aber indirect auf das Vwr-
J,- A..- etL,.rv.-
der~liche philist~ Kneipenleben's hingewiesen.
Sie haben Henzen durch Ihre Ungeduld in
Betreff der Instttutspublicazionen unmuthig gemacht.
Wir arbeiten flfleßig daran. Leicht ist eine solche
- rwJt
Reformatio~~ntra ecclesiam un~um Theil für einen an-
deren Zweck behauenem Baumaterial nicht durchzuführen.
l:
Sie scheinen die veränderten Ze~erhältnisse we-
nig gegenwärtig zu haben, wenn Sie Adunanzneuigkeiten
erwarten. Die gibt es hier zu Lande nicht mehr. Keiner
kauft, keiner gräbt, Campana versteckt. In Paris wird
er wohl seine Sammlung an den Kaiser, der seiner
Schwiegermutter die Erlösung aus Ramm dankt, gebracht
ha~en • Wir erwarten ihn nächstens. zurück.
Grüßen
:.. 4 - Braun "ln Gerhara
Lo W) 0 n , ·~n. -Ff;1 8 50
2.. ~.
Mi t unserer~e1ider~Jei tigen besten Wün,o~chen uwJ
Ihr



- 2 - Braun an Gerhard
Rom, 31. 5. 1854
Rauch schwärmt in Kunstgenüssen. Heute ist
M. Wagner's 50 jähre Jubiläum seines röm. Aufenthalts.
Ihr "M "---- _ __ ........ '\r) .
. ~ t: I~ .
,
Braun cdl Gerharcl
rr'
London, 15. R. 1850
Hochverehrtester ]'reund!
Falkener, der mO~ffen f~Uh nach Berlin und
Brnunschweig geht, ist ein gelehrter Architect, oehr fleißiger
Seine srch~ol~. ~eit8chrift verspricht etwas.
Newton ist mit General Fox nach Floren~ ver-
schlagen worden uni wir4 b:J.J.ri hieher zU.rUcker'Nartet.
:Bunsen wollte eine strenge Badecur vorschiitzen,
um nicht der Einladung Sr. M. folgen Z'1 müssen.
Znhn hat auch Ruuch'n ausgestochen.
~is Rechnungen besorgt Renzen, der ein sehr
k
strenp;er Revisor ist und st,~ Itegen al~ei.t zur Ein-
sicht vor. Bunsen war schon vor. Jahr 4amit einverstanden •
. \uch reicht es vollkommen a1:U'.
Brunn bezieht eine BeRol(:lunp.: für 4ie BeRorgunp;
meiner Priv~tgeschäfte,.die also ~em Inst. keine
Lssten aufrlegt.
Neapolitan. Gerüchte haben Zahn'n nirgends ien
geringntsl Eintrug gethan.
Uebermorgen gehe ich enclltch ~Uf18 1ancl~ Es ~ar
in jen let~ten Wochen une~tr~~lich hter.
uni denkt 3 Monate auf dem Conttnent z~ bleiben.
'Bunsen I S Emilie m,icht unter EnnemoRer schöne
FortRchritte.



- 3 -
Braun an Gerhard
Rom, 10. 3. 1849
dringen, da der Cassenstand am besten beweist, daß gut Haus
gehalten vvorden ist. Nacht indeß ,'las Ihr wollt, ','lird mir' s
zu bunt, so gehe ich davon und laß Euch Institut und
I
i\rchäologie,
Hit der Hethode und deTr) :.1esultat%;r ',unsterklärung
i.
Ihres nefsten Vasemverks bin ich nicht einvl;rstanden. Ich
will es recensiren und meine eigenen nsichten geltend
machen. - "enundert habe ich mich bei der Gigantenschaale
Waagen als ;'li tankäufer genannt sehen. Das ist lächerlich
und solches fades Complimentenwesen ekelt mich an. Verdanken
thut das Euseum d~se I":onumente 7,unächst Basegr.-io' c rroß-
WL-i.;~ f;lvL.t; ~~ jl..'fWfV.-
sttg~r Gh! iotlichkeit, dann aber mir, aB: eS" ich Ihnen ::Ml.. längst
gebrochenem Contract aufrecht erhalten und diese ;;onumente flott
gemacht habe. Daß sich meine Freunde meiner Gohämen, wenn
ich brauchbar gewesen bin, bin ich gel':ohnt. Ingrata patria -
~
neu- osus - habitis.
Ihr
E...,...13raun
Rom 10 111. ~-9.
t:: . ~I'M~
Die 1exemplare der Apotheo.sis bitte an Georg i.'iig~
~ Leipzig ;fit:;;tiiCh zu r~e~1 da dieser den Vertrieb
{;
be,,xoYgen wird.
- 2 - Br,~llin an Gerhard
-:r
Lon~on, ". 8. 1850
17. VIII. Wenn Sie OberBergR.
th
Renschel
-
veran]_as~en könnten mir 1ie versprochenen Aufrisse
möglichst bald S~U8 bande nach Primerose - Clitheroe,
-'la 8,rtch I~re geneigten Mt tthei lungen mich ,,1m besten
treffen würden, wollte ich Ihnen sehr dankbar sein.
Mit unseren beiderseitigen Grüßen un1 besten
Wünschen
Ihr E..,./ßraun



Braun an Gerhard
Rom, 1 9. 6, 1 854
Hochverehrtester Freund
Es ist ein gewisser Dr. Julius Oppert, Mitglied
der französischen Expedition in Mesopotamien und
BabyIon, auf seiner Rückreise nach Paris hier ein­
getroffen und wird uns heute seine Pläne von BabyIon ~+~.
~. zeigen. Er ist sehr verwundert über Böckhs Abhan­
dlung der babylmn. Maaße, da die Resultate mit den
von ihm an Ort und Stelle gewonnenen genau stimmen •
.tt-
Leider konnten wir ihm die Comptes rend~ der Akademie
f,L~31
nicht mittheilen. Es wäre gut uns diese unter XBand
(franco effettivo, nicht blos geschrieben) zukommen
zu lassen.
Cap~anesi ist an jer Wassersucht gestorben. Sein
Verlust kann für Rom nicht hoch genug angeschlagen werden,
da kaum ein Kenner zurückgeblieben ist.
Auch ich hatte mich mehrmals versucht gefühlt
die Ergebnisse meiner bereits gedruckten Grübeleien in
d d
~~/II . . d t ht .
en A unanzen vorzu.~ a e~n es w~e ers e m~r
derartige Dinge zweimal zu verwerthen. Auch ist an
J.t.ktt.€ß
Stoff nicht gerade Mangel gewesen, nur ~ an
Neuigkeiten und-an Theilnahmet
Vorigen Winter war der eigentümliche Umstand
daß ich dem Prinzen folgen mußte und überhaupt allerlei
Rücksichten ~ nehmen hatte. Architektonisches in
Gegenwart von Canina zu behandeln, ist schwierig, da
S~~~·t
es immer Vorwürfe gegen die ~ seiner Darstellung~~
enthält. Will ich Frieden haben, so muß ich vorsichtig
sein, zumal er mir stets sehr nützlich ist.
Braun an Gerhard
IJonr1on, 15. g, 1850
Hochverehrtester Freund!
Ihre freun11. ~eilen v. 5~ Sept. sind mir
erst gestern hbeni spät zugekom~en. Eigentlich hätten
e.
sie mich nicht mehr hier treffen sollen. Ich w~~ie aber
~
durch verschiedene CombimL)(tonen hier festgehnlten,
zn rienen nun auch die gestern durch telepraphische
Depesche p:emelri ete ,i.u::"sicht :J.uf ')a;:~ nahe End e meines
lieben Schwiee;ervaters hi.nzugekommen ist.
Falkener ist gestern wieder bei mir eingetroffen.
Er ist eine~ der solirlsten und zuverl~ssig8ten Mtinner,
die sich hier mit hrchijologie beschtiftigen.
3"tJ.nz
Der große lycische Fri~;s i.st fiiy' 1'1.S Institut
gezeichYlet un'i auch der klPtne%storische in l\rbeit.
,~ußerd em habe ich manche anr'l ere Denkmä)Her ze:Lchnen
lassen un:! btn nnn auch 1Nieder mi t retchlichem Material
'$
für r1 i e ;cdumJ,n7, en versehen, vor denen es mir nieh tres to-
weniger wegen Mangel an aller ernsteren Theilnahme graut.
Die meisten der älteren Herren benutzen diese 7,n.sammen-
künfte nur als eine Gelegenheit zur C&{,;nar8 .•
Henzen' s Ihnen durch Welcker znr-escwrlten B",iefe5
erwähnen Sie ntcht. Gest;'j..n habe tch nun auch seine
Bntschuliigungsantwort erhalten. Das Factum steht fest,
daß H. schwRch ist und sich unter ~em Einfluß von
ilbelgesinnten Personen befindet. - Ich kann Ihnen
ganz einfach versiche~n, daS ich ver~Rngenen ~inter
den Bedürfnissen des Instituts c:.lles anclere hintciD-
gesetzt habe, wovon Ihnen die Lnmüen Zlf:nts geben
werrJen.



- 2 -
Braun an Gerhard
Rom, 19. 6. 1854
-I-tVrh..
~. v. Usedom's Rückkehr würde, falls sie er-
folgen sollte, immer nur vorübergehender Art sein
können, wie es Göthen bedünkt. Von Berlin hat mir
letzter gar nichts erzählt. Fr • •••• scheint sich demnach
wohl zu befinden~
Die Hitze beginnt gewaltig drückend zu werden.
Meine 1. Frau ist ihr glücklich ausgewichen. Ich kann
nicht abkomme~und muß meine Zeit sehr zu Rathe halten.
Pinder ist solo soletto nach Neapel gegangen;
.1(.
Pa~they macht in diesen Tagen mit seiner liebens-
würdigen TO,chtetfehrte. Die arme Frau ist auch hier
wiederum leidend gewesen.
Campana hat 6 mal beim Kaiser der Franzosen ge­
speist, kehrt, auch ohne den Verkauf seiner Sammlung~
als Millionär zurück und wird in diesen Tagen erwartet.
Haben Sie doch die Güte nach den Bestandtheilen
des künstlich. Marmor's, insoweit sie nicht Geheimnis
sind, von dem neulich in der Allgem. Zeitg. die Rede war.
Magnus wird es wissen.
Ihr
~raun
2 - Braun an Gerharri
Lo n rl 0 n , 1 5. g.1 850
Was Sie mir über meine Myfhologie schreiben, hat
mich sehr gefreut. Ich danke Ihnen herzlich für eine
so rr,ü ti:s;e und wo hbvollenrl e Beurtheilung. Der zwei te
fheil, an dem ich ?egenw~rti~ arbeitej wird eine
et'Nas aWlere Gestal t'iarbieten, rJa die Fülle des
Stoffs eine ausführlichere BehRndlun~ une~läßlich macht.
Bunsen ist sehr unwohl gewesen, ~chreitet
aber jetzt in der Reconvalescenz ~ut vorwärts. Br ist
indeß bedeutend p;ealtert uni im Bllp'eme:i.nen viel stiller
~ ' .. ' ,
und sehr ernst.Seiner Freundlichkeit habe ich mich
auch diesmal zu rühmen.
Ich habe in Absicht auf ? - 3 Tage nach Paris
zu gehen, falls ich nich' länger hier zurU.ckgehal ten
werde. Dann denke ich auf 8 - 10 Tage nach Gotha zu
gehen, lA.m rl en 1 5 tn Oe tbr~. vom MUnchen m).ch d eJ11 SiH en
aufbrechen zu können. Ob mir Zei t bleiben wi.rd, Ihnen
einen ? 4stündigen Besuch abzustatten, kann j.ch vorerst
nicht beurtheilen. Sie sollen darüber bnld das Nähere
hören. Konme ich, sOlUrfte Niemand vorher etw8srJ21.VOn
wissen. Denn sonst hat rlie Hetzerei wierJerun kein Fnde.
Thiersch habe ich hier verfehlt. Sein Aufenthalt
in Lon10n ~iel gerade mit meinem Landaufenthalt
zusammen.
Pulsky archäologisirt das englische Publikum in
den Daily News. f)er Mann ist kenntni.IAreich unrJ es ist
schier zu beklagen, daß er sich rJer hrch~ologie nicht
mit Vollkraft zuwendet.



Braun an Gerhard
Rom, 8. 7. 1854
Hochverehrtester Freunn
Herzlichen Dank für die so schleunige Ueber­
sending der Fehse'schen Preiscourante. Kunstsachen
scheint der Mann nicht zu Wege gebracht zu haben?
An dem Geheimnis seiner Composizion liegt mir nichts,
wohl aber hätte ich gewünscht zu erfahren, ob seime
~
Ma)e in die Classe der Toncämente gehört. Sollte darüber
nicht Magnus, dem ich herzlich zu danken bitte, Auskunft
zu geben vermögen/( ?
Capranesi's Erbschaft, die bereits zu Streitig-
keiten Veranlassung gegeben hat, befindet sich in den
Händen der Stimatori, welche Frediani und P. Tessieri
sind. - Campana hat kaum Zeit sich um derlei Klein­
j....
kram zti\kümmern. Baseggio ist gegen Paris und London auf
den Trödelmarkt gereist.
Ihre Mythologie ist mir noch nicht zu Gesicht
gekommen.
~
Der König soll gar nicht das Modell ~ Pale
. HVtn..
Caffarelli bezahlen: ~. v. Arnim scheint es ihm als Sieges-
beute zu Füssen legen zu wollen. Rauch war entzückt davon.
Wenn Niebuhr vor Müller's sogenannt geschichtli­
cher Ausbeuthung der Ggtte~dienste warnt, so hat er
volkommen •••••• Im Uebrigen dürfte er von der Mythologie
nicht allzdyiel verstanden haben. Natalis Comes war
sein Ideall
Ueber meine eigenste Thätigkeit wollen Sie
etwas wissen? I nun, die ist nicht eben eine vergnügliche.
I1 ofl'n'
Ich arbeite regel~f-•• 1 , schreibe Bücher, mache Modelle
- 3 -
Br::"un an Gerhard
T.Jondon, 15. 9. 1850
Im Britis~hK Museu.m ist jetzt 'He neue G:,ülerie
eröffnet. Bir~ch klagt aber darUber, daß er keine Statuen habe,
um sie hineinzustellen.
Der Vasencatalog, an dem nun schon über JahT l)nrl
Tag gedruckt wird, ist immer noch nicht ferig. Gleichzei-
tig läßt Birch etne Geschichte der Töpferei bei Murra;;,r
drucken, wie 8S scheint, ein niitzliches Werk mit vielen
eingeiruckten Holzschnitten. Er hat indessen die Sache
sa tt.
Gruner spricht aufs Neue VOM Reisen~nd wird
nun wohl endlich ernst machen.
Von dem Theseus des oestlich. Parthenongiebels
ist hier eine sehr gelungene Peduction mit HUlfe der
. . I'V
Modellcopi ermaschine gemacht wor jen, an '1 er Felnhel t/zum
Vorschein gekommen sind, die man 2'W de ~ Ori.ginal
Ubersehen hatte. Leider h~be ich bis jetzt keines
Fxemplar,% habhaft werd en können.
Wenn Sie mir schretben wollen, so treffen mich
Briefe wohl ';.;:;nnächst :wd um besten i:1 Bann, wo ich wohl
auf einige Stunden vorsprechen werde.
1\1wyer ist auf dem Continent. Setnes Herzen's
Verlangen war den SchlAswig - Holsteinern als Tyrtäos
zu folgen, wovon ihn Bunsen abgebracht zu haben
scheint .Il-!
Campemari hat die große Genug~ung erlebt, daß
h-
ein von ihm ent:3ecktes Oalgemflhlde, "felches Waagen, Fastlake,
Pctssavant ec. von oben herab betrachtet hatten, i.n Rom



c9 ~ '"
0
1
\
- 2 -
Braun an Gerhard
Rom, 8. 7. 1854
classischer Dauwerke, publizire eine plastische Ikono­
graphie, bediene mich der Photographie zur Verviel­
fältigung von Denkmälern und bin archäologisch beeifert
ti
als wenn an dieser broflosen Wissenschaft das Heil der
Welt hilnge. Es werden schon einmal bessere Zeiten
kommen. Erleben werde ich sie nicht. Das thut aber
nichts zur Sache.
Henzen hat seine Frau in Rocca di Papa, ich
die meinige jenseits Narni. Er geht jeden Sonnabend und
später ganz hinaus, ich bleibe am Platz. Das Probeheft
des 2
ten
Quinquelust~'s ist in der Reihe, nur der
Umschlag ist noch nicht gedruckt, aber gesetzt und
corrigirt. Ich habe mit bereits vorhandenen ,Platten ökono­
misiren müssen und neh;me daher Nachsicht in Anspruch.
Später kann die Sache besser werden. Die Versendung
wird auf diese Weise um vieles vereinfacht.
Warum befürchten Sie, daß ich mich als Gelehrter
zurückziehen möge? Bei dem gänzlichen Mangel an all~
gelehrten Verbindungen, fühle ich mich zwar vereinsamt,
~
allein mehr thätig könnte ich ~ kaum sein, selbst wenn
Institut und Geschäfte mich nicht so sehr in Anspruch
nähmen. Meine Vorschule ist beim Buchbinder, wie ich höre,
wird aber nächstens erscheinen.
Bei Bötticher habe ich curioses Zeäg gefunden •
.i .
Aristoteles soll die Rhab~os1s die Synthesis der Säule
genannthaben~J Tutt'altro : L'Y.; .... ,(,;,
Sonst wüßte ich für den Augenblick nichts was
Sie interessieren könnte. Ich schließe daher mit herzl.
litt
- 4 -
BT'aun an Gerhard
().,
IV--<:... als ein Originalgemählde des Mictrel Angelo BuonaT')('oti
une! als das Potträt seiner platonischen Freundin D~ Vittoria
Colonna anHrkannt worden ist: eine sehr beschämende
1ection für alle modernen Kunsthistoriker. Der 1!hl.hrhei t
zu Ehren muß UbY'igens bemerkt werden, daß Z3hn damals
zu allgemeinem Gel~chter das vortreffliche Werk
dem Meister der Si.xtinischen Capelle zugesprochen hat.
Campanari hat einen sehr gelehrten und gründlichen
Tractat darUber veröffentlicht, der auch sehr bespottet
worden ist, welcher ihm aber Ehre bringt und nun noch
mehr bringen wird. Jetzt ist er mit der Herausgabe
der darauf bezfiglich en Correspond enz beschäftigt;
wobei John Bul1 schlecht wegkommen wird.
Mrs .• Hamil tchn Gray schreibt jetzt Romane.
Haynare hat durch die thm wierlerfahrene MIß-
handlung jetzt hier eine starke Partei erhalten. Wie
-l.11
es scheint haben ihm riie Juden in Rothschilrl's C~toir
diesen Poslen gespielt. Die Ungarn sind dabei unschuldig.
17. IX. 50,08 mein armer Schwiegervater wieder
zu Bewußtsein p;ekommen ist, so müssen wir heute noch norj-
wärts eilen. Mir bleibt eben nuY' Zeit Jiesen Brief
zu schließen.
Ihr
E/Braun



Braun an Gerhard
Rom, 1.8. 1854
Hochverehrtester Freund
Ich beantworte Ihre freundl. Zeilen v. 24.
v. M. und sage Ihnen vo~erst für die von Magnus er­
~'~\.<..lI1.,~fK.
mittelten Nach~~ meinen besten Dank. Diesen zufolge
muß ich vermuthen, daß jene Cämentmasse auf die Dar-
t~ ~ ~
stellung/von statua~ischen Gegenständen entwe.er nur eine
beschränkte oder gar keine Anwendung gestattet. In diesem
f c.
»unXt sind wir weiter, indem wir die größten Stücke wie
z. B. die Büste des farnes. Hereules in einer der
Feuchtigkeit und dem Wetter wiederstehenden schnieweiBen
~armormasse dargestellt haben.
Ih~e Mythologie hat Hardeck nicht mitgebracht,
sondern an das Ministerium zurückerstattet. Dort scheint
man sich über Ihre Beförderungszumuthungen lustig zu machen.
Henzen ist auf's Land und hat uns allerlei
Impiccij zurückgelassen. Beinahe w~ren wir um sämtliche
~fi'3
Kupfertafeln vo~~ gekommen, indem sie der Drucker
auf dem Monte di Pieta' versetzt hatte. Einige spitze
Worte, die ich an die pOlizei1J0~~erichtet, haben
sie uns indeß gerettet.
Auch ich beklage R.Rochette's Ableben trotz seiner
gedankenlosen und mehr pomphaften als wissenschaftlichen
Behandlung der antiken Munstdenkmäler~, von den~er
eine nur roh stilistische Kenntnis hatte. In ~ zei~
~~~ ~
in ~ wir leben, ist auch eine solche anerkennen~-
und dankenswerth.
Bötticher hat unleugbares Verdienst, ist aber
Hochverehrtester Freund!
Braun an Gerhard
Err,:unsdrNeig, 5. 10. 1850
Ihre freundlich. Zeilen v. ?5i v. M. habe ich
gestern in Bann vorgefunden. Welcker war in P[,ris.
Alle annerfn Briefe, die ich an letzteren ha~e a~essi-
ren lassen, waren ausgeblieben, was mich da ich seit einem
Monat nichts von Rom vernommen, betroffen e;emacht hat.
Sollten Sie etwas von dort geh~rt oder für mich er-
halten haben, so schicken Sie mir's doch ja bali m~glichst
nach Gotha.
Ihr 'Brief an Welcker war von Naumcmn erbrochen
worden und so kann die Henzen' sche Mozion leich t zu,
einer bedeutenden Publizität gelangen. Poco importa.
Mit Ihnen bin ich im f?llgemeinen vollkomnen ein-
verstanden. Im Einzelnen aber behalte i.eh mir l\ufkFi'rungen
und Er~rter~ungen vor. Thuen Sie wener Vorschläge noch
Schritte ohne mich vernommen zu haben.
Bunsen hat sich wieder recht hübsch erholt.
Er kam sehr gebrochen ~ nach lJowJon zurückf-wd war
vor seinem Abgang nach Bonn sehr mürbe und gedrückt.
~
~emper ist in London und ich hoffe sein schönes
Tiilent der europäischen Kunst und Wissenschaft gerettet
zu haben. Hier habe ich die Angelegenheit mit seinem
Verleger wegen eine allgemein)( vergleichend e~c\rchäo-
logie der Baukunst geordnet. Auch Henzen's Falke~ner'sche
Inschrift~be ich unterg~bracht. Der Druck 8011
allernächst beginnen.



- 2 -
Braun an Gerhard
Rom, 1. 8. 1854
als Schriftsteller äußerst geschmacklos und ungeordnet.
Sein Buch ist trotz aller systematischen Prätensionen
.1
ein wahrerk;euel. Sehr schade, daß die trefflichen
Materialien nicht sorgfälti~erarbeitet sindx !
Campana hat neulich 25 Kisten apulischer Riesen­
vasen und die 3 von Brunn beschriebenen un,j gezeichneten
Sarkophage erhalten. Sonst kommt auch gar nichts Neues
vor. Fortunato ist als ein fettbesoldeter Beamter aus
Neapel zurückgekehrt und hat uns mit einem Artikel über
seine eigenen antiquarischen Empletten, die dem System
seines Bruders zu Belegen dienen, beglückt.
~
Heiß macht es hier, auch hat es ~ ~ letzten
Tagen nicht an ChOlerager1tchten gefehlt, doch scheint
die Krankheit zu pausiren, wie es 1837 auch der Fall
gewesen sein soll. Der erste Fall ist auch diesmal
den 24~en Juli vermeldet worden, an welchem Tage Sie mich
damas nach Bologna entführten!
Ihr
E.,...-Braun.
- 2 - Braun an Gerhard
Braunschweig, 5. 10. 1850
Meinen lieben Schwiegervater habe ich noch begraben dür-
fen. Am Tag meiner Abreise nach dem Continent wurde
ich nach Primrose zurückgerufen. Den schweren Zeitver-
lust muß ich jetzt durch Eilmärsche einzuholen suchen.
1h-CUUJl..
Auch mahnt mich dieser ~fall zur unverzüglichen
Vorsprache bei meinem greisen Vater.
Mehr von Gotha aus!
Ihr }~raun
Senden Sie mir das MS. über die Ehe nach Gotha.



Braun an Gerhard
Rom, 19.8.1854
Hochverehrtester treund
Meine Kunstmythologie werden Sie von Gotha aus
erhalten haben?
Nächstens soll der Druck eines neuen archäologi­
schen Werkchens be~innen. In dieser Hitze und bei den
Wi~derwärtigkeiten, die ich durchzumachen habe, nicht
abzubrechen und davon zu laufen, erheischt allerdings
einen Köhlerglauben an Erfolg.
Der künstle Marmor ist gerathen und es fehlen
nur große Bestellungen. Andere werden die Früchte meiner
Mühen ernten. Zunächst werde ich meine plastische Ikono­
graphie darin herstellen, die bereits auf circa 18
Köpfe angewachsen ist.
Ihre Mythologie habe ich bei Spitthö~er flüchtig
s/..:"W
~gesehen, bin aber erstaunt über Ihren endlosen und so
ausgiebigen Fleiß. Es ist ein sehr schönes und überaus
brauchbares Buch. Ich wünsche Ihnen Glück dazu.
Vasenbilder und arch. Zeitg. hat Hardeck abgegeben.
Weit entfernt Bötticher hart zu beurtheilen,
bewundere ich ihn. Nur thut es mir leid, daß der gelehrte
Mann so wenig Methode hat. Auch ist er zu einseitiger
Systematiker und entbehrt aller Localanschauung,
~1\\.'1t
d~ ihn die baulichem ~ungen oft vergessen macht.
~
Bei Reconstructionsver~ zeigt er sich von einer
.L ~ ~W~
w~en, nicht immer von helle. Geschmack ge~e~n
Phantasie.
I
F~unatq wird Morgen für seine Frau seine
eigene Büste machen lassen. Auch hatte er die Absicht
Brau.n an Gerhard
Gotha, 9. 10. 1850
Hochverehrtester l!'reund!
Meine Hoffnung durch Sie etwas von Rom zu
hören ist getäuscht. Ich bin seit 6 Wochen ohne alle Nach-
richten. Ein Brief Brunn's ist nach Bonn gegahgen, wo
~ c
() pqe'tunter Welcker' s A"&resse von c'l essen Geh Commer;üen-
rath resp. Bedienten zurückgehalten wird.
$
»emper's Erfolge wer~en zunächst von seinem
c
eigenen Chara~ter abhängig sein. Die Aussichten für
tl.­
ihn sind günstij,wenn er sich denselben vertrauen ~g.
Die Absendung meines MS. über die Ehe ist mir
sehr leid. Ich hatte~bereit8 dieses Frühjahr
durch Wiese hierher erbeten.
lVIeine Frau ist mit mir hier. - Vor Empfanr;
rBm. Nachrichten darf ich keinen Beschluß wegen fernerer
Ausflüge fassen.
Unser vereinten herzl. Grüße an Sie und~
Ihre hochverehrte Frau Gemahlin,
Ihr
E/Braun



100
- 2 -
Braun an Gerhard
Rom, 19. 8. 1854
für sein auserlesenes Antikencabinet 3 panathen. Preis­
vasen mit den 3 corse bei BaJ~ggio zu kaufen.
Torlonia ist durch ihn veranlasst worden den Fu­
b.
cinosee troc~en legen zu lassen, wodurch dieser Herr von
64 Quadratmiglien_ckerland wird! - Altro che Istituto !
Beatm Lei che puo' girare, io sto inchiodato qui,
nicht wie ein Prometheus, sondern wie ein Galerensclave.
Es macht heiß bis zum Schmoren.
-fiVVt
~. v. Goethe findet auch für wissenschaftl.
Arbeiten Zeit und hat die hiesigen Geschäfte mit
großer Umsicht in feste Hände genommen.
-kWt~ ·r~. ~~ahd
\tJ~.!Iv I
Ihr
~Bra1:ln •
Braun an Gerhard
Go t ha 1 6. 1 O. 1 8 50
Hochverehrtester veund!
Ich hoffe morgen ( 17 ) Abend~auf 24 Stunden zu
Ihnen herüberzukommen, aber nicht länger. Bitte daher
Niemanden davon zu sagen, da ich keine Besuche machen
kann. Sehen werde ich Sie am 1S
tn
in aller früh~da ich
Morgen wohl verspätet eintreffen werde.
Können Sie mir vielleicht durch Abeken für
tlI
meinen Schwager Bufleb, einen wissensc~tlich sehr
g?bildeten Landwirth und Gutsbesitzer, Empfehlungen nach
dem Orient verschaffen? Er denkt +olgende Orte zu
berühren: Athen, Alexandrien, Jaffer, Jerusalem,
IV
DamJskus, Bayrout, Constantinopel, Smyrna, U.s.W.
Consularempfehlungen scheinen mir beson~ers wlinschens-
werth.
Ihr
E,....-sraun



Braun an Gerhard
Rom, 14. 9. 1854
Hochverehrtester Freund !
Ich beantworte Ihre beiden Schreiben v. 26 u.
29 Aug. Wie weit es mit dem vacanten Vice - Prä­
~
sid:i;tlJb.·
i
)( nach U' s ~gang zu halten "'l>s::t, ist mir noch
nicht klar. Sie waren ja, meine ich, einer Ueber­
b
tragung der Repr~sentantenwürde auf seinen Nach-
folger selbst entgegen~
Von Frau Henzen's Befinden höre ich nichts
tröstliches. Eben heute erhielt ich einen lamentablen
Brief von ihm. Beide sind in Betreff der in diesem
Fall sehr übel angebrachten Wasserkur rein von Sinnen.
Auch der Aufenthalt in Rocca di Papa scheint mir
ungünstig gewähl~u sein. Langweiliges chronisches
Siechthum steht in möglicher Aussicht. - Was hilft
es tauben Ohren zu predigen?
Wegen der Aegineten schreibe ich sicher nicht
an Joh. Schulz. Mir liegt nicht daran Exemplare
abzusetzen.
Das Buch, welches mich diesen Sommer beschäftigt
hat, ist auf 40 Druckbogen angewachsen. Ich frage
mich oft wozu dies alles nützen soll? Ich tröste
mich damit selbst einiges dabei gelernt zu haben,
worauf sich. wohl auch der ganze Nutzen beschränken
wird.
Wäre nur der Verkehr mit Deutschland nicht
so entsetzlich erschwert! Man wird dadurch in ~llem
auf - und hingehalten.
Mad. Lanci ist die Ihnen wohlbekannte Cencia,
Braun an lierhard
Rom, ?1. 11. 1850
Hochzuverehrender Freund!
Meine rtj;i.ckreise hat diesmal viel Zeit gekostet~
ich bin erst de~ 15
ten
hier eingetroffen. In München
habe ich vom König das Versprechen erhalten, sich
durch Pz. Luitpold beim Großherzog von Toscana zu
Gunsten Frabiois· verwenden zu wollen. Ich bin nur 2
Tage da geblieben und habe also Thiersch'n nur flüchtig
~
gese~en, bei dem ich Rangab~ traf.
In Verona habe ich dem C.te~ Mamolo für Renzen
die secunda epistola consularis von Noris abgenommen,
welche unser dicker F~eund schon vor 14 Jahren hat
drucken las2en. Kein Ex. ~ ist ab~~ s Publicum
gelangt. Auch habe ich mich mit ihm wegen Recrutirung
des Corrispondentencorps berathen, dessen Reihen der Tod
gewaltig gelichtet hat. Auch Zardetti ist hinüber.
A
Münster, unse~ desi9;nirten Agenten~ sah ich nicht,
da er in Venedi~ war.
In MorJena habe ich Cavedoni'n überzeugt, daß sein
famoser Spiegel ein furchtbares Phallenthum darstellt.
Er ist stets liebevoll thätig und ein kindlich freund-
liches Gemüth.
In Bologna hat mir Frate das Museum gezeigt.
~~.ek.
Er hat einige grieche Väschen für ~t erworben.
Die Brücke über den Reno hat er au.s großen Vlerk­
stücken zusammengestellt, freilich nur ~ Zeichnung,
aber auch so hinreichend interessant.
\"M,.'1'l
Migliarini wirrl alt, ist\~muthig unci klagt über
TJepsius , der aller~iel taus Aegypten geschri.eben habe.;.



- 2 -
Braun an Gerhard
Rom, 14. 9. 1854
eine zärtlich liebende und ebenso rücksichtsvoll
behandelte Gattin. Der Schreibunterricht wird
von einem Maestro jedem Morgen geleitet, es scheint
aber nur langsam damit voranzugehen.
Was haben Sie über die spanischen Rebuszeich­
nungen für eine Meinung? Sie beschäftigen mich leb­
haft. Ehrenberg wird jubeln : sie beweisen entweder
die~ Bekanntschaft mit dem Mikroskop oder das Vor-
handensein so scharfer Sinneswerkzeuge~wie sie heut­
zutage nicht mehr existiren. Leider fehlt es mir an
Hilfsmitteln etwas Genügendes darüber zu ermitteln. -
Ich rede von den 4 lithographirten und colorirten
Blät/tern die vor nicht gar langer Zeit durch eine
~
span. ARademie ode dgl. in Umlauf gesetzt worden sima.
I
Das erste Heft der Institutspub~zionen kBnnen
s
Sie Sich von Justus Perthe) in Gotha einfordern.
Es ist an ihn gesandt worden. Schreiben Sie deshalb
~~~
an ~. Bernhard perthei in meinem Namen.
Preller's Mythologie sah ich noch nicht.
Unter meinemFenster~ ist Meister Schaal
fleißig mit dem Zusammenklopfen von Usedom's
Kisten beschäftigt.
~
Zum Vice - Vi~e Präsidente~ dürfte sich Goethe
noch am besten eignen.
Meiner 1. Frau macht die verstärkt auftre-
tende Cholera die Rückkehr nach Rom zur Zeit unmBglich.
- 2 - Braun an Gerhard
Rom, 21. 11. 1 850
ihm aber nicht. - Fran~ois war in Livorno. Fr hat in Chiusi
. t b Mk,'~J b d' 0.(1 . ht~/3]·· klo h
wel er gegra en, ___ a er lesntJ nlC. , 9""'"'-- g .. uc . lC
gewesen zu sein. Doch spricht er fortwährend von großen
~~~'g~~ .
und .c ungen, dle er nur auszubeuten brauche.
In Viterbo bereitet Ruggieri einen Scavo
nach röm. AltXerthümern vor.
Hier habe ich alles ziemlich in Ordnung ge-
funden. Henzen's Gesundheit scheimt stark erschüttert
zu sein. Wir sind ohne Weiteres ~uf alte Weise in's
Zeug hineingegangen und zu Expectorationen ipt keine
Veranlaspung gewesen. Die kriegerischen Aussichten
haben mich den Annalendruck zur Zeit noch suspenjiren
lassen. Es ist aber alles zum Angriff vorbereitet.
Mein MS. über Ehe und Erziehun
u
findet sich
weder hier noch in Leipzig vor. An wen haben Sie es
um des Himmel's Willen gesandt? Der Verlust wäre mir
äußerst schmerzhaft. Ich beschwöre Sie Sich danach um~
zusehen. Wiese gab es Ihnen mit der Bitte es nach
-1\w1.k. 9J ~t
Gotha zu senden. Mir hatte es frü~~ gekostet es
nach Deutschland zu schaffen.
Joh. Schulze war im Irrthum. Wir müssen wegen
des Insti tut.szuschusses auf' s Neue einkommen. vori~es
Jahr ist dies durch Bunsen geschehen, wer soll es jBtzt
thun? und ist es überhaupt gerathen es vor Beseit~igung
der Kriegsfährlichkeiten zu thuen?
Von Fremden ist nrnch Niemand hier,der sich
für Archäologie interessiren möchte, mit Ausnahme



73
Braun an Gerhard
Rom, 19. 3. 1849
Hochverehrtester Freund!
Der Artikel in der A. Z. ist nicht von uns ausgegangen)
c
auch nicht indirett veranlaßt worden. Mir ist der Autor
unbekannt.
Da Sie die Leute bei Heirathsanzeigen zu
fragen pflegen, ob sie nicht lieber hätten können in's
\.1 ~~
~a~er springen, so zeige ich Ihnen meine Verlobunp mit
Anna Thomson nicht an, wohl aber bitte ich Sie Ihrer
lieben Frau und Panofka'n mitzutheilen, daß ich ein
archäologisches Unterkommen gedl'unden habe, IJetzterer
wird namentlich mit meiner Wahl zufrieden sein,
N3
da Mi~Anna fleißig archliologisirt, leidlich griechisch
kann und als Autor einer monumentalen Anthologiß
..t.
allenfalls auch mi t Mad. Mertens als Socia corrisp.-
it
delI' Istit. we1xteifern könnte. Meine seI. Frau hat
sie mir vor Jahren als -thre NaCh101gerin bezeichnet
und sie hat mich unabhängig davon un~ ohne dies zu
Jt.
wissen, als T~os nach dunkUer Nacht auserkohren.
ihr
Sie hätten ein Recht auf mei_e Dankbarkeit. Denn
~tdf1-
Va ter überbrachte mir Empfehlungen von Ihnen·~
we~ war er an Sie gekommen? Es scheint, daß Sie
der ReprCi,sentant meines Lebensgeschicks in allem sind)(
und mich diesmal sogar in Bezithung Duf Eheglück auf
dem Gewissen haben.
Da Sie mi.r schreiben Wiese wolle meine Denk-
ode selbst an meine Anna bringen, so lege ich einige
Zeilen für ihn bei,. li-e ihm als Lasciapassare diemen
- 3 -
Braun an Gerhard
Rom, 21. 11. 1850
des angehenden Epigraphen Philippi.Leop. Schmidt verhält
sich noch in Nwapel.
Ihrer lieben Frau könnte nach Hofr. Wolfts
Q..
Meinung Cinnabaris gut thUfn. Sagen Sie Wrelicher,
daß die kleine Hahnemannsstatue in Marmor bald fertig
" u,c"e-f
sei und daß Steing;. ihm nur die Kosten berechnen
""erde.
Ihr
E".,Braun
•



- 3 -
Braun an Gerhard
Rom, 14.9.1854
Daß Corneli~ Tochter einen Calabreser
Maler heirathet, werden Sie wissen.
Ihr
E/Braun.
Braum an Gerhard
Rom, 1 6. 1 2. 1 850
Hochverehrtester Freund!
Die Winckelmannsitzung war zahlreich besucht
*Mr
und der Andrang der Lesenden warYehenso groß. Die kurzen
Tage gestatten indeß nur den Genuß von drei Abhandlungen.
Ich habe die Mittelgruppe des Parthenonfrieses etwas
genauer zu definiren versucht. Götter können es nicht
(l, ,
sein, weil die Ül den , cl em TheologtLon des Thea ter!~
entsprechenden, Giebelfeldern auftraten. Eie alten
Königsgeschlechter dürfen dagegen nicht fehlen und
hier ist der geeignete Platz fUr die8e~ben. Sie
werden 'elbst urtheilnn. Ich habe mich dabei auf's
mlnpterkl~run~ hatte un0 wie liederlich die Briechi~c~e
He""oen~xage im allgemeinen 'behandelt ist.
~
Von meinem MS~ k[~~ ich nirgens eine 2pur ~l
Zardetti's Stelle ist benetzt, ~e~ NGmen netnes
F:r"n~oi~-" J\nli.e.s-en '''iTrl i~L i(, rfHnr;hen unter
~
d pn1 Kri('!r:~:tvmult~ergepnen V!O·.~rJ sn r:etn. Ich 1.'.'8Y'() p
.
R1J(>·rr:1~,Y'. D"i"cht p-ine r , C::12",·"ro Pow no. '11.0 G;'~l.h-
. "--' - '. "~~(J~d_J" '.
gräbere:L scheint :Ln ~ .~l.:-orr!rrH'n ~~1) c.r,j Y', ·he·:~. lt.'l~ten
seiner Gelichter's.
Hier wir~ ~ie Vi~ Appi~ offe~ ~elegt.



Braun an Gerhard
Ohne Datum
"
,4') . J r, A t~~1.( J
Hochverehrtester Freund !
Die Vasen der Lindenau'schen Sammlung stammen
l;
nicht von Campana, sondern sind größte~heils von
mir geliefert worden. Ich habe so viel beschafft als
~.J.vru../y\..
die mir zur Verfügung gestellt~Mittel erlaubten.
Der alte Herr pflegÄiel für wenig Geld zu verlangen;
auch durften die Gegenstände nicht viel Raum wegnehmen.
Die Danaevase zu veröffentlichen rathe ich
nicht, da Campana sich die Publicazion vorbehalten
hat. Er möchte es sehr verübeln, auch haben Sie kein
Z.
Recht dazu, da die Mittheilung nur confidenXiell er-
folgt ist.
Thile ist also zu U's Nachfolger ernannt. Un­
terdessen verteidigt G. das ••• S. Salvadore auf Le­
ben und TOd, wird aber wie gewöhnlich im Stich gelas­
sen. Der entscheidende ~in ist nächsten Dienstag
den 17
tn
d. M. Das Institut, des *ospedal )c, ~~
~
sollen gesprengt werden. Canina ist behilflich ••••. -_-
'h.
durch Sch~eckenwege zu decimi~en.
Henzen wird noch iU Albano zurückgehalten.
~.lv
seine Frau hat ~ zu Hilfe rufen müssen. Sie war
zum Skele;ft abgemagert. Frau Steinhäuser hat ihr
2 t_es Kind auf dem Wasserweg trotz der " schönsten
Krisen tt zu Tode gedoctert.
Meine 1. Frau hat ein sehr schmerzhaftes ~.
Fieber, ich eine gewaltige Grippe.
Von der lebensgroßen stehenden Venus mit derbem
- :2 - Braun Ln GerhGrd
Rom, 1 6. 1? 1 815 ~
VOTigar:: ,J,'.hr klc,gte tToh. Schulze J,:,rüber, 028
rllirch Bunsen' s Eireabe r1ie,q~ :Ln Unornnune geruthen
geGlaubt, wie rJie Sache ?;u hellten ;,,:ei? 1:.L:: ich ihn :in
Jerli.n s,;:.h, f:'chien:r1cr Meinung
.~~~
M:L ni ~:~ teM üJiltPe ti t10 n Gern eu eru ne;~ fortz~hJen wli~rJ~. -
Können Sie vielleicht Sich mit ihm münr'J1ich rlclrUber
benehmen?
Ranzen befinrlet sich wierJer besper. Ich dränge
r::tilJ schweie;end, 2.ber nicht unbemerkt."" 8.11e'~ in +'este
Ornnung ein un~ werrlp zu geeigneter Stunde auch reden.
Von Ihren ci rc h8.o loe:. Sendun~en h~~"h eich n1ch ts
zu f~eh an b (~kommen.
l.ieh eingekehrt. - \o,TiJ~ lwbeo sehr zurÜcJ;:-p:e?;oeer:.
Verge.neene Woche war ich leidewl nnrl t~:,ub bin ich ~~
noch.
Cump:"on::ri, rJe,~sen 1\~Angelo pogsr von Pl:C.tner U .• f~.W.
anerkannt wird, erneuert seine Wlin~che ~8gen des von Fiehler
Colonna.
Yestner ipt glorÖlo:~ i5.ber n an Erfolg setner
r..tt.&'t..!'~1)1.
f;ehrift~ Thä tigkEü t uwl P8.r(:~d e hc;., t :c!,llen ~,~öG-
liehe zu thuen, CI ß CI' nicht ':11f ,~eine MSS~ zu M"rkte
bringt.
Meine Frau r'J nkt 'J e;- Ir;-iEen h en~l teh für IhrJ_l.
!
Zeilen u. ~rUßt mit mir.
Ihr



- 2 -
Amor weiß ich nichts.
Braun an Gerhard
Rom, ohne Datum
(Poststempel 12.10.
1854)
"Sophistisch" ist Mommsens Geschichtschreibung,
darin hat Gerlach recht. Der Abschnitt über Kunst ist
ein Meisterwerk ungeschichtlicher Sophistik. Bei manchen
Behauptungen weiß man nicht ob man mehr die Frechheit
oder die Ignoranz bewundern soll. Auch wimmelt das Buch
im Uebrigen von gewagten Behauptungen, mißlichen Etymo­
logien etc. Preller's Mythol(ogie) ist impotent. Bera
ci-
das "Weibl.
1I
der Luft? Die Stymphali~en Sturmwindr(?) ?
Welcher Unsinn!
Ihr
E.,..-Braun I
Braun n.n Gerhard
Rom, 1.1. 1851
\N~ A ~~ I 185-1 .
.I!
Hochverehrtester reun~!
Ich bec,ntworte Ihre frp.uD
r
ll. ?teilen v. 18. Dbre.
Florenz rHclhe ich nicht berührt, c.'.nch von Fran\(oi.s nichts
weiter gehört. Rcnzen h8t Ihnen bereits in Betreff
.
l/
der früheren tTahrgänge jf~r Inf!tftut8v\'el~ke g8,,;chrieben.
Die Gelten ß"ewordenen Bänle der LnD:.:~Jen "er-1rn ::-üch
leichter in Fr~i.Dkreich od. Den tf'chlrwl fÜG bei uns
auftreiben las~en.
Die Arlunanzen haben wierler begonnen, ohne d~ß
sie intere::-);~t orler belebt zu \"erden versprechen. Ueber­
morgen beginne ich ein Publicum über rliE' Ruinen uD4
Bildwerke Pom's, dem es wenigstens un Zuspruch nicht
zu fehlen scheint.
4-
FUr Ihr Unternehmen in Betilff ~ er Grünrlun,:,: f"trF's
&~chäolog. App~r8t's er0e ich mich gern nsch Kräften
interesE-.:iren. Im Uebrieen b:i.D ich der urd'~,nY:bcJ.ren Wahr-
nehmunf"]er archUolo{z:. Intersr;:::en (lwlerer her7,lich mürle. -
Meine großen Opfer sind so schlecht als möglich ee-
lohnt worden. Ich werne mich rlaher mehr Vt'l'i meh:v- 8,llf
mich p,e1bst uni meine eigenen Stunien zvr
i
.ickziehel1
und beschränken.
"'pT'ueh genom~rnen UDci kehre täglich torlmUd e nach Hauf~e
zurück, bin aber rl ennoch cenöthie;t biCj 11 Uhr ~~uweilen
('luch bis Mi ttern;·}.cht F.r'1 Schreibtir"'ch zu verbrineen.



/
Hochverehrtester Freund
e.
Braun an Gerhard
Rom, 1 6. 1 0 • 1 854
Ich freue mich;r daß unsre Probepublicazion~
so glim~iCh bei Ihnen weggekommen ist. In Deutsch-
land würde sich alles leichter und besser machen lassen.
Doch soll das Mögliche versucht werden.
WeBn Sie einmal wieder hierher kommen, werden
L
Sie weder Pale Caffarelli, noch das Ospedale dell~
ß.
~.A. auf dem alten Platz finden. Alle Posizionen
sind verloren und die Auswanderung in Masse soll
allein noch Garantien und Aussichten für die Zukunft
darbieten. Ges~n habe ich den 15
tn
October mit
-ft Vtn..f\-\., -H VVl. """
~. v. Canitz und .~. v. Goethe im engsten Kreise
gefeiert. Ersterer ist auf der Durchreise nach Neapel
-l1VVt
vermittelnd thätigl ~. v. Arnim wird im Lauf~ der
1:.
Woche erwa?et. Das was allein feststeht, ist, daß
wir sämtlich ausquartirt und uml~giert werden,
wenn alles gut geht! Eviva Pio IX !
Henzen kehrt Morgen nach der Stadt zurück.
1. 'L 'J.'t<i1A,.1 O,.~
:r".".. It· ~ß.,-~
In Betreff des Pzen Fr. W~ thun Sie was Sie
wollen. Da der ,günstige Moment einmal verpaßt ist,
so wird alles auf das~elbe hinauslaufen.
Text z. d. Terracotten ist schwerlich vo~Mar-
chese Campana zu erwarten, die 'Tafeln aber sindrevol~i~'~+
worden • Nächsten~ soll's ari
f
Photographiren seiner
sämtlich. Schätze gehen
Ihr E....- Brlil1$O
2 - Braun an Gerhard
Rom, 1. 1. 1851
Es möchte Gut sein Bunsen wi~:CJen z:.! lassen, :'laß
der Moment gekommen zu seif' scheint, wo cler Prll.
o
Cuffarelli sich vortheilhaft erwerben lieBe uni ia
Q
ich in dem Fall sei, den Raniel in Gane Z' bringen.
r-/ri t herzlichen Glückwünschen zu einem gese:?:ne­
ten neuen ~Tahr
Ihr
E~raun
{~



Braun an Gerhard
Rom, 21. 10. 1854
Hochverehrtester Freund !
Ich beeile mich Ihnen mitzutheilen, daß Campana
Ihnen gestattet seine Danaevase zu publiziren.
-.~Wenn Sie, zum Dank, seiner ungeheuerlich~
vergrößerten Sammlun~denken wollen, so wird er
dies freundlich aufnehmen. Sehe Sammlung von Marmor­
werken zählt a~lein etwa 120 - 150 StüCkX!
In den hiesigen Verhältnissen ist, seit G. in
den Stand gesetzt worden ist,energisch zu antworten/ein
bemerkenswerther Umschlag eingetreten. Soweit ich habe
beobachten können, hat er meisterhaft und mit großer
Gewissenhaftigkeit und Geschäftstreue agirt. Eine
schwierigere Lage läßt sich kaum denke •• Der Papst hat
erklärt er womle eher seine Schuhe verkaufen, als das
beanspruchte Grundstück ~~~*QQ~~R aufgeben und die
F' l'
Intriguen, welche den ~anatismus speisen, sind ~~ht-
bar. Mitzutheilen was ich allein, außerhalb des geheim­
nisvoll abgeschlossenen Geschäftskreises in Erfahrung
gebracht habe, würde bogenlange Berichte erheischen.
Henzen ist glücklich wieder eingewohnt.
Seiner Frau geht es besser.
Ich schreibe Bullettino, dem ich eine möglichst
praktische Gestaltung zu geben hoffe. Es kommt uns haupt­
sächlich darauf an, alle dringlichen Neuigkeiten rasch
in Umlauf zu setzen. Zu diesem Zweck sind fliegende Blätter
mit eigener Paginirung nöthig.
Brcmn an Gerh:::lrr'l
Rom, ?:? 1. 1851
Hochverehrtester FreuwJ!
Ich beantworte Ihr Schreiben v. R. ~. J •
....
un~ ber'lauere von Herzen, daß Sie die ?~e Hälfte :'liesps
Jahrhund erts ßO trübf,elte begonnen hclben. :Bf~i une
genen JS.hres eine Cousice, rlie Ihrer Gemmdhei t ,. (,;gen
hierher gekornmen war, verloren hCltl( uw] m;in hi er zu
IJanr:1e immer noch viel von den Folcen der früheren tr::lU-
rigen Zustände zu leiden hat.
Di e .icclunanz an hab sn regelmäßigen und guten Fort-
gang, obwohl ~n TheiJnehmern Mangel ist und wir jetzt
froh sein müssen, wenn L. Vescov21i u. PJ( :E){ Vi:cconti
uns ausnahmsweise beehren. Letztere~ iet uns, seit wir
~
in jer Pevolu~ionR~eit von gleichen UnbiJ.den zelitten
haben, weniger Feind uno] prsterer h[;.t ~üch 'iuY'ch "~l1.l~Y't:.umunrr
des Tabulsriums in der That große Verdienste erworben.
wegsam geworrlen ist, einen impos~nten Finiruck. Ich ~lirde
vorschlngen jene hei~en nehst ~em lirector ~PS V~tican.
~i;US eUffi' f:.', Comm. F'J. bri f), zu Fhrpnmi tglj. e~l ern Z!l ernenn en,
was :'lern In:::~ti.tut nur zu Nutz urvJ Frommen Gereichen könnte.
~um Correspon~enten schlage ich vor, ,ref.
Ponzi, Entdecker des Lacus PegilluE.
Di.E~ letzte uni fehlende FlEtte cler Ost8site
!les P8,rthenonfries8s, "lie bi.:" jetzt b10", (,.1)~J C;:;.rrey'_
sehen Zeichnungen bekannt war, ist hi.er in einem Gyps-



- 2 -
Braun an Gerhard
Rom, 21. 1 O. 1 854
Noch hat uns die Cholera nicht verlassen. Die
Fälle welche in den letzte Tagen vorgekommen sind, haben
tt
in wenigen Stunden getö~et.
Nächstens wird Campana in der Villa Adriana
zu graben beginnen. Er scheint sich guten Erfolg zu ver-
sprechen.
BasSeggio i~t von seinen nordischen Kreuzzügen
zurückgekehrt und hat ein Chinesisches Mobiliar mit­
gebracht.
Die Spermazoen müssen ja Ihren Freund Ehren­
berg sehr interessiren, ich meine die auf den Tarrago~
s.
~1schen Bildern, über die ich gegenwä~tig einen kurzen
Bericht schreibe.
Ihr
E.....-13raun •
- 2 T Braun ~'" n (}erh8,rd
Rom, ?2. 1. 1851
abguß vorhanden, un) ich werde sie, 00. sie iie wohl-
erhal ten~)te der ganzen Reihe int, in -Jen Monumenten PlI­
beiziren llni c;,uf einem 2
ten
B18,tt 8.lle 6 Pri:J-re jer
sogencennten 017mpier in genauer Zeichnun['; zlJs::::,mmenstellen.
o MUller' E Abh,:,ndlunc: über 'len Frie,~ 1PS P:,rthenon' p. ir::t
It.
äußerst sChwach,~otz des lAngweiligen ~ppa~ats den er
bei8:efUet hcJ.t. Ms.n ,;iaht, en hat ihm für (He ßehan,n"np;
von Bildwerken aller arch~olog. Blic~ gefehlt. Ihn
zu "'i:lerln,O",en wUrde eine ebenso ;j.u,~[redehnte Arbeit er-
~ '- n.a..+
fore] ern. Denn der Ve-rsehen , Cl i e er :'.:!ich G.u. Schul1 e kommen
las:~en, sinr'l so vie1e, !Jaß meiD mtt rJer :\.nf'ein:.;nrJersetzun~
der Elemente würde beginnen mlißen.
Sehen Sie 'l,'egen meines ~,~S. doch noch einm:'~;1
unter Ihren Papieren ncch. Hie-rher ist es nicht gelangt
unj ich k~.'.rm kaum 8:1(~.,uben, d;:~ß Sie es hisrber eescLndt
haben, Oce ich mich du.mEü2 in so 8njkr~ Richtung befc"nrJ.
Wierle kann Ihnen vielJ.eicht mente locale machen helfen.
Ihr ,To - Programm 1["[; bei Eenz PD. Fü:- eine ,J 0
möchte ich rlas doppelt gehÖ~e l\Ton~::;tY'um n.icht an*-e-
ehen. Es mur? dem2elben ein c:,nr1erl~Y' ~~irlD zu GrulYlp lir:'gen.
Zunächst v:ird mc~n :;.,() riie SymboJ ik erj.r:nert, welche nie
Adeloossaee darbietet, wo rips "'cl):,:,h;ll"ches r'les Stier­
k'~fes e;egen OCl s Ziegenhorn :l er Amal theD ErvJähnun,r::
eeschi~{t. Tifi,r "cheinen rite z*enhörner beigefügt zu
e. .D_ ~Y
sei n, um eb en ri er Vervrec h 9J-une; mi t 1 er ~lh Ge C; tal t/J 0
vorzubeue;en. nen Sü"n eine:c' solchen nlJnu1Ylent~"üen Räthsels
zu lösen, bcdc1.rf er; einiGer Zeit 1).nJ :wch eir:ie;es Glück' s.



• J
Braun an Gerhard
Rom, 13. 11. 1854
Hochverehrtester Freund !
Campana's Sammlungen haben seit Sie dieselben
Irr '}1-n.
gesehen, einen etaunenswerthen Umfang gexo~en.
e-
Sie zu chara~terisiren ist nicht leicht, da man sie kaum
vollständig zu übersehen im Stande ist. Ich will es ver­
suchen Ihnen die Hauptmassen zu schildern.
1. Marmorsculpturen.
Diese belaufen sich auf etwa 270 - 300 Stück
und unter ihnen befinden sich Stücke hohen Rahges~.1ch
~ ~ habe gegen 50 Statuen gezählt. Namentlich zeichnen sich
1 ~ -i die ikonischen Darstellungen wie der stehende SOkrates,
't, ~j der sitzende Demost%nes und ähnlich. aus.
~~~ Mehr als 100 Büsten der kräftigsten DUrcgbildUn~und
{~~ schönsten Erhaltung, eine 'Reihe von Hermen mit interes­
,~j~ santen Porträtköpfen und andere Köpfe geben stoff für
J ~J jahrelange Beschäftigung.
Eine ganze Reihe von Riesensarkophagen gewährt
- ...
'(S~
~.
einen wahrhaft imposanten Anblick. Das schöne Niobidenre­
lief ist in seiner Art einzig. Andere kleine Relief-
darstellungen und Aschengefäße, Candelaber, Vasen,
Altäre etc. sind in Fülle vorhanden.
~
Auch etruskische Deqkmäler von bemerkenswerthem
h-
y~
, ~ j ~. d, Verdienst
~ ,~ ~ Das Ganzw ließe sich recht gut zur Herrichtung
fehlen in dieser Abteilung nicht.
~ c3 1') einer Sammlung benutzen, von der gegenwärtigen Bor-
.. "1 \j
,cI . ~I.~ -..: ghesischen den Rang streitig machen könnte. Ich wage
- . ~; d nicht mehr zu sagen aus Furcht der Uebertreibung
.. :} .~ E verdächtig zu werden.
\,:5~ c
- 3 -
Brcmn sn Gerhclrd
RO:f11 , :?? 1. 1851
Von Kuhohren kann nicht die Rede sein, einmal weil.
diese nicht ~en Stützpunkt für eine Binde abgeben wUrden,
dann ~ber auch ~eil riie Spitzen rlpr Stierhörner s~hr
verneh~lich hervorgehoben sind.
Ihre Rechnungen erhulten Sie uIJlPtehenri in gnnzer
.a..
Ausfi)hrlichkei&. Sie h2ben :11':",0 .t 32. 63 gut.
Mit Copranesi habe ich den Verkehr nicht wieder
hergestellt uw1 er'l8 ep auch nicht thun. Er hL,t ,üch
mir als profes2ionellen Lügner zu 8eh~ in seiner Blöße
ITezeigt~ unri hat den Puf eines abeefeimten Charletan's.
Weder sein Wort noch seine hutorität ist irgpni etwas
wert~sobald seine eingebildete Eigenliebe in~ Spiel
kommt. 1Verm das Institut sich mit 1}JTIl einlassen will,
so müß er; dies auf eigene Ver~"nt1,l'.'Ortun? thun, mich
aber dabei au1?l~m Spiel lassen.
Von Neapel erfahren wir gur nichts. Vormärzliehe
Zeiten sind für rias Institut wie 1ie Erinnerungen ln
das verlorene Paradies. - Von Jorio ~ein ~~rt.
~. ~. Göthe ist ziemlich he~geptellt und recht
munter.
r"i tunseren beiCl ernei tdlgen Gr'J8en
Irr
\ C Q ~ \', + ~'".. \rhl cJ< """,,'t Q.,.,' rwz. CXu{ Q t ~ ."""- ._
t: i '" I""-\.. f\vU "'- I o....v, ~k,\<. \( , ~ + L.. a.J" '" I ~ a.,; vd :l- n. ' ~ <>IM- ' U;" 1)



- 2 -
Braun an Gerhard
Rom, 13. 11. 1854
2. Etruskische, griechis~e und römische
Bronzen.
Unter diesen nimmt die schöne Waffensammlung
den ersten Platz ein. Der Helm mit goldener Bekränzung
ist berühmt~enUg. Von dem in der Necropole von Cäre
:"tl
aufgefundene~ Grab mit Stuccorelie~sind die Facsimiles
vorhanden. Candelaber, Dreifüße, Spiegel, Gefäße und
t
Geräthe sind in beträc~icher Anzahl vorhanden. Unter den
Erzfiguren zeichnet sich der liegende Lucur~o von
Perugia aus. Auch der sogenannte Ascanius mit der Fackel
ist bemerkenswerth. Endlich sind die überlebens großen
Erzbüsten des Antoninus und der Faustina Prachstücke.
x R>e/II). ~ltlJ701f.) :
~~lUNM
l:....Terracotten.
Von diesen liefern die Publicazionen nur einen
kleinen Theil. Die Anzahl von auserlesenen Miniatursculpturen
ist überaus groß. Auch die Lampen und aretinischen Gefäße~
sind in solcher Menge und Schönheit vorhanden wie nicht
leicht anderswo. Etruskische Sarkophage und ~rabfiguren
zählt man gegen 22 Stück. Besonders werthvoll ist die
Sammlung von antiken Terracottenformen, die zur Herstel-
luag der Werke aus gebrannter Erde gedient haben.
Das ~ichtigste von alle~ist das uralte Grab
von Cäre mit einem Terracottensarkopgag, auf dessen Deckel
ein etruskisches Paar räths~after ethnographischer
Bildung ruht und mit den bemalten Terracottenplatten,
die in die Wand eingelassen gewesen sind. Diese Wandmale­
reien sind altgr~hischen Stylt s und erinnern an das
uralte Grabmal von Xanthos; mit den ersterwähnten bemalten
D
Br::un C'.n Gerhard
Rom, 11. ? 1851
Hochverehrtester Freund! .
Haben Sie je einen beg1ab~ten Apollo mit Schuh
J.v.,..,
rWr1 Lanz e rlareeGtell t ges ehen? Da \'iO er mi'tA'Schwert Quf-
tritt, wt e in Campam:,. t s Vs.se, rr..acht 81" cchon:'l en Eir'­
AN
druck einer et'Ns8 SLI'ffc1l1enilen :E:rscheimJ.ne.
Den aneekündigten Sonderdruck Ihres in der
Philologenvers. eehaltenen Vortrags habe ich zur Stun:'le
noch nicht erhalten.
Der Annalendruck schreitet gut vorw~rts. Ich hoffe
ihn vor Ende April beendigt zu haben.
\.(,
, h rl" j.{ . b I' , 1. _1
.huc. "l8 ~1..lIIsßrc;.1Jngen ang~i.(ler Via Appin machen
hUbsehe Fortschri tte sovvie 1 enD üborh:::upt (He Ruinenwelt
sich von Ta~ zu Tae gl~nzen:'ler herausstellt. Ca~iDa iet
Deber die Hauptgruppe :'leG Parthenonfrieses ~chreibe
ich jetzt an :'leI' zweiten uni ausführlicheren Abhan­
,
dlung, Wobei. ich 0 MülJ:ers nicht schon8n IT~:nn. Fe wer-
keit in 8rch~olog. Dingen ni.cht ~DterdrUcken lassen.
hLbe ich nie recht geglaubt. Viel schien
a..
vor Ph~rß':_üi(;>Cl
S t:c: ~~~~ vo n
der Architektur nicht zu verstehen. Seine Restauration
wn-l\..
:'le~ Olymp. Throns vli1'n von PY'~ ziemlich ::::tark mit-
genommen. Di e vo n ihm se1b::ot versuch te ;'011 w8ni,zstens
. ~~ ~C.~f\\.-;;J 1 t t ""0 T h "H' t:
Z elgen, ~ ln .~ en . e J7, GD , . '- F:. rnn el rn[':E:. or J-
sehri tte i.n cl PT' Kenntnis rei YJ. eriechi:::-ch. Po1'men :ze~t W.
1)r. 'HUrz] er in Bernburg i?t keÜ1 Irieolog,



- 3 -
Braun an Gerhard
Rom, 13. 11. 1854
Sculpturen weiß dagegen Niemand etwas Rechtes anzufangen.
Plastisch zeigen sie eine seltene Vollendung. Tenerani
().J.J. ~ aUe.-r)V
hat sich Stunden lang davor .~~. Sie sind als Kunst-
werk ebenso interess~t wie als hist~isches Denkmal einer
verschollenen Culturepoche., . L. ,.u
,L. ~ a-\1WA-b~ Q (.h: 1-ncA (J • •
4. Goldarbei ten und2, __ ~aux.l ~S}'z-~~MA.k.,")
Diese sind weltberühmt und es genügt daher die
einfache Erwähnuhg. Nur die herrlichen Scarabeen, welche
nie bekannt worden sind, verdienen besonders hervor-
gehoben zu werden.
5. Bemah~e Vasen.
Ueber 2000 Stück der auserlesensten bema~lten
Gefäße bilden eine in jedem Bezug einzige Sammlung.
Die Necropole von Caere hat die merkwürdigsten Denk­
mäler geliefert. Außerdem umfaßt die Sammlung das
Wichtigste was Großgriechenland in den letzten 8 Jahren
~~
zu Tage gefördert hat. An apulischen Riesen ist
m..
~ur das Museo Borbonico vielleicht reicher. Bes~ers
glänzend ist auch die Sammlung von Rhytons.
6. Münzen.
Eine herrliche Auswahl von Goldmünzen der rörn.
Kaiser zeichnet sich durch die zahlreiche Inedita und
treffliche Erhaltung aus.
7.Cameen, geschnittene Steine, Ripge.
Aaußerst reichhaltig an seltsamen Anticaglien,
darunter die Onyxbüste der Livia aus dem Nachlaß Alex-
ander's VII und die des Pertinax aus Tusculum.
- 2 - Braun an Gerhard
ROLl, 11. 2. 1 85'
sondern ein ebenRO gecchickter oper"~~SChÜ-
ler von Chelius und ~~gele, dem unlängst verptorbene~
G
M~ ~e.('wv ;J' +
berühmten TY~_ ver'.Jlen" er in riem ~ vorliegen:-len""Ft&,L
~ic_kttJt-
besonc1 ere Berücksichtigung. Fr ipt d~bei ej.n Gehr • ___
Homöopsth. der viele Mittel kennt oie elen anderen
. (.J>A/~ .. ~
Homöopc.then unbekannt pinC!~j.önnen c)je [u}ch den
Her7,öe:1. Berng. IJeibDr7,t Rath HOfmr,nn\ir. Ballensttdt, r'ler
au~.. Ws.sserhetlkÜn~~tler uno:] Gehr 7,llverläw~iger
Homöopath ist,consuJtiren.
Ich habe 1eshs.lb such mit ~Ghlp gesp-ochen, der
Vv~rzler'n das Zeugni::- eine:=:; 7,1)verlä;,~-;igel1 Homöops.then
giebt. F;;r rülf: Fälle lege ie
l
1 IhrF~':' püüge ?:eile!1 +'15r
ihn bei, von rlene~te n(~ch Belieben Gebrr.:..uch mnchen mögen
oder nicht.
An De Witte habe ich wegen unneres Pariser Buch-
häncl1er's geschrieben, ohne .~ntwort 7,1"1 erheilten.
Wir müssen wegen rj er P['tri"1er Fxem:pl::.~.re 'J.nf c.nrl ere TJfi tte
l
denken, inc1em es unn11tz l:-;t, wei tel'" Sen -lungf,n iJs.hin
zu m'--'.ehen ohne eine ardert. Ge\':isiihei t 7,1) hcJ.ben ~::ln ric:-ß
wir kpi D Geld b ekornnen 'Nerr] en.
I*4..J.v
Reur:lont h;tYin den /l.rle;elegenhei ten rier fJ oren~.
Capelle die unter preuße Schutze steht, sehr or~entlieh
UD:'l char~;,ktervoll ~ benolYlf:l.en unrl 1[1"tr eben im Bee;riff
zum Schutz der protestant. Gem~inde dnhin abzureisen,
alA Unedom Geine noch bevorstehende Ankunft meldete.
Italien iicheint ebenso viele protertsnt. Convernionen
darzubieten r~ls EngJc;.wJ ks. thoJi sehe.
Ihr



- 4 _
Braun an Gerhard
Rom, 13. 11. 1854
8. Gläser.
Diese Sammlung ist einzig in ihrer Art und
für den Kunstfreund von nicht geringer~ichtigkeit wie
für den Techniker.
9. Wandmalereien.
Eine sehr reiche Sammlung der interessantesten
Specimina röm. Wandmalerei. Auch aus Pompeji sind werth-
volle Stücke hinzugekommen.
10. Das Museum von Cuma und Sorrent.
Die vom Grafen von Syracus entdeckten Denkmäler
bilden die Grundlage dieser wichtigen Sammlung. Campana's
eigene Nachgrabungen haben bedeutende Nachträge geliefert.
~(YI.t.dfL-~J
Vasen, Bronze~rvergoldete ~~ Basrelie~s und
dgl. liefern eine ganze Reihe von Unica.
VfA'\
11. Schließlich ist noch ein Dep~~bscönen
Denkmälern vorhanden, welche~iele Seltenheiten ent-
halten soll.
Aus obiger ganz flüchtiger und massenhafter
Uebersicht können Sie den Umfang des Ganzen einiger­
massen beschätzen. Noch einmal wird eine solche Sammlung
kaum je wieder gebildet werden. Das Jchickr::al derselben
geht die Denkmälerwissenschaft um so näher an, als der
größte fheil derselben noch nicht untersucht oder auch
nur einigermassen vollständig verzeichnet ist.
Nehmen Sie vorerst mit diesen schwachen An­
dijrungen vorlieb. Wollte man auf ~äheres eingehen, so
würde kein Ende abzusehen sein.
Braun an Gerhc:.rd
Rom, 14. 2. 1851
Hochverehrtester Freun~!
SCDrpellini wünscht ~ie Comptes rendus osr
Berltner A~[),demieiurch regelmä.ßige KreUZbanc'lsendUng~l
erhalten, indem ihn dies allein befähi{!.'en vlürde, von
QE:ren Inhal t einen eu.ten und ra::-,chen Gebr~:ll).ch zu mrLchen.
Fonzi ist kein schwgrzer Pater, c;;ondern~rofe8-
,
sor der vergleichenden Anatomie und Geoloe·an hies.
Univers.
Bürgschaft für Vescovali, Vi8~onti un~ De-
f8,bri;s zu übernehmen fällt mir nicht ein. Der letztere
repräsenttrt -) i e Va tican. und Lateran. SammlUng%.d
da wtr spine HUlfe jeden Lugenblick bRn6thigt. sina,
so scheint en mir nicht blos kluff, sondere auch ~n-
ständig ihm fUr 80 viele freundlichnt gewährte Gefällig-
keiten eine Artigkeit ~u erweisen. Viscontj ist mehr fUr
IIenzen's Interessen wichttg un~ er hat diesem allerlei
kleine Dienste geleistet und ist im Gan~en artig
und sogo.r bis. ~"uf einelll cevlispen Grad zuvorkommeni
gegen uns. Vescovali billieen auch Sie.
Doneni co cammine. tuttors., ]'1,:, c::1rico "I j f2miglia
e forse pure di debiti$
~eine IttztE Mancia erhielt er von Ihnen vor etwa
2 Juhren, VI/enn Sie jhm ~jei t j pner Zeit nicht iurch
andere etWt12 hahen zukommen laGsen.
Die ZahlunG an Ca.] es v. 13/2. 48. hD.oe ich
Mein MS., ein broschirtes Folioheft zehn Bogen
stark i2t nich t geeignet :::~ic'hV~;~raPh. StöBen zu



- 2 - Braun an Gerhard
Rom, 1 9. 3. 1849
können.
Wahle verspricht zu schreiben. Ich werde heute
wieder danach gehen •
.. ~
Reumont gehttmOrgen nach Gaeta ab. Wir sind
. r
wlederum von de~ Wolke~ des Krieg,les umhüllt und
werden darüber Deutschland vielleicht Wochen lang aus
dem Gesicht verlieren.
Ich arbeite viel, früh und sp~t, die Arbeit
mehrt sich statt sich zu lichten. Wie ich von hier
loskommen soll, ist nic'ht abzusehen, und doch muß ich
diesmal aufbrechen. Um mich flott zu machen, für alle­
~""""'~()\..
mal außerordentliche Veranla~ ntithig.
T
Der arme Plattner w'fd auf 7/10 seiner eigentl.
Besoldung ( 600 rt. ) gesetzt. Kestner ist in Miss
e.
Malcolm jun. wirklich verl~bt, und glileb.t Pabst'n Mangel
an idealem Sinn schuld, daß er glaube, die Jahre
haben auf die Leute Einfluß. Auch er pensionirt, bleibt
aber in Rom.
Ihr
}; • Br8:tt!J.
Rom 19. 111. 49.
- ? - Err:.un an Gerhc:trd
Rom, 14.2.1851
JL,
ver~um~eln •
J. Braun ist bereits nach Aegypten ~b~erei2t,
nachcl em er fast ein Jahr lan~t hür herum gef;pu/kt
hat. Er ist nicht ohne Geist ~ aber pr~tensiöR un3 ver-
worren. Roeth ist Rein ).bgott. Prometheu;, ist mLch
ihm die Entptellune eines aeeypt. Namen's v.s.w. Im Orie~t
will er rien Pentateuch commentiren, oder, ~ie er sich
9..usrirÜckt, neu sch2,ffen. Letzterer EnrJzweck ~ dieser
h.
Leute ist ein Umsturz ries Christen~um's tc Ja Strauß.
Sie wollen nemlich zeigen, daß riie christliche Lehre
ein Kauderwelsch ist welchsp sich aus allen möglichen
heioni ~chen Philo sophemen zus:;,mmensetzt. - Im K:Jnstler-
\
verein~a t er durch seine Vor1eStlngen über Pin'i8.r unn
das grieche The:iter Beifa11 eingeärntet.
Adunanzenprotoko11 e 1[lirJ Ihnen cas Bull.6>
n~chRtens bringen.
Und Joh. Schulze? Unsere Instituts8ubvenzion?
Davon kein Wort mehr? W~S ist zu thun?
Ihr
E....-'Braun
~.



- 5 -
Braun an Gerhard
Rom, 13. 11. 1854
Am Bmllettino wird fleißig gedruckt. Die Adunan-
zen werden uns zu schaffen machen~ am meisten wegen
mangelnder Theilnahme von Fachgelehrten. Das dilettanten­
hafte Geschwätz könnte einen zuweilen wahnsinnig machen.
u.-
Dann kommen die epigraphischen Longeurs/an denen sich höch-
stens 2 oder 3 betheiligen, während der Rest der GeJ,ll­
schaft sich gründlich langweilt. Hierbei kommen~ber
,
doch wenigstens keine alberneM Einreden vor. Wir wollen
~.'\'\;
sehen wie wir über den Winte~kommen. Es ist ohnehin
Fremdenleer.
Es ist spät geworden und die Geisterstunde
ist bereits halb vorüber. Ich will daher für heute
schließen. Morgen sind es bereits 21 Jahre seit ich den
Boden Rom's betreten habel
Ihr
E~raun •



Braun an Gerhard
Rom, Ohne Datum
Hochverehrtester Freund !
aL;r.:>
Baseggio's Spurius, häres univers~ ist
,
/t.V
ein Rindvieh, steht aber unter TessieÄ's antiquar~s
Vormundschaft. Er wünscht zu verkaufen. - Capranesi's
Robba ist noch versiegelt. - Friedländler's Praxiteles
ist noch nicbt bei uns erschienen. - Nehmen Sie in Gottes
Namen 1 Ex • d. Spadareliefs. -
~~ Henzen hat mir die Publicazionen 1854 in großer
tt-), &h .. UA~:""'l> ~ ~~~terlassen. Ich räume~. Lovetza läßt mich
o
)
gänzlich im SticÖ.und kostat mich viel Geld.
:\', .. ..;... '1
Was soll das heißen, daß Rom aus des .y:J'" I ,
/ r' u j ,
[i;t,~,-,;-~ '~ .. - ~-~ \.ct.-,·-:J;{.·,
Nachltresden zu gehen ist mir ni~ht im Traume
eingefallen. Ich habe genug an Deutschland. Je mehr
..t.u0-l. +
man Opfer ~, desto impertinenter werden die 21.dlM.-u_+klA..rvt.~0t.
f'r.,Lt.-i~ CdL~'k~f
Basta! - Ich thue ~ ~~ und laß andere denken was
sie wollen.
Wo in aller Welt soll ich für Ranke ein~a-
bicus auftreiben?
Campana's Schätze sind über alle Begriffe groß
und verdienen eine Reise hierher, wobei man freilich
riskirt sie nicht zu sehen. es ist staunenswerth
wie viel er zusammengebracht hat.
Ihr
Meine 1. Frau ist heute zum ersten Mal
w~er ausgefahren.
Rom, 6. 3. 1 851
Hochverehrte8te~ Freun~!
Ihrer Mahnung z'lfolge hfJ.b8 ich gestcr::1 ;-m ~;1arGta,11er
erhalte ich 1ie von Joh. Schulze unterfertigte
MinistBrialanweisunel
"I"/c;:q.
Einen Apollo mit Lanze kEmne(~ nicht; eine La.nze
aber dJirft
r
,; loch wohl :lie iri nen liänrien des J8.80n
befindliche Stange eher als ein Scepter sein.
'Keinenfall:3 2,b er '>virj ;üch etn =kt2.: Apo 110 mt t
Scepter nachweisen lasQen.
Ist das Friesstück mit ien ? K6nigen uni ier
einen .i!'rau, 'Nelche%.nter den TrUmmern '~er; P;1rthenon her-
vorgezogen worden :i.st , nicht mit :-Jen neu8-rli.ch in
Athen ahgeformten Gypsen nach Rerlin aelangt? Auch
in 10nion fehlt ep, währenrl riie Franzosen den Abguß
besttzen. Ich h'3.he rjen metni.gen dem 1)-rjt. NfussUY:J
geschenkt. - Mein 2
ter
Aufsatz ist lQn~ ~eworipn uni ent-
hält derbe Stellen. Von !ier Pi8htie:keit mei.ner Brklär
1
wg
bin ich jetzt selbst Ubeze~,,;t. Phtnj.as muß etne Chronik
tihnlich der Parischen vor sjch ~ehabt haben, mit der seine
FigUrenauf'1"~~~~~ auf f~as gen;Cl1.?rte stimmt. Nu:::, P,~n'lton
~~fM..
unrl A egeus 8in:'l von ~] g,usge1 rl'l ""en wor" en, 1vetI :'"'1. e
Schande über ",thon ß'ebr
c
c3.cht hG.ben.
De Witte hat nicht eenntwortet, wohl aber ~er
Pariser Buchh~ndler, der etwq~ ~el~ ~eschickt hat.
~rinz Albert hat 1as ganze Corpus dervInsti-
tutswerke genommen.



Braun an Gerhard
Ohne Datum
/
Unter den jetzt lebenden Archäologen wird
wohl keiner mehr Vasen in Händen und auf den Händen gehabt
haben als ich. Dennoch würde ich mich sehr vorsehen, eine
Ausscheidung der einzelnen Fabrikate nach Classen vor-
J".
zunehmen. Jemand der dabei so plumX zu Werke geht wie
gewisse Stubenarchäologen, verdient keine Erwi~derung und
ich werde mich wohl hüten solch naseweißen Burschen zu
antworten. Uebarhaupt halte ich Erörterungen über
derartige nur auf dem Wege der Autopsie zu lösenden
Probleme für sehr überflüssig, sowie ich denn schließlich
auf Sarti's Grundsatz zurückkomme die sich gelehrt
JL, ~
d~nkenden ihrer IgnoranJz zd\lassen. Geistloser Fleiß
kann häufig nur dazu dienen die Aufgabe einige Jahrzehnte
hinauszuschi eb en~'
Bei der genauen Durchsicht der Campana'schen
Sammlung~in ich auf manches Merkwürdige gestoßen,
was ich seiner Zeit besprechen werde. Auch Apollo
und Diana als Liebespaar 1st mir auf einem etrusk.
Spiegel vorgekommen.
Ich schreibe diese Zeilen in einem freien Augen­
a..
blick, welchen mir dme PortugThische Maj estä t v'c'rgönnt,
welche mir nicht blo~ ••••••••• gestört, sondern auch
. J,'j.f"..h.(\o\,..·
das Concept verrückt hat. Solch el.n Platzbe ••••••• ,'- - - - ,~
a..,;~r.uh-
~ Hitze fällt mir höchst unbequem. Ich stand auf
r (
QU ~"., v,~,.,.,
dem Sprang •••••••• Neapel zu gehen und werde nun wider
Willen~ hier festgehalten.
o
- .3 -
Rom, r). 3. 18s1
(.J /;
01'1011 arbeitet mit ~e~~Campanari ~n einem Corp.
Mit
In~. Etr.
Röth's Buch mag Gutes enthalten, ich aber mag
aUR solchem H~n~en keine Belehrun~ entgegennehmen.
Vom G~iechischen versteht er nichts, so vjpl hsbe jch
•
.(...
0.1-18 dan .LI'J.i tthetlungen sEfes bege~,sterten Apostel' 8
1
J. Brnun
entnehmen können.
Cavedoni's Text habe ich noch nicht angesehen,
rlA. ich der S~,"che iiberdriiRsig bin. Ic;h hcltte selbst
zu etner i\usg;1.be des Carelli vi .. el vorberei tet, muß
mjch aber beschr~nken.
Z:
Meine Restaura~j.o}J d es Boulrounm:-~rmors send eich
ihnen unter Kreuzband, vielletcht könmm Ihnfm O:'l.lvsnoT'l.
'Repliken davon fiJr'Ihne ZeitufH; ·lienen. - Mein ]WS?
~_ /l- n.... .• A. oft",
In U\ij.V t)..../1\'l~ lV':~
Ihr



- 2 -
Braun an Gerhard
Ohne Datum
( J"~~~M(r;1ff)
Minervini jammert nach einem Diplom als
Membro ordin •• ell'Ist. Erquicken Sie ihn doch damit.
-HIM~
Ihren }ia.. Bruder lassen Sie regelmäßig die Brust,
Rücken und Seiten mit Speck einreiben und dies nie
wieder aussetzen.
Ihr ~Braun.
P
I\--vt-- .,
- 4 -
Rom, 6. 3, 1 851
A di
'
2 Febbraro 1841 ho consegnato al stg. CavA ~roff.
4.lu,1LtV
L
d/ ;l ~
~d una copia delle Centurie, ~. e 6. ordinatemi
"-- . 41.
Wf
AhJ
dal su~X Proff. ~d. Circa due Anni sono, ritornando
il-ietto SigJ( C:::tv. in Rom,,!., pr-] essenrJo anrJnto 1.0,
er') 11 mio Agente, ~1. ri trov;1"Y'lo tn mIr, Abj.t::o.zj.one, un p;torno
cl..t.- /VIH.IV-(} Cnt., ß. I ~fIl,"1 i ~+o eh' ~',IlP-rnde-.'W2.a.. ....
per parlargli d ,i mi 'i. i.'1teresst ~li fu ,'-p~_~l:tw:l)Jcoji~'!'a'--------
delle sun. Centnrie ~~ e 6':', ehe comnro~. E:O i1 prolodato
"-
Si?:. CavA , in presenza del mio Agente, che ne puo
• tfV\.~Q.-
fare in pura co~un attestato, mi rispose che in ri-
guardo :11 Rim.Mz.rdelle dette Centllrie, mi fossi rivolto
a1 Sig. t~nci!che rJi gia ne aveva par1ato. Ora dunque
avendo ristretto i conti eon i1 Sie. Lanei
r
erJ aven-
dogli parlato dl questa partita di Sc. 12, mt rispose
ehe mi avrebbe pagate la sud~ Somma, quando 8,VeV2 un
oreline in Beritto deI sonraeenMato Sig~ CavA ~roff.
~6OJ-i.d .L J'{ . lI.
~r9.. Pereio' si pree;a i1 sudX Cev. , a volere fn.re
G
un Ordi.ne ri1gua~dante 1a ßomm,;, merle~m::l; ;::~1 Sie:. TJanei,
aeeio' faecia 11 pagamento u CarJes, trovandosi in
estremo bisor;no.



Braun an Gerhard
Rom, 14. 1. 1855
Hochverehrtester Freund !
Ihr so herzlich ausgesprochener Neujahrs­
gruß hat mir wohl gethan : ich erwiedere ihn dankend
aus voller Seele.
Das abgelaufene Jahr ist für mich das prüfungs­
reichste gewesen.Q.as ich je erlebt. In allem hat es
v..; d..vL Wlih.-h .
sich mir ~E'\~ erwiesen bis zur possenhaften
s
Beirrung durch neckische Schicksa~chläge.
Mit der Archäologie scheint es im neuen
immer mehr abwärts gehen zu wollen. Die beiden letzten
Adunanzen sind fast ganz unbesucht geb~ieben, Fremde
sind nicht hier und von Einheimischen sind nur wenige
~
theilnahm~fähig :
Platner ist alt geworden und hat gegenwärtig
die Grippe,
Canina dglch.
Orioli entschuldigt sich mit seinem lahmen Fuß.
Fortunato steht unter dem Despotismus der For­
tuna, welche über Millionen gebietet.
D Michele kommt nur wenn es ~pektakel und
Krakel giebt.
Melchiorri lag vor kurzem im Sterben, und
noch geht's ihm schlecht.
Visconti kommt nur bei feierlichen Gelegenheiten.
~tranga wenn er sich zeigen kann. sei~itture
della Via Graziosa haben ihm eine Pension vom König
von Neapel eingebracht!
Rom, 24. 4. 1851
Hochverehrtester Freunl!
I8h 11111 dermaßen mi t Geschä.ften UherhFiuft gewesen,
daß ich an kein Briefschreiben hßbe denken k~nnen.
Ihr 1. :Brief v.19,~ März rmthielt nichts J)ringendes.
C8verloni, Schul7- etc. JJtssen vd:r 'nlf ,')ich beruhen.
Ich habe ~lle Freude an derlei Dingen verloren.
O. Jahn ist mythologisch verlickt geworden.
In den Annalen habe ich ihn deshalh scharf angegriffen •
.sn Wiirzler habe ich nun selbst geschrieben uni ~"t...
ei:J. Gutachten erbeten üher Ihre liebe }i'rau. Was Sie
mittheilen, klingt tröstlich wie ich's erwartet habe.
Sie können §ich~ auf ihn verlassen. Er ist ein gebildeter
Arzt, sehr e;e,':{chickter O,erateur un1 umf8,n,o:retcher
Mittelkenner. Gratia ist sehr gut gew~hlt.
Wenn ein solches Uebel nicht mißhandeJ.t wirrl,
so schad et ~3eine erbliche ~l;:;.ge nicht. Sein St e rU.hig.
Morgen wirrl der 21 ~te ",:rril gefeiert. Das verflos-
sene Semsater hat mich stark i.n Anspruch p:enom
r
1en. Dte
~nnalen sinn im Druck f~st beendigt.
IhY'



- 2 -
Braun an Gerhard
Rom, 14.1.1855
De Rossi hat viel mit Bischöfen unter der
Erde zu thun gehabt, und ist vorigen Frei tag ~
'u1J.n..
zum ersten Ma~rschienen.
Ruspi ist der einzige getreue, der hin und
wieder mit einer Neuigkeit erscheint.
Von Fremden ist Mr. Gomonde als Sammler allein
zu be'Wachten.
rm,it
So ist es ~ uns bestellt! - Nachwuchs zeigt
sich nirgends. Wer Talent hat, flieht die Archäologie.
Fast sollte man dazu rathen und warnen vor einer so
brodlosen, mißachteten Wissenschaft.
Großes ~ehen hat mein Colosseum~modell ge­
macht. Aber was ist an den Gaffern gelegen? An diesen
ist nirgends Mangel.
Trotz der sonst völligen Theilnahmslosigkeit
des Publicum's an allem was ich zu beschaffen gesucht
habe, will ich doch noch einen letzten Versuch wagen,
den archäologischen Apparat zu erweitern. Ich habe die
~ ~/..
grieche u. röm. Säjlenordnun~lastisch anfertigen lassen
und gedenke sie für Schulen und ähnlich. Bildungsanstalte~
vervielfältigen zu lassen. Von jedem Beispiel werden
drei Säulen im Winkel aufgestellt, so daß die Wirkung
tr1.
der E}qverbindung vergegenwärtigt wird. Der zu Grunde
gelegte Maa'stab ist hinreichend groß, um die Detai~
scharf vor Aug~u bringen. Ich habe den 25
t
:
n
Theil
der Säulen des Pantheonporticus zum Ausgangspunct
fh\~
genommen und alle anderen Säulen vo.Yselben Durchmesser
herstellen lassen.-
Brc1U11~m Gerh,l,rd
Rom, ')4. 5. 1851
Hochverehrtester herr U111 ~reund!
l\h ttelal teriges über röm. Topogr8.ph:ä:e ist,
nach meinen .J,;jrfahrungen, für letztere in den Beisten .tällen
t It,/A'
?;~lich \verthlos. St~tige Punkte werrJen dUTch soJche
t: r d . ':I:Ii 1 J
ur '.:1., l.(i..!. 0 n e .. _ vage An~~ben nur noch streitiger unj
seI ten kommt et'NE1r; 1'10 st ti ves d;lbej herccus. Ui e 1\ nncüen
mit solchemEruditionsplunder zu belasten, ~cheint mir
nicht recht. Wir haben so viel wichtigere archäolop.
Facta zu registriren.
Hen?;en ist seit 14 Tagen von hier aufgebrochen.
Ueber seine Reiseroute war er noch nicht ganz ent-
schieden, Auch hängt er dabei von seiner
rJie dies~e alles andere bestj_mmt.
Brunn hat die wenipen Geschäfte,
.J2
rau ab,
welche i::1
seiner und meiner Abwesenheit vorkomMen können,
übernommen. Ich habe j.~M eine ~ratification von etwa
50 - 60 Scudi iafür ausgeworfen. Meine eiQ"(-men Geschäfte
h,o.b eie h i hm ::~,bgenoY'lmen.
Ich werie nicht vor FnrJ8 0 un i reisen. Dr. Niemeyer
kann mich daher noch treffen, SO daß ich (Jas MS. wi.eder ~
nach Deutschlanrl nehmen kann, wohin es gehört.
Ueber die Monumenta Bar::'lfliana wirrJ Ihnen Hanzen
Auskunft ,geben können, durch den sie verthejl t zu werden
pflegen, Bin Theil derselben ist wahrscheinlich mi t
der an Brockhaus ["8sanrlten ~ste unterwegs. Bei liesem
mlissen Sie sie erfragen, da sj.e sonst leicht ~ort
verliegen könnten, wie Canina'~ Etruria maritlima,
die i eh vorigen Herbst rl ort c1'1~esSlo s vorfand.



- 3 -
Braun an Gerhard
Rom, 14. 1.1855
!IV
Diese treten daher in einem noch weit größerem M~stab
auf :
1. das Panthenon 1/19 d. Wirklichkeit
2. das Erechteum 1/13
3. Mon d. Lysikrates 1/7
4. Theater d. Marcellus 1/16
5. Fortuna virilis 1/15
6. Pantheon 1/25
Diese Nachbildungen machen in Betreff ihrer
miniaturartigen Feinheit auf '~bstständigen Kunst­
werth Qnspruch.
Mi t dem Druck des Bull
c
• haben wir unser~ausend
Nöthe. Mein Artikel über die Tarraconensi1 li~t seit 3
Monaten bereit. Vorige Woche hatte der Drucker sogar
bankruttmäßig geschlossen. Es gehört eine Bärengeduld
dazu unter solchen Verhältnissen ausz:ldauern.
Nächstes Jahr nach Deutschland zu gehen/kommt
mir nicht in den Sinn. Wer weiß ob ich es je wieder sehe?
Sehnen thu~'ich mich nicht dabach.
Die Agitazion der kathol. Partei gegen S. Sal-
vadore in max. ist hinreichend klar. In Folge derselben
ist auch mein Modell, welches durch das Minister. d.
Aeußer. an den König gesandt worden wa~ zwischen Berlin
und Potsdam, trotz alles Majestätslärm, verschwunden~!
Thiele scheint festhalten zu wollenkund betont zunächst
nur den verletzten Anstand,ja die beleidigte Ehre.
Ueber die Weise der Auffindung der Terragonensia
ist mir durchaus nichts bekannt ~worden. Ich habe daher
- 2 - Braun an Gerharrl
Haben Sie sie in Fola;e meiner verfügUnfY~alten?
Emil Naumann ist urplötzlich nach Leipzig
zurückgereist. Der Besuch Rom's scheint ziemlich
nu tzlo s für ihn g:ewesen Z!1 sei. n.
Der Annc,ler:ldruck :Lst bi sauf ei'1ige Canjna I sehe
~rtikel been!igt. An den Monumententafeln wird gedruckt.
Die Versendung des Jahrgang's kann ~Qher schon En~e
Nobre. erfola;en.
In England werde ich d:Lesmal nur sehr kurze
Zeit verweiJe9, da ich sehr bald wie1pY' hierher zurück
muR. Der Fries des Parthenon wird mich nochmsls be-
schäfttg:en. Man glY'.ubt nicht 'Ni.e verne.chJ.ässigt :3ieses
Monument inden Publi.cazionen tst .1\1} t lVfithe und No t~l
hahe ich die Fragmente der 12 thronenden Figuren in au-
thentisch~n Zeichnungen zusammengestoppelt. Die
Flügel des MÜller'schen Eros sinn nichts C).nr:lers D.ls ein
p:l.ar muschelförmige BrUched \;~s Grun~ I s.
T'
Kammerherr von Est~f. welcher ei n R;elehrtes \?erk
über die p:erm;::mischen {,lt)(erthUmer schreibt, Wünscht Cor-
respondent des Insbtut' s zu. werden llnrJ ~;ch empfehle ihn
Ihnen zn solchem 1wgelep:entlichst.
De Fabris u. Visconti ~abeD in verbindlichen Schreiben
für rJie ihnen angethcme Ehre gedCl.nkt u. letzterer
.
helot rlie F.rnennung des T(önrs v. Preußen 7,um Ehrenmi tglien
der A.rarl emis. PPtifici.a erwirkt. Diese', hre theil t u..
mit Kg. TJuriwtp: u.Jem K~. v. Neapel, und rlem Pnpst selbst.
Ihr



- 4 -
Braun an Gerhard
Rom, 14. 1. 1855
mitten in die Sache hinein gehen müssen.
Ihre Mythologie ist mir allerdings endlich
I ~
zugekommen. Gegenwärtig ist ,c mir'abe~icht mytholo-
gisch zu Muthe, weshalb ich ganz einfach danken muß.
trJ
Fogelberg's Tod rei~t auch eine Lücke.
Bald wird man Nieman~ehr haben, mit dem man sich
berathen kann.
Ob Krieg, ob Frieden? ist das große" cTo be
or not to be?"des Tages. Sie werden zu dieser Stunde bereits
~
mehr<Wissen. Hierher gelangen die Nachrichten noch spät.
Nächstens aber soll der Telegraphendraht von hier aus
~
Siena erre6hen. Zwischen hier und Neapel ist er in
vollem Gang)(.
Alle Augrabungen ruhen, selbst Campana gräbt
nicht mehr. Letzterer birgt übrigens so viel Neuigkeiten,
daß zur Publicazion derselben Jahre erforderlich sind. -
Mein Artikel über seine Sammlunge~ar für Ihre Privat­
notiz, nicht für die Oeffentlichkeit bestimmt.
So viel dürfte für heute genügen. Enthält
doch dieser Brief des Unerquicklichen schon genug.
Gott behüte Sie und die lieben Ihrigen!
Ihr~
~raun.
Diese Zeilen sind nicht abgegangen, weil ich immer noch
etwas hinzuzufügen hoffte. Unterdessen hat sich N~olini
mit seinem Pompeianischen P~beheft vorgestellt.
(
\ I VJUh (.LLu.rvtJ. Va' f\A ~ l'~t ~ lA (\It ~ ~ C)U,dk 0Vvl ~ 0t-4 ~
~ I.:..h a{ L; ~ e Ckcf . ~C4tu. \ ~?l1J'Ul-~ du-t.- ;2..-1 . ~~. 3; 1 ')
Braun an GerharrJ
Rom, ?3. 6. 1851
Hochverehrtester Freunrl!
Ich habe den 9~en JU].i für meine hbreise fe~tgesetzt
unrl werde über Gotha nach Londom gehn, 1,71/0 ich noch
vor Enrle des lVTonat's eintreffen möchte. Von Usedom ver-
lautet hter noch kein Wort und rJer Cl.rme Reumont hat
,
ein hecht über Mangel an ~eder BerUcksicij.tigung seln:er
Lage zu klagen.
Von 1\10el1 Schicksalen weü3 tch kein Wort.
L
Neapel ist uns jetzt ferner gerückt als St. Pe~sburg.
Visconti, rj en Reumont zärtli.ch 1:i.Rbt, ist Hi.ngst
.J ecorirt. Der N affe rl es el'steren vers:9rich t ein I"
~~, ..wL ~ ~ ~ ~1L ~LJ+ I r.vH1 ~"M
Archäologe von Auszeichnung ~1 "\!er'le~ochst gewal-l~'~
• • •• ~IA. <;...u ~, -
tiiS an gelner Kunstl ergeschlch te. • ~~vk'i:J
t.v-vJ ckIH.. .
Der cJ.rn18 l?J.;i tn er ha t 8 ein e Frc-tu verJ.oren, \tvu, R ',------
---
Den Druck rl eril nna 1 en mit rl er hi es .• liru.ckerei zu
EnrJe zu bringen , ~ostet mich entset~lich8 lnstrengungen.
Die Impertinen~ ries Druckherrn wächst jeden Tag.
Briefe werden mjch kaum noch hier treffen. Schreiben
Sie ncl.her lieber ('hiS nächste }\ll ".n Brunn, rler dadurch
veranlaßt wernen wird/zu antworten. Eiliges können Sie
mir für den Fall längeren Aufenthalts durch ihn wissen
lassen.
Ihr ~raun



- 5 -
Braun an Gerhard
Rom, 14. 1. 1855
Das Werk trägt den modernen Charakter des Museo Borbonic~
ist aber sehr elegant uns reich ausgestattet. Er stellte
das Ansinnen für das Institut auf 1 Ex. zu subscribiren!-­
Seiner Aussage zufolge hat er in Neapel selbst bereits
100 Ex. abgesetzt, hält 100 für das auswärtige Publi-
cum disponobel und liefert 100 an den König v.
Neapel ab.
In dem hiesigen Kunsthandel kommt, wie mir~.~.
GoXmonde versichert, durchaus nichts Neues zum Vorschein.
In Neapel mag noch einiges stecken. Fast alle wichti­
geren Entdeckungen der letzten Jahre liegen bei Cam-
pana unsichtbar und unnahbar verborgen. Es ist nicht
abzusehen, wenn sie dort wieder nutzbar werden sollen~
-\-1 tNl\\t. r~) ~lAAoJ
~~!k
Gothc
i
• ?5. 7. 1851
Hochverehrtester Freund!
Ich werde diesmal kaum nach Leipzig kommen,
da ich den 3o~en nach London abzureisen gedenke. Meine
Jortig;e Atesse ist: 51_0xford Terrace Hyde Park at
NUss B~lKL(~y'_s.
Rathgeber lebt und ochst noch. Gesehen habe
ich ihn nicht.
Reumont wird sich wol nicht viel um Fran~ois
bekümmern.
Ur. EggerSist mir sehr wenig bekannt. Er
ist mir immer sehr freundlich begegnet. Erhebliches
hat sein Kunstblatt nicht von mir erhaltem.
Esstorff, der mich mit seinen Briefen bis
hierher verfolgt giebt seine
an : ~aron Carl von Esstorff
}fdresse folgenrl ermassen
~
in Schloß Veerlsen bei
Uelzen im Kgreich Hannover und verspricht für die
Verbreitung der Institutsschriften ( als Correspondent)
thätiQ' zu seine
In London bletbe ich bis zum 31 Aug.
Ihr



Braun an Gerhard
Rom, 2. 3. 1855
Hochverehrtester Freund !
Wenn Sie die Tarraconensia für unecht erkläEt
haben, so werden Sie davon Zll leiden haben. Mir er-
scheint die Fälschung in einem solchen Falle unmöglich.
Meine Arbeit ist Henzen im 8ept~~. Oct.
k
übergeben worden. An der Verschleppung des Drucks bin
ich unschlildig.
Zeigen Sie nur meinen Bericht kühn Jedermann.
Ich vertrete jedes Wort.
nicht.
~
Burckhard's Cicerone sah ich bis jetzt noch
Thiele macht Glück, wenn auch nicht bei Wolfgang.
Melchiorri t.
Wir versammeln uns jeden Freitag ohne anderen
-HWL
Besuch als Mr. Gomonde's und zuweilen ~. v. Goethe's
zu erhalten.
Für etwas anderes als Krieg und Finanz-
nöthe hat hier Nieaand Sinn.
Ihr
E..,./Braun •
Br2_un an Gerhard
/
Rom, )x. 1. 1852
I
t~~ A 1 ~~. 51..
Hochveregrtester Freund!
Demidoff's Kammerdiener brachte etwa 1 ode 2
Jahre vor des alten Cades Tod da~ größten Theil der
Gemmen seines Herren hierher, wo sie von Capranes~
angekauft worden sind,Mehr ist mir nicht davon bekannt.
Das nolanische Preisgefäß mit der Inschrift
::>
Akc]1iartales J befand sich im Frühjahr 1849 bei Ma-
tranga. Was daraus geworden ist, weiß ich nicht.
Bei der Untersuchung desselben hat sich mir nichts
Verdächtiges dargeboten.
Köhler - Stephani's Gemmenkrttik hat sich Brunn
verschrieben.
Kestner hat mir nichts von Ihnen mitgetheilt.
Mit dem c.1. tat. mag ich nichts zu schaffen
haben. Wenn sich Ihre Akademie mit Gewa~t blamieren
wtll, mag ste's immerhtn thun. Ein C • . t. ex li.bris
ist ein solcher Unsinn, daß er nur in Berlin auf Unter­
stützung rechnen ~~ ein wUrr:Uge.s Gepenstück zum
neuen Musc-euml
+tWt
*. v. Esstorff war hier. Sie scheinen ihn nicht
mit einem Diplom be~acht zu haben. Thun Sie's doch.Er
gehört zu deh wenigen dienstwilligen Freunden des
Institut~ und hat sich sogar associi~rt, was heutzutage
selten vorkommt.
Die Freud e an clawoischen Gedankenformen nimmt
derart ab, daabelbst die Bildhauer ihre Statuen nur
I
dann los werden, wenn sie sich jeler mythologischen



78 Braun an Gerhard
Rom, 29. 3. 1849
J-V
Usedmm wünscht daß ich wegen der Förderjl'ng rjer
Anstellung Pabstens Ihre Mitwirkung in Anspruch nehmen
0,1,1<-(11'
und an K. schreiben solle. Den lrief an diesen lege
ich angebogen Ihnen zur Ansicht und Kenntni~nahme vor.
Falls die Gnade des Königs etwas in d"'ser Sache vermag,
so lassen Sie mir's schleunigst wissen. Mir hat vor Jahren
jemand eine Gnade, die der König ihm zu erbitten das
Recht zugestanden hat, zu meiner Disposi~on gestellt
und ich würde sie in diesem Fall in Anspruch nehmen;
da ich sie für mich ohnehin nie gebrauchen würde.
Die archijolog. Zeitg. ~r. 2 habe ich erhalten.
lVItlcht sich gut.
Hier alles beim Alten, aber die Basilica
Julia tritt zwar als Skelett, aber glanzvoll ans Licht.
Annalendruck bald beendigt. Monumente 1849
fertig gestochen.
L. Schmidt geht nächste Woche nach Neapel.
Ich arbeite viel.
Ihr
Rom 29.111)( 49.
- 2 - Braun an Gerhard
Rom, 17. 1. 1 8'5~
Beziehung enthalten. Wolff muß seine antike Richtung
schwer bUßen. Er hat in diesem Winter noch nicht 'in stUck
verkauft.
-ttVVL
M. v. Fahrenhett uni Sal-pius sind seit langer
~eit die ersten , welche ~en Antiken eine ernstere Be-
trachtung zuwenden.
Mit den;\.dunanzen geht es lahm. Neue Denkmäler
sind schwer aufzutreiben. Brin~t man aber auch ein~al
etwas Bedeutendes zu M5rkte, SO ist die Theilnahme der
Anwesenden eine so oberfl~chliche, auch ~ohl aJberne,
c
daß mEHl ~ froh tst, wenn iitj)isl{lls:oton ~nrn Schluß
kommt. n v'irrl meh-' uwl rYJeh:r auf steh selbst ?:'lrUck-
gedrängt un3 rlankt rlem liebeu ~ott, wenn m&n keine
gel ehrtenl'lleinung'en "nzu hören br"-'.uch t.
Indem wir Ihre fre 'ndlichen NeujahrswUnsche
dankend ervde-iern, bin uwj bleibe ich
Ihr



Hochverehrtester Freund 1
Braun an Gerhard
Rom, 10. Mai 1855.
Ich bin genöthigt mich fremder Handschrift zu
bedienen, da ich mich stark an der rechten Hand verletzt
habe. Mir war als hätte ich Ihre letzte Zuschrift be­
antwortet; in Gedanken war ich viel damit beschäftigt
gewesen. In Neapel, wo ich 8 - 10 Tage zugebracht habe,
sind durch San Giorgio durchgreifende und heilsame Re­
formen eingeleitet worden. Ich habe die Absicht, Aus-
führlicheres darüber im Bullettino zu sagen. Die
Bronzestatue eines lenbensgroßen Apollo in Pompeji vori­
ges Jahr ausgegraben, scheint mir das vorzüglichste Stück
der ganzen Sammlung zu sein. Die Formen sind überaus
fein und der Stil voll edler Strenge. Ueberrascht
bin ich durch die kumanische Wachsmaske gewesen, welche
ein weit größeres künstlerisches als antiquarisches In­
teresse hat. Die Modellirung ist von einer wunderbaren
Feinheit und zeugt von einer eminenten Bildnerhand. Ich
war zugegen als Gargiulo's letzte Sammlung dem Museum
übergeben wurde; er hat wohlfeil losgeschlagen, über­
giebt aber auch nebst einigem Interessanten viel Mittel­
gut. Die Venus Kallipygos nebst allem Indecenten ist
für ewige Zeit unter Siegel gesetzt. Der König selbst
wenigstens hat sich durch sein Wort verpflichtet den
wohlverwahrten Raum bei seinen Lebzeiten nicht wieder
öffnen zu lassen. In Santa Maria di Capua und auch
in Neapel haben sich großartige Fälschungsanstalten auf­
gethan, sogar Campana's kumanische Vase ist nachgeäfft
worden, wie ich höre, nicht ohne Erfolg. Das Ge-
schlecht der Antikenliebhaber ist im Erlöschen begriffen;
Rococo und vor Allem Meißner Porcellan sind die gesuch-
Rom, 15. ? 1R5?
Hochverehrtester Freun~!
Ich gelange en~lich auf V8ran~assung Ihres
J'~
Geehrte~. 5. Febr. zur Beantwortung Ihres früheren v.
1 7. J an.
Die Cinerarien aus Albano scheinen rh~tischen
Sol~aten anzugehören, da sie iie Holzconstruction
der BehcmsUng%ner Bergbewohner nachbilden. Die
Schil~ erungen des Fun~ort "s sind mir als ungenau
bezeichnet worden. Sie waren in einer später verschütteten
Tufffelsenhöhle beigesetzt. Es existirt eine Schrift da-
rüb~r, die Ihnen bekannt sein wird.
Sobald das Uebel Ihrer 1. Frau nicht ~ortschritte
macht, müBen Sie zufrierlen sein. ;,n sichtlicher Besserung
liegt nichts. Die Reizbarkeit kann nicht von den rtrz.neien
herrühren.
Brunn hat für das Institut nicht so viel ~ethan,
daß wir ihn vermissen werd~n. Vor der Hand sind die Ge-
schäfte so geregelt, ~aß wir auch ohne Hülfe durch-
kommen. In der letzten Zeit hat Br. , tRotz bedeutenJer
jemunerazionen von meiner Seite, nichts von Belang
gethan, ja einiges vernachlässigt, so daß auch Henzen
darüber unwillig war. - Sein großes Werk absorbiert ihm
ganz.
An Joh. Schulze habe ich, da Bunsen uns i1\
Stich gelassen hat, soeben geschrieben.
Das GefäBJ ~ ~ :.:af[c ;":j VI'- ~ befindet sich noch
I
bei Matranga. Dieser behauptet, es stamme au~ Paestum.



2
Braun an Gerhard
Rom, 10. Mai 1855.
testen Artikel. Daß unter diesen Umständen sich kein
Künstler mehr für antike Denkmäler interessirt, wird
Ihnen begreiflich scheinen. Burckhardt's Meinung über
die Herkunft der Kolosse von Monte Cavallo dürfte daher
wohl auf eigenem ästhetischen Miste gewachsen sein. Er
scheint mir indessen in so fern nicht ganz unrecht gera­
then zu haben, als das dem Praxiteles zugeschriebene Ko­
,10ß sich in der lhat schon dadurch als lysippeisch kund
giebt daß Porträtzüge Alexanders des Grpßen in das Ideal
übertragen zu sein scheinen. Der andere Koloß kehrt ja
bekanntlich fast identisch auf dem Partenonsfries der
Westseite wieder.
Mit Ihrer Kritik der Tsxragonenzia bin ich
nicht einverstanden. In solcher Weise mache ich mich
anheischig jede größere Composition des classischen Al­
terthums zu verdächtigen. Mein eignes Urtheil glaubte
ich hinreichend motivirt abgegeben zu haben. Die
Annalen von vorigem Jahr sind geschlossen, ich habe das
Meiste selbst schreiben müssen. So bald die Inhaltsan­
zeige gedruckt ist, soll die Versendung erfolgen. Bei
der Herstellung dieser Publication, habe ich mit sehr
viel Schwierigkeiten zu kämpfen gehabt. Der Druck der
diesjährigen Bulittins kann nicht eher beginnen bis neue
--
Schrift gegossen ist. Ich bin in der letzten Zeit
anheltend mit der Abschätzung der Campanaschen Sammlung
beschäftigt gewesen und habe sehr viel Interessantes und
Erhebliches vorgefunden. Sie Sammlung Cumanischer Vasen
ist in ihrer Art einzig. Sie zeigen sich im Allgemeinen
mehr durch auserlesene Formen als durch Reichthum an Ma­
lereien aus, doch bieten auch diese viele bemerkenswer­
the Sonderbarkeiten_dar. AuffälILig ist die häufige An­
wendung von Blattgoldschmuck. Die Proserpina Vase ist
die Königin aller antiken Töpferarbeiten. Die Minervi­
nische Abb~ldung gewährt kaum einen annähernden Begriff
- 2 - Braun an Garhard
Rom, 15.2. 185?
ltJ.,p)~
Vor allem wäre zu ermi tteln ob das Bls.~ noch
existirt.
Canina's 2~er Band Etruria ist für Sie zur
.....
Verfügung Eestellt. - Gelegenheit zu Bücherankä.0'fen
~
werden Henzen und Brunn wahrnehmen.
Für Ihren archäolo~Universitätsapparat sollen
§ie etwas Nützliches erhalten, wenn ich damit zu Stande
komme. Gearbeitet wird daran.
~
Den ParthenoD!fries werd eich nächsten,g
vollständig publizi,ren, auch den von Phigalia, welchen
.
ich wieder auf d~ von den Engländern mißachtete Stackel.-
berg'sche Anordnung zurückgeführt habe.
Daß Ch. Newton als Consul nach Mitylene ßeht,werden
'/ y
Sie erfahren haben. Auch Gedeonoff,der russe Archäologe,
denkt nach Griechenland zu gehen, vielleicht in Franiois)
Begl.eitung. Er hat eine gelehrte Arbeit über die
Musen eingereicht.
Mit her~lichen Grüßen von uns beiden
Ihr
Neigebaujr ist wieder hier.
~G;J J2A'~ ~'~~ ~ -t\~2ljU­
~~ ~\\M rufuu. V~o.. 'lt - )



3
Braun an Gerhard
Rom, 10. Mai 1855
von der sublimen Schönheit des Originals. König Lud-
wig nimmt Campana den ganzen Tag in Anspruch und äußert
rück4altloses Staunen auch über die neu angehäuften
Schätze antiker Skulpturen. Cornelius und seine Frau
sind von dem unerwartet gefundenen Schwiegersohn sicht­
lich befriedigt und mir bleibt es belassen mich mit Advo­
caten, Notaren und Sachwaltern wegen des Heirathsinstru­
ments herumzubeißen. Den 26. dieses Monats soll die
Hochzeit sein. So viel für heute. Mit herzlichen Grüßen
der Ihrige
Emil Braun
Rom 10 Mai 1855
Meine liebe Frau, die seit 4 Wochen schwer krank
darniederliegt erholt sich allmählich. Sie hat über al­
le Begriffe gelitten.
Braun an LTerhard
Rom ?6. 3.1852
Hochverehrtester Freund!
Es ist wohekaum früher vorgekommen, daß ich Ihnen
so lange Antwort geschullet habe wie diesmal. Ich habe
aber in der That dermaßen zu thun gehabt, Jaß ich
nicht zu mir selber gekommen bin. Vorlesungen,
englische und deutsche ~1unanzen, der hndrang mir
Empfohlener u.s.w. haben meine g~nze Zeit in Anspruch
genommen. Oft war mir cl er Kopf p;anz wirr un·~ mein e
körperltche Kraft -chien nj>cht (_~u:)2u:r(::!ichen.
8.11e~' thun '.i::. r: si. F~ zu fc5rrJ ern v erT1L:3. i')j e ijb 1 eil Ir­
,,0 oft ,,;-tn t!em:~J:h+; h:LbE':
ir::, (100 c:<ClJ''lj. vermehrt.



Braun an Gerhard
Rom, 6. 9. 1855
Hochverehrtester Freund !
Ich beeile mich Ihre 11. Zeilen v. 27 Aug.
zu beantworten. Den ärztlichen R~th,welchen Sie
wünschen, erhalten Sie angebogen. Lassen Sie mich bald
etwas von der Wirkung dieser von mir erprobt gefundenen
Mittel vernehmen.
~s
Es hat mir Genugthuung gewährt Vieu~eux,
ein in buchhändlerischen Angelegenheiten viel erfahrener
Mann(sich mit der neuen Gestaltung der Institutspu­
blicazionen~ollkommen einverstanden erklärt.-
11.. Ir"\
Die Feje~xa_yana betrachte ich nicht als Aushilfe,
deren ich bei der schwellenden Ueberfülle meines Porte-
fetilles nicht bedarf, sondern als nothwendige Ergän­
zung der durch das Institut veröffentlichten Beispiels-
sammlung~.
Die~imitirung epigraph. Vorträge ist so
leicht nicht wie Sie denken. Sie haben sichtlich und
eingestandener Massen zur Vertreibung unserer Kunden
mitgewirkt.
Nächste Woche gehe ich, hoffentlich nur
auf kurze Zeit, nach Neapel.
Hier zittert man beständig vor Mazzini's
.
.b
Aufruf zum Rachesturm. Ber~schaftserklärungen sind
bereits ausgewechselt worden.
Meine 1. Frau haust noch in Frascati, wo
ich nur 2 Mal gewesen bin, das eine Mal als Arzt.
Die Hitze ist dieses Jahr besonders lästig. Arbeiten
habe ich gar nicht können.
- ? - Br:.
l
it, : .. Ci GeY'h::T'~l
~
Sob'.lr'l :'Jns Ge~)ntbefinrJ en I)1Y'er l. Fr:111 FeC::'f't'ul".IT
r:tel1en.
Seccht Fnt(~Y'h8.1t unp, immer noch über Mine
noch vorhsnrlen unerkennt.



- 2 -
Braun an Gerhard
Rom, 6.9.1855
Fortunato macht seinem Namen Ehre. ~
'"
Neulich gab er eine Soirle wo die Signora Cenci Marchesinea
und die Damen im prächtigen Kranz sehr anstandsvoll
empfing.
Er ist ein wohlhabender Mann geworden und
liebt die Bequemlichkeit mehr wie sonst.
Von Abendarbeit ist nicht mehr die Rede,
,
~I/I'I.l...
sondern es wird Karte gespielt und 6onversa~
gemacht.
Tempora mutantur - ich aber nicht.
Ihr
L-Braun,
In der Necropole von Präneste sind sehr wichti-
ge Entdeckungen gemacht worden, noch aber
<1.,.: !
BrCUD e.n Gerhnr"l
Pom, ?9. A. 18S?
Hochverehrtsster }tlreun;;!
Uober iie ArtuD8nzenverh~ndluneen hRbe ich
höch~t Ee~ippenhaft Bericht erRtattet. ~j.c meisten
betreffen SocC'bi' '"j HieroglYIJhen.system, welches Z1)
ohl gedruckt ~erJeh , Seechi ~ber siri mit Rei~er
hinter UDR. Jch hahe versucht 0en Beg~iff der Pom[
cJtv~.(1 re tc~ ~n YT,. r ( ~n hrt r1 n·en.
Seit S ~ochen nccht mir ~ie ßeh2uptun~ ier ~o8izicn
n
:=:elbst (He BehDtv')O~tu)Jg chiff'rirter l;spepcben l1W!
jetzt
~iceD geöffnet, ~ie UDS ehp8ten~in iie Luft
Schreiben Sie DeiCh Ch'irl tonhou8eterr::ike,1~"B peri­
~~~+L
culvm ir' nlOTc, ist un:l d::d3 v'enn U. nj.cht 1)nlH"~
80lJ4ie r','rittel ZlJ den 7eichnnneen her-pben? Ich he,be



Braun an Gerhard
Rom, 27. 11. 1855
Hochverehrtester Freund !
Mein gestriges Antwort~schreiben auf Ihren 1.
Brief v. 12. d. M. war zum Glück noch nicht abgegangen,
als ich heute Ihr Geehrtes vom 20
ten
erhielt.Auch
. c.
dieses bringt mir schlimme Mähre. Des lieben Gersta~ker's
Leiden geht mir sehr nahe. Grüßen Sme ihn theilnahms­
voll und herzlich.
An Habel ist nichts gesandt worden~ aus
Mangel an Gelegenheit. Können Sie ihm nicht 1 Ex.
~ ~~ ~
seine) Bronzthu~ verabreichen, indem Sie es )ich von
Brockhaus für ihn einforden.
Der Fejervary'sche Hercules ist samt der
Basis alt und hat mit der farnes. Bronze nichts gemein.
An der Basis brauchen Sie Sich nicht zu stößen. Solche
,u..
~sschnitte kommen vor und tragen eher das Gepräge
der Bdhtheit.
et
Von Ebner ~wartete ich eher Nachricht. Muß
~
Mißverständla obwalten. ein
Rinck's Naniana etc. kenne ich nicht.
Die Giustinian~chen Marmorwerke sind in Torlonia's
Besitz übergegangen, der sie verkaufen will.
Der Nagel vom Gebälk der Vorhalle, nicht von
der Thüre des Pantheon ~Ifindet s~ch in meinem Buch
über Rom's R.und Mus. berührt.
JOly de Bamme~ville's Vasen sind in London
verauctionirt, oder vielmehr verschleudert worden.
Die farbigen Zeichnungen hoffe ich nächstens flott zu
machen. Mein Freund lebt in Paris, wo ihn Waagen wohl
- ?
Rom, ?9. A. 185?
:':ußerlich ir:t d;~,s TerrC:ccottemv.erk zum i~b:C-lChluB ge-
D~s Interesse fUr Bildwerke jerler Art scheint
.A"
~dch VOll Tct['; zn !.Fag zu ver)ü)gern. Nur fü!' elie Ruinen
ist Sinn VO!'hciDJ sn. Wfi t :1ienen h,lbe ich r']c:~her .... ieidll5.ch
zu thun eeh~bt. Es bleibt ~ber schreckh2ft viel zu thun
~lbric.
eevohlt?
•
~n J0r VerzögerunE der Ann:u. Mon~ sinrl beir'Je
Drucker §lchul r) , der Schrift-un] Kupferdrucke:e. Bei,"] e
Veränr'Jerll"ne: ZUFt schlechter~1)sgefallen.
ner arme Filippi ist sehr leiJenr'J.
Heute hoffe ich einen Miethcontract für das
er(~te Stock des Pc::cl. Caffa't"'elli ~",u Stan
r
1p zn brin["en,
den ~Wl.. v. ;'l.rnim u. JunZ Götl-Je 'oeztehen ~"oJJ eD.
Koch Ihrer 1. Fr",l1 berichten. Ich ent}-':i.l.te rüch jedes
Urtheil's
Ihr T .A)
c. ___ J.,ra UD
~
( G- (\ +-e~+ 0..: ,'LA- ~~ 'V'f --H iAA-) ~ f\JL.. I ~;; I d ci-h' th:.. + 30. ~ . ~.l
~1 ~~~~ ~vea.:{;t J



o
- 2 -
Braun an Gehard
Rom, 27. 11. 1855
gesehen haben wird, wenn ihn sein Katholi~ismus neueren
Datum's nicht zurückgestoßen hat.
Wegen der Copie der Prokesch'schen '.z.; .. :vl~"",~
sind Schritte gethan worden. Unter andern gibt's auch
keine antiquar. Zeichner mehr. Apolloni ist Oelma)ler
geworden und Zeri Buoncompagni's Beamter.
Ueber Neapel wird Ihnen das Bull. einiges aber
(Nrt-pta;w
wenig Erhebliches Netle~bringen. Vor der Hand be......r det
der Maestro deI S. Palazzo den Abdruck meiner herben
Phrasen.
Den 2 ten Band I'hrer überaus gelehrten Mythologie
habe ich soeben dankend aus Florenz erhalten, und zum
~I:<
Buchbinder geschickt. Meine Darstellung des Her~les
haben Sie der Erwähnung nicht werth befunden ?
Ueber Vasenf'unde lasse ich mich vielleicht auch
vernehmen. Jahnts Endurtheil ist allzu modern und
daher grundfalsch.
) af"" / ';b-
SantangelBs Sammlung/sah ich nicht. Das Nico-
linische Werk scheint das Bedeutendste zu sein was
~~b
von .~ kommt, obwohl mit Zahn' s Lithographien nicht
zu ve~glef·chen. Es bringt aber alles Neue rasch und
11\\..~ ~
macht ~ Epoche.
Im eigenen Hause habe ich schweres Kreuz. Mein
lieber Freund de Witt, an dessen Bett meine gute Frau
seit 3 Wochen Ta! und Nacht verbringt, liegt hoffnungs-
. tk LtP+
los d~ieder. Sein Verl~ ist unersetzlich. Ich wUrde
gern für ihn sterben. Ihr
~raun~
Rom, ?o. 5. 1852
Hochverehrtester Freun~!
Ich beci.nt'Nor-te Ihre freun,'n. Schreiben v. 21 j\r1'i1
u. 10X Mai.
c, hr=::reu}len ihn nicht l)(c)~:ue1' benutzt 7,1) haben. '?seen
~/fonumente ~:il:tfcevn~nrlt 7.U hnben, hr,h!'; ich 'ihn tiJchtirr,
gescholten.
genommen, 8p~te1' durcb einen sturz vom P~er1 fli~ l~neG~e
~ei t il1'l!:;,li';.
C~impc,D3. L:t EI,Jc~ 1I1i~jrcbe,'" von "(,Y' r:Tof"2en '::"lt
E:,br~o~biert. F:r \at vieJ Gel:1 in St2tuen verth:Ln.
beducht, bej ~em g~nz]ichen nLngel an :1i~lomt ti~chpr Un-
20 - 30 Scudi ü:t e~: nicht -'1er 1"fij}>p ,:,'(-)}~th iHlzl:tfc,ngcn.
tier~useabe meiner Schil~er1)n~Rn nicht beeilt bin,
obwohl ich ~2raD arheite.
Von Ce n i n ',i e rh Cl 1 teD ') :L f, i;11 ,:0 J" f r f c, t er n fl, 1:: .:: (;­
g~ Kic::te r11 e Fo,-"t::r-t~31)n{" Ihvoe::: JT'x. Ptrurl<: nnd für
Ihreg·+~-t~J:i~x. de~-: 1'rr;r}::::, iiher1:Le ErJifi:::j. Von letzterem



Braun an Gerhard
Rom, 25. 12. 1855
Hochv,erehrtester Freund !
Io-M C,
Der~unseres lieben Gersta~ker geht mir sehr
nah. Von dem ersten Tag meines Eintritts in Berlin
hat er stets so sehr viel Güte und Freundlichkeit
für mich gehabt. Er war ein feinsinniger und sehr ehren­
hafter Mann. Bezeigen Sie der Familie, insoweit man
sich meiner erinnert, mein inniges Beileid. Ich werde
seiner stets sehr liebevoll gedenken.
Meiers Tod hatte ich aus der Zeitung, auch
mit Betrübnil,ersehen.
Wegen des fatal liebenswürdigen Figürchen, von
dem Sie Abgüsse verbreiten wollen, was ich nur billigen
kann, geben Sie Sich nur zufrieden. Antik ist es sicher
nicht. Den Verfertiger einer solchen Arbeit nachzuweisen
ist nicht leicht. Vor einigen Jahren hatte ich eine
Muschel schneiden lassen und zufällig einen Gypsabdruck
davon behalten. Ein sehr einsichtsvoller, mit der An­
tike vertrauter Künstler, der diesen gesehen , hatte
mit einem anderen eine Wette eingegangen, daß es von ei-
nem wirklich alten Kunstwerk entnommen sei. Die Technik
:i~~ . I I' t
vermag ~ V1e zu e1S en.
Lange Unterkörper kommen in alten Gemählden
allerdings nicht selten vor. Motivirt ist diese Er-
scheinung durch die hohen Sohlen, auf welchen die Figuren
wandelnd gedacht sind.
s
Der Beschreibung nach scheint mir das Ro~tsche
.fi t-l.z
Gemählde das Werk eines Franzosen zu sein. Ob das ~-
antik oder modern sei, müßte sich leicht entscheiden
()
Rom, ?o. 5.1 R5?
~J-:
1;Verk folgen 3 Exx. ~, K 86. 110 bei, ':elche 81e'v.:rc1'1
<.
Ger8tL~ker( -rlit J"bzu~'102 üblich. R(jbrltt'~~ ) zu. ver-
treiben suchen nUssen;
~U
ferner 3 Exx. ~er Inrlicaz. topopraf.
" .
a ~ 5. - ~. 3 Exx. der Architettur8
~"
dornpf':ticil. ~ .t 8
enJlich 1 Ex. Veti fUr die Univers. Jens.
In der Kiete befin~et sich ferner 1 Ex. des
Frieses v. Phie~li2 fUr Ih~e Ln8t~lt, und in einer Se-
paratklste 1 Ex,des P2rthenonfrie~e8 f~r Zoh. Schvlze.
, a...
P8nofka fragt ob :::~eine ""bhanrllUD[1" übeT BOY't'lltT
- ~--"' r
Sosthenss hier ~neelangt sei? ~T:c~.; ~hs,be
ich sie nicht. Sobal~ ich von eineD Rtehen~pn Wi~~
höre"), he'-be "ich v011kommerJ E:rmuc: • - .Auch ,Tahn h'J.t
;::ich l)l;:cmirt. 1',[,: r;o~:' 1 er Verfertiep.~ .! er ~:
Ci8te?!?!
Ihr
E.........-'Br[·.t1.1n



- 2 -
Braun an Gerhard
Rom, 25. 12. 1855
lassen. Ich glaube nicht an die Echtheit. Wie sollte es
in die Hände eines Trödlers gekommen sein ? - Es ist
viel R.thselhaftes bei der Geschichte. Gut wäre es
daher dem Einzelnen nachzuforschen. Wo hatte der Trödler
Q..
seine Bottege? Welcher Künstler hat es für ~cht
erklärt ?
Separatabzüge von der Mainzer Thür la~sen sich
was die Kupferplatten anlangt, leicht machen. Von dem
Text ist keiner vorhanden. Opfern Sie daher ein Exemplar
l-
des ganzen Jahrgangs. Monographflen sind hier zu Lande
längst aus der Mode. Wer sollte wohl noch danach fragen?
Wüstermann scheint allerdings einen Verleger
für die Institutswerke aufgegabelt zu haben. Können
wir uns vorläufig einigen, so werde ich Ihnen die
Vorschläge zur Mittheilung an die Direction unterbreiten.
Er muß wo möglich auch unsere Platten ankaufen und
dadurch dem Institut die Existenz sichern helfen.
Rinck, Statue di Venezia, ist ein von Pulsky
mir mitgetheiltes Citat. Ich selbst habe das Buch nie
gesehen.
~
Die " verlassene .A.~dne 11 kehrt identisch auf
dem MaEsyassarkophag wieder, welchen Brunn mit zwei
anderen gezeichnet und beschrieben hat. Es ist demnach
eine Localnymphe. Das Giustinian~che Exemplar wird
dort auf der Treppe zurückgeblieben sein. Torlonia hat
nur die sammlun~ ~nneren des Palastes an sich
genommen und bietet sie für 60,000 Scudi feil. -
Ohnp lIc.tUJ'Yl
Rochverehrtester Freund!
Ich beantworte Ihren 1. Er. v. 29. V. Campana
läßt jetzt durch Viscontino u. ~esren N8~feD Viscontiruccio
e..
fleißiE Cf} tnJ oe;isi)ren uod ich weiß Dich t ob ('] ies rl er
rToment ist, '.','0 ffi'.:.D 2n'f~ 7,ei,chnen r'lenken']c:,rf. Ich
hahe ih~ peit vielen Mannten nicht ge~phen, ~~ mir
,'eine Pmrfc~J)GPstun"len nicht pas-:::en.
In der Ihnen avisirten Kiste befindet sich ~vch
+JllIItfl,v
ein Beischluß von L1. Kisten fUr }fL. v. T\,lchenrcr1en tr,
Strelitz, v'elchen ich &lr; 'rrc.nsito rJorthiri zu 'hefördern
bi tte, ze'gen N,1chnahme 4 er ir.r0 znfs,ll. en~ en Spc.>pen.
PU,r Ki.sb"n u. Verpackunf
f
habE~ tch fo1genrJe
Sc. 6 D~chenrödes 4 Kisten Sc. 4 = Sc. 10 wel~he
bitte.
noch ziemlich fri~ch.
~u~ rJem ~venttn sind Servische ~~uprD ent"leckt
bei I\-;rt;, S. '3cl;:~'sti::Jt10 ein nelle~ CO}lJmhcrium mi t
11
ei ni[';en ~Y'8'Zi$:;en Inschrtften. Die 13;;.cj.J ic~ ,T1)lü: J iA[':t
jetzt in IhrsY' Cc:,nZ8tl V.:1DCe uneJ Zllr H;~:'lfte dpr Breite
offen 1)n:1 imponirt JUY'clt r'rri'ir2e lurlr~::',Cht rl e" T"~::'tY'mor~­
f-i&ßborlen'E: •



- 3 -
Braun an Gerhard
Rom 25. 12. 1855
Von Nugent's Antiken habe ich nie weiter
e. ~
Di~ Unterweltvase mit Megara und den
habe ich im Museo Borbonico nicJ!angetroffen.
Ueber die Pränestinischen Funde, die bis jetzt
nicht sehr bedeutebd sind, habe ich einen Bericht nieder­
o
geschrieben, der nächstens im Bull. erscheinen wird.
In den Kunsthandel ist nichts davon übergegangen. Ueber­
haupt ist dieser seit Jahren so gehaltlos, daß mir kaU/m
das eine oder das andere Mal die Lus~ekommen ist,
mir etwas anzueignen. Fast alles nur einigermassen Er­
hebliche ist in Campana's Besitz übergegangen.
Dr. Friedrich's Buch über Praxiteles ist
mir noch nicht zu Gesicht~ gekommen. Ich werde mich danach
umthun. Für Overbeck's Rec. danke ich vorläufig.
Meine Aufsätze über die Bauten des alten Ro~
werde ich schwerlich wieder aufsammeln. Dazu sind sie
zu unbedeutend. Auch habe ic~ür den Zweck eines besonderen
Buchs ein Ms. seit Jahren über diesen Gegenstand druck­
fertig liegen. Da mich aber altes Zeug anekelt, so
~(\Nß4dJ-
schreibe icn die Sache gewäQR~ aus frische~ An-
IN"> a.c/.v1...
schauung neu nieder, ohne die staubigen Hef~vor-
zusuchen.
p,
Ueber die ne~en Forschungen auf dem Gebiet
der Mythologie bin ich sehr wenig unterrichtet.
Preller's seichtes Machwerk hat mir allen Geschmack an
dem Gegenstand verdorben. Welch ein alberner Mensch~ ~
Chrysaor der Urblitz ? !
')
- L Brcun cn Gerh~rd
beschäfti.e;en lte Puinen Rom's pehr,-:lie noch viel zu
thun eeben. ~G ist aber Rine un~0heure ~rbFit.
~ie gebr~chten Opfer cin~ zu e~oß.
Es ziebt eire ~ei~e Briefe in ~ T~eeD von
Berli~ D[ch Rom zu s8n~en
Sezen Sie eeflilJigst P2nofk2'G, da3 ich nei~e
Biipte h~lhe formen lc.8':'en~U1':1 ds.!3 ich P1.P r:t;ch"tPDf:
eetroffen 1)nrl für rl en IJr'uck ~lJrecht g~l 8e;t"orrl 8:'1
-1-/ Wt(lA..
;-:;1n1 un
r
1 1':.8 j.ch Ji<l. V. LOG:3CiU Y'leiDS l):LEnr'te ~,Dgehotpn
hat -'1[ .• V011 G·ebrcuch machen kö~npn.
Fine ~ohljpile ~un~~he 4er ~P2~2'~chen Poliefs
-HWL
lv.t}lä.. v. I,otshec
1r
irorbereitet 1JY1--l :'1' "11 epe
rYJ
?:'."8Clr rJ:Le
rw;+
-PIc, tten ~ 1 er Vignettas 'ce.D pic h genOfl11Jen.
In Vilhl Lrlri;.lDc. bE'rei tet C: ... !1F.;!~~ J u0-.:2"'" bunr~(>;l
~ h,.;LJt.
für --140' P1)C'"er VO"" , rieren "\k+,ieriY'7.
l1
'" ~ej.t ~!~ cHi
hächr;ten stehen.
Preis y;O,OOO Scudi. ( '":110 1'0<''-" )
Ih:",



1
/~ -
- 2 -
Braun an Gerhard
Rom, L}. 1. 1849
MS. hoffe ich Ihnen allernächst zu senden. Wenn
nur das Copiren nicht wäreJ
Usedom ~ird wohl noch etwas auf sich warten lassen.
Er war noch nicht einmal in Florenz angekommen.
Die alt~ Menore hat ihre Rivalin die Hetäre aus
dem Dodwell' schen Nachlass Zll aller Welt Lust und :i'rgötzen mit
Rang und Ti tel einer ;;otre lJame de Galte belehnt.
Der Text zur Cista Ü5t nun auch fertic und überhaupt
häuft sich bei mir des archäol. H8.'s so viel, daß ich
nächstens werde über Bord werfen müssen.
Brunn behauptet Ihnen früher einmal Aufsätze an-
geboten zu haben, die Sie wegen Mangel an Platz abgelehnt
hätten. Ich bin jetzt im Begriff ihm die archäolog. jeihe
zu geben und ihn und Schmidt mit den Grundzügen der archäolog.
L
~rik, die auch erst noch geschaffen werden muß, bekannt
zu machen.
Und nun viel Glück und Segen zum neuen Jahr, welches
Ihnen und der lieben, Ihren einen \,,'andel in einem neuen
,t
gewissen Geist gesta,?-teu möge.
Ich bin von einem ~hrer begeisterten Schüler um-
geben, Grafen Posadowsky, der sich Ihrer Hythologie mit
großer Liebe erinnert. Er sagt mir, ich hätte mich mit
Ihrer Deutung der Deukalionsmythe begegnet.uie legen
.0Mn
Sie Qae ?
Ihr
E/Braun
R. 4. 1. 49.
Ron, ?6. (j. 1RS?
Hochverehrtester Freun1!
Schulz bentim~t, ~ir4 Ihnen 1ie KistenssniuDC ~U~
GehR. die Excel].en~ erhslten?
C(,m:p(~'.m.' s Ze
i
ch'lunG(~n ]'Y'ji~sen vor cl (c1" Hu,n~ ruhen.
tt-
Nfit qddEfonoff hc,be ich inieB f~l1"1en 'H',-',11 'i8S Lnk:::."uf's
rJie i:..nfc1"tigun,,,: derselben verabrelct. T1ier.:81" Tird Ihnen
einige FirflihruGszeilen von mir Uherh~ineen. ~ein Vater
l· r<t r'1en,-,~nl r",ton""nt ;J(':)~ ..•.. l'~ .. '.·.' .. ·i r<.· .• e.~I~.~,j.l· eh .. 0.,1'",1. ""'- .. t:'~'.ter~1... 'j" .C··, U' _'j .. C, _ i.' .:, .,:}ee<, 1.· _'. _ .. .G __co "-__ .I! ~I"
St. Petc1"oburg ur1 er
Aprechenclem Einf].~ß.
T")Cl" p(c',nt1:e~nn;~:Eel :L~t einp. ]~O?t-h;:),re Peliquie
bronzenen Eini,;.chun:-
r
'1 er vo1"~nction 1e1" von
wir &11 einem ~erli~'schcn Rml~~chnitt kennen.
Man könnte iTnmerhin i~~?t%! ''leven puh
1
iziren.
h:J.be in meinen Verler'unn;en viel. "lr'rühpr vC'rh;~n'"1elt.
T,'feine Lbhriwnnns:r, üher ')enkmsi.} erlcurvl ~~ h:.t
'fu..-Lt-~ + V\A- .
jetzt ~ohl Ihre bejeutur~ ver1oren. 0 00 SlC ~ie
~'~ '-'
vor 'l r2~ H::i,n~l1"ück.
g') P, C h~.~rl7, t.
noch ein schreckh~ftpG PenR~m vo~ mir.



87 Braun an Gerhard
Rom, 12 • 4. 1849
Hochverehrtester Freund!
Ihre geehrten Schreiben v. 22X u. 24. 111.
habe ich bis jetzt nicht beantwortet, weil ich Wahle's
Einlage von Tag zu Tag erwart~Ich bin selbst mehr-
mals danach gewesen, ohne sie losgeeist zu haben. Heute
Morgen erwartete ich sie gewiß. Trifft sie noch ein,
so füge ich sie bei. Sonst muß dieser Brief ohne die-
selbe abgehen.
Hier sieht's noch kraus aus. Campana ist am
meisten bedroht. Freiheit unj Leben stehen!iesem
Clubgetrre&be gegenüber auf dem Spiel. Seine Lage ist ver­
zweiflungsvoll.
Für die Vaticana scheint nichts zu fürchten
zu sein.
Frau v. Mertens, welche sich bei mir an die
Kostgegeben hat, scheint mir den Vorschmack ehelichen
Glücks verlockend bieten zu wollen.
Für Ihre Bemühungen um die Loseisun~ der Gehalte
(.l~~
herzlichAA' Dank. A.n Bunsen will ich in diesen Tagen schrei-
ben und ihm seinerseits auch danken.
A.ergerlic hkei ten wJ.erj e1'-iufzuwärmen i gt unnütz.
Sie habe J.ch bei keinem Wort vor Auge%ehabt.
Gerichtet war meine Vertheidigung zun~chst gegen den
Artikel im Kstblatt.
Den 21.IV. zu feiern wirr) wegen Mangel an Theil-
.e h ,-""./ .. I' h . 1!1 . 1 I h . . .
n. m~nmog lC selm. ~lr wo_ en sen, Wle Wlr elnen
Cl­
anständigen Abschluß gewinn~n können.
Rom 12. IV. 49.
Ihr F~raun
Bruun ~H} Gerhard
Rom, ?6. 6. 185~
~eire Frau ~ankt ier liebe~ Ihrieen vorlKufie
fiir ihren freundlichen Brief.
Ihr
bitte.



- 4 -
Braun an Gerhard
Rom, 25. 12. 1855
Bei uns geht es sehr traärig und einsam zu.
De Witt war zu einem integri~renden Glied unserer
Familie geworden. Ich hatte sehr viel an ihm, meiner Frau
ersetzte er alles. Wir k~nnen uns beide über seinen Ver-
lust nicht zufrieden geben. Wenn die von mir nach
Augsburg gesandte Lebe~kizze in der A. Z. erscheint,
so~rden Sie sie mit interesse lesen
An Bellair habe ich ja neulich 13 Centner Robba
~~
"~sandt. Hoffentlich ist sie noch zum Christmarkt
zeitig eingetroffen. Ich bin übrigens im Begriff die
Galvanoplastik allmählich zum schlafen zu bringen.
Meine künstliche Marmorfabrik, die hier und
in Neapel in vollem Gange ist, habe ich an Campana ~~ CO
'~ ,
~ gegen T~xtieme abgetreten, so daß ich mit der Admini-
stration wenigstens nichts zu thun habe. Bächstens soll's
hier mit Dampf losgehen.
Die 6 rt. Basrelief Spada werden Sie wohl
~ ,
Gersta~kers Erben~ur Ausgleichung meiner besten an
speditionsschu1~ zahlen.
(
am
Diana Vorschule 54. steht im Gabinetto delle
Maschere.
P1atners Kinder haben mir zum Dank für die dem
,
Vater erwiesenen Dienste viel Verdruß verursacht. Sein
ungezogener Sohn hat mich sogar beim Card. Antone1li als
~~
Bibelvertheider verleumden wollen. ~. v. Thiele hat
ihm's Haus verboten.
Jahn's Einleitung zum Vasencata10g habe ich
nun genau durchgelesen und sehr flau befunden.
Rom, ?? 7. 1852
Hochverehrtester Freuni!
Ich sitze hier fpstgen~gelt, UD ein Ihnen vohlli-
b eks.nnte,'J Geschäft zu Ewl e zu fUhren. Di e Weisf: 'lvi. e
l
' 0h "(,,·'jpr ITollm'cht: no"'h T-"nt:'",-..hel' ""1'11~' """"h'·;' +e· n 11D,1
~.' ../ ~ ,..-. V _, __ ~jl.i..(.";,. .... \)1 ~ ,,\-- ...... ' .. J: 1...''- ... J·A.. '.' •. -.-,- v .. .! '-"~'
morgen l~uft ~ie Präclusivfrist ~h. Ich fü~chte iie PORi~ion
H'rcn"ol'"" h,·t: '~'Cl~ p"L'i' 1::,,,...
L . v", .; ~ '_ ".1., ,J" : I ,L , (, L, 7Ur8ti~ von C&nino
un" e:r r1f;'nl-'t 0'}"".<:n 01.P CoclJmel1L rl1}.~'] "iry1ich 7,1)
gir.nen.
""o~~
cr;')tf:D ,. •• i b~~-
ten nie gedank~ ~orden.
FU~ ~elcke~ hehe ich Wi~tErqu~rtie~be~t811t.
fe,':cth2,1. teD.
Hier n1.i'cht eR fw"'c; h th·'ir heiß. E an?; f:!'1 :L:~ t ."'"e:.-tsrn
n eh ,~lh·.no. Seir.. F '
tV"(I,J ,
F:r~\1J. v"eer :rr,C'ht k""~ l'lk ......., h', t elch
rhe hc:rt angekommen seiD mag.
~ber nt~njhaft aus.



- 5 -
Braun an Gerhard
Rom, 25. 12. 1855
Die wichtigsten Dinge sind ihm entweder entgangen, oder
gänzlich Bnbekannt geblieben. Die Unterscheidung von
Fabrikarbeiten und eigentlichen Kunstwerken fand Cor­
nelius geradezu verrückt. Er wurde ordentlich wild als
ich seine Meinung darüber befragte. In jener goldenen
Mt€..!\11-
Zeit sei alles zUmvtUnstwerk geworden, sowie bei Goethe
in der besten Epoche seines Lebens alles zum Gedicht.
~
Die Ableitung von Athem ist materiell nachwetbar falsch.
Bei dem Referat der chemischen Analysen hat er nicht
verstanden was !!umin~ist und es durch Alau~ über­
setzt,was toll ist.Die größere Festigkeit der Vulcenter
h..
Fabrikate ,~eruht auf dem größeren Thonerde ( Alumin )
Gehalt.
Welch ein unsinniges Treiben? Welch eine weihe-
lose Buchmacherei~
.t-
Die Ausgrabungen der Serv~schen Mauern auf
dem Aventin scheinen bedeutend zu sein. Henzen hat da-
rüber nach Augsburg geschrieben. Doch höre ich von
neuen Entdeckungen, die die Domenicaner von~.s. Sabina
gemacht haben. Ein als Christ verdächtiger Gefangener
ist als Skelett aufgefunden worden; 1,1 einer Inschrift
erklärt er sich ~ unschuldig und gelobt für den Fall
der ßefreiung einige Maass Wein. Die Mauern sind von
beiden Seiten mit modernen, damals modernen Bauten umspon-
nen, ganz wie es Strabo andeutet.
Von ganzem Her~en Ihnen und den lieben Ihrigen
ein frohes und glückliches Nemjahr wünschemd
Ihr
V'}3raun.
- ? -
"Br~,LlD ~Jl Gerhard
Rom, ?2. 7. 1852
In di~';38r:1 AEgenblicl:, ( ~;Tor~e:-;;' 10 Uhr \) muß
ich zum z'."81 t(m Me,l him,b in die St:.:>lt, um 211
retten "l[lp. 2:11 retten ist.
Ihr



- 6 -
Braun an Gerhard
Rom, 25. 12. 1855
N.S. Ich habe jetzt die an zwei Stellen des
Aventin bei S. Prisca u. S. Sabina zum vorschein gekommenen
Servischen Mauern gesehen. Sie sind viel bedeutender
als ich sie mir je gedacht ha_ee. Die Erscheinung ist rie­
senhaft. Sie läßt sich kaum mit Worten beschreiben.
Da Sie mir 100 Scudi zur Dis~ition stellen
wollen, um vorkommenden Falls Antikenankäufe zu machen,
so ersuche ich Sie einstweilen!100rt. gegen die in bei­
+\OMiV--
liegendem Schreiben enthaltene Anweisung an)[. Ohm ~ GO
h
auszuzahlen. Bietet sich keine Aussicht für solche Equi-
Z.
si~ionen, 80 lasse ich Ihnen diese Summe in Kurzem loco
Berlin zurückerstatten. - Ich habe den Zahlungstermin
einen Monat nach Datum angesetzt, so d.aß ich, falls es
A
Q/
Ihnen unbequem kommen sOllte, die Anschaffung in Ihre apde
selbst noch zu besorgen Zeit behalte und eventualiter die-
selbe anordnen werde.
.-l-\ Wt ru- 1'~. ~lß.hcJ
W'fY\,
Porn, ?8. 7. 1852
oL h (] mi +;'J '1
n ' t' " b 1 t.co .. ; ... 1" ~ 1 00 In; 0 .. , .c<.. (x) ( 1 " h t )
.J8.'cD,'llnl:"1 e.\OITlm, I.' _'. • . eJ.C, e
Pfun"l Sc. 3.20 bis NiJ.rDberg. Ich hu.~Chler Poli'7,7,rl
G~ung gefallen lassen.
P2,rtheno0fri.e,;. rniis";en 'He :, ~O Sculi '311
vETt"+trefben nU.ehen. T)::"nn erh:1.1 teD Sie (MA,-~rei.
Bin erlt,lten.
r;.·<rr)- e
~-
ni.e Hi t7,e me,cht mich 7.l.1 ~eiten kmpfunf~hie.
Die
mir
:1Gn mit ,ie-:chäftsbt,sprechlln::'-en. TiPi/Je:;:>
von ,\ Tl er~~~~j -4 eY' ~n:'"!e~c: er+; "Y',
troffen.
'Nelcker
~..J\ 11> 0/\ 1~;nT/\ r ').
1.'\ fJ,Jll -~ \}V-L ~ • ~V\t
":011 te
(x) Die Sendun:r h:·t 7S3:1t vp.wo0"en 110"1
Ihr T' .A">
l-' "rs.un
'1och



Braun an Gerhard
Rom, 14.1.1856
Hochverehrtester Freund !
Kf. Herrmann's Tod h~Ch ~ tief ergriffen.
Es ist dies ein mächtig thönendes M~mento mori. Er­
satzmänner sehe ich nicht.
Herzl. Dank für die an Ohms geleistete Zahlung.
Leider sehe ich vorerst wenig Chancen diese Summe in
solchen DenkmäXlern wie Sie sie wünschea/anzulegen.
Es kommt fast gaE nichts neues mehr ~vor. Kaum läßt sich
eine solche vollständige Ebbe aller Antikenbefunde begrei-
fen.
}
Das Ross'sche Gemählde von ~ahn edirt habe ich
seiner Zeit in des letzteren Abbildung genauer Prü­
fung unterworfen. Es ist das Werk eines fränzösichen
Künstlers. Es für antik hinzunehmen, gehört ~ahnlsche
Unerfahrenheit, die sich auch bei Behandlung der Vasen­
frage in jedem Ausdruck zeigt, dazu.
Rücksichtlich des neuen Institutsverlag's,
zu dem uns Wüstemann verholfen hat, handelt es sich
nicht blos um den Wechsel de~ Commissionä~r's, sondern
um eine buchhändlerische Allianz, welche zur eleganten
Ausstattung unserer Publicazionen und zur Erweiterung des
Marktes behilflich zu werden Aussicht gibt. Ich halte
es für möglich, daß er sich Brockhausen's als Commissär
dabei fort bedienen könne. Jedenfalls aber müssen wir alles
versuchen, um auf solche Weise die stark gelichteten Reihen
.
~
unserer Associat~ einigermassen zu vervollständigen.
Was die Kupferplatten der früheren Jahre
anbetrifft, so kann das Institut nicht daran denken
'?>
Rom, ~. ,0. 1852
Hochverehrtester Freund!
Gestprn ist ~ie Zeichnung von iem Kopf ~e~ Traste-
ich Sie um Jie ~nm81junE rler?elben. Ich h&bR ~ie
Können Sie mir ni.cht :lurch Zahn einAn gutpn
IJer Scj.rocco ic:t heute fiirchterlich UD' kLl)nl
ic . Ib~no ist, bes~er,
eh. :f'Jewton 8011 in c'.tlrJen viel 'rht:.tigkeit
ent'T,-ickel t h:_b on.
F.ine'j1(rief von Cs.nirk.
410 lre ,%.1i;C:ChClft b8för.rlert.
Ihr T,1 ~Y'"
L.,.....- _..' .. ,.X'1



- 2 -
Braun an Gerhard
Rom, 14. 1. 1856
sie selbst auszunutzen. Es wird dazu nicht blos Betriebs-
capital erheischt, sondern auch eine buchhändlerischL
Thätigkeit, für welche uns die Organe mangeihn.
Es ist aber hohe Zeit an deren Nachpublicazion~ zu
NiJh.-.'dt..t
denken, weil si~in Kurzem ~Q~ durch allerlei
Maschinen u. Erfindungen überflüssig werden könnten.
Das todligende Capital ist sehr bedeutend. Auch zittere
ich immer vor dem Gedanken, daß sie uns gestohlen werden
könnten, wozu der nicht geringe Metallwerth verlockt.
Videant consules !
Seitdem keine Rechnungen mehr gemacht werden,
hat das Institut immer vollauf Geld. Henzen's Cassenrech-
nungen ergeben stets einen Ueberschuß, statt der son-
1I-
stigen Deflc~te. - Doch werden wir wohl einmal eine
BilanJrmüssen ziehen lassen.
Daß die Giustnian0che Ariadne, die ich habe
zeichnen lassen, eine Localnymphe sei, geht aus der Ver-
, ~
gleichung des Campan~chen MarXyassarkophag's wo sie
tale quale wiederkehrt, hervor. Sollte nicht in unseren
Adunanzenberichten davon die Rede gewesen sein?
Daß die Borghes. Statue keinen Achill vorstellt,
ist mir sicher und klar. Ein Achilles in Sculptur
wird schwer nachzuweisen sein.
Friedrich's Buch habe ich zu lesen begonnen.
Noch ist es etwas unreif. Doch läßt sich der j. Mann
nicht ganz übel an.
In Neapel.ist das Wetter der Photographie bis-
her wenig günstig gewesen. Doch habe ich sehr befriedigende
10
'1J/VIII/52
Ihr
2
WHenzen.
l~
~ngen an Gerherd
Rom, 7 Aug. 1852.
P. Secchi hat als Membro della Direzione dell'Ist? dasselbe
Recht auf wissenschaftlic~e Mittheilungen als' andere noch
weit unmethodischere Träumer. So albern wie sich die Berli-
ner Herren die Sache denken ist sie übrigens nicht und es
ist sogar menches Gute und BrEwchbare in dem was er auf sei-
ne Weise vorbringt. Zu "schämen" hat sich das Institut
seiner Frotocolle nicht, zumal sie schwere Arbeit gekostet
haben und lauter Ergebnisse einer wissenschaftlich geführ­
ten Discussion liefern. Birch hat gegen mich über Lepsius'
Arbeiten schlimme Dinge ßeäußert und sie nachgewiesen als
alles was Secchin zum Vorwurf ~ereichen könnte. Letzterer
hat gegen das Institut sich stets brav und treu ervJiesen
und verdient schon deshalb, selbst der unter jetzigen Verhäpl­
nissen sehr nöthigen Klugheit halber alle Beachtung. Sein
System ist allen ~nzeichen zufolge großartig ausgebaut und
soll te von denen die es verle,chen wOll/en, erst studiert
werden, zumal es im falle der Haltbarkeit Erscheinungen
begreiflich macht, die, Bunsens Eingeständnissen zufolge,
bisher kein einzige; zu erk12.ren vermocht hat.
Unser Vice President schw~.irmt für Secchi I s Ergeb-



- 3 -
Braun an Gerhard
Rom, 14. 1. 1856
Ergebnisse erziehlt.
CJu.
Die Vasenfrage wird sich sehr con~tiren lassen.
Jede Fabrik hat eine Thonerde verschiedener chem.
Zusammensetzung angewandt. Durch Analysen lässt sich jede
Herkunft jeder Scherbe bestimmen. Doch kosten solche Unter­
suchungen Zeit und Geld. - .tahn hat die wichtigsten
Erscheinungen der Vasenfabricazion gänzlich übersehen.
Seine Schlußfolge ist geradezu albern. Ich werde mich zu-
it
nächst auf Tirai~eurangriffe beschränken.
Armer Panofka ! Sein Schicksal geht mir nahe.
Für einen Verlust wie den von De Witt gibt
es keinen Ersatz. Der einzige Trost welcher uns blembt,
ist der, daß die abgeschieden~reunde nicht gerade
die verlorenen sind. Was wir an ihm gehabt, wird ihnen
der Necrolog in der Allg. Z. v. 7. Jan. ahnen lassen können.
Sind Ihnen seine Bronzen genehm ?
Ihr
E..--ßraun ;I
&~-C~~~
10
#enz&~ an Gerhard
~ .»/VIII/52
3
nisse und schon deshalb wär eine gr;iündliche Verhandlung
der angeregten Frage, - soll die ganze Institusorganisazion
nicht für ein "schnades Gaukelspie~ erklärt werden - durch-
aus nothwendig und orgnungsgemäß.
P. Secchi hätte die Bekanntmachung der aufp;enomme-
nen Protokolle gern verschoben, ich habe aber auf ihr so-
fortiges Erscheinen dringen zu müssen geglaubt. Nur seine
Zusätze, die er in meine Berichte eing,erückt, habe ich mir
"gefallen lassen.
E Braun.
Hochzuverehrender Herr Frofessor
mir wohl, eine Bitte Ich
hare,
den ich wohl Arbeiten Es
wird Ihnen wohl oder
das Institut zu in 2 - 3 Konaten werde
ich ihn kaum brauchen; dann keine
Gelegenheit gefunden habe; "chte ich um Zusendung lin-
ter Kreuzband bitten. dieser Zeitangabe,
daß es leider schnell vorwärts;
geht, wie i.ch Heute werde ich sterbenden }l1ech-
ckn;:t den Laocoon Ende Sep-
tember wer doch endlich die
gen, werden. der zv!ei te:, etwas kürzere
etwas leichter sein, da er aus mehr klei für
bestehande~ Capiteln zusammengesetzt ist, die
fortwährend angespannte Aufmerksamkeit verlangen.
rbeite, wie es eben geht, und reise ab, so bald ich fer-



Braun an Gerhard
Rom, 2. 2. 1856
~ :2::r~. 'ßSc:'
t.VU-. ..-')-1 i~t0.
Hochverehrtester Freund !
A(Y\.+ IkOIt...~
Von Scheube haben wir noch keine ~RF~
erhalten und ich fürchte weit mehr, daß er sich zurück-
ziehen wird.
In Rom ze~emäß zu drucken ist absolut un­
möglich geworden. Die Druckereien sind zu schlecht, zu
langsam und durch den Maestro d~ SS. Palazzi unsmcher
gemacht.
Soll sich das Institut behaupten, so muß ein
thätig~r Verleger dahinter.
4-
In Bet~f der Platten werden wir nichts be-
schließen ohne die Direction zu befragen. Sie sind ein
r;)
tmdte~und gefährdetes Capital. Mir sind viele gestohlen
worden; über dem Gut des Instituts hat Gott seine gnä­
dige Hand gehabt
x
!
Aus Präneste ist nichts zu verhoffen; wohl
aber von Neape~das fortwährend ergiebig ist. Die wunder­
schane Protome einer Minerva werde ich ihnen in Vorschlag
bringen. Sie ist aus Bronze und bis auf den Helm von
trefflicher Erhaltung.
Bestimmtes weiß ich über Roß's pittura nicht.
Beim Anblick der Zeichnung wurde ich an Ingres u. s.
Scb.ule er.innert.
Sollen wir epigraph. Mittheilungen wie die
")
Bursian:tschen zurückweisen? Allerdings" schnöde"
war die Ablehnung, welche ich von Dr. Hertel's Bruder
für De Witt habe entgegen nehmen müssen; schnöde auch die
Behandlung welche das Angebot des Palestrina, trotz
-+1 W1 f\A- '?rwi· ~Luv"l J
f\uM.~ vlL I\A-
BrCi.un 'eH} Gerhe.ri
Rom, 25. 8. 185~
Hocbverehrtester Freun~!
11
Von rl e An tonis 8 rt. wi 81 er h (.~r':U7,l)Z"r~gen 'i,rlrr1
schwer halten. Doch will ~chfn ver~uchen.
Ich rlGnke Ibnen flir Ihr freunr1lichep ~ner-
bieten Sich hei den Philo]o~en zu Gunpten meiner
g~lvaDof128tiscben Archäologie zu verw8nr1en. Ich ziehe
es aber vor mit diesen Leuten jarle weitere ner0hrvn~
zn vermeid sn. l1e'iiirfen solc he Lrh (>i ten ers t j es c'.r1preü:: en f f I
~ IH--+L.{'(\.,
:::0 ist es besr-;e~f": 0el tenhei ten, die nur ,.'lenigell"'l3e1r't@snt
':verden, zu br>hnnrJeln.
C;J.n~DC:: '~: 'Herk ipt keine comrtillt21iOD, c<ondern
eDth~lt ein ~lt Theil ForschuDe. Mehr wirrJ sich uller-
dicZ~ leisten l~ssen un~ ich bin fl(ißi~ 4abei auf rJen
ihn verdankten GY'\wcll:='.{!en "eiter fortzubalJ.en. nie "'.rhett,
welche ~ie0 erheischt, ist seh~ Cro0 eber lohnend.
S. Sal vc-!dore j D
noch Jahre lang zu thUD geben.
man eev.riß un::l des Unclank's.
'.';ird ün :n;ün",tig8n F211.f{,.
h.,
Nrtr (']8S Lergep;w.'s ü::t
Fortunato ist en11ich von Ne~pel hierher zu-
rückgekehrt.
Henzen heuRt noch ln AlbuDo, wird aber nun
Luynen hat wieder Lebenszeichen von sich ~eeeben.
Sob~lj die Leute etwas von mir waller, 2chr8iben sie
eleich. Sonst kann man 13n~e uvf Antwort pUG~en.
Ihr



- 2 - Braun an Gerhard
Rom, 2. 2. 1856
.e.o
Hase'scher Vermitf.[ung, erfahren mußte. Notenkrämer mögen
diese Herrn sein, Musikverleger sind sie nicht,
Die Adunanzen sind diesen Winter besser im
It.
Zug, obwohl ich mich regelmäßig dabei ~älte. Ich bin
eben 5 Tage bettlägerig gewesen.
Auch die Bücher leiden sehr viel von der
ungünstigen Localitä~trotz aller Vorkehrungen zur
Abwendung der Feuchtigkeit.
Henzen hat auch in diesen Tagen seine Migräne.
Die archäol. Zt~habe soeben erhalten und werde
sie s~diren.
EI. Hübner scheint sich hier und bei Henzen sehr
zu gefallen.
Graf York noch nicht vorgekommen.
Ihr E...-----Braun.
~ M.+\/Ih..h. +
~ rlk rVL{O ~a.-t~ -~ ~'c-l-l't I Ja-~ \P~'~ ü~
T\>Ou-t~~·cL ~oU~+'w)- ( u. ~~ ~~'~+ ~ ~'~{~
~~vl'-~ CuN~ y~ to+~ MJd. ~+ ~4-q;t'~. IOJvr'~ b'~~.
+\LU0+
Rom, 7. 10. 1 852
Hochverehrte8t8~ Freuni!
Oie arch~olo~ische Barbarei Münchnn'o kennt
Niemf~ni besser ::)ls ich. r)ie Yorinthir:che I/,cee mttler
Ja,0"c1:lpY' Thers;mrl8r "vir] eaen unterEn V::,sen >rre;::te~lrt
u.,!~~
':!orden ~::ein; wohin der ~~~~~, Dicht thxßrH".n.1l\e "'!l01
1
o
eq 8chwerJi,ch ~>,h.:;(~hen. n';chnn Sif: F(;uc~ 'J:\111.ntpr rJl1Y'~h B'I
1em i~h nicht :'l~~ect 8~h~etben lsrf, ohne qich der
habe iahiie ittel jn Hijnien; boch:ber fehlen iie
Permessi. ~uch Ihren C;ammlun~en k~nntp riips zu Gute
\Ton ]\1onte C~~vr;>llo u. iihnli ch .he~.ntr:rreD. Tlpvor'i"ortp,n
+llh)lfV.-
ste';: hpi ~. v. Olfers, fc;.l 1 ~ C;'i. '3 nicht schon r n0'8-
langt setn pollt':;D.



Braun an Gerhard
Rom, 18. 2. 1856
Hochverehrtester Freund !
Es ist eine eigene Fügung daß dieselbe Afademie
welche in Betreff der Terraconensia so hyperkritisch
verfahren ist, an Di~ndorff, Si~onides und Co. hat zum
Narren werden müssen. Gott sei Dank, daß Niemand un­
schuldiges dabei Schaden~e~litten hat! Hintergangen kann
ein jeder werden. Die traurigste Rolle spielt dabei
jedenfalls DiXndorff.
Spiegel sind fast nicht mehr zum Vorschein ge-
kommen. Den einzigen, welchen ich bei Campana entdeckt,
habe ich für die Institutspublicazionen zeichnen lassen.
In Cerveteri müssen sehr weni~ Spiegel zum Vorschein ge-
kommen sein.
Mit der Philologie sieht es allerdings schlimm
aus. Zu Curtius muß man Göttingen Glück wünschen.
Auch ich bin fortwährend leidend und heute
liegt auch meine arme Frau krank danieder.
UnserUdunanzen sind dieses Jahr besonders
gut im Zug. Man sieht deutlich, daß solche freie Zu­
sammenkünfte von der stetigen Theilnahme einiger weniger
~f".~
Stammgäste abhängig~. Im übrigen bleibt das Interesse
an archäolog. Studien gering. Sobald man die noth­
dürftigste Auskunft über Ruinen und dgl. erhalten hat,
schließt man ab, um nme wieder danach zu fragen.
In Neapel sieht es am traurigsten aus. Dort
kommt wirklich manches Lehrreiche zu Tage, Min. aber ist
nicht der Mann es mit_ß.eschick und gutem Erfolg auszubeuten.
T,lOrrl, 7. 10. 1852
Sc h 1" e i ben C:;:1. e 11 II 8 , 'IV i e 8 i c h4 i e Po r t 0 V t, r hä. J n i s c; (-;
geht:
'7$lcker befi.ndet ~dch .O:'''.n?: "Johl UD '!f'Y'eut sich
seiner l\
lf
uBe unrl h'lhe.
Ih!' _.;,Y
E\Y" 'B 1':1 U r:i



- 2 -
Braun an Gerhard
Rom, 18. 2. 1856
Für Sie habe ich vorerst ein Brustbild einer
bronzenen Mineraa von selten zarter Schönheit ~Sgewählt.
Nur der Helm ist abgestoßen. Sonst sind alle Formen über­
aus scharf und wohl erhalten. Ich werde Ihnen eine Zeichnung
davon machen lassen, die 'ie befähigen wird zu entscheiden,
ob Ihnen das Monument paßt oder nicht. Preis 18 Scudi.
Andere Bronzen die Sambon vorzeigte, waren zu
theuer, obwohl auch zum Theil sehr schön.
Hier sind qualifizirte Antiquare nicht mehr
vorhanden.
Carlo Campanari scharrt noch hin und wieder etwas
aus dem Boden von Toscanella aus. Die von ihm zur Probe
gesandten Terracott~eliefs haben viel Ähnlichkeit
mit dem weiland Borgia'schen aus Velletri. Mit einer
Spiegelzeichnung, die ich von ihm erhielt, war nicht viel
anzufangen, ~ dürfte dies vielleicht an der schlechten
Durchzeichnung gelegen haben.
Aus Toscana erfährt man gar nichts. Migliarini
ochst seit geraumer Zeit an der Entzifferung der
imposanten etruskischen Inschrift von Cortona.
Viel mehr dürfte es nicht zu bemerken geben.
Ihr E--Braun.
~~
341
22/X/52
ßengen an Gerhard
3
herzlich Sie u. die Ihrige.
Ihr
WH
ROlli 22/X 52.
Herrn Prof. Gerhard
Berlin
Rom 22 Oct~r 1852
Hochverehrtester Freund
Für einen guten Abguß des Rercules mit dem Hirsch
werde ich dem Zahn d. Z. de,nkbar sein. Ich wünsche ihn in
Stücken verpackt zu erhalten, wodurch die Gefahr des Zer-
brechens vermindert wird. Kann er mir sonst gute Abgüsse
von Pompejanis ( die Centaurenvasen habe ich ) verschaf-
fen, so sind auch diese willkorrrrr,en.
Das von Maler Roß angekaufte Fresco kam Brunn'n
verdächtig vor, mir nach der Beschreibung auch. Jedenfalls
ist ei~ gutes Procentage Ruspi darin.
Welcker findet sich ganz behaglich bei uns. Er
arbeitet sehr fleißig und schont sich sonst, ist aber doch
sehr stumpf geworden, der zornigen Reizbarkeit unbescha-
det.
Nachdem die Sache mit S. Salvadore in maximis end-
~
lieh einer Krisis nahe gebracht war/lir. vUsedom nach Flo-
renz abgereist und wird - Gott ·weiß wenn - wiederkommen.
Ich bin in bangen Aengsten. Die Sache wird zu lau betrie-
ben und ich bin der ~ idenarbeit müde.



94
~\
I
:Braun an Gerb,ard
Rom, 3. 5. 1849
Hochverehrtester Freund!
Die drangvollen Zeiten, die wir hinter und vor
uns haben, werden mich bei Ihnen und Ihrer 1. Frau,
bei Panofka und Wiese entschuldigen, wenn ich bis
ht
jetzt auf so freundliche theilmifmsvolle Glückwünsche
nicht geantwortet habe.
Ueber dem Institut und vor dem Gesandtschafts-
(.I.
palast weht die pr~ische Fahne. Das Commando der Civica-
schutzwache;welche Marstaller ausgewirkt hat, habe ich
Lanci'n in die Hände gesPiett, dt'r sich der Ss.che
mit gewohnter Umsicht und vielem Eifer annimmt.
Villa Patrizj soll heute demolirt werden, Villa
Albani ist mit gleichem Schicksal bedroht.
PRrade, Kestner's Parakletos, war als Parla-
mentär nach dem franz. Lager gesanjt worden, hat sich
aber durch Garibaldi's Feuerblicke zurUckschrecken
lassen.
Der Moment ernster Gefahr ist jetzt wirklich da.
Mad. Mertens, die sich mit den Re1lublikanern gut steht,
lAl\rII.)
wird ~ am Ende allen noch daS Leben retten müssen!
Sie wissen, daß sie seit einem Monat meine Lady of
h..
the ~ouse mst.
Trotz alle diesem Wirrwarr schreibe ich unver-
drossen archtiologische Ab~andlungen, und während des
Cannonendonners, finde ich, schreibt sichs am besten.
:Baseggio der Erzrepublikaner hat für die Rep.
wenig Hoffnung. Heute werdsG die Neapolitaner in
Frascati erwartet.
341
22/X/52
4
Können Sie nicht von Ratti erfahren, ob ihm die
ikonographischen Büstchen von Niirnberg aus zugekommen sind.
Ei~hler verlangte so sehr danach und es ist schier scha-
de, daß sie nicht ins'Publicum kommen
Ich biri jetzt mit der Anlage eines archäologischen
Riesenapparat's fUr den Krystall:palast beschäftigt, an dem
ich leicht zu Grunde gehen ka,nn. Die Arbeit ist furchtbar
ersch5pfend. In drei Monaten muß alles fertig sein. Die~
se Leute schaffen doch etwas. Nächsten !fai wird in London
eine Gallerie von Sculpturen in 'Abzügen aufgestellt sein,
in welcher alle Hauptphasen der Kunstgeschichte von Aegyp-
ten bis auf Ruach herab vertreten sind.
Ihr
EBraun



Braun an Gerhard
Rom, 21. 2. 1856
. Hochverehrtester Freund !
~
Ihre Eimwendungen in Betreff deE Sch~be'schen
Contracts, den ich für überaus vortheilhaft halte, sind
sehr lähmend. An Bunsen in dieser Angelegenheit zu schreiben,
halte ich meinersetts für mißlich. Er wird nicht gleich
antworten und darüber vergeht die ohnehin weit vor-
gerückte Zeit. Die vorgeschlagene Veränderung ist
indessen nichts ander.»s als ein von Bunsen selbst 1835/36
vorgeschlagenes Verfahren, dessen Ausführung ihn,
wie er damals behauptete, ruhig schlafen lassen WGH~. 'Wva.or.
So kann es nicht weiter gehen: der Druck wird
hier täglich schlechter und schwieriger; die Associati
h~~R.Vu·~
nehmen täglich ab lind wenn nicht buchl;d "~lIri:seheT' Unter-
nehmungsgeist dahinter kommt, so kann sich die Sache
auf die Dauer nicht halten.
Ich suspendire demnach alles, bis Sie selbst
das Directions Placet eingeholt haben. Das eingetretene
Hemmni~ ist sehr störend. Mir schien es, man habe
das Unverhoffbare erreicht. Dasselbe glaubte Henzen.
Pazienza !
Der Contract an Scheube geht demnach nicht mehr
ab.x, selbst auf die Gefahr hin, daß er zu Michte werden
'sollte, was allerdings ein unberechenbarer Schade
sein würde. Um den Institutspublicazionen als buch-
händlerischem Unternehmen Dauer und Gedeihen zu
sichern, bedarf 8S junger, einsichtig wirkender Kräfte,
die wir endlich nach Jahre langem Suchen gefunden zu
haben meinten.
Ihr ~raun
Rom, 1~. 12. 18~2
Ho~hverehrteRter Freun~!
Dss Institut ist nichts weniZer nIe unthätig.
Die Sitzungen h8ben vorigen F~eitBe begonnen. In ~e~
druck hat ():utf:n Fortp·i".n(~. l\.1i.t neuen Fnt'lee.1n.111rr,en Rieht
sich keiYJ(-~:r Zei t zu. erinnern, wo so ·'8nj .. ·0' ZUFl Vor-
msn z~eifelh8ft sein, ob iie Z~hl leI' Liphh~her oier
die rl eI' I:ntd E'cknnfen rrerinp;,;j' r;ei)( '?
+tVL'L
~. v. TJs(.doT'J j~tleT'] Vernehr!jfm n:::'ch Rch1.vp'Y· eI'-
e t n i n t (:; r rü t t ire D 1 es F i e 1) e ~ g l 2 j eh z ! ; i t:L(J' v 0 'Y' h '1, ''1''] p n ,
"Jesh':lb e'Y' jrc:-usel'ulVer un 1 Ghintn s;;h1ucl-<sn moB. \uch
ha t miLD heu t P. '?i. n -Sr ec I1m1 t t el ,:Ci. nßew~ n! t.
sch~ften v~rtheil~~~t.
wetchen. Bei. Tisch,., verkün:iigt er ti::ie1ich ICrte:>: und
erei. fert sich ;;.ue h RO n 8 t viel. 'RoP] ~e het!1 t i. hP11 oe 11
.. I fW
noch VeI'gnU:,:pn 7,11 .o:ew~U\~ • Von m:ir hat er f-reiltcl1
n· cht vtel, :],1
ben werle.
~n Bunsen habe jeh wp~en Verl~nGerunp :ier In-
st:Ltutse;ehc::.lte ,'3"eschI'teben.



Braun an Gerhard
Rom, 8. 3. 1856
Hochverehrtester Freund
Die Minervenbüste soll Ihnen nächstens zu-
kommen. Sie ist originell genug und bietet einen nicht
"h h Lv
gewo nlic en Typ.s dar.
Außerdem habe ich aus Capranesi's Erbschaft
einen Spiegel mit seltsamer Darstellung acquirirt. Die
Zeichnung ist fein; ein kleiner Bruch mit 1Pehlstelle
hat wenig Störendes. Sie können ihn für 5 Scudi haben.
Ferner habe ich diesen mit 2 anderen für
Sie zeichnen lassen. Die Zeichnungen sollen .~ einem
meiner nächsten Briefen beigelegt werden.
A
Die Serionidea nehmen ja kein Ende. Les extremes
se touchent ! Die Berliner Hyperkrmtik hatte solch einen
Ok
Svegliam~to nöthig.
o
An Adunanzgästen fehlt es nicht, wihl aber an
Stoff.
In Neapel ist nichts zu verhoffen. Fiorelli
ist ein Narr.
Der Cortonenser Kronleuchter befindet sich
~
im Cor-t;n. Mus.
Re Bomba ist gar so übel nicht. Mit Abrechnung
der Politik ist er ein vortrefflicher Herrscher, wäre
die Umgebung nur besser. Er hat viel Einsicht, ist
raschen Begriffs und guten Herzen.
Graf York soll sich nicht über mich zu tie-
klagen haben. Ich laufefleißig mit ihm herum.
D
2 -
Den Nachlaß aus Rom hat mir We1cker m~tgebracht.
Herzl. Dank dafür.
FU;, "he ..c\rma1en fehl ::ct ;!:k
an
MS.
die libersetzt 'Ner:ien mUssen,~ zur TIlst.
T)n~ Font:J.na'sche Gefäß " EeY":Lcles rJ. satyr u.
Dreifußräubl':r " kenne :Leh nicht.
Meine 1. Frau dankt ier hochverehrten Ihrigen
fUr ihren frennil. Brief unrl wirr} später schreiben.
TJuyne,s 'ir3,r fU.r wenige Tage hierfun:i ist auf 3
MOD'lte nach Ne:"peJ ~:::eC(~~l,!'"n. "Rr beschränkt sei.ne Sammel-
lU''3t ge{';enwärti rr auf Gemmen un i hat bei C:~lprane8i C1chi~ne
Ihr



- 2 -
Braun an Gerhard
Ho m , 8. 3. 1 856
Soeben erhalten wir Ihr Schreiben vom 1. März.
Wir werden also nun noch 8 Tage auf Bunsen's Antwort
warten, um die ich ihn auch selbst angegangen habe.
Ihr
~Braun_
Braun an Gerhard
Rom, 10. 1. 1853
Hochverehrtester Freund!
Ich erwiedere mit herzlichem Dank Ihre Neu-
jahrsgrüße. Mir hat das neue Jahr die ersten Aus­
hängebogen meiner Schrift: " dieluinen und Museen
Rom's ", nach der Sie Sich so theilnehmend erkundigen,
gebracht.
Die Adunanzen machen mir viel N~th. An Material
würde es allerdings nicht fehlen, müßte ich nicht nach
allen Seiten hin Reibungen vermeiden. Mich herumzuzan­
ken ist mir lästig und ich ziehe es vor garMbnches
zu unterdrücken was Interesse gewähren könnte.
Dr. Lorentzen hat die Bibliothek bereits
in Ordnung gebracht und scheint ein sauberer Arbeiter
zu sein. Im Leben ist er etwas unbehülflich und über die
Maassen schweigsam, obwohl er sich auch gesprächsweise
sehr gut auszudrücken versteht. An die Register soll
sofort Hand angelegt werden.
fiVUz.
~. v. Usedom hat gestern taufen lassen. Welcker
ochst furchtbar und giebt uns täglich als Desert Kriegs-
'I
" weihsagung nebst einem Entreme~t von Schleswig -
HOlstein, an dem meine arme Frau, die kaum weiß wovon
die ~ede ist, keinen besonderen Gefallen hat.
Deutsche Beiträge zu dem Annalenband fehlen
leider nicht. Denn sie sind nicht viel werth. Statt
den Nagel auf den Kopf zu treffen, pochen diese Herren
so lange auf die nebenliegenden Stellen bis derselbe
wieder aus dem Holz herausspringt.



Braun an Gerhard
Rom, 2. 4. 1856
Hochverehrtester Freund !
Ich beantworte Ihre 1. Zeilen v. 19. III.
In Betreff der G~täckerhchen Abrechnung, wünsche ich
Canina's Abrechnung separat aufgestellt zu haben,
da ich dieser Angelegenheit gänzlich fremd bin und
ein erheblicher Irrthum abtuwalten scheint. Die
Edifizj di Roma Voll. 4 kosten nemlich nicht Scudi
43.20 soadern 86.40 cf. Manifest.
Dem selig. G. habe ich nur die Campagna di
Roma zu besorgen gehabt, von der aber gerade kein Ex.
als verkauft aufgeführt wird.
Sie können unterdessen alle Lagerreste an Ferd.
Ebner alldort gegen Empfangsschein abgeben lassen,
da ich mit diesem Geschäftsverbindung~ habe.
Der Contract mit Scheube ist gezeichnet und
MS. abgegangen.
Franrois meldet~, daß er nächstens die Cuccumella
ausgraben und dann seinen Abschied nehmen werde, um
andersweitig als arch. Schatzgräber aufzutreten;
bietet seine Dienste dem Kg. v. Preußen an, fürchtet
1!1M1\,<..
sich aber vor~. v. Olfers Langsamkeit.
Ich bin von Früh bis mn die Nacht mit Pz.
Albrecht beschäftigt, der für alte Sculptur eine wahre
Leidenschaft/~~t und seltene~ Begabung hat.
Ihr
~raun
- 2 -
Braun an Gerhard
Rom, 10. 1. 1853
Luynes beschränkt seine Ankäufe auf Gemmen und
Münzen.
Campana scheint mit den Russen gut voran zu sein.
Ich sehe nicht viel von ihm, obwohl er alle--~ei t hef-
tig nach mir verlangt.
i
Den a~n würdigen D,Gasparo Selvaggi habe ich
wohl gekannt. Ob er lebt? Wer weiß es? Neape~ist uns
seit 1848 ferner gerückt als Paris und London. - S. Giorgio
ist leider durch Friedländer's und anderer Klatschereien
+I~ -il~
bei ~. v. Olfers, an den weiland ~. v. Usedom zu
seinen Gunsten geschrieben hatte, benachtheiligt worden.
Seine Münzdisertazionen hätten bei Sr. Maj. eine
bessere Aufnahme verdient. Alles dies gereicht der
Wissenschaft zum Schaden.
a.fRv.t. WtinJ (.l
Bei der Lauheit, mit welch~ie archäologischen
Interessen vertreten wi'!rden, ist es ganz unmöglich im
Großen etwas zu fördern. Niemand nimmt 1heil an dem
was geschafft wirdX und noch weniger Lust ist für las
zu Leistende vorhanden.
Darf ich Sie an Zahn und Ratti erinnern? -
An Bunsen habe ich wegen der Institutszuschüsse vor
längerer Zeit geschrieben.
Ihr E---13raun



j);~~ ~(~ ~~-I- ~t JLfVu~ VVoJi L1'f\;L ~'1 +teNv­
'XIL-ClAA N. \:Li-~ 3, \J. tOb.
Braun an Gerhard
Rom, 3. 5. 1856
Hochverehrtester Freund
Ich bescheinige den Empfang des Canina - Ge­
r, !?':1
stätk~chen Conto·s. Demzufolge bleiben ersterem also
53 rt. 16 ~. gut. Mir also haben Sie 15 rt. 2. }.
oe b
gutJXlschzteben'l
Meine 1. Frau ist vorgestern von hier abgereist/
immer noch leidend.
Die Statue des sog. Homer aus Herculanum
( Gargiulo ) ist auch Hesiod. Den~61 fllY. 0 f stein
hielt De Luynes für antik, 'Calandrelli für modern.­
Auf der Apotheose d. Homer ist die Statue allerdings
p{
wohl Hesio~, der Kopf aber neu.
Rogerts Vasen sah ich zu flüchtig, um mich solcher
f i ~). .cl, \".Q .. ; t ~M.- It-
tngelss~t zu erinne.n.
Aus Präneste hat Campana eine kleine Ciste er-
halten.
Sub rosa, en grand secret : Newton ist in
offizieller Mission hier, um Camp.'s SammIUng~durCh­
mu~tern. Auch Birch wird erwartet. Die Schätze haben
sich zum Staunen gehäuft.
Aus Toscanella habe ich eine~höchst merkwürdigen
Spiegel mit wohlerhaltener Zeichnung erhalten. Zwei
Flügelfiguren halten ein~dritte~ umklammert. Für 25 Scudi
können Sie ihn haben. Man verlangt 40 Sc. u. Campana
würde sie WOhl~. Ich habe ihn glücklich auf-
=
ge •
h-
Gruner scheint nach Dresden zu gehen~. Da~m
rJo...()\d. ~'(I,\.
~ tret- Entschluß fest. Ihr E...---13raun4)
-+t Vth(Vl.. 7~. ~lcv. 0(
\;~'~,
Hochverehrtester Freund!
Braun an Gerhard
Rom, 31. 1. 1853
Wegen der Gehaltsangelegenhei~habe ich Joh.
Sch.'s Wunsch gemäß an Bunsen geschrieben, habe aber seit­
dem nichts weiter davon gehört. Hoffentlich hat er sich
zu des Institut~ Gunsten verwendet.
An eine Säculardenkmünze habe ich wohl ge­
dacht, leider aber sind die Zeiten der Art, daß man
sich um nothwendigeres zu bekümmern hat.
Dank für die Besorgung des Zahn' sehen Auf-
trags. All right.
Die niedliche archaische statuette des bärtigen
Bacchus, der Münchner ähnlich, ist im Künstlerkreis
weltberühmt. Ich besitze selbst einen Abguß davon.
Das Original muß der Villa Albani entstammen, da
ein Abguß davon sich auch unter den Wikar'schen meist
von dorther entnommenen Gypsen befindet.
Den Altempschen Sarkophag habe ich nur einmal><
flüchtig gesehen. Die Ma~ der Composizion dürfte alt
sein. An die plastische Umgestaltung eines gerieselten
Steinsarges kann nicht gedacht werden, weil dieser für
so stark hervortretende Figuren schwerlich Substanz ge­
nug dargeboten haben würde.
Der sogenannte Omphalekopf, dem Lord de Maule
gehörig, scheint mir eine Provinz darzustellen. Wolff,
dem ich diese Ansicht mittheilte, ist meiner Meinung.
Der styl ist breit aber decorazionsmäßig und weist
auf die erste Kaiserzeit hin. - An eine Juno Lanuvina
kann nur ein archäologischer Witzling denken.



Braun an Gerhard
Rom, 15. 5. 1856
Hochverehrtester Freund !
An Wüstermann wird heute nochmals geschrieben.
Bevor solch eine ~ache in Zug kommt, wird von beiden
Seiten viel Geduld erheischt. Die Platten senden wir
selbst ein, damit sie in Deutschland, nach Bedürfnis,
abgezogen werden~können. Der Druck des Textes kann unter­
dessen ruhig seinen Fortgang haben.
Wegen der Bekanntmachung meiner praktischen
JtÄ/~ ~
Anleitung zur Denkmä)lerkunde nehme ich, trotz dem ~.
das MS. fertig liegt und zwar seit 2 Jahren, noch
Anstand. Ich hoffe noch manches verbessern zu können
und wünsche vorher noch einmal auf die römischen
Bauten zurückzukommen, über die sich meine Anschauungen
täglich erweitern. Ich wünschte Sie könnten einmal
meine Modelle sehen. Sie sind sehr lehrreich, kosten
mich aber ungeheure Opfer.
Von Gerstäcker können Sie den Betra~ beider
Rechnungen einziehen und auf meine Rechnung übertragen.
Von Rogger's Amazonenschlacht weiß ich nichts. -
Joly's Vasen herauszugeben finde ich jetzt kaum Zeit.
Campana's Riesensammlungen beschäftigen mich für den
Augenblick zu sehr. Newton behauptet sie seien so
bedeutend wie das ganze British Museum, die Elgin
Marbles ausgenommen. Er ist mit der Schätzung nun
schon seit einem Monat beschäftigt und ist noch nicht
bis zur Hälfte vorgerückt! Hoffentlich g~lingt es sie
~-+~·h' OI-l
vor der ExltBi1;ti~ nach Rußland zu retten. Kaiser
• -IN
Nl.cola~s hatte schon den Befehl gegeben, sie anzukaufen,
- 2 -
Braun an Gerhard
Rom, 31. 1. 1853
Welcker hat sich in den Hermann'schen Aeschylus
verliebt und ihn gründlich durchgearbeitet, auch einige
recht schöne Conjecturen gemachtx und vieles zur
Erklärung niedergeschrieben.
Von Fran~ois habe ich einen lamentablen Brief
v. 10. Jan. erhalten, worin er schreibt: " Nulla ho
piu' saputo dell'affare tanto lusinghiero della Corte
di Prussia, se non che mi sono stati respinti i disegn~
per i quali spesi 300 Franchi, senza neppure una linea
d'accompagnamento. - 11 Sig. Cav. de Reumont assicuro'
ilMigliarini costare a lui 10 stesso che Gerhard aveva
scritto a Me, ma privo di qualungue comunicazione ofXi­
~iL
ciale nulla poter fare ~ momento a mio riguardo.
Frattanto un magnifico sepolcreto da me scoperto
nei terren~ ov~ebbero sede gli antichi Gravisci va' sca­
vandosi dal proprietario con punta cognizione di
causa, e si estraggono cose sorprendenti, come avevo
vaticinato. Li scavi Vulcenti dormomo/e pure destino
che il grande Ipogeo della Cuccumella non debba essere
restituito a nuova luce. - Pazienza! Tanti dolori
affliggono i1 mio cuore che quasi mi mettono a cimento
iN
di abbandonare deI t~tto i miei studj archeologici. - "
Ich habe dem armen Mann bis jetzt nicht geant­
wortet, da ich mich in demselben Fall befinde und ihm
nur klagen helfen könnte.
Ihr
F~raun



Braun an Gerhard
Rom, 15. 5. 1856
als Menschikoff nach Constantinopel ging.
Von Pulsky's Alt~erthümern habe ich nichts mehr
erfahren.
~t~ ~~
Arch. ~. ist uns dur9h H.v. Schulen~ zu-
o~ k
gekommen/auch Panofka's AntiqQe und Pho~os, als ele-
ganter Beitrag zu der Geschichte archäol. Unsinns.
Poveretto! ehe cervello ?
Fran~ois hat einen vergeblichen Angriff auf
die Cucumella gemacht und klagt fürchterlich über die
ihm von Berlin aus geworden Behandlung.
i\tM
~. v. Thiele reist nächste Woche von hier nach
B~rlin i H v. Goethe Ende dieser.
.t-
Meine 1. Frau hat nach Marseill~ eine stür-
mische tlberfah~t gehabt, war aber wohlbe~alten in Paris
angekommen. Jetzt wird sie wohl in London sein, wo
sie ~neue Krankenpflege zu erwarten scheint.
Ihr
V Braun
Braun an Gerhard
Rom, 28. 3. 1853
Hochverehrtester Freund!
Ihren Probedruck von des seI. Kestner's Vase
habe ich heute Morgen zugesandt erhalten. Einzuwenden
würde er viel gefunden haben. Denn die Litographie ist
abscheulich.
Fran~ois hat mir einen jammerigen Brief ge­
schrieben. Man hat ihn schmählich im Stich gelassen. Seine
"l-
Licenz/it für die vulcenter Ausgrabung.en läuft ab.
Allerdings wird meine grieche Mythol. fort-
gesetzt werden.
Welcker hat eine Arbeit über den Prometheus voll-
endet, auf die er sehr viel giebt. Da er nun damit fertig
ist/möchte er gern aufbrechen~ das Wetter ist aber gar
zu schlecht.
Von hier aus giebt es äußerst wenig zu melden.
Kestner's Verlust wird sich schwer fühlbar machen. Für
~ welchen Ersatz ist keine Aussicht.
Wahle ist schwer krank und giebt zu ernsten
Befürchtungen Veranlassung.
Grahl pflegt seine Tochter in Wochen und nimmt
mich ärztlich in Anspruch.
mögen Sie sagen, daß ich in Bet~f
~~,
mir alle M •••• bis jetzt aber nur
der panofk;P
Bla~'schen Vase
<;.
herawbekommen habe, daß sie in Campana's Besitz über-
gegangen ist.
S. Salvodore ruht bei Guido seit Kestner's
Tod, ohne daß er zu einem Entschluß kommen kann.



Braun an Gerhard
Rom, 22. 5. 1856
Hochverehrtester Freund !
Die Ui.I-Ü.d Obgemme hat der alte Cades in meinem
Beisein einer genauen Prüfung unterworfen, aus welcher
sie in allen Theilen glorreich hervorging. Selbst die
barba antäca fand sich beim~erausnehmen aus der Fassung
ordnungsgemäß vor. Der Kupferstecher Steinle erklärt~
sie für antik; so der H. v. Luynes, der sie hoch pries •
Calandrelli dagegen wollte sie bei meiner Anwesenheit
in Berlin anzweifeln. Schicken Sie mir doch einen Siegel­
wachsabdruck davon, auf daß ich sie nochmals be-
aL
trachten kann. ~_elli wird ein Urtheil darüber haben.
Ich will Ihnen dann aufrichtig meine Meinung sagen,
die ich vorerst suspendirt habe.
Fran
3
0is hat bei einem abermaligen Angiff auf
die Cucumella nichts ausgerichtet und ist bereits
squadrinato nach Livorno zurückgekehrt. - Seine Livorneser
Vasensammlung rühmt Newtmn als sehr bedeutend.
In diesen Tagen wird auch Bir~ch hier erwartet,
den der Lord Schatzkanzler sofort abgesandt hat, nach­
dem er von Newton vernommen, daß die Cfsche?Sammlungen,
die Assyrischen Denkmähler abgerechnet, so bedeutend sei
als das British Museum selbst. Doch bitte ich über alles
dies streng zu schweigen, damit wenigstens meinerseits
keine Veruntreuung des Geschäftsgeheimnisses erfolge.
Ich kann und mag an keine nordische Bewegung
denken. Den Sommer muß ich zur Arbeit anwenden, da der
Winter nicht mir gehört. Gegenwärtig habe ich vollauf
zu thun, um Annalenhefte zu füllen.
- 2 -
Braun an Gerhard
Rom, 28. 3. 1853
Und so geht's mit allen Geschäften!
Die von Cornelius für Schönlein gewünschten
Bücher sind nur mit größter Mühe und nicht ohne Hülfe
von Glücksfällen zusammenzutrommeln. Wer zahlt?
Meine Frau grüßt mit mir
Ihr ~r~un



- 2 -
Braun an Gerhard
Rom, 22. 5. 1856
~~
~. v. Thiele hat heute früh Rom verlassen. Er
wird Ihnen ja wohl einiges über mein Treiben erzählen
können.
~
Auf Gerstatker's Erben werde ich eine Anweisung
abgeben; die 15 rt. schreiben Sie mir gut. DernSpiegel mit
2 bärtigen Flügelfiguren, welche einen nicht geflügelten
Jüngling, über denen Halbmond und Sterne erscheinen, ~~~
, ~~~I
hoffe ich für die besagte Summe von 25 Sc. für Sie zu
erhalten.
Ihr
E~Braun
Braun an Gerhard
Rom, 16. 4. 1853
Hochverehrtester Freund!
Mein guter alter Wahle ist neben Kestner zu
liegen gekommenJ Es wird gewaltig licht um mich her!
~
Herr von U8edom hat sich zur Uebernahme der Ehren-
präsidentur bereitwillig finden lassen und wird bereits
nächsten Freitag die Honeurs machen. Da er dann auch die
~eschäfte kennen zu lernen den Wunsch bezeigt hat, so
wollen wir dann gleich alles dahin Einschlagende unter
seiner Firma in Umlauf setzen.
Cav. Rossi, der Epigraph und Katakombenmann,
f'Kh-dv,' ~+
o ist hierjetzt die Hauptperson; demnächst ~t Orioli
als Staatsrath die meiste Beachtung.
Welcker war beim Eintreffen Ihreh 11. Zeilen
v. 2. d. M. bereits abgereist. In Florenz war er
wohlbehalten angelangt.
Dr. Bursian ist allerdings hier eingetroffen
und arbeitet auf der Vatican. Biblio.
+J /JIh(\.\..
Für S. Giorgio habe ich s~iner Zeit durch ßd. v.
Usedom nach Kräften zu wirkenversucht,da aber Friedländer
m ~~~
de~selben als Münzhändler bei ~, v. Olfers verklatscht
hatte, so ist das Interesse gewichen und nun nicht wohl
wieder anzufachen.
Luynes ist verschollen. Man sagt er sei in
Sicilien und grabe dort.
t
Meine 1. Frau dankt herzlich für Ihre befer-
seit,ige Theilnahme. Es geht Ihr bei strenger Zurückge-



Braun an Gerhard
Rom, 30. 5. 1856
Hochverehrtester Freund!
Von den A1baneser Schweizerhütten befinden sich
einige wenige im Gregorianum, eine bei Campana und eine
in Palazzo Co10noa. Sonst bin ich keinen weiteren Spuren
derselben begegnet. Die Entdeckung fällt vor meine~ Zeit,­
Im British Museum haben sie auch Proben davon.
-p
Wenn man ein ~aar Bände Annalen allein zu schre~ben
hat, vergeht einem der Gedanke an jede weitere Unter­
nehmung. Mit 1855 bin ich jetzt so ziemlich zu Rande,
nun geht's aber an 1856.
Die Lahmheit des Postenwechsels ist in Betreff
des Verkehr~ mit Gotha ein großes H~erniß. Wir 1asseo's
Q)'n,..
~ nichts .feh1en.
((
Für Gerstatker lege ich eine Quittung über
15 rt. 2. 9. und 53 rt. 16 Canina zu gefälliger Ein-
cassirung bei.
V, . .{,.e;
Bir~ch büffelt jetzt mi~pana gemeinsam. Die
Reichthümer mehren sich jeden Tag. Ich ~habe in der
letzten Zeit unerhörte Dinge gesehen.
Pu1sky hat alles nach Liverpoo1 verkauft.
D
o
C 11 h t b ° ° t t ° h h F BMCC(~ ··d
1e ucume a a 1S Je z S1C auc" r. rspro e
erwiesen. Er will aber nächsten Herbst seinen Abschied
nehmen und aufs Neue in's Zeug gehen.
Meiner Frau geht's leidlich. Sie wird wohl jetzt
m
j_VC' in Co~ auf der Is1e of Wight sein.
Wenn sich eine gewisse Freundin von Jacobi Fr1.
e.
v. Voigten nennt, so habe ich sie ~kannt. Namen behält
mein Gedächtnis nicht me'~woh1.
- 2 -
Braun an Gerhard
Rom, 1 6. 4. 1 853
.
k
zogenheit und fleiß.gen musicalischen Uebungen Gott-
s~idank/ziemlich gut.
Ihr
E~raun
Was müssen Sie für unsere Briefe zahlen?
Wir hier zahlen für die ~hrigen die volle Taxe,
I,
M.-
was namentlich Welcker für ~~bel empfunden hat, an den
Sie Ihre Institutseinlagen beigeschlossen hatten, die
er sich dann nicht zurückerstatten lassen mochte.



- 2 -
Braun an Gerhard
Rom, 3. 5. 1849
Reise - und Hochzeitsgedanken könnten einem
bei solchen Praeludien vergehen. Dennoch halte ich die
ersteren wenigstens fest. "Bestimmen aber läßt sich gar
nichts. Denn wir werden auf leckem Wrack liber stürmische
Wogen hinweggetrieben. Sauve qui peut
uns gnädig !
Ihr
F~raun
Rom 3. v. 49.
Gott sei
Braun an Gerhard
Rom, 12. 5. 1853
Hochverehrtester Freund!
Ich war eben im Begriff Ihren 1. Brief v. 11~en
April zu beantworten, als mir Ihre freundlichen Zeilen
v. 3:
en
Mai zukamen, iie ich sofort erwi~dere.
-HUVt
~. v. Usedom ist eifrig und geneigt sich dem
lYt­
Institut nützlich zu erweisen. Seine Jungfe~ede als
Vice - Präsident am 21~en April hat gefallen.
Wegen S. Giorgio's werde ich mit ihm reden, um
auf Graf Bernstorff wirken zu lassen.
J., .
Reisen werje 1ch nicht, wenn überhaupt, vor Mitte
Juli, weil ich bis dahin fürchterlich viel zu thun
habe.
Kestner's sammlung~mit deren Verpackung Ino
beschäftigt ist, gehen nach Hannover, nicht nach Göttingen.
Pinders meine herzlichsten.BeileidsbeZei~Ungen/
bitte.
Die Blacas'sche Vase ist um 100 Scudi zurück-
gekauft worden. Ist sie je in Paris gewesen?
Für Jahn muß Rath geschaffen werden.
Ihr
E....-Braun



- 2 -
Braun an Gerhard
Rom, 30. 5. 1856
Die Toscanella Spiegel habe ich glücklich für
~.
Sie erbeutet und mit 25 Scudi + 1J ~. Mancia, Unkosten
dgl. gut geschrieben, was ich auf unseralRech. vor-
~
zull:&iim6fi- bi tte.
Können Sie mir nicht R,Rochettes Tirade über
Campana's vergoldete Reliefvase zusenden?
Ihr
E.......-i3raun.
Braun an Gerhard
Rom 27. 6. 1853
Hochverehrtester Freund!
Da ich a~ Reisen vorerst nicht denken kann,
so werde ich fortfahren mich mit dem 25 jährigen Bericht
fleißig in Gedanken zu beschäftigen#Der erste Entwurf
dazu kann im October fertig sein.
+IM
~. v. Usedom ist noch nicht zum Abschluß ge-
kommen, vielleicht kann Lanci, der aus Neapel zurück­
gekehrt ist, helfen. Dmese Woche wird~
noch zum Aufbrechen gelangen. Sie hat ~ile, zumal wenn
sie zu ihrer Niederkunft wieder zurück sein will.
Reformpläne kann ich nicht eher in Vorschlag
bringen, bis ich mit meiner xylographischen Maschine
sichere Resultate erzielt habe.
Eine neue Auflage des Jacob4schen Wörterbuch's
war vor Jahren besprochen. Das Bedürfnis einer solchen
war aber nicht vorhanden.
Was aus Steuart" s Pelopsvase geworden, ist mir
nicht bekannt. Im Brit. Mus. erinnere ich mich nicht
sie gesehen zu haben.
An den Annalen wird endlich scharf gedruckt.
Hat Ratti nie wegen der ihm vom Nürnberg aus
übersandten ikOnOgraPh~~n Büstchen geantwortet?
-Um.tu.WJ·~lk~~\+ Zahn' s Hercule~ruppe erhielt ich nie.
Goethe geht auf einige Zeit nach Wien. -
Frau v. Goethe war ernstlich krank, ist aber besser.
Kestner's Sammlung ist nach Hannover abgegangen,
wo sie dem Museum e~erleibt werden dürfte. Herrmann K.
ist haeres fiduciarius.



Braun an Gerhard
Rom, 10. 6. 1856
Hochverehrtester Freund !
Wüstermann's Verlust ist für mich in jedweder
Beziehung unersetzlich! Jacobi's Brief hatte mich einen so
schlimmen Ausgang seiner Krankheit nicht fürchten lassen.
o ~
Pho~raph~n nach Statuen sollen Sie er-
halten. Ich habe gerade heute deren Anfertigung im Vatican
begonnen. Hier sind die grBßeren zu 80 baj~die kleineren zu
50 baj. netto bis jetzt zu erhalten gewesen. Ruinenphoto-
(J.
graph~n kommen zu gleichen Preisen vor; auch wohl billiger.
cx-
Guhl wird ja wohl die Tßrraconensia in Untersu-
chung nehmen. Ich halte sie für echt.
Die ~[\ l~ A oE gemme hält - sdytei t sich
dies nach dem durch die Hitze geschmolzenen Abdruck garant~n
läßt - für antik. Luynes erklärte den Namen für den des
Künstlers, was mir einleuchtender sein würde, als an den
epischen Dichter zu denken.
Fran~ois hat seihe Pläne auf die C~cumella noch
nicht aufgegeben. Im Herbst will er seinen Abschied nehmen
und dann einen neuen Angriff machen. '1=tM-L~
Den Spiegel halte ich für die E91ege~ des
Prometheus auf den Höhen des Kaukasus. Doch ist dies nur Ver-
muthung, in Ermanglung eines besseren Vorschlags.
Von Campanari's Marmorkopf erfuhr ich nichts und
glaube ich nichts. Uebrigens kBnnen Sie Campanari an die
Ein~~ der Institutsrechnun~hnen, die er verweigert.
Er schuldet uns gegen 80.~ Q,
- 2 -
Braun an Gerhard
Rom 27. 6. 1853
Fran~ois hat in Vulci gegraben, scheint aber nicht
viel gefunden zu haben. Ich habe direct nichts weiter
vmn ihm vernommen.
Luynes soll bei seinen Ausgrabungen in Sicilien
glücklich gewesen sein. Auch er hat ~ das Institut
J~
nichtsVwissen lassen!
Gegenwärtig bin ich mit der plastischen Wieder­
herstellung des Colosseum's beschäftigt. Das Modell des
Forumfs vom Tabularium bis zum Colosseum incl. ist
sehr instructiv ausgefallen. Auch das Tabularium habe
ich reconstruirt, und die beiden am Fuß desselben
gelegenen Tempel begonnen.
Modelle in dieser Freihei t-, sind bis jetzt nicht
+lWL
vorhanden gewesen •. ~. v. Usedom wird Ihnen davon zu
erzählen wissen.
Ihr E ............ Braun



I
Braun an Gerhard
- 2 -
Rom, 10. 6. 1856
Ueber Lepsius urtheilen auch anerkannte Aegypto­
logen,wie Bir~ch, nicht ganz günstig. Er ist offenbar zu
sehr zu Hypothesen geneigt.
1
Anliegenden Brief wünsch
r
ich möglichst rasch
-t/VOt~
und sicher an .~. v. Thiele befördert zu wissen.
Ihr
~Braun ,
Braun an ~erhard
Rom, 16. 7. 1853
HochverehrtestBr Freund!
Cento misure,un taglio! pflegt der Italiener
~
von Dingen zu sagen, die reiflich erwogen sein ~
ttWt-
~. v. Usedom ist im Qllgemeinen von allem das Insti­
t.
tut Bet~fenden informirt.
Auch meine Modelle hat er gesehen und sich
seiner Zeit daran gefreut. Sie sind aus einer ste~harten
plastischen Materie gemacht und stellen die Feinheiten
der architektonischen Verzie~rung auf das ~enaueste dar.
Weder Kork/noch Holz gestatten. eine so saubere Bear­
beitung. Das Colosseum wird ein Meisterstück. Ich mache
es im Auftrag des Krystallpalastes.
Das Tabularium und die anliegenden Tempel
hatte ich früher auf eigenes Risico begonnen.
Nach und nach werde i~h auch die grieche Tempel
darstellen, aber etwas besser als die scheußlichen
Modelle ses British Museum's, an denen man Niemanden
die SChönhei~er grieche Architektur nachzuweisen
im Stande ist.
Ich wünsche Ihnen Glück zu Ihren Erfolgen in der
epigraph. Angelegenheit.
Lanci geht nächste Zeit wieder auf lange
nach Neapel. Er will den Fucinosee trocken legen.
S. Salvadore stockt. Ich hatte Wache.
(
.
.;V
Es macht fürchterl'ltch heiß und ich leide dies
Jahr mehr als sonst von Hitze und Flöhen.
Der Annalendruck und der Index sind ziemlich
weit voran.



Braun an Gerhard
Rom, 24. 6. 1856
Hochverehrtester Freund
Heiß macht's allerdings, allein das MS. zu den
Annalen 1855 ist fertig. Morgen gehn ~ämmtliche dazu gehörige
Platten von hier ab und ich lasse die Minerva nebst SpEegel~
für Sie beipacken. Ich hoffe, daß alles heil und wohlbe­
halten in Ihre Hämde kommen wird.
Von Mazzetti habe ich seit Jahren nichts mehr ver-
nommen.Also gar Bischof?
Dem guten Bir~ch ist vieles neu und alles Neue
ist er geneigt zu bezweifeln. So ist's ihm mit der Reli~ase
gegangen und neulich fragte er mich sogar, ob Tusculum
true sei ? - In 14 Tagen werden sie ja wohl fertig sein.
Publiziren Sie in Gottes Namen. Das Publiziren
überlasse ich gern~ anderen. Ich habe alle Hände voll.
Meine 1. Frau ist auf der Insel Wight, wo es
ihr wohl zu gehen scheint. Sie wird aber wohl wieder einen
lieben Freund begraben helfen müssen.
~~
Wer kennt die R. Orfei ? Ich habe sie nie gesehen.
Canina hat sich nach England aufgemacht und will
über Deutschland zurückkehren. Lange wird seine Gesundheit
nicht mehr vorhalten.
Schelling's nachgel. Schriften beschäftigen mich
sehr. Was sagt man denn in Berlin dazu? Das ist doch wohl
Speculation? Ihr hieltet ihn ja schon längst für geistig ver­
kommen. Welche Däalektik
S~It.(UMI'I
In Cuma hat der Graf v • ••••• eine interessante
Amazonenvase mit vielen Namen ausgegraben. Ein kleines Ge-
- 2 -
Braun an Gerhard
Rom, 16. 7. 1853
Wahle's. älteste Tochter, ein sehr braves Mäd­
chen, geht nächstens nach Berlin ab, um sich zur Er­
~
zieherib pä bilden und wünscht Ihrer Frau Gemahlin
~~
empfohlen zu ~n, was ich hiermit vorläufig thue.
I~
E~raun



- 2 -
Braun an Gerhard
Rom, 24. 6. 1856
fäß, für das das Museo Borbonico 1000 Ducati geboten hat,
während er 3000 verlangt.
In Basilicata scheint ein interessanter Fund statt
gefunden zu haben.
Ihr
E,..-Braun.
? 1[' • \
Braun an Gerhard
Rom, 7. 8. 1853
Hochverehrtester Freund!
Ihren betrübni~reichen inhaltsschweren Brief
v. 31. v. M. beantworte ich mit den Ausdrücken des
tiefsten und lebhaftesten Mitgefühls. Mir geht dieser
Trauerfall gewaltig nahe. Hier habe ich so manchen
Kranken dieser Art Jahre lang durchgeschleppt. Das ist
aber das Schmerzhafte der Trennung von lieben Freunden,
daß man Ihnen so wenig zu Diensten sein kann.
Selbst meiner lieben Frau kann ich gegenwärtig
nur in sehr beschränktemMaasse~ nützlich sein, da
ich hier fest gebannt bin, während sie in Frascati
Langeweile hat.
Schicken Sie mir doch von dem Leidenszustand
Ihrer verehrten Frau Gemahlin ein genaues Krankheits-
bild ein. Vielleicht kann ich ihr Hilfe schaffen. Ich
verkehre jetzt viel mit einem therapeutischen Genie,
!>
welchex die Gränzen der Homöopathie beträchtlich erweitert
hat.
+lW\..
Daß ~. v. Olfers das Museum auf den Fuß einer
Menagerie zurückversetzt hat, nimmt mich nicht Wunder.
Pazienza!
Ich drucke jetzt, wo endlich neue Typen fertig
geworden sind, Bullettini und habe mit einer Apologie
des vorjährigen Annalenbands, der mir nicht eben inhalts-
f-~ \ €-rV\io.)l.. \.( ()
t \ leer zu sein scheint, begonnen. Fejnarl's Cimelien hätten
nicht so verhöhnt zu werden verdient. Sie sind sorgsam
von mir ausgewählt worden. Wären sie eben jetzt aus
Ausgrabungen hervorgegangen, so würde ~edermann sie



./
Braun an Gerhard
Rom, 14. 7. 1856
Rochverehrtester Freund
Scheube hat sich mit Brockhaus dahin geeinigt,
daß sie den Verlag und Vertrieb de. Institutspublicazionen
zusammen besorgen. - In Gotha wird hoffentlich nun nicht länger
gesäumt werden. Von Jacobi habe ich nicht weiter gehört.
Scheube wird sich wohl zu helfen wissen.
Der Jason im Vatican wird ja wohl der kleine
in der Gall. d. Candelabri sein.
Der Affe von den Söhnen des Phidias findet sich,
glaube ich, auch bei Gillig, jedenfalls bei Winckelmann
--,_.,~-~" .. ~.~-.. ..
verzeichnet. Gesehen habe ich ihn nie. Aber er existirt
irgendwo im Conservatorenpalast.
t-
Raben Sie blos in Sch"lling' s Buch gelesen;:.: kA,,~(Yv I
~ iAMol ~.hA1..()A..
so ist das wenig. Hier gilt' s ~;KJ. 'O-lJfd·pi.-E"::;.P!
Prinz Albrecht ist noch nicht in Neapel gewesen. -
-i V-LoU'!
Quaranta ist ein Rauptschuft.v. Renzen.
Stephani müßte doch genau angeben, welche Centurien
er verlangt und an wen sie abzuliefern sind.
Wie hat Corneliu's Bild gefallen? - Geht denn ein
solches Werk ohne allen Eindruck in Berlin vorüber?
Was wollen Sie denn eigentlich noch Weiteres ode
Näheres über die Albanischen Schweizerhütten wissen?
Viel , dächte ich, wäre nicht darüber zu sagen.
Canina's Adresse würde DonaIdson, Cockerell ode
dgl. sein.
Rier macht's gehörig heiß. - Renzen wird nächstens
wohl ganz auffs Land gehen. Ich muß hier aushalten.
Ihr E~raun
- 2 -
Braun an Gerhard
Rom, 7. 8. 1853
staunend begrüßen. An ähnlichen Gegeständen hat es aber
das Institut bis jetzt fühlbar fehlen lassen:
Für die ~onumenti e Annali 1853 habe ich viel
vorbereitet. An Denkmälern ist kein Mangel.
In Betreff der Adunanzen denke ich eine neue Ein­
a-:~
richtung zu machen und zwar so, daßlrFreitag ein populärer
Vortrag gehalten und den nächsten wissenschaftlich
discutirt wird. Die Epigraphica haben aber alle unser
Liebhaber gründlich verscheucht. In Betreff der Vorträge
ist die Sprache das größte ~nderniß. Italienisch ver-
,
stehen nur wenige, französisch nicht viele.
Was so~l ich Ihnen so~st von hier aus mittheilen~
MDc.I,....
Baseggio 1- Capranesi ~ Depoletti -t X Wer bleib-tYübrig?
.
+
Der alte De Dominicis und der furbe Depolett~ jun.
der sich nicht bei mir sehen läßt, seit er Tesseren
gefälscht hat.
Die Gräfin Marcelli, gebe Cornelius, ist wie
eine Fürstin bei ihrem Einzug in Cagli empfangen worden.
P. Secchi gilt bei den Jesuiten selbst für ver-
rückt mit lucidi intervalli.
fl,
Tessieri, Card. Antonellis Tischgenosse,Ex - Jo'i-
t..
suit und Dire~tor des Numismat. Cabinets im Vatican,
ist gegenwärtig die Hauptautorität in allen antiquarischen
L
Dingen. Daneben brennt er Bran~ein aus einer Sch ••• -
pflanze der Wiesen. Hoffentlich hat er mehr Glück damit
als ~ Colonel Glitsche, der mit seinem Destillirapparat
in die Traubencholera gerathen ist. Ihr
~raun



Braun an Gerhard
Rom, 5. 8. 1856
Hochverehrtester Freund !
Ich beantworte Ihr 1. Schreiben v. 29. d. M.-
~ ~
SCh~e, der jetzt alles in Händen hat, läß~ noch keine
Revisionsbogen an uns abgehen. Das ist desperat.!- Sie könnten
ihn immer einmal Ihrer Sei~s anfragend mahnen. - In seinem
letzten Brief an mich versprach er rascae Förderung des Werks.
Beruhigen Sie Sich über die Albaneser Urnen. Mil-
...
lingen's Sohn hat mir einmal im Beisein seines Vate~ über
die geologischen Verhältnisse des Funds Mittheilung~
gemacht. Das Peperinlager ist eben nichts ander~s als
ein Höhlenschirm, unter dem diese Robba generationis
aequivoc~~eborgen gewesen ist. An Urzeitliches wird man
.t..
durch sie nicht erinnert. - Depoletti scheint für commer~ielle
Vertheilung dieses Schatzes gesorgt zu haben. Das Grego­
rianum besmtzt 3 - 4 Stück davon, eines sah ich im Giardino
Colonna.
Wo sich der Phidiasaffe gegenwätti~ aufhält, weiß
ich nicht. Gesehen habe ich ihn auch nie. Will mich einmal
danach erkundigen. Selbst PlaXtnery,scheint ihn nicht gekannt
zu haben.
Canina weilt zur Zeit noch in Schottland, wo er
über Kälte klagt. Waagen wird mehr von ihm wissen.
Der Artikel über ae Rossi ist von Henzen selbst.
Er war durch eine alberne Correspondenz der Dioskuren die
-l-tV\h. cL
~. Piper preist und ~e Rossi herabsetzt, veranlasst worden.
Von Henzen wird daher wenig Begü~tigendes zu erwarten sein.
Braun an Gerhard
Rom, 9.9. 1853
Hochverehrtester Freund!
Diesmal haben Sie mich allerdings sehr lange
'}1,
auf Ihre lieben Briefe warten lassew. Ich dachte,
vnu1.vr..
ich sollte nimm~von Ihnen hören.
Auszuhalten in dieser Hitze war heuer recht
schwer. Die Arbeit wollte nicht dabei flecken. Ich habe
r;
daher verhältni~mäßig nur wenig vor mich gebracht. Die
letzten 8 Tage habe ich durch eine schreckhafte
Wechselfieberepidemie viel Zeit verloren. Zehn Fälle
in einem einzigen Haus~J Ich habe wenigstens die Genug­
thuung gehabt mit einer von mir ausfindig gemachten rein
homöopathischen Methode die Hydra bewältigt zu haben.
Die Reformvorschläge des Instituts in mög-
lichst conservativem Sinn beschäftigen mich unausgesetzt.
Zuerst werde ich sie nur schriftlich vorlegen. Später
kann dann eine kleine Schrift darüber gedruckt werden.
S. Salvadore wäre nun durch Compromiß vorläufig
gesichert und es hängt jetzt von der Bewilligung der
80,000 Scudi ab, welche zum Ankauf des fast ganzen
tarpeischen Hügel's nöthig sind, ob das Geschäft
zu Stande kommt.
~ v. A. hat glücklicher Weise selbst ~
~~~~ ~
nach London~schrieben, um Tre4bkraft zu gewinnen.
j) .. f.l-ULt. i Ol'\. I p
Ich muß mich TIH,.eet~s halber passiv verhalten.
'1
Das Modell des Colosse~ ist ein Prachstück
geworden, das schwerlich seines Gleichen hat. Es hat aber
eine furchtbare ~rbeit gekostet.
Später werde ich die architektonische~rdnUnge~



- 2 -
Braun an Gerhard
Rom, 5. 8. 1856
Doch habe ich ihm Ihr Anliegen geschrieben. Er sitzt in
Frascati.
Hier macht's sehr heiß. Ich bringe nicht viel vor
mich. Lanci dagegen wird die Dante Bibl~thek nächstens
durch ein gewaltiges Opus chorographicum bereichern.
-H~
Empfehlen Sie mich,a. v. Sydow.
Ihr
VBraun.
- 2 -
Braun an ~erhard
Rom, 9. 9. 1853
zum Gebrauch für Vorlesungen plastisch vervielfältigen.
Meine Arbeiter leisten ausgezeichnetes und es wäre
zu wünsch~daß man eine Subscribtionssammlung veranstal­
ten könnte, um einen möglichst vollständigen archäologisch-
architektonischen Apparat zu mäßigen Preisen herzustellen.
~'M.tÄJ~~'
Campana hat des .~ di Siracusa cumanische Scul-
pturen käuflich an sich gebracht. Es sollen sehr
schöne Stücke darunter sein.
Cornelius ist sehr fleißig und hat bereits viel
geschafft, obwohl er noch nichts sehen läßt.
Henzen weilt noch in Rocca di Papa, gedenkt
aber den 15~en zurück zu sein.
Und nun mit unseren beiderseitigen herzlichen
GrüßenJlan Sie beide
Ihr
E..,....-13raun"



Altenhöfer/Gerhard(?)
Augsburg, 25. September 1856
Hochverehrter Herr Professor !
Auch Ew. Hochwohlgeboren wird die Trauerkunde
von dem allzu frühen H,imgang Emil Brauns tief er­
schüttert haben. Da Sie seiner frühen Entwicklung als
Gelehrter so nahe standen, und einen bestimmten Ein­
fluß auf seine Laufbahn gehabt haben, so nehmen wir
uns, auf den Rath Herrn Dr. Henzens von Rom, die Frei-
heit Sie um einen Nekrolog für die Allgemeine Zeitung
zu bitten, damit von fähigster Hand dem geschiedenen
Freund ein würdiges Denkmal in dem öffentlichen Blat-
te werde, das er viele Jahre hindurch mit so mancher
t'..f 2-
werthvollen Gabe bereichert. Wir selbst besehalfben
an Material zu einer solchen Arbeit wenig mehr als
C"nve#,r.
den bezüglichen Artikel im neuen ~EeA. Lexikon, der
ziemlich dürftig ist, und überdies liegt die einschlä­
gige Litteratur für unseren Berufskreis zu fern, als
daß wir mehr als Dilettantenworte liefern könnten.
Als ich, der Schreiber dieser Zeilen, am 12.
September 1855, also gerade ein Jahr vor seinem Tod~,
mit Braun von Frascati aus die Reise nach Neapel an­
trat, ließ seine Geistes= und Lebensfrische mich nicht
ahnen daß ihm sein Ziel so kurz gesteckt sey •.
Sie haben, Herr Professor !, wohl die Güte uns
wissen zu lassen ob es Ihnen möglich und genehm ist
Braun an Gerhard
Rom, 2. 11. 1853
Hochverehrtester Freund !
Endlich wäre also das große Werk zu Stande gebracht:
die ganze südwestliche tiä1fte des capito1inischen
Hüge1's gehört dem Köng, sofern er rasch Ja sagt!
Der Kauf konnte kaum günstiger abgeschlossen werden, da
in denselben nicht ~s der ganze Palast mit allem gube-
l' WL
hör , sondern auch die der vasa T~pea gegenüberliegend.
Häuserreihe, der Granaro, der Orto, verschiedene am Fuß
des Hüge1's liegende Remiseh und sämtliche Grotten ein­
begriffen sind. Alles zusammen für die lumpige Summe
von 80,000 Scudi und eine w~enpension von 480 Scudi.
Morgen geht ein Courier mit dem zu ratifizi­
renden Kaufcontract ab. Nun ist aber zu fürchten, daß
~
man in Ber1in mit dessen RatificaXioll zögern ward,.
Dies würde unter gegenwärtigen V~ä1tnissen gefahr­
~IMA\...
voll sein, da es dem ~. v. Arnim nur dadurch möglich
geworden ist, die hiesigen Behörden in Schranken za
halten, daß er erklärt, es sei der persönliche Wunsch
Sr. Maj. den Palast zu erwerben. Die Proteste, welche
das Municipium als Nachbar erhoben hat, sind bis jetzt
l­
glücklich beseitigt worden. Auch scheint das Staatsse~re-
teriat keine Schwierigkeiten in den Weg legen zu wollen.
Ein leiser Verzug könnte indeß dies alles verrücken,
da die Gegenpartei alles aufbietet die Erwerbung einer
festen Stelle für den Gottesdienst unmöglich zu machen.
Könnten Sie nicht mit Niebuhr reden und ihn
auf das Dringliche des Abschlusses aufmerksam machen~



- 2 -
Altenhöfer/Gerhard (1)
Augsburg, 25. September 1856
unsere Bitte zu erfüllen; und wenn Sie ein freund­
liches Ja sagen, dürfen wir wohl an das lIbis dat qui
cito dat" erinnern 1
Als Posthum haben wir noch einen Aufsatz
Brauns über römische Ausgrabungen vorräthig liegen.
Wir sind gesonnen ihn dem Nekrolog efnzufügen.
In aufrichtiger Hochachtung zeichnet,
namens den Vertretern der
Allgem. Zeitung,
Dr. A.X. AI~öfer
Augsburg, 25. September 56
- 2 -
Braun an Gerhard
Rom, 2. 11. 1853
4ttM..
Sie mUßten es aber mit größter Vorsicht thun, da ~. v.
Usedom das Eingreifen in seine Resorts sehr verübeln
f:,
könnte und in diesem PunXte sehr empfinlich ist, weshalb
qQM.~L- h-
ich mich dieYletzte Zeit trotz unablässiger MüHabungen
in bedeutender Entfernung gehalten habe. Da ihm der Ent­
schluß so außerordentlich schwer wird, so könnte diese
seine Neigung das Geschäft hinauszuschieben diesmal sehr
gefahrbringend werden. Sehen Sie zu,ob Sie mit Hilfe von
Abeken und Niebuhr diese Gefahr abwenden können, aber
vermeiden Sie streng jede schriftliche Mittheilung
und vernichten Sie diese Zeilen.
An Bunsen habe ich gestern geschrieben und
"
"'-
ihn in gleichem Sinn um Nachh~lfe gebeten. Wenn wir
diesmal fehlen, ist für immer gefehltl Es gilt also ver-
eintes Zusammenwirken mit allen Kräft8n.
Gott stehe uns bei !
Ihr
~raun ..



- 3 -
Braun an Fr. Gerhard
Rom, 3. 5. 1849
Frau Prof. Gerhard,
Ich sage Ihnen für Ihre so herzlich gemeinten
l LtM-oL W'cV...~h.fVI.,--,
Glückwünsche meinen aufrichtigstenYDank. In solcher Zei t
bin ich derselben mehr als je benöthigt. Trotz der Zer-
störungswuth, die uns rings umdroht, bin ich voll
Gottvertrauen und merkv"ürdig ruhig, so ·'"Jaß j_ch selbst
meine Arbeiten ungestört fortsetzen kann. Das aus-
bleiben der Post aus England ist die einzige, aber auch
sehr harte Entbehrung welche mich trifft.
Gott schenke uns ein fröhliches Wiedersehen und
Ihnen bescheere "Er Gleichmuth, dami t Sie Sich nicht äng­
stigen und durch Bangigkeit~in Uebel nicht erst
erzeugen, welches in Wahrheit SO wie Sie Sich's denken
nicht besteht. Gott behüte Sie in alle Wege.
Ihr
E,....-- Braun
Rom 3. V. 49.
Braun an Gerhard
•
Rom, 26. 11. 1853
Hochverehrtester Freund
Endlich bin ich im Stande Ihnen meine reiflich
erwogenen Reformvorschläge zu übersenden. Es muß
nothwendig etwas~ußerordentliches von unsere/teite
geschehen, um den Publicazionen des Institut's die
öffentliche Aufmerksamkeit auf's Neue zuzuwenden. Sobald
mir die Sanction der Direction zu Theil geworden ist,
soll etwas Ueberraschendes ins Werk gesetzt werden.
Sehen Sie zu ob Ihnen in Betreff der eigentlichen
Archäologie etwas~~liches glückt wie es Ihren ehrenwerthen
Bemühungen mit den Inschriften gelungen ist.
Der Mangel an rascher Verbindubg mit Deutschland
hat etwas unendlich Hemmendes. Von drei Werken die ich
~
beendet habe und die zu AnknüpfungspunXten für weiter~
Unterhandlungen dienen könnten, kommt keines zum Ab­
schluß blos wegen der Saumseligkeit der Drucker, während
von meiner Seite alles geschehen ist, um Stockungen
vorzubeugen.
An Bunsen habe ich wegen der Kgl. Bewilligungt~
{/
zu Gunsten des Institut's geschrieben.und erkl~
daß ich, wenn ~ nur einem von uns beiden definitive
Anstellung erwirkt~rden könne, ich Henzen meinf~~.
~~ciennetätsrechte gern abtrete. Thun Sie jetzt das
Uebrige.
Impronte gemmarie V,und VI. können Sie durch
, It.t.,'l'\' W
mich ohne Weiteres beziehen. Mit der Fami~:"Ydurch-
aus nicht~ehr anzufangen und ich habe daher die
Gemmenangelegenheit selbst wieder in die H~ndegenommen



Braun an Gerhard
London, 2. 7. 1849
Hochgeehrtester Freund!
Ich finde es selbst unbegreiflich, jaß ich noch
nicht an Sie geschrieben habe. Sie dürfen mich indeß halb
zu den Abgeschiedenen rechnen. Seit meiner Abreise von
Rom habe ich kein einziges \/ort von dort her erhalten.
Ich bin auf alles und das Schlimmste vorbereitet,
wenn auch noch nicht gefaßt.
Lv T
Die B~~dhnreliefs sind bedeutend und die
Ninivesculpturen eminent.
Bunsen ist freundlich, Meyer geht Morgen nach
Jeutschlanrl.
Ich reibe mich mit ~erumrennen auf unl kann nicht
zum Qrbeiten kommen.
Heute speise ich bei W. Hamilton.
Wenn Sie etwas von Rom erfahren haben, lassen
Sie es mich wissen. Haben Sie Nachsicht mit mir.
Ihr
7. New Burlington Street
London 2 Jul. 1849.
- 2 -
Braun an Gerhard
Rom 26. 11. 1853
und die Sammlung verbessert und beträchtlich erweitert.
Ist es die von mir publizirte Tagesvorstellung
aus Faleri, welche Sie ungenügend finden oder reden Sie
von den an~P.Y. Relieffragmenten, von denen Luigi Vescovali
das mit schweren Zeichnungskosten erkaufte Monopol hat?
In Betreff homöopatischer Hülfe müßte zuerst Nach­
frage gehalten werden, ob sich eine hinreichende
Anzahl vom Familien vorfindet, die sich zu einem Fixum
verbindlich machen, welches einen in Berlin zu eta-
~
bilirenden Artzt die Existenz zu sichern,mag; dann aber,
inwiefern ein auswärts geprüfter Arzt dort zur Praxis
zugelassen zu werden Hoffnung hat.
Ist Ratti noch nicht zurück~ Lassen sich nicht
wenigstens die durch Lehmann in seine Hände gelangten
ikonographischen Büstchen zurückerhalten? Ich würde
sie dann vorerst Ihrer Verwahrung anempfehlen.
Beifolgendes Briefchen ~e an meinen Neffen ~~
~
durch Prof. Magnus möglichst rasch an seine A6esse
gelangen zu lassen)<,.
Von Berlin noch immer keine Nachrichten! -
Audaces fortuna juvat! Wir gehen hier auf Treu und Glauben
dennoch kühn voran und die Conjuncturen stellen sich bis
jetzt günstig.
Ihr
E......13raun.



Braun an Gerhard
London 22. 7. 1849
Hochzuverehrender Freund!
Fran~ois scheint zunächst eine Empfehlung des
.(1
Königs an den G:tXßherzog von ToscanEL zu wünschen,
um auf diese Weise Urlaub und Muße für die Verfolgung
seiner Ausgrabungsprojekte zu erhalten. Die Necropole
von Pisa und das wirkliche tabyrinth des Porsenna,
von welchem er einen großen Säulenwald entdeckt zu haben
meiot, würden die nächsten Gegenstände seine~ stets
.
so erfolgre~chen Nachforschungen sein. Bis jetzt ist
noch keiner seiner Entdeckungsversuche erfolglos
geblieben und seine Verdienste sind nicht hinreichend
bekannt. Die ältesten Grabesbauten von Cortona sind
ziemlich unberücksic\ltigt gebl ieben.
Die Tafeln der Fran~oisvase rathe ich auf
o
Leinwand aufwziehen und in einem wGteral dem Buch
beigeben zu lassen. Exemplare auf besserem Papier
existiren nicht unrl jedes der 6 kann daher für S.M.
hergeriChtet werden.
Haben Sie den Text angesehn ?
Die Antikenkiste können Sie ganz einfach
an meine Adresse senden. Für das Weitere sorgt der
Agent.
Birdh ist überwältigt von Geschäften und wird
zum Schreiben nicht viel kommen. Hier ist alle Welt
in Hast.
Ueber Ihre Werke solltn Sie nächstens ~enau-
VI,
eres ~fahren.
Braun an Gerhard
Rom, 10. 12. 1853
Hochverehrtester Freund
Die Salvadoreactien stehen niedriger als sie
je zuvor gestanden. Ich habe vorerst jede Hoffnung auf­
gegeben. Wenn man deW Gegner so viel Zeit gönnt wie
hier, müssen die Sachen schlecht gehen. Gestern ~bend
habe ich mit meinem Rechtsconsulenten eine Stundej1(ang~
Privatberathung gepflogen und kein günstiges pr~o-
sticon gewonnen. Nil desperandum!
Die Pläne zu den Institutsreformen werden Sie
nunmehr richtig erhalten haben. Der Aufsatz lag seit
langer Zeit fertig auf meinem Tisch, ich wollte aber
nochmals alles reichlich in Erwä~gung ziehen.
Bei der Beurtheilung des Schlußheft~~ ist
zweierlei zu berücksichtigen. Einmal galt es aufräumen,
um so manch~erlegene Platte flott zu machen. Dann aber
haben wir Robbaccia wie Wieseler's Comica in den Kauf
nehmen müssem. Die Via Appia endlich mimmt viel Raum
weg, ist indeß eine brauchbare Arbeit. Canina's un-
vermeidlicher Text ist schlecht genug, durfte aber
nicht durch bessere~rsetzt werden, wollen wir uns nicht
des letzten Halbwohlwollenden völlig entfremden. Henzen
hat große Noth mit ihm wegen seiner epigraphischen Träume.
t-
Bethmann hat seinen Wolfenbüt~er Brief
richtig erhalten.
Ein ausgezeichneter, tüchtiger, wissenschaftlich
durchgebildeter Arztt wäre für Sie gefunden. Es fragt
sich jetzt, ob seiner Zulassung zur Staatsprüfung We­
Wa.,(f-
sentliches im 'Pli steht? -_.--



\
I
- 2 -
Braun an Gerhard
London, 22. 7. 1849
Auch hier haben wir jetzt kaltes, unfreundli-
ches Wetter und Cholera.
Ich werde durch das viele Umherlaufen und
du.rch die Schwierigkeit
; .
Cl t;r' Verhältnisse ziemlich
aufgerieben, gehe aber unverzagt obwohl ni.cht ger&~e
hof~r:UDgGreich g~rcH1X["u:~: voran. dJch hiE:r tpt di.e
Rückwirkung der Cont~entalv6rhtiltnispe stark zu spUren.
Bunsen ist [ü] zei t gu tJ<el$ Wiu thes nnn mcccht
au.ch mir eu.ten WIu th. Er rä th mir'(h:Ler\.r'lh~ aU8ZU­
haI ten{;tn-'1 rl E'D ltJrfolt:r, meiner mf.'i.DLO'fcJ.cheD Bemühunrren
unil ich denlr8 von rlif".o;er tHlverf';lfd.chl-Lchen SLcmmlune'
~chlechter eebrochen unrl zu viel Volumen ~em~cht h8be~
wUrde.
:Re:Lfolc~enrl e 7,eiJ en enthi:l.l ten (He '-Tl ~ITpJ leher
gerichtete Bitte ein8 ~b8chla~nz' h1un~ f~~ iie H~hnp~-
viellejcht zu unterstützen die GUte hc.:ben. Die "'~rbei t
Üöt weit vore:erückt, wi e Stei nh~;.us 81" b erei t '" berichtet
haben wirCl.
Und nun Gott befohlen!
Ihr treuer
E.,.../BrauD,
7 New BurlngtoD str.
22. ViI • .19.
- 2 -
Braun an Gerhard
Rom, 10.12.1853
Die Großh. Weimarische Staatsprüfung und die venia prac­
ticandi hat er bereits hinter sich. Er ist der Sohn
des ausgezeichnetsmen und gründlichsten Schüler~
Hahnemann's.
~tth­
Inliegende Briefe bitte ich gütigsfYzu befördern.
~
Die Winckelmannfeier ist gut abgelaufen.
Ihr
E.......-Braun ..
14. XII. 53. Noch nichts Neues, aber alles sieht trübe
aus.



- 2 - Brcmn 2. n Gsrhsrd
London, 13. S. H349
Heute gehe ich auf einige Tage nach Birmingham
in Geschäften. Um Ihnen zu zeigen, wie ernslJ. ich mich
dRrselben annehme, bemerke ich Ihnen, daß ich, obwohl
nur 2 Stunden von meiner Braut entfernt, vorerst
nicht r1aran denke si e zu besuchen. Sie ei.Ch muß
mir mein Gll:ck erst ver1ienen und es mir recht Rcau'r
vIerden lEs::,en.
Archtlolog. Interessen schlummern hier und s1n1
Elchwer G,.nregb2r. Deshalb d;:;',rf mun den Mutti nicht verlteren.
~
Fran~ois hat nicht .~ rlie Necropole von 1'i88.
entdeckt, sondern behauptet auch zu wissen wo die
GräberstE/:l +, d ~Eir,:~ gelegen sei. Ich hatte mphrmuls
darauf ~J.nfrnerksam gemacht, daß ehe bis jetzt entdeckten
(ll)enkmäler :'30 hoch nicht himJ.ufre\4~+'~.
Panofka's Griechinnen sind hier l~gearbeitet in
recht stattlichem Gewand erschienen.
Obige Zefulen hatte ich bereits vo~ meiner Reise
nach Birmingham niedergeschrieben, von wo aus ich
gest0rn AbRnl hierher zurückgekehrt bin. Unterdessen
verdanke ich Ihrer Z2).rt(!n Atlfmerksamln'i t Fenzen':Cl
röm. Brief.
nie Exx. der Wran~oisvase habe ich Welcker'n ode
Fitschel'n fUr Sie Uherrrehen. - FUr den König lassen
Sie die auf chines. Papier eerJruckten Tc::feln e.m te..~~~f\.\..
Von mir selbst k8nn ich in diese:
/
Braun an Gerhard
Rom, 20. 12. 1853
Hochverehrtester Freund
Mittelalteriges ohne Christliches ist eine
~ .
. L-
Bestimmung ~ eine contradictio in adtecto enthält.
Daß ich im Stande sei die Publicazionen auch mittel-
altriger Kunstwerke ital. Abkunft zu gewährleisten,
glaube ich durch meine Herausgaben bewiesen zu haben. -
e.m
Ohne eine solche Erweiterung des Monument~kreises u.
e.
des rsp. Publicum's kann sich das Institut ferner nicht
halten.
Ein Notizenbüchlein scheint mir eine unnütze
Ausgabe zu sein. Gleicher Ansicht ist Henzen.
Directionsmitglieder zu ernennen, ist ebenfalls
Luxus, seit sie nicht einmal mehr subscribiren,
Das Faler. Tagesrelief finden Sie in meinen De-
caden, wo ich indeß eine andere Auslegung versucht habe.
Vescovali behauptet etrusk. Inschriften und dergI.
zu besitzen und hat auch die dazu gehörigen, in den vatican.
Magazinen aufbewahrten Reliefs zeichnen lassen.
Um welchen Preis verkauft Micheli bei Ratti die
ikonograph. Blstchen?- Ich habe nie etwas davon ge-
hört.
Heute um 2 Uhr wird Prinz Fr. Wilhelm erwartet.
-ttUtil.-
Die Palastangelegenheit scheint~. v. Arnim
behaupten zu wollen, im Nothfall durch einen 30 jäh­
rigen Process. Der Papst schießt dem Municipium das Geld
vor. Denn dieses hat keins, muß sich sogar wegen eines
verbrauchten Depositum's durch die hiesige Gascompanie
verklagen lassen.



(Original in Berlin)
Verehrte Freundin I
Braun/Frau Gerhard
(England), 22. Juli 1849
Frau Prof. Gerhard
Ich danke Ihnen auf das herzlichste für Ihre theil­
nehmenden Zeilen. Meine Lage ist hart, gibt mir aber zu
Klagen kein Recht. Bei namenloser körperlicher Anstrengung
bringe ich nur wenig Arbeit vor mich und habe auf den Erfolg
sehr lange zu warten. Meine Braut ist bei ihrem Vater auf
dem Lande, wo sie sich erholt, aber doch immer noch ange­
griffen ist. Genießen könnte ich sie hier doch kaum, theils
aus Mangel an Zeit, theils wegen der über alle Maßen be­
engende Etiquette, die hier zu Lande Liebende und selbst
Freunde streng auseinander hält. Der einzige Vortheil, den
man hat, ist daß man sich mit der Pennypost täglich schrei­
ben kann, ohne zu viel Geld zu vergeuden.
Ich fechte meinen Weg kÜhn voraus und behalte Gott­
vertrauen, mit dem man sich indessen in diesem Lande des
trockensten Materialismus nicht eben brüsten darf.
Gott behüte Sie und lohne Ihnen Ihre freundliche Ge­
sinnungen !
7 New Burlington Str.
22. VII.49.
Ihr
kniefälliger Verehrer
EBraun
- 2 - Braun an GerharB
Rom, 20. 12. 1853
Mit Ihrer Inschriftangelegenheit werden Sie
so lange clausuliren, bis Rossi ein Precetto erhält
sich nicht an derselben zu betheiligen und alle inschriftl.
s
Codices streng eigenen römischen Arbeiten zu reserviren.
Es sind deshalb schon Stimmen laut geworden. Gelingt es
den Uebelgesinnten die Sache als der NationalehNan-
gehörig darzustellen, so ist alles für die nächsten 20
Jahre aus und De Rossi wird trotz seines guten Willens
,u~",,-
alle directe Verbindung~ auf~ müssen.
Wenn das Institut auf meine Vorschläge in Betreff
des Repertormums der Bildwerke nicht hören will, so lasse
ich sie gern fallen und nehme sie anderweitig wieder
auf. Sie scheinen meinen Bericht nicht aufmerksam ge-
lesen zu haben.
Mit herzlichen Glückwünschen zum bevorstehenden
Jahreswechsel
Ihr
Schicken Sie fürderhin Ihre Briefe durch Abeken
Mit dem Gesandtschaftspaquet. Ich thue das ~leiche.



Brau 1'1 Ctn Gerhu.r~
London, 13.8.1849
Hochverehrtester Freund!
Sie und Ihre liebe Frau haben wohJ, Recht
iJber meinen Laconi(-1mus zu klagen. Ich habe aber
slZhwere Zei ten durchzumcchen gehabt. }_us Rom hatte ich
Dei t 6 ',"fochen nichts gehört un-l meine Bef"ltrchtungen wC::i.ren
nUT allzu .s ehr b egrUnj et. ;,11 e Kugeln, welche j :i.I!
~
Franzosen nach rlem Cari toJ genannt h2~n) "7'lren ge-
gen meine Fabrik gerichtet. Ich schreibe es Gottes
gütiger Vorsehung /';u, daß keine ein~jge dieselbe
getroffen hat.
Hier fe,nd ich meine 'Braut in einem sehr 8.ngE~-
griffenem ~ustand, Sie war rlurch die Nachrichten aus
Rom und (lureh ('jj.1? UngE:wtßheit, welche ['fit meine7l1
Schicksal verbunden Wil,:', dermaßen beunruhigt worien, daß
ihre Gesundheit tief erschüttert ist. Jetzt erholt sie
sich wie':Hcr, aber nur allmählich. Sie ist nac~ nem
Lande zu ihrem Vater ~urlickgegangencund ich verbringe
hier heiße Tr:cge. Wenn m,2n Ge,schäfte in TJow'lon hut,
sO hat m~n vie' W1hpn auszuhalten.
Die Exx. r'l er Fran~oi8vase hc.:,be tch fiST Sie
~Jc.\U;(
i.n Bonn zurUckgel(,:~sc'en, ''vO :::::i.e bei 'N. 01er Rjtschl 7.U
erfragen sind. lii e Monumente 2
1
) Cl en Lrmalen hC.i.be ich !~"n
Bunsen zu geneigter un'l penehmigter Besorgun.c c.:.b-
gegeben.
Ihrer Vasenwerke wilJ ich mich ~nnehmen, 80-
bc.:lcl ich festen GrunrJ unter '3 en Füssen habe. Noch bic
ich zur Zei t ~u weni:"" ori ~Dti.ert hii.er. T,on"loD verl::_ngt
viel Zei t u nd ~US(h::',u:'r.
I 7
\\,.,', ... t "
, , ,
~'
Braun an Gerhard
Rom, 2g. 1. 1854
Hochverehrtester Freund
.
Ich beantworte Ihre b~en Schreiben v. 4. u.
17 t.~n d. M. in einem Augenblickl( zufällig mir vergönnte)lr
Muße, die mir in den letzten fünf Wochen selten zu Theil
geworden ist. Der Brief hält täglich fünf Stunden in
__ -r'
ernster Kunstbetrachtung aus, hat ein sichers Auge
und angeborenen Tact. Das Institut hat er zweimal beehrt.
Von seiner Liebenswürdigkeit ist die ganze Stadt voll.
In Betreff der Institutspublicazionen, die
aus Mangel an Abnehmern nicht so fortgesetzt werden können
1
~~~ I
erwarte ich eine von ~. v. Usedom angekündigte Denkschrift.
Der Augenblick ist kritisch und ein etwas längerer Ver-
zug kann uns, da die Ablieferung der Publicazionen an
)
die zahlenden Abnehmer erst am Ende des Jahres erfolgt,
nicht weiter schaden. Die ~ache erheischt rei~liche Ueber­
legung und Berathung. Ich bin unausgesetzt damit be­
schäft~gt. Lassen Sie uns gewährenl
Von etrusk. Spiegeln ist mir nichts weiter zu
Gesicht~ekommen.
Fran~ois gräbt für de Vergers und hat interessante
Vasen gefunden, von denen diesEr die Zeichnungen an
R R,tl..oU.['vu .. ,'.t-
die pari~asandt hat.
Ein Prolog zur Eröffnung des 6
ten
Lustrum's
wird von mir vorbereitet. Es soll wo möglich eine nützliche
f\\tcu~~+t!-
Arbeit werden. Neue ~ können damit Hand in Hand gehen,
dürfen aber nicht während deE Kriegsgeschrei's erscheinen.
Augenblickliches Zuwarten kann uns nur förderlich sein.
Versäumt wird deshalb nichts.



14
Braun an ~erhard
Rom, 13. 1. 1849
Hochverehrtester Freund!
Sie haben richti[': vermuthet: Nevlton hat Index und form
der Apotheose mit nach England genommen und dort an Bunsen ab-
~i,
gegeben. Da wird man den'ilYbeides als verloren erachten
mü.ßen?
( )
Ihrer lieben Frau lassen Sie Brust, Rücken und
Unterleib täglich mit Speck einreiben. Das wi~d auf die
Dauer sehr gut thun. Für dieses von mir vielfach mit Erfolg
in Anwendung gebrachteS Verfahren habe ich jetzt einen
razionellen Grund aufgefunden.
Schmid verpflichtet sich zur Abnahme eines Ex.
Archäolog. Zeitung.
An der Basil. Julia wird fleißi~ ausgegraben. Sonst
ist für röm. Topographie im vergangenen Jahr nicht viel
geschehen, bis auf die Darlegung der drei Tempel in S.
Nicola in Carcere, über die ein Bericht zu liefern ist.
Viscoüti hat dabei gegen Canina recht behalten, weshalb
letzterer mit einer Relation zaudert.
Q l ~ <..(;W> ~alvt./
Das WinckelmarillU'est ha~er politischen ;)tö-
rungen ~ nicht abgehalten werden können. Es ,mr
glänzend vorbereitet. Renzen wollte über die von ihm großen
Theils entzifferte oskische Inschrift lesen, Brunn hat
schöne l:esultate bei iehandlung der topogr:::phiüchen Reliefs
1[".,.,
~ Centocelle geFJOnnen und ich vJOII te Campana' s r;nndmcüerell:'l\.
auf Terracottentafeln behandeln. Alles dies hat für einen
besseren, ruhigeren un~ geeigneteren Moment aufgespart wer-
den müssen.
\
- 2 -
Braun an Gerhard
Rom, 28. 1. 1854
Das Diplom sollte etwas rascher zur Stelle sein.
Ist der Prinz erst fort, so verfehlt es einen großen
Theil seiner Wirkung.
Bankerott droht dem Institut nicht, aber ihm
fehlen die Mittel die Publicazionen auf die Länge zu be­
streiten, da wir bei circa 150 Subscrib
ten
zusetzen,
statt zurückzulegen.
Wie können Sie eine Fortsetzung meiner Mythologie
bei den Opfern, die sie mir gekostet und bei einer
solchen Lauigkeit des Publicum's erwarten? - Allerdings
weiß ich über die Her~n manches Neues, werde mich aber
wohl hüten, je wieder darüber etwas auszugeben.
Beifolgend einige Zeilen an Ratti mit Bitte
t-
um Ermitt1ung einer AntwoDt.
Ihr
V-Braun.



- 3 - Braun an Gerhard
Lo n r:l 0 n ~ 1.3.S . 1 8 49
ntchts anderes als das ewige Einerlei berichten. ~/fiihe
und Arbeit ohne sichtlichen Erfolg. Es gehört eine Riesen-
gedulrJ dazu in Geschäften hier etwas vor sich Z11 brineen.
Gedulcl L:)t hier mehr als Muth.
Ich ','vürrle Ihnen gern mehr unrJ Bes;;eres schreiben,
allein wo sollte ich es hernehme~?- Die Hitze ist
drückend, mein Freund, bei dem ich wohne, ist aufs
Land gegange~Und tch bin sehr etnfJ2>m unr:l verlsssen.
Die Budrunreliefs lasse ich für die Monumente
zeichnen. ,Auch geschieh~ sonst ~llerlei, ,ber es
kommt mir SO unbedeutenrJ vor in Betreff :lessen was
.-L
ich zu thum gey/ohnt bie, daß tch es nicht der Rede werth
halte.
Senden Sie mir gefälligst die ~iste mit rJen
fl.) .. ~
Chiusiner Vs,nen k. unvE'rzUglich hierher.
i
Uebe~clie 7,eit meines Aufenthnlts kann ich
vor der Hanrl nichts s~Een, da ich rein von rJen Ge-
schäften &bhänge, die tcb betreibe.
Ihr
E ____ Braun
London 13. VII. 49.
A~~. 7 NW\lV 'Bur 1 ington Street.
Herzl. Dank für das Ex. nenkmälerkunrje.
Braun an Gerhard
Rom, 30. 3. 1854
Hochverehrtester Freund
Von dem Festprogramm zum 21~en April sind bereits
mehrere Bogen abgesetzt und alles Uebrige in Ordnung.
Es soll gleichzeitig als Probeheft der zeitgemäß umgestal­
k
te~en Institutsschriften dienen. Mittelalteriges soll
.,.,.-
streng ausgeschlossen bleiben, so thö~igt, engherzig und
unwissenschaftlich mir die eingelaufenen Proteste auch
vorkommen.
Das Diplom für den Prinzen haben wir vergebens
erwartet.
Die Zahl unserer Subscribenten hat schreckhaft
abgenommen und wenn nicht stark recroutirt wird,
werden wir unsere Publicazionen bedeutend einschränken
müssen.
Zu meinem nicht geringen Schrecken erfahre ich,
d.t .Ir
daß das unter Ihrer Adresse ~eförderte Paquet an Vieweg
nicht durch Sie zur Post gegeben worden ist. Ich sandte
t
es durch den Couri~ ohne selbst schreiben zu können,
da dessen Abgang unerwartekrasch erfolgte. Bitte beruhigen
Sie mich über das Scbicksal dieser für mich wichtigen
Sendung. Vieweg hat sie bereits bei mir reclamirt,
t
da er die Fortsetzung erh~en hat und nun die zwischen-
liegenden Bogen vermißt.
Hat Ihnen Vieweg noch kein Exivon meinem röm.
Buch überschickt, sm fordern Siels in meinem Namen gefälligst
ein.
Ihr
~raun



Brc,un an Gerhard
Lo nd 0 n , 1 o. 9. 1 849
Hochverehrtester Freun:J!
Die Vasen sind endlich angekommen, aber
nicht blos zerbrochen, sondern - bis auf eine -
sämtlich zertrUmmert! Wer ;:::ie verpackt hat, ffiE',g eG
bei Gott vercntworten.
Was das Milling'sche BiscuitfigUrchen betrifft,
Z! .
so horte ich lange bevor Ihre Publicmt .. ion ankam
davon reden. Bourgon hat zuerst ~en Bgtrug ent~eckt.
Es scheint noch vor Millingen's T01 verschwunden zu
sein, ist 8.ber von ElIlen hiesigen ~,rru;Je\1msbeamten
gesehen und einstimmig verdammt 'fJord en •
Bunsen hat es sehr leid gethan, Sie nicht hier
zu sehn.
nun auch
Sej.nen etgenen EinletdUngSbrie1,ercl en
?
empfangen haben.
Sie
Von Melicher vernehme ich kAin Wort. Können
Sie ihn nicht antretben, mir zu antworten?
Ich bin heute. in sehr aufgeregter Stimm'Jng. MrK.
Thomson ist an der Cholera schwer erkrankt un~ von
meiner Braut bin ich heute ohne Nachricht, so daß
ich auf 0[\S Schlimmste gef8.ßt sein nuß. Drei Fe.milien
"
~ind tn Primro se in '",enigen Tn.!?en c.usgeC'torb en.
Die Krankheit wUthet wie mit~elaJteriße Pest.
,l
Lanei schrebt mir, daß Usedom bei r::ein:er
Durchreise zwar sehr freundlich ßegen thn eewesen sei,
ihn aber fUr seinen militärischen Schutz, :Jen er 1em
Gesandtschaftseieenthum und dem Archi~v habe ange-
deihen lassen, nicht weiter gedankt habe.
Aus eigenster Erfahrung kann ich bezeugen, ~aß Lanei mit
Braun an Gerhard
Rom, 10. 5. 1854
Hochverehrtester Freund
Es ist allerdings lange her seit ich Ihnen geschrieben
habe. Mein eigener Herr bin ich aber wenig gewesen und
ich habe immer nur das Dringendste abthun-ldh:Hl~BT müssen.
Da Henzen Ihnen gemeldet hat, was hier vorgegangen ist~
so habe ich schweigen zu dürfen geglaubt.
Die Institutsschriften sind unterdessen in ihrer neuen
~r'bt-/)\.,
zeit~ Fassung gefördert worden. Ich bin dabei so
conservativ als möglich verfahren und habe nur das
Format des Druck's dem der bereits zum Theil gestochenen
Monumententafeln angepaßt, die wir nur zu brechen ge­
braucht haben, um sie forthin benutzen zu können. Mittel­
alterliches ist ausgeschlossen geblieben, weil es so ge­
wünscht wurde. Kurz es ist alles geschehen, um knurrige
-E
Krit~er und eitle Makler zufrieden zu stellen.
Prinz Fr. Wilhelm hat ohne Ehrendiplom von hier
weggehen müssen. Ew würde ihm sicher Freude gemacht
haben~nd er hätte einelsolche Aufmerksamkeit verdient.
Wird Ihr und Urlich's Cod. topograph. nocö
erscheinen? Sonst gehe ich nächstens selbst d~ran.
An Material fehlt~~ mitsnicht~nd Sachkenntnis habe
ich unterdessen auch gewonnen.
Die Sonderung des epigraph. Theil's halte ich
buchhändlerisch für verderblich. Eines muß das andere
durchreißen helfen. Deshalb hatte ich die Aufnahme
mittelalteriger Denkmäler vorgeschlagenT Ohne eine
solche bunte ManKigfaltigkeit vermag sich keine Zeitschrift



2 - Braun an Grhard
London, 10. 9. 1849
mU~jterhafter f.usdauer uwi Treue der preußisch'n
Interessen angenommen unr'J viele Nächte wörtlich
schlaflos verbracht hat. Blos seiner Umsicht und unter
so schwierigen Verhältnissen sehr dankenswerthen Geschick-
lichkeit hat man es zuzuschreiben, naß auf der Terc,sse
~
der Casa T~ea nicht eine 13a tterie aufgepflantzt
worden ist, was die Finäscherung derselben sicher
zur Folge gehabt haben würde. Es sollte demnach
nothwendiger Weise etwas Grdentliches für ihn gethan
~
werden. Ich hoffe heut-er-mi t Bunsen Jll>8:h darüber zu
rHO en, dieser wird mich "j.b er wahrscheinlich an Reumont
oder Usedom verweisen. Weihalb iu~ Ihnen die Sache
an's Herz lege.
Francois hat mir einen Brief geschrieben, den
..
ich Runsen vorgelegt habe. Vielleicht schließe ich ihn
. ~vw.
heute noch bel. B. wlll deshalb an Reumont schreiben. -
Fran~ois ist ehrlich un
1
so ~ar oelicat UD~ h2t~irklich
eine l..mgewöhnlich~ I,iebe zur Sach(c:. Könnte man ihm
einen Urlaub eX!i:1wirken, po \,Ivii.re für die ',nissen"chaft
vi el e:ewonnen.
Brunn ist noch sehr leideno, Wahle nur wenig
besser.
Gott gehe es ~nädig!
Ihr I/Braun
!
- 2 -
Braun an Gerhard
Rom, 10. 5. 1854
/H. 5"",
.~
zu behaupten.
In S. Salvadore scheinen wir uns unterdessen
festgesetzt zu haben. Wenn sich nicht später noch eine
maskierte Batterie öffnet, wird diestEroberung haupt­
sächlich dem tactvollen und liebenswürdigen Benehmen des
Prinzen verdankt.
11WLM-
Wer wird ~. v. Arnim, der Ende Mai reisen will,
+itJ()l. .
ersetzen? -~. v. U. scheint nicht zurück zu wollen~ ?
Da ich das Unglück gehabt habe meinen guten Va-
ter zu verlieren, der an meinem Geburtstag begraben worden
wJ"t
ist, so werde ich V\~ diesen SommerYDicht nach Deutsch-
land kommen, zumul ich hier vollauf zu thun habe und in
Deutschland wegen der Brunn'schen Rec. am Ende allen
Archäologen aus dem we~~ mÜß~, obwohl ich mir
bewußt bin sine ira et stujio geschrieben zu haben. Wollte
man aber einer solchen Richtung nicht in Zeiten den Weg
h.
verrennen, so würde es mit der kunstges~chtl.
Kritik ba~aus sein. Zudem glaube ich ein Recht zu
haben, eine. jungen Mann)an dem ich viel gethan und
der mir es wenig gedankt hat, vor Ueberstürzung zu war-
nen. Das dies öffentlich hat geschehen müssen, ist
eben seine Schuld. Für die Rec. des zweiten Thei~ bin
ich noch besser gerüstet, Brunn selbst aber sehr
schwach beschlagen.
11. Mai. Gestern Abend habe ich meine Rec.
Cornelius und PlatneJh vorgelesen. Beide behaupteten,
ich hätte Brunn noch viel zu gelinde behandelt,
jedenfalls die Sache viel zu ernst genommen, in seinem



1- l\u.w ~ ~ IV\, ~ ~ VV1- <;;4 f1 •
~~ eZe. !'(.4q.
Hochverehrtester Freund!
BrW,In an Gergard
London, 28. 9. 1849
Ich h2be Ihre 11. Zeilen v. 19
ten
nicht eher
beantworten Dollen bis ich ds.s Vernontsche Figürchen
zu untersuchen Gelegenheit gehabt hätte. Das ist erst
gestern möglich gewesen. Fs bedurfte nj.cht erst der
Untersuchung des katerials, um sich von dessen Un-
echtheit zu überzeugen. Ganz augenpcheinlich ist es
.
.v
auf Betru~' gemacht od er we~~3tens dazu here:erichtet
worden. Die Drap~erie der Brust erinnert auffallend an
q .:§
den Bronsted~chen Torso, während der Faltenwurf des
unteren Theils durchaus nicht mit den dort entwickelten
Motiven stimmt. Von dem mori ernen An .. sdruck Cl es Gesj_chts
~
nicht zu reden, C'O ist oer Vortrag d.a.r H:w.re derms.ßen
e.t
trivial und trotz des geif:ltloc~en Fli-eße~l lehlcs, daß dies
8.11ein j ed en kund igen Archäologen voreüchti? gemacht
haben wUrde. - Ws.s nun das Material betrifft SO ist
•
J., LuxIYt.
es das moC! ernste Biscni t. Kö~ ha t Sä~ rJnrculf reagieren
lassen, aber ohne den mindesten Erfolg. So weit wUrde
ich nie gegangen sein • Die Risse, welche beim frock-
nen auf der Oberfl~che entstanden sind,reichen allein
hin j ed en Zweifel zu zers tören. l! uch i r:t es innen hoij.l,
Ws.s bei einer Marmorstatuette von 80 kleinen Umfs.ng
rJurchC::UlS befremdend ["ein wü':,~e. - Die Fri:~ge, welche
fUr mich allein Interesse haben würde, ist die:
ob es französischen oder deutschen Ursprunep ist?
Es reheint mir nicht denkbar, daß es ein englipches
Fabricat mai, da Flaxman iie Sculptur nicht 80 weit
gefördert hat. - Ich schließe mit rler oft wierlerholten
- 3 -
Braun an Gerhard
A
Rom, 11>. 5. 1854
fYI.
ganzen Kunstraiscrnement sei weder Sinn noch Verstand.
Beide schrieen bei Mittheilung der einschlagenden
~I:.
StelleDYauf. Corno behauptet die ganze Auffassung sei
neben dem Unsinn durch und durch modern.
Ich hege die Ueberzeugung, daß wenn man so
perversen Kunsturtheilen nicht mit aller Entschieden-
heit engegentritt, ein solchesBuch schreckhaftes Unheil
eI~ cJ..i1!.
anrichten kann, ~ ~ Philologen alles Urtheils zu
entbehren scheinen und für diese Art der Neologie
leidenschaftlich Partei nehmen.
Am meisten hat es mich amüsi~rt, daß sogar
Mo~sen sich über meine Schärfe der Behandlung aufge­
halten hat.
Mir ist die Sache leid genug gewesen. Wie aber
die Sache einmal lag, konnte ich nicht anders auf­
treten: Stillschweigen würde Beistimmen gewesen sein
und die Einrede mußte unzweideutg sein. Wo ich ihn
gelobt habe,habe ich es aus Ueberzeugung gethan.
Eben hat sich Domenico gegen Henzen so schlecht
a1lfgeführt, daß ich seine Entlassung werde annehmen müssen.
Er ist zu sehr versoffen.
Ihr ~raun.,



- 2 -
Braun an Gerhard
1Jo nd 0 n , 28. 9. 1 849
Empfehlung an alle practischen Archäologen, sich des Stu-
diums moderner Nachahmungen der Antike mit gleicher
Liebe zu befleißigen wie die Philologen mit den Gedichten
eines Lottichius u.s.w. beschäftigt sind.
Millingen ist eben stumpf8inni~ ~eworrlen wie
Psyne Knight u.a. Fin solcher Cento w0rrle ihn haben
lachen machen, hätte er es in &nderen Hännen getroffen.
Das kommt auf seine Rechnung un~ ist ein gutes Gegen­
stück zu Caprc:'cnesi' s Zahnbürste mit englischem Fabrik.-
namen, die er mir trotz meiner kritischen Einwendungen
,
als antik verksuft hat un~ zu Fogelberg~ moderner
~rYJ.t
Glaspaste mit Künstlernamen, 4me :tch :th;:nv60 - 80
Sculi bezahlt habe. \,VV
Ihnen, mein hochver.e--%. , ist aber noch (~twas
Schlimmeres pc"sf':ieri;. Der Cammeo mi + j er l'~in ervengeburt J
vvelchen Sie letzthin ptilblizirt haben, ist ~.
Ich habe ihn oft galvanoplastizirt un~ ~ie Paste von
Ordelli mit i~,-ngci.be des modernen Künstlers, jer auch
ein Gegenstück dazu gemacht hat, erhalten. Bucci hatte
eine Glaspaste "lavon die er mir "'oei Btnschiffune; r'Jes
Cccdu.vers VJn Prinz Heinrich für al t ver}:",_ufen wal] te und
die bei Cerv~tert gefunden sein sollte. Bei dieser Gele-
genheit erhielt ich von Ordelli die Gypspsste mit
Perlenrand. 1)1e bedarf keiner weiteren Erörterung.tm.
unj Sie dürfen die Sache 3.3 s 8.usrremach~ehen.
In Primrose hat (He Cholera furchtbar gehaust
und Mr~~Thom80n w~re beinahe ein Rauh ~erselben gpworrlen.
Braun an Gerhard
Rom, 31. 5. 185'
Hochverehrtester Freund !
Ihre~Wünschen gemäß erhalten Sie heute unter
XBand einen Sonderdruck der Brunnschen Rec., die ich
heute nicht anders schreiben würde. Ich habe die Sache
wohl Übe~egt gehabt und mich im Interesse der Wissen­
schaft und des durch Eithelkeit bethörten junge/D
Mannes endlich bestimmt gefühlt öffentlich ~insprache
zu thun gegen Ansichten, die man schließlich mir
selbst zur Last gelegt haben könnte. Die Arbeit war
Q.,
weder eine leichte, noch eine .ngenehm~~. Lob und Tadel
sind gleich gründlich motivirt. Verwaschen st. ver­
wachsen findet sich nicht im Druckfehlerverzeichnis
besser wird die Sache dadurch auch nicht.
Gegen Riepenhausen habe ich keinen wegwerfenden
Ausdruck gebraucht; wohl aber indirect auf das Vwr-
J,- A..- etL,.rv.-
der~liche philist~ Kneipenleben's hingewiesen.
Sie haben Henzen durch Ihre Ungeduld in
Betreff der Instttutspublicazionen unmuthig gemacht.
Wir arbeiten flfleßig daran. Leicht ist eine solche
- rwJt
Reformatio~~ntra ecclesiam un~um Theil für einen an-
deren Zweck behauenem Baumaterial nicht durchzuführen.
l:
Sie scheinen die veränderten Ze~erhältnisse we-
nig gegenwärtig zu haben, wenn Sie Adunanzneuigkeiten
erwarten. Die gibt es hier zu Lande nicht mehr. Keiner
kauft, keiner gräbt, Campana versteckt. In Paris wird
er wohl seine Sammlung an den Kaiser, der seiner
Schwiegermutter die Erlösung aus Ramm dankt, gebracht
ha~en • Wir erwarten ihn nächstens. zurück.



)
- 3 -
Brc:;,un C'.n GerhD.rd
London, 28. 9. 1849
Anns ist seit Anfang dieser Woche hier, frisch un~
munter, heiter un~ kräftig, mit den arch~ologischen
studien will es aber nicht recht vorwärts gehen. -
Um meinen guten Ruf bei cl em VCt ter -j er F'reuncHn, bei
welcher sie zum Besuch ist, zu begründen, muß lch
eine Boutille Madera auf Einem Sitz ausleeren.
Zum Glück ist Anna's Freundin auch meine Freundin
und hat mir Brodwasser statt des schweren Weines
vorsetzen lassen.
Es ist SO besser g8wesen: nächstes Jahr werde
ich Sie und Ihre liebe Frau besser zu Empfangen im
sthnde sein als es einmal möglich gevresen sein würde.
Sie können dann Emtweder zur Hochzeit kOl'1men oder mich
und meine Anna hierher zurückbegleiten. Ersteres wird
sich fast besser schicken, innem es doch ''Nohl gut
wäre, daß Sie London einmal in der Ses.son sähen. -
Zu solchen Kriegsplänen haben wir Zeit.
Wegen Ls.nci habe ich mit Bunsen gesprochen.
Er verdient jede Auszeichnung, da ohne sein kluges
c:u-
l.:tnd wohlberf~chnetes Benehmen die Casa T;p.ere:::, v!8.hr;-:chein-
lich jetzt in Asche liegen wür'it'. Man war schon
mit den Vorbereitungen beschäftigt auf der vor derselben
gelegenen Terasse eine Batterie aufzupflanzen und es
gehört Lsnci's Orts - und Menschenkenntnis dazu,
um es zu verhindern. - Wie
c
klU~, geschickt unr'! taxtvoll
er sich sonst gezeigt hat, ~ircl Fabst zu rUhnen gewußt
haben. - Sobald Bunsen, der na~h Manche~ter u.s.w.
- 2 - Braun an Gerhard
Rom, 31. 5. 1854
Rauch schwärmt in Kunstgenüssen. Heute ist
M. Wagner's 50 jähre Jubiläum seines röm. Aufenthalts.
Ihr "M "---- _ __ ........ '\r) .
. ~ t: I~ .



()
- ~. :Braun an Gerhard
Londem, 28. 9. 1849
gereist ist, zurück sein wird, will ich mit ihm das
Weitere besprechen und berathen.
:Bunsen ist überaus freundlich uni cütig gegen
mich gewesen un1 ich habe deutlich fühlen k~nnen, daß
sein Wohlwollen nicht blos ostensi~l sonrJern herzlich
war und ist. Er Ro~ohl als seine Frau haben unendlich
gewonnen unrJ eine Menff,e von Bi tterl-rei ten und Härten
sin4 nicht blos beseitigt, Ron:lern in dos Gegentheilll.m-
gewandelt worden. Seine Güte und Freundlichkeit hat mir
~
sehr ~ gethafl. --In Birmingham b.::,be ich einen Speech
von ihm mit angeh~rt. Er hat die Engl~nder gerade so
VI.-
Wf'{!, wi~früher die Itcüiener geschickt zu behandeln
wußte.
Campans,ri hat Ihre Bücher alle noch. Mi t Murray
läßt sich nicht tauschen, da er keinen Detailhandel hat.
Ich werde aber Ihren Wünschen 0uf andere Weise nach-
zukommen suchen.
Die Monumerlti 1848 hEi tte Bunsen zur Uebersendnnfr.
an Bi e angenommen. Werd e mich erkuw'ligen.
Krausen beruhicen Sie. An ~hnljches Mischief
bin ich gevl8'hnt. - Ma.t Cracken h~.;,t nen ~ustabr1,
in welchem er die Vasen auf der DOU2ne gefunden hatte,
au;'?'enblickltch s.ngezeigt,J(,I!et begones be begene.
Ich zahle hier für einen einfachen Brief vo~ Ihnen
1 sh. 3 d.
~
Die Hahnenmann?'\ta tue wird je. nun wohl b&ld
fertig sein und dann werden ja die Herren wohl zahlen.
Braun an Gerhard
Rom, 1 9. 6, 1 854
Hochverehrtester Freund
Es ist ein gewisser Dr. Julius Oppert, Mitglied
der französischen Expedition in Mesopotamien und
BabyIon, auf seiner Rückreise nach Paris hier ein­
getroffen und wird uns heute seine Pläne von BabyIon ~+~.
~. zeigen. Er ist sehr verwundert über Böckhs Abhan­
dlung der babylmn. Maaße, da die Resultate mit den
von ihm an Ort und Stelle gewonnenen genau stimmen •
.tt-
Leider konnten wir ihm die Comptes rend~ der Akademie
f,L~31
nicht mittheilen. Es wäre gut uns diese unter XBand
(franco effettivo, nicht blos geschrieben) zukommen
zu lassen.
Cap~anesi ist an jer Wassersucht gestorben. Sein
Verlust kann für Rom nicht hoch genug angeschlagen werden,
da kaum ein Kenner zurückgeblieben ist.
Auch ich hatte mich mehrmals versucht gefühlt
die Ergebnisse meiner bereits gedruckten Grübeleien in
d d
~~/II . . d t ht .
en A unanzen vorzu.~ a e~n es w~e ers e m~r
derartige Dinge zweimal zu verwerthen. Auch ist an
J.t.ktt.€ß
Stoff nicht gerade Mangel gewesen, nur ~ an
Neuigkeiten und-an Theilnahmet
Vorigen Winter war der eigentümliche Umstand
daß ich dem Prinzen folgen mußte und überhaupt allerlei
Rücksichten ~ nehmen hatte. Architektonisches in
Gegenwart von Canina zu behandeln, ist schwierig, da
S~~~·t
es immer Vorwürfe gegen die ~ seiner Darstellung~~
enthält. Will ich Frieden haben, so muß ich vorsichtig
sein, zumal er mir stets sehr nützlich ist.



- 5 -
Braun sn Gerhard
London, 28. 9. 1849
Vor Ende October werde ich wohl kaum von hier
8,ufbrechen können. D8,nn muß ich über Gotha rasch zurUck
eilen,Bei der Gelegenheit hoffe ich Sie wenn auch
nur auf Augenblicke zu sehen.
29. IX. Dan Vernon - FigUrehen ist nach Newton's
)f
Vorschlag zu einem Schiffsbilj alp ungeflügelte Nike
hereerichtet worden.
I,ord Northhampton geht n1ich;::~te Yloche für jen
Winter nach Aecypten. nie Gesundheit seines Sohnes ist
die Veranlascung dazu.
Ihr
- 2 -
Braun an Gerhard
Rom, 19. 6. 1854
-I-tVrh..
~. v. Usedom's Rückkehr würde, falls sie er-
folgen sollte, immer nur vorübergehender Art sein
können, wie es Göthen bedünkt. Von Berlin hat mir
letzter gar nichts erzählt. Fr • •••• scheint sich demnach
wohl zu befinden~
Die Hitze beginnt gewaltig drückend zu werden.
Meine 1. Frau ist ihr glücklich ausgewichen. Ich kann
nicht abkomme~und muß meine Zeit sehr zu Rathe halten.
Pinder ist solo soletto nach Neapel gegangen;
.1(.
Pa~they macht in diesen Tagen mit seiner liebens-
würdigen TO,chtetfehrte. Die arme Frau ist auch hier
wiederum leidend gewesen.
Campana hat 6 mal beim Kaiser der Franzosen ge­
speist, kehrt, auch ohne den Verkauf seiner Sammlung~
als Millionär zurück und wird in diesen Tagen erwartet.
Haben Sie doch die Güte nach den Bestandtheilen
des künstlich. Marmor's, insoweit sie nicht Geheimnis
sind, von dem neulich in der Allgem. Zeitg. die Rede war.
Magnus wird es wissen.
Ihr
~raun



7 ~e~ Bu~lington Street
Braun an Gerhard
London 13 Octhr. 1849
London,1]. 10. 18
A
9
Hochverehrtester Fre~nJ!
nU(l 1:':""nD ich '10ch rni t meiner ~-Ioch?;eit nicht
bi:J ';.uf Ihre .\'lkunft auf dieser schänen Insel ~J.rten
uwl bin genöthi''3t "chon nächsten l\~ontQg mi t meiner
Br[i1).t ns.ch Primerose zu gehen, 11m ::d'3 ien 1S
ten
October heimzuführen. Dann kehre ich auf einige Tage
hierher zurück, um mit ihr eine Rundreise durch
Deutschland zu machen. Nach Italien soll sie mich
diesmal nicht begleiten, da wir 1ieses Opfer unserem
trefflichen Vater ~chuliig sind. Dieser, seiner
Natur nach von unbegr~nzter Generosität, will es
zwar nicht Emnehmen un -liringt (h-,rauf, daß Anna
mi t mir ziehen soll, er wir~J sich'{hoffen tlic~ni essen)
bereden las~en, da seine Tochter seine einzige StUtze
Vorigen Mittewoch hat uns Bunsen zu Tische
geladen und sich in Freundlichkeit und Güte so über-
boten, daß ein Mann wie er dazu gehört, um sich nicht
darin zu er8ch~pfen.
Den Tag meiner Abreise kann ich noch nicht
bes timmen, j edenf,llls können Sie mir noch einmal
.
Ihre 'Herke ltegen bei ca*rn.aJt.-, hierher schreiben. -
v.vt.-
~ wohl ~'Nahrt. Einen Tau:~ch habe tch noch nicht
effec tuiren können ,ver:] e es aber fort'?!3.hrend ilft,
l~uge%ehQl ten. Hter zu TJand tc) wir:l fü~(' j e4 es Geschäft
der rechtecugenblick verlcwgt. Kommt m:=m pÜle Minute
vor der Zeit, "leb ist alles für immer verr]orben.
Braun an Gerhard
Rom, 8. 7. 1854
Hochverehrtester Freunn
Herzlichen Dank für die so schleunige Ueber­
sending der Fehse'schen Preiscourante. Kunstsachen
scheint der Mann nicht zu Wege gebracht zu haben?
An dem Geheimnis seiner Composizion liegt mir nichts,
wohl aber hätte ich gewünscht zu erfahren, ob seime
~
Ma)e in die Classe der Toncämente gehört. Sollte darüber
nicht Magnus, dem ich herzlich zu danken bitte, Auskunft
zu geben vermögen/( ?
Capranesi's Erbschaft, die bereits zu Streitig-
keiten Veranlassung gegeben hat, befindet sich in den
Händen der Stimatori, welche Frediani und P. Tessieri
sind. - Campana hat kaum Zeit sich um derlei Klein­
j....
kram zti\kümmern. Baseggio ist gegen Paris und London auf
den Trödelmarkt gereist.
Ihre Mythologie ist mir noch nicht zu Gesicht
gekommen.
~
Der König soll gar nicht das Modell ~ Pale
. HVtn..
Caffarelli bezahlen: ~. v. Arnim scheint es ihm als Sieges-
beute zu Füssen legen zu wollen. Rauch war entzückt davon.
Wenn Niebuhr vor Müller's sogenannt geschichtli­
cher Ausbeuthung der Ggtte~dienste warnt, so hat er
volkommen •••••• Im Uebrigen dürfte er von der Mythologie
nicht allzdyiel verstanden haben. Natalis Comes war
sein Ideall
Ueber meine eigenste Thätigkeit wollen Sie
etwas wissen? I nun, die ist nicht eben eine vergnügliche.
I1 ofl'n'
Ich arbeite regel~f-•• 1 , schreibe Bücher, mache Modelle



- 2 -
Braun an Gerharj
Lo n cl 0 n , 1 3. 1 O. 1 849
I)t.
Sagen Sie Wiese, daß ich ihn rien g~en Sommer
über vergebens hier erwartet hwbe unrl theilen Sie ihm
den Inhalt dieses Briefes mit.
c9 ~ '"
0
1
\
- 2 -
Braun an Gerhard
Rom, 8. 7. 1854
classischer Dauwerke, publizire eine plastische Ikono­
graphie, bediene mich der Photographie zur Verviel­
fältigung von Denkmälern und bin archäologisch beeifert
ti
als wenn an dieser broflosen Wissenschaft das Heil der
Welt hilnge. Es werden schon einmal bessere Zeiten
kommen. Erleben werde ich sie nicht. Das thut aber
nichts zur Sache.
Henzen hat seine Frau in Rocca di Papa, ich
die meinige jenseits Narni. Er geht jeden Sonnabend und
später ganz hinaus, ich bleibe am Platz. Das Probeheft
des 2
ten
Quinquelust~'s ist in der Reihe, nur der
Umschlag ist noch nicht gedruckt, aber gesetzt und
corrigirt. Ich habe mit bereits vorhandenen ,Platten ökono­
misiren müssen und neh;me daher Nachsicht in Anspruch.
Später kann die Sache besser werden. Die Versendung
wird auf diese Weise um vieles vereinfacht.
Warum befürchten Sie, daß ich mich als Gelehrter
zurückziehen möge? Bei dem gänzlichen Mangel an all~
gelehrten Verbindungen, fühle ich mich zwar vereinsamt,
~
allein mehr thätig könnte ich ~ kaum sein, selbst wenn
Institut und Geschäfte mich nicht so sehr in Anspruch
nähmen. Meine Vorschule ist beim Buchbinder, wie ich höre,
wird aber nächstens erscheinen.
Bei Bötticher habe ich curioses Zeäg gefunden •
.i .
Aristoteles soll die Rhab~os1s die Synthesis der Säule
genannthaben~J Tutt'altro : L'Y.; .... ,(,;,
Sonst wüßte ich für den Augenblick nichts was
Sie interessieren könnte. Ich schließe daher mit herzl.
litt



/Cf
- 2 -
ßraun an Gerhard
Hom, 13. 1. 1849
Di~Adunanzsn haben indeß begonnen una obwohl wir
sehr geringzählig sind, werden doch allerlei Beobachtungen bei
der Gelegenheit niedergelegt.
'sedom ist zur See nach Gaeta gegangen, neumont
weilt noch in F1orenz.Ansi ist vorgestern Abend ( 11. I. )
angekommen.
Für Ihre freundlichen BemühunRen mein Ga1vano-
plasticum zu meiner Empfehlung: allerhöchsten Urts zu benutzen
A
meinen herzlichsten rc_nk! Auch für Ihre Neujahrsg1ückvlünsche I
~k
öie ich von ::anze'\\f ~:, ervliederc.
Sollte ich die ~erschiedenheit der Flügel beider
2moren auf dem Steinmet~monument zu bemerken vergessen habefr?
ii,'ar mir ,ja doch sogar der Ged:_'nke gekommen, (,cr eine könnte
Eros,der andere Anteros sein. Die Verschiedenheit der Flügel
I
bot mir den äußeren 1\.nha1 tspunkt für diese Bestim;;1ung dar.
Den ';,'echse1 haben Sie hoffentlich ~n \VG Korn nicht
abgesandt, da er sich auf die bereits an Sie entrichtete
Summe bezo
r
,'. __ Die l'Creuzunr: der i~n':-8isunF':en ist unbequem,
allein für Ihre freundlichen Bemühungen b~n ich deshalb
immer gleich dankbar.
enn wir die durch Usedom übersandten Gelder er-
halten serden, mag, da dieser direct nach Gaeta gegangen ist,
Gott wissen •
Soll Abeken's und Diese's Scudo für Domenico auf
Ihre Rechnunp ausgezahlt werden? oder haben diese andere
Bestimmungen getroffen?
Braun an Gerhard
Rom, 1.8. 1854
Hochverehrtester Freund
Ich beantworte Ihre freundl. Zeilen v. 24.
v. M. und sage Ihnen vo~erst für die von Magnus er­
~'~\.<..lI1.,~fK.
mittelten Nach~~ meinen besten Dank. Diesen zufolge
muß ich vermuthen, daß jene Cämentmasse auf die Dar-
t~ ~ ~
stellung/von statua~ischen Gegenständen entwe.er nur eine
beschränkte oder gar keine Anwendung gestattet. In diesem
f c.
»unXt sind wir weiter, indem wir die größten Stücke wie
z. B. die Büste des farnes. Hereules in einer der
Feuchtigkeit und dem Wetter wiederstehenden schnieweiBen
~armormasse dargestellt haben.
Ih~e Mythologie hat Hardeck nicht mitgebracht,
sondern an das Ministerium zurückerstattet. Dort scheint
man sich über Ihre Beförderungszumuthungen lustig zu machen.
Henzen ist auf's Land und hat uns allerlei
Impiccij zurückgelassen. Beinahe w~ren wir um sämtliche
~fi'3
Kupfertafeln vo~~ gekommen, indem sie der Drucker
auf dem Monte di Pieta' versetzt hatte. Einige spitze
Worte, die ich an die pOlizei1J0~~erichtet, haben
sie uns indeß gerettet.
Auch ich beklage R.Rochette's Ableben trotz seiner
gedankenlosen und mehr pomphaften als wissenschaftlichen
Behandlung der antiken Munstdenkmäler~, von den~er
eine nur roh stilistische Kenntnis hatte. In ~ zei~
~~~ ~
in ~ wir leben, ist auch eine solche anerkennen~-
und dankenswerth.
Bötticher hat unleugbares Verdienst, ist aber



Braun ein Gerhard
Gotha, 14. 11. 1849
Hochverehrtester Freund!
Eccomi qua! Vor 16 Jahren traf ich unter gleichem
Datum bei Ihnen in Rom einl
Nijchste Woche haffe ich Sie in Berlin zu sehen.
UnterrJessen müssen Sie ein gUt9S Werk thun.
W"tlfCtermann hn.t sich an Humboldtum riie Unter-
h
"ft "Ti' f hJ S' l]".lL ß 'PI""
sc rl. zur ...:.mp e. _.ung von 1. ._lOJ/S gro em _ lnlUS
tZ.
gewandt und ist ohne l~nt'Nort geblftJen. l)~:: ni-:~hts weiter
als die Unt8/3chrift ( nicht Subscribtionsverpflichtung)
des beifolgenden Manifests Verlangt wird, so werden
Bie sie wohl herauspressen können und sie mir wo möglich
~
umgehenn!> übersenden. Uebri':rens ist r'lie Sache ..,tis dahin
strenges Geheimn:t1S. Erst wenn Humbolri unterschrieben
haben wir1, soll der Lan1stu~m auf die Triarier
beginnen. 50 Briefe liegen ferti~.
Bunsen hat ein ausführliches offizielles
Schreiben an Usedom von mir in Blinden, um Lancits
Verdienste zu verwenthen. Suchen Siets durch Abeken
loszueisen.
Ein Schreibzg bringe ich mit für Ihre liebe Fr~u.
l\~ F 1 . h~. Th l' ::l . t' 'l\
r/Jeine rau. äßt SlC. V''''- __ rem DelI. er[-lel ,lge~
Wohlwollen empfehlen.
ErgQbf'>!-; \~ jh~~ \Ll~
K •. /8rc1.un
- 2 -
Braun an Gerhard
Rom, 1. 8. 1854
als Schriftsteller äußerst geschmacklos und ungeordnet.
Sein Buch ist trotz aller systematischen Prätensionen
.1
ein wahrerk;euel. Sehr schade, daß die trefflichen
Materialien nicht sorgfälti~erarbeitet sindx !
Campana hat neulich 25 Kisten apulischer Riesen­
vasen und die 3 von Brunn beschriebenen un,j gezeichneten
Sarkophage erhalten. Sonst kommt auch gar nichts Neues
vor. Fortunato ist als ein fettbesoldeter Beamter aus
Neapel zurückgekehrt und hat uns mit einem Artikel über
seine eigenen antiquarischen Empletten, die dem System
seines Bruders zu Belegen dienen, beglückt.
~
Heiß macht es hier, auch hat es ~ ~ letzten
Tagen nicht an ChOlerager1tchten gefehlt, doch scheint
die Krankheit zu pausiren, wie es 1837 auch der Fall
gewesen sein soll. Der erste Fall ist auch diesmal
den 24~en Juli vermeldet worden, an welchem Tage Sie mich
damas nach Bologna entführten!
Ihr
E.,...-Braun.



Braun an Gerhard
Go tha, 18. 11. 1849
Hochverehrtester Freund!
Ihre herzlichen Zeilen~v. 16
ten
erhielt ich gestern
zu spät, um sie noch selbigen Tag~s bear)tvrorten zu können.
Da ich meines lieben Vaters hohes ;,1 ter beriicksich-
tigen muß, so werde i.ch vlOhl nicht vor Bnde rJieser
Woche von hier aufbrechen dürfen. Sobald ich los-
kommen kann, werd e ich eilen 1101 Sie in Zei ten davon be-
nachrichtigen. Unterdessen wiirnen Si.e mich allernings
verpflichten, wenn Sie von Humbo1dteine hntwort auf
7ViisteX'mann's Schreiben [1n ihn loseisen könnten.
Es wird weiter nichts von ihm verlangt als rJer Schmuck
seines Namens. Bevor W. seine Unterschrift hat, will
er nicht den allgemeinen Angriff beginnen. Es wäre
daher gut gewese~wenn dieselbe noch vor meiner Ab­
reise eingetroffen w~re, da ich dann bei demselben
hätte behülflich sein können,~ähreni jetzt alles
als strenges Geheimnis behandelt wird.
VorilOv2~tionenl/ wte Sie es nennen, helfen Sie
mich behüten und be'Nahren. Alle größere%esellschaf-
ten wO.rd en eher störend ::;.1 s förcl erlie h für uns sein.
Für IhY' freundliches Anerbieten uns zu behBusen
bin ich Ihnen ebenso dankbar wie für ien ~uten Rath
im British Hotel abzusteigen. Wir wollen letzteren
befolgen, um viel mi t Ihnen z11sammen~sein zu können.
Bunsen hat mir einen Brief :3.n HumbolrlC ver-
sprachen. Ich sollte ihn bei \beken finden.
Braun an Gerhard
Rom, 19.8.1854
Hochverehrtester treund
Meine Kunstmythologie werden Sie von Gotha aus
erhalten haben?
Nächstens soll der Druck eines neuen archäologi­
schen Werkchens be~innen. In dieser Hitze und bei den
Wi~derwärtigkeiten, die ich durchzumachen habe, nicht
abzubrechen und davon zu laufen, erheischt allerdings
einen Köhlerglauben an Erfolg.
Der künstle Marmor ist gerathen und es fehlen
nur große Bestellungen. Andere werden die Früchte meiner
Mühen ernten. Zunächst werde ich meine plastische Ikono­
graphie darin herstellen, die bereits auf circa 18
Köpfe angewachsen ist.
Ihre Mythologie habe ich bei Spitthö~er flüchtig
s/..:"W
~gesehen, bin aber erstaunt über Ihren endlosen und so
ausgiebigen Fleiß. Es ist ein sehr schönes und überaus
brauchbares Buch. Ich wünsche Ihnen Glück dazu.
Vasenbilder und arch. Zeitg. hat Hardeck abgegeben.
Weit entfernt Bötticher hart zu beurtheilen,
bewundere ich ihn. Nur thut es mir leid, daß der gelehrte
Mann so wenig Methode hat. Auch ist er zu einseitiger
Systematiker und entbehrt aller Localanschauung,
~1\\.'1t
d~ ihn die baulichem ~ungen oft vergessen macht.
~
Bei Reconstructionsver~ zeigt er sich von einer
.L ~ ~W~
w~en, nicht immer von helle. Geschmack ge~e~n
Phantasie.
I
F~unatq wird Morgen für seine Frau seine
eigene Büste machen lassen. Auch hatte er die Absicht



hierher.
- 2 - Braun an Gerharli
Gotha, 18. 11. 1849
Briefe an mich senden Sie bis auf Wie1erruf
Ihre liebe Frau grUßen Sie von uns beiden
herzlich.
Ihr
treuer
E--Braun
100
- 2 -
Braun an Gerhard
Rom, 19. 8. 1854
für sein auserlesenes Antikencabinet 3 panathen. Preis­
vasen mit den 3 corse bei BaJ~ggio zu kaufen.
Torlonia ist durch ihn veranlasst worden den Fu­
b.
cinosee troc~en legen zu lassen, wodurch dieser Herr von
64 Quadratmiglien_ckerland wird! - Altro che Istituto !
Beatm Lei che puo' girare, io sto inchiodato qui,
nicht wie ein Prometheus, sondern wie ein Galerensclave.
Es macht heiß bis zum Schmoren.
-fiVVt
~. v. Goethe findet auch für wissenschaftl.
Arbeiten Zeit und hat die hiesigen Geschäfte mit
großer Umsicht in feste Hände genommen.
-kWt~ ·r~. ~~ahd
\tJ~.!Iv I
Ihr
~Bra1:ln •



Braun an Gerhard
Rom,31. 12. 1849
Rochveregrtester Freund!
<l-
Des Jahres Ende rllt mit eisernen Tritten.
Dies mahnt mich die feder zu ergreifen/md Ihnen noch
vor Ablauf desselben fUr abermals empfangene Freun~-
lichkeit recht herzlich ~u ianken. - Wir sind 2m ersten
Feyertag sp~t in der Nacht hier angelangt uni ich
habe vielfache Ursache dem lieben Gott fUr Seinen
gnädigen Schutz zu danken, unter dem wir, trotz der
wi~rlerwärtigen Jahreszeit, das Ziel unserer weiten
Reise ohne allen Anstoß g11cklich erreicht haben. -
In vlien habe ich die Bronzen genbu rJurche;esehen.
Arneth versicherte Ihnen geantwortet zu haben,
WOlfg. v. Göthe ist durch die W8.sserkur etwas wel t-
läufi~ ?eworden. In Triest war weder Fontana noch Wram
zu erreichen. In Venedig habe ich die Sculpturen mit
Interesse betrachtet. Von da aus habe ich mich liber
Verona ( wo C. tee l\~amolo he:k.te als Podesta' abdankt,
')m den Musen wieder nach7,lü.Qufen )) Mniland unel Genua,
nach Floren~ gewandt, al1wo ich die Fran~oisVase
zu bewundern Gelepenhei t ~aD'j und MiglC-ri.ni einen
Augenblick sprach. Fran90is splbst verfehlte ich
Hier hat sich Renzen ziemlich erholt. Kestner
klagt rJarüber mehr Rheumo. ti smus aus rJ en Bad zuriick,
als hi'1
rr
ebracht zu haben; jetzt liept er grippekriJ.nk,
rühmt sich aber der Besserung. Platner hustet 1)n1
hat deshalb von seinen ~~auen Hausarrest erhalten,
Braun an Gerhard
Rom, 14. 9. 1854
Hochverehrtester Freund !
Ich beantworte Ihre beiden Schreiben v. 26 u.
29 Aug. Wie weit es mit dem vacanten Vice - Prä­
~
sid:i;tlJb.·
i
)( nach U' s ~gang zu halten "'l>s::t, ist mir noch
nicht klar. Sie waren ja, meine ich, einer Ueber­
b
tragung der Repr~sentantenwürde auf seinen Nach-
folger selbst entgegen~
Von Frau Henzen's Befinden höre ich nichts
tröstliches. Eben heute erhielt ich einen lamentablen
Brief von ihm. Beide sind in Betreff der in diesem
Fall sehr übel angebrachten Wasserkur rein von Sinnen.
Auch der Aufenthalt in Rocca di Papa scheint mir
ungünstig gewähl~u sein. Langweiliges chronisches
Siechthum steht in möglicher Aussicht. - Was hilft
es tauben Ohren zu predigen?
Wegen der Aegineten schreibe ich sicher nicht
an Joh. Schulz. Mir liegt nicht daran Exemplare
abzusetzen.
Das Buch, welches mich diesen Sommer beschäftigt
hat, ist auf 40 Druckbogen angewachsen. Ich frage
mich oft wozu dies alles nützen soll? Ich tröste
mich damit selbst einiges dabei gelernt zu haben,
worauf sich. wohl auch der ganze Nutzen beschränken
wird.
Wäre nur der Verkehr mit Deutschland nicht
so entsetzlich erschwert! Man wird dadurch in ~llem
auf - und hingehalten.
Mad. Lanci ist die Ihnen wohlbekannte Cencia,



- 2 - Braun :J.n Gerhard
Rom, 31. 1? 1849
A . -1. 49~
sonst ziemlich rüstig trotz der 76.
Rom ist fremdenleer uni ich weiß noch gar nicht
wie es mit den A~unanzen gehalten weried soll,
'"
dß nicht blos Monumente, sondei6 auch die Zuhörer fehlt]n.-
Der Druck der Annalen ist fast beendigt.
Zum Arbejten habe ichls noch nicht recht
brj.ngen können. Die Kälte ist mir dabei :"ehr zuwilder.
Seit 3 Tagen liegt der Schnee an manchen Stellen
fast einen halben Fuß hoch. Schneemänner trifft man
häufig, die französ. Soldaten haben auch den Papst
in diesem kostbaren MateriaJ. dargestellt uni ihn
dann verhöhnt uni beworfen.
"Reumont schreibt T'lit Sicherheit von seiner
baldigen Rückkehr und wenn der Papst nicht bsJ.l kommt,
so wollen die Römer nach Portiei ziehn und ihn ~ich
mit qewalt holen. Denn Sie haben sich überzeugt,
daß Sie· nicht derohne leben uni ~ubsistiren können.
1 •• Januar 1850.
So kann ich nun auch ~ meine herzlichsten
Glückwüns'he zum neuen Jahr noch beifügen. Da (bs
alte prüfunp;sreich "·eoug gewesen ist, so ist zn hoffen,
daß das neue Erholun
a
uni Ruhe gewihren dürfe.
Ihrer lieben Schwester wtrd FerE.um homäopathisch
genommen gut thuen. Von der 6
ten
Potenz Abenis und
Morgens 1 ~- TD.ge lan<:: eine Dose von 10- : 5 Streu-
kügelchen.
2l
W
In Berlin war diesmal die Hetze'{groß.
- 2 -
Braun an Gerhard
Rom, 14. 9. 1854
eine zärtlich liebende und ebenso rücksichtsvoll
behandelte Gattin. Der Schreibunterricht wird
von einem Maestro jedem Morgen geleitet, es scheint
aber nur langsam damit voranzugehen.
Was haben Sie über die spanischen Rebuszeich­
nungen für eine Meinung? Sie beschäftigen mich leb­
haft. Ehrenberg wird jubeln : sie beweisen entweder
die~ Bekanntschaft mit dem Mikroskop oder das Vor-
handensein so scharfer Sinneswerkzeuge~wie sie heut­
zutage nicht mehr existiren. Leider fehlt es mir an
Hilfsmitteln etwas Genügendes darüber zu ermitteln. -
Ich rede von den 4 lithographirten und colorirten
Blät/tern die vor nicht gar langer Zeit durch eine
~
span. ARademie ode dgl. in Umlauf gesetzt worden sima.
I
Das erste Heft der Institutspub~zionen kBnnen
s
Sie Sich von Justus Perthe) in Gotha einfordern.
Es ist an ihn gesandt worden. Schreiben Sie deshalb
~~~
an ~. Bernhard perthei in meinem Namen.
Preller's Mythologie sah ich noch nicht.
Unter meinemFenster~ ist Meister Schaal
fleißig mit dem Zusammenklopfen von Usedom's
Kisten beschäftigt.
~
Zum Vice - Vi~e Präsidente~ dürfte sich Goethe
noch am besten eignen.
Meiner 1. Frau macht die verstärkt auftre-
tende Cholera die Rückkehr nach Rom zur Zeit unmBglich.



- 3 -
Braun an Gerharli
Rom, 31. 1? 1 8 49
.A, /(, As-Jrr-
Ich habe kaum etwas mit Ruhe geseh~n o~er gar ge-
nossen und trotz großer Anstrengungen doch zuletzt
Niemanden befriedigt. Es war in der That zu viel.
In Triest habe ich vergebens nach Briefen gefragt,
was ich Ihnen zu Ihrer Norm bemerke.
Meine Frau erbittet sich et.nigen Platz um an die
liebe Ihrige zu schreiben. Daher schließe ich mit
den besten SegenswUnschen fUr Sie und ~ie lieben
Ihrigen alle.
Ihr
:E1/Braun
- 3 -
Braun an Gerhard
Rom, 14.9.1854
Daß Corneli~ Tochter einen Calabreser
Maler heirathet, werden Sie wissen.
Ihr
E/Braun.



+,~ Tm1. ~l4hcA.
~{Y\; I
Braun an Gerharn
Rom, 28. 1. 1 8~
~
Hochverehrtester Freund!
~
Ich hatte b:ijher vergebens auf eine Antwort von
Ihnen erwartet, bin aber heute verablasst Ihnen
dankend zu melden, daß ~ie Besoldungsangelegenheit durch
ein gest~n von Ladenberg eingelaufenes Schreiben
berichtigt ist.
Hat sich der Braunschweiger Badeapparat
wiedergefunden, wie Sie vorauszusetzen scheinen?
Von Gotha habe ich nichts darüber gehört.
Renzen schlägt wegen der Berichtigung Ihrer
Sc. 6.60 eine andere Ausgleichung vor.
Hier ist es immer noch sehr kalt. Ich habe
viel gearbeitet un~ bin archäologisch gut im ~ug.
~
Adunan~en aber kommen rl~ Mangelx~wohnern nicht
"('
zu Stande. Wi~ sind meist ganz allefun.
Das Bronzepferd ist ein stupendes Werk, auch
der Fuß vom Reiter hat sich gefunrlen. Die Athleteristatue
ist gut, aber kaiserltche Mo.nufactur. Gypse soll,n
nächstens von hier aus verso.ndt werden. Diese werden
sie mehr glänzen lassen als den Marmor.
Meine Frau grUBt die Ihrige und Sie
Ihr
E..--'Braun ..
Rom 28. I. 50.
Braun an Gerhard
Ohne Datum
"
,4') . J r, A t~~1.( J
Hochverehrtester Freund !
Die Vasen der Lindenau'schen Sammlung stammen
l;
nicht von Campana, sondern sind größte~heils von
mir geliefert worden. Ich habe so viel beschafft als
~.J.vru../y\..
die mir zur Verfügung gestellt~Mittel erlaubten.
Der alte Herr pflegÄiel für wenig Geld zu verlangen;
auch durften die Gegenstände nicht viel Raum wegnehmen.
Die Danaevase zu veröffentlichen rathe ich
nicht, da Campana sich die Publicazion vorbehalten
hat. Er möchte es sehr verübeln, auch haben Sie kein
Z.
Recht dazu, da die Mittheilung nur confidenXiell er-
folgt ist.
Thile ist also zu U's Nachfolger ernannt. Un­
terdessen verteidigt G. das ••• S. Salvadore auf Le­
ben und TOd, wird aber wie gewöhnlich im Stich gelas­
sen. Der entscheidende ~in ist nächsten Dienstag
den 17
tn
d. M. Das Institut, des *ospedal )c, ~~
~
sollen gesprengt werden. Canina ist behilflich ••••. -_-
'h.
durch Sch~eckenwege zu decimi~en.
Henzen wird noch iU Albano zurückgehalten.
~.lv
seine Frau hat ~ zu Hilfe rufen müssen. Sie war
zum Skele;ft abgemagert. Frau Steinhäuser hat ihr
2 t_es Kind auf dem Wasserweg trotz der " schönsten
Krisen tt zu Tode gedoctert.
Meine 1. Frau hat ein sehr schmerzhaftes ~.
Fieber, ich eine gewaltige Grippe.
Von der lebensgroßen stehenden Venus mit derbem



Braun an Gerhard
Rom., 5. 2. 1850
Hochverehrtester Freund!
Ich beantworte Ihre freundlich. Zeilen v. 18
Febr. uni sage Ihnen für alle Glückwünsche, die sie ent-
h&lten, meinen herzlichsten Dank. - Kandler war auf
dem L~nd und Fontana ebenfalls. Den alten Wram ver-
mochte ich nicht aufzufinden.
Vor 6 Jahren fand ich die eine Hälfte der
Vasensammlung in Carluccio's Besitz, die andere
Hälfte war bei der Schwester, die verkauft haben mag,
... i ... soll ein Dr. ReIferich sein, ler
hier im Haus wohnt, den ich aber bei meinem gegenw~rtigen
vielen Arbeiten noch nicht näher kennen gelernt habe.
C21.nina ist fortwährend th~tig. Zu rlem Bronze-
pferd hat sich der Fuß des Reiters gefunden, auch die
Keule eines Ochsen. A~ssicht auf weiter Nachgrabungen
ist durch ihn gesicgert. - CamIlrina, jetzt Marchese, denkt
ans Heirathen und bereitet seinen Rückzug vom Monte vor. -
Die 6 homerischen Wandgemählde auf dem Esquilin sind be­
deutend und der Besitzer B~icelli bietet sie dem
Museum von Berlin zum Kauf an. Wollen Sie dies 1em
~v. Olfers vorläufig melden und ihm s4gen, daß die
~f),L
5 Kisten mit Marmor\!.aB..e4l ( darunter Ihr~ Vasen, Circe)
wegen deren er bei Marstaller Anfrage gehalten hat, Denk­
+lehn..
mäler enthal tE-~n, vvelche.~ v. Usedom vor Jahren für
~~~~'k.­
S.M. angekauft hat. Ich habe sie zur ZeitYtaxfrei
r:i\:,---- -,'-- -'0( -,
~\ ausfüh~en lassen.
Lanci sehr glücklich als Cavaliere. Ich hatte
- 2 -
Amor weiß ich nichts.
Braun an Gerhard
Rom, ohne Datum
(Poststempel 12.10.
1854)
"Sophistisch" ist Mommsens Geschichtschreibung,
darin hat Gerlach recht. Der Abschnitt über Kunst ist
ein Meisterwerk ungeschichtlicher Sophistik. Bei manchen
Behauptungen weiß man nicht ob man mehr die Frechheit
oder die Ignoranz bewundern soll. Auch wimmelt das Buch
im Uebrigen von gewagten Behauptungen, mißlichen Etymo­
logien etc. Preller's Mythol(ogie) ist impotent. Bera
ci-
das "Weibl.
1I
der Luft? Die Stymphali~en Sturmwindr(?) ?
Welcher Unsinn!
Ihr
E.,..-Braun I



- 2 - Braun an Gerhard
Rom, 5. 2. 1850
thm dIDe frohe Botschaft zwei Tage friiher~emeljet. Er
wurde ganz verduselt.
Mazzetti hat Ihren Brief erhalten, aber auch
mir nicht geantworte~.
Ov
Caninas Etr. maritt~ ist Besitz de; Calcogr.
camwrale. Ich habe ihn aufgeforrJert es Z11 versenden.
Münster in Venedig war mit der Versendung beauftragt.
Meine 1. Frau dankt der Ihrigen vorläufig uni
wird nächstens selbst antworten. Von Rom haben wir
VIYc..
der Kälte wegen und ~ viele~ Arbeit noch nicht viel
gesehen.
Annali 1849 sind fast zu Enrle gedruckt.
S Giorgio als Avellino's Nachvolger als Mus.
Director ist nicht übel. Er hat noch einen Orden gut.
Carneval öd uno traurig. Nach dem Carneval will
ich etne Adunanza wagen. Bisher si.nd wir ziemlich ein-
sam gewesen.
Secchi versprtcht seine Beihülfe unj hat eine
neue Methode der Hieroglyphenlect,jre entdeckt, rJie Zutrauen
einflößt.
Der Papst scheint im Laufe dieses Monats alles
Ernstes zuriick:erwa~ zu werden.
Suchen Sie mir doch 1urch GehR. Stüler eine Amt­
wort von StadtU.~Riegel in Potsdam zu verschaffen.
Grüßen Ste Wiese und bitten Ste ihn mir über die
in seiDen Händen zurückgelassenej)( Abhandl;.mg ein Wort
zu sagen.
Ihr
~raun
/
Hochverehrtester Freund
e.
Braun an Gerhard
Rom, 1 6. 1 0 • 1 854
Ich freue mich;r daß unsre Probepublicazion~
so glim~iCh bei Ihnen weggekommen ist. In Deutsch-
land würde sich alles leichter und besser machen lassen.
Doch soll das Mögliche versucht werden.
WeBn Sie einmal wieder hierher kommen, werden
L
Sie weder Pale Caffarelli, noch das Ospedale dell~
ß.
~.A. auf dem alten Platz finden. Alle Posizionen
sind verloren und die Auswanderung in Masse soll
allein noch Garantien und Aussichten für die Zukunft
darbieten. Ges~n habe ich den 15
tn
October mit
-ft Vtn..f\-\., -H VVl. """
~. v. Canitz und .~. v. Goethe im engsten Kreise
gefeiert. Ersterer ist auf der Durchreise nach Neapel
-l1VVt
vermittelnd thätigl ~. v. Arnim wird im Lauf~ der
1:.
Woche erwa?et. Das was allein feststeht, ist, daß
wir sämtlich ausquartirt und uml~giert werden,
wenn alles gut geht! Eviva Pio IX !
Henzen kehrt Morgen nach der Stadt zurück.
1. 'L 'J.'t<i1A,.1 O,.~
:r".".. It· ~ß.,-~
In Betreff des Pzen Fr. W~ thun Sie was Sie
wollen. Da der ,günstige Moment einmal verpaßt ist,
so wird alles auf das~elbe hinauslaufen.
Text z. d. Terracotten ist schwerlich vo~Mar-
chese Campana zu erwarten, die 'Tafeln aber sindrevol~i~'~+
worden • Nächsten~ soll's ari
f
Photographiren seiner
sämtlich. Schätze gehen
Ihr E....- Brlil1$O



Braun an Gerhard
Rom, 18. 2. 1850
Hochverehrtester Freund!
Die Adunanzen sind, nachdem ich mich des Terrains
und einer anständigen Zahl von Zuhörern versichert
hatte, vorigen Freitag mit einigem Glanz eröffnet
I
worden. Nach reiflicher Ueberlegung hat es mir räthlich
geschienen, statt der Colloquien, die wegen Uberwiegen-
dem Dilettantismus einen immmer bedmklicheren Cha-
rakter anzunehmen drohten, Solovorträge anzuordnen.
Nächsten Freitag Secchi un~ Orioli, ersterer
über seine~ethode die Hieroglyphen zu lesen ( erweiterte
Champollon~sche ) , dieser über Viterbeser Entdeckungen
ungewöhnlicher Art.
Auf diese ",leise wird die Sache einen ehrenhaften
FortganG haben.
Ihre Circevase muß mit 5 Kisten, über die
Olfers bei M9rstaller Rechen,schaft verlangte,
angekommen sein.
Ueber :iie runden Platten Ur1rl Säulchen farbigen
Marmors will ich mich besinnen.
Von dem Braunschweiger BadeApparat habe ich
1N14..~
nichts ~ vernommen. Sollten :0ouaneschwierig1<:ei ten
dazwischen getreten sein?
Ich habe mich vergebens in Berlin nach einem
.
Kunst - und Modewaarenhändler erkundigt, der Kleinß-
k
. t . d C . f . L . 1 t-h.. . C &. .
~ el en Wl e as rUCl lX, lnea. 'Wi. ln 0FrlmlS,Slon
zu nehmen geneigt wäre. Gegenwärtig muß man sich an
G. Pabst pr. Add~. Sen8.tor ],. L. Eruns in !!~~~E
wenden, der von beiden kleine Vorr~the hat.
Braun an Gerhard
Rom, 21. 10. 1854
Hochverehrtester Freund !
Ich beeile mich Ihnen mitzutheilen, daß Campana
Ihnen gestattet seine Danaevase zu publiziren.
-.~Wenn Sie, zum Dank, seiner ungeheuerlich~
vergrößerten Sammlun~denken wollen, so wird er
dies freundlich aufnehmen. Sehe Sammlung von Marmor­
werken zählt a~lein etwa 120 - 150 StüCkX!
In den hiesigen Verhältnissen ist, seit G. in
den Stand gesetzt worden ist,energisch zu antworten/ein
bemerkenswerther Umschlag eingetreten. Soweit ich habe
beobachten können, hat er meisterhaft und mit großer
Gewissenhaftigkeit und Geschäftstreue agirt. Eine
schwierigere Lage läßt sich kaum denke •• Der Papst hat
erklärt er womle eher seine Schuhe verkaufen, als das
beanspruchte Grundstück ~~~*QQ~~R aufgeben und die
F' l'
Intriguen, welche den ~anatismus speisen, sind ~~ht-
bar. Mitzutheilen was ich allein, außerhalb des geheim­
nisvoll abgeschlossenen Geschäftskreises in Erfahrung
gebracht habe, würde bogenlange Berichte erheischen.
Henzen ist glücklich wieder eingewohnt.
Seiner Frau geht es besser.
Ich schreibe Bullettino, dem ich eine möglichst
praktische Gestaltung zu geben hoffe. Es kommt uns haupt­
sächlich darauf an, alle dringlichen Neuigkeiten rasch
in Umlauf zu setzen. Zu diesem Zweck sind fliegende Blätter
mit eigener Paginirung nöthig.



/4-
- 3
Braun an Gerhard
:iom, 13. 1. 1849
Ihnen meinen guten Willen zu zeigen, fUge ich eine
Erklärung bei.
'r
Wollen Sie meinen Aufsatz über die Ki~cher'sche
eiste abdrucken? Er enthält mancherlei neue Iiach
1
.eisungen.
Ihr
E/Br~.
- 2 -
Braun an Gerhard
Rom, 21. 1 O. 1 854
Noch hat uns die Cholera nicht verlassen. Die
Fälle welche in den letzte Tagen vorgekommen sind, haben
tt
in wenigen Stunden getö~et.
Nächstens wird Campana in der Villa Adriana
zu graben beginnen. Er scheint sich guten Erfolg zu ver-
sprechen.
BasSeggio i~t von seinen nordischen Kreuzzügen
zurückgekehrt und hat ein Chinesisches Mobiliar mit­
gebracht.
Die Spermazoen müssen ja Ihren Freund Ehren­
berg sehr interessiren, ich meine die auf den Tarrago~
s.
~1schen Bildern, über die ich gegenwä~tig einen kurzen
Bericht schreibe.
Ihr
E.....-13raun •



2 - Braun an uerhard
Rom, 18. 2. 1850
Nachdem die Reaction einmal so gemein geworden
war, daß sie einen Mann von hoher wissenschaftlichen Gel-
tung seine politische Ueberzeugung, ~ie sich übrigens
keiner Un,schicklichkei t schuldicr gemacht, en tgel ten zu
lassen, darf man sich über iD'lignirte Abvvendung von sol-
~·ct.bu,+
eher Kleini-gkcit nicht lVundern. Daß Preußen eine
solche Lection von Oesterreich erhalten muß!
Henzen will seine~. 6.60 lieber in Be-rlin
behalten.
Wegen einiger Vasenbilier will ich nachdenken.
Die Prometheus - Hereschale war für das Institut bestimmt.
Baseggio erwartet von setnen iI,usgrabune:en Großes.
Cami'ana, Marchese, bereitet seinen RUckzug vom
Amt Reine Palasteinrichtung und schließlich seine
Verheirathung vor.
Ihr
F.!/Braun
• J
Braun an Gerhard
Rom, 13. 11. 1854
Hochverehrtester Freund !
Campana's Sammlungen haben seit Sie dieselben
Irr '}1-n.
gesehen, einen etaunenswerthen Umfang gexo~en.
e-
Sie zu chara~terisiren ist nicht leicht, da man sie kaum
vollständig zu übersehen im Stande ist. Ich will es ver­
suchen Ihnen die Hauptmassen zu schildern.
1. Marmorsculpturen.
Diese belaufen sich auf etwa 270 - 300 Stück
und unter ihnen befinden sich Stücke hohen Rahges~.1ch
~ ~ habe gegen 50 Statuen gezählt. Namentlich zeichnen sich
1 ~ -i die ikonischen Darstellungen wie der stehende SOkrates,
't, ~j der sitzende Demost%nes und ähnlich. aus.
~~~ Mehr als 100 Büsten der kräftigsten DUrcgbildUn~und
{~~ schönsten Erhaltung, eine 'Reihe von Hermen mit interes­
,~j~ santen Porträtköpfen und andere Köpfe geben stoff für
J ~J jahrelange Beschäftigung.
Eine ganze Reihe von Riesensarkophagen gewährt
- ...
'(S~
~.
einen wahrhaft imposanten Anblick. Das schöne Niobidenre­
lief ist in seiner Art einzig. Andere kleine Relief-
darstellungen und Aschengefäße, Candelaber, Vasen,
Altäre etc. sind in Fülle vorhanden.
~
Auch etruskische Deqkmäler von bemerkenswerthem
h-
y~
, ~ j ~. d, Verdienst
~ ,~ ~ Das Ganzw ließe sich recht gut zur Herrichtung
fehlen in dieser Abteilung nicht.
~ c3 1') einer Sammlung benutzen, von der gegenwärtigen Bor-
.. "1 \j
,cI . ~I.~ -..: ghesischen den Rang streitig machen könnte. Ich wage
- . ~; d nicht mehr zu sagen aus Furcht der Uebertreibung
.. :} .~ E verdächtig zu werden.
\,:5~ c



Braun an Gerhard
Rom, 4. 3. 1850
Hochverehrtester Freund!
Den Krater mit der Zeusfigur ~laube ich vor
6 Jahren bei Carluccio Fontana gesehen zu haben. Er
VI..
hatte die eine Hälfte d~ Sammlung behalten, die
andere war an die Schwester übergegangen. - Doria
e-
ha t in Albano einen Centau~nn gefunrlen, wel eher das
Original von einem der beiden eapitolinisehen sein
soll. Der Menschenkörper und der Roßschweif sind von
Rosso antico, d8r Pferdeleib von Bigio morato. Ein zweiter
Pferdeleib ist von weiBem Marmor. - Die Ausgrabungen
auf dem Forum können nicht fortgesetzt werdHo, weil
, ~
Selvi ??OOO ScuH des Fonds für C;li8-ßmiNreC't:-mrationen
verausgabt hat. Das Coli~um hat darunt8r wesentlich ge-
litten und
. ~
lst durcv, moderne i'!f.uern wahrhaft V0jr-
~
unstaltet un:! im Innerlll theilwetse unkenntlich ge-
worden.
Die Go::-rispondenza seien ifica ( .s~~rp~llin~ )
h.
hat die ihr vor längere Zeit durch ste bei der A.a-
U-
d ,-'rni:f ausgt3wirkten Compt es rend leG tl ich t c~rh"Tten uni j f:;,mmert
'\:;, tu,rfor r~C h erco ngr es f~ efj. Si, e ver'-] i en t; 1Tn t f'r:~ t:j t71J r~ rr 1,1, n:~
,jJ
nie c'~1ref'~~e meine;~ ?i:,ll,c:nol,J:::_;-·t. ccp:enteo hCibe
Brunf~.Hcwnover. In BerJin v,[be ich mich VfY>C;·I"·bens ne_eh
- 2 -
Braun an Gerhard
Rom, 13. 11. 1854
2. Etruskische, griechis~e und römische
Bronzen.
Unter diesen nimmt die schöne Waffensammlung
den ersten Platz ein. Der Helm mit goldener Bekränzung
ist berühmt~enUg. Von dem in der Necropole von Cäre
:"tl
aufgefundene~ Grab mit Stuccorelie~sind die Facsimiles
vorhanden. Candelaber, Dreifüße, Spiegel, Gefäße und
t
Geräthe sind in beträc~icher Anzahl vorhanden. Unter den
Erzfiguren zeichnet sich der liegende Lucur~o von
Perugia aus. Auch der sogenannte Ascanius mit der Fackel
ist bemerkenswerth. Endlich sind die überlebens großen
Erzbüsten des Antoninus und der Faustina Prachstücke.
x R>e/II). ~ltlJ701f.) :
~~lUNM
l:....Terracotten.
Von diesen liefern die Publicazionen nur einen
kleinen Theil. Die Anzahl von auserlesenen Miniatursculpturen
ist überaus groß. Auch die Lampen und aretinischen Gefäße~
sind in solcher Menge und Schönheit vorhanden wie nicht
leicht anderswo. Etruskische Sarkophage und ~rabfiguren
zählt man gegen 22 Stück. Besonders werthvoll ist die
Sammlung von antiken Terracottenformen, die zur Herstel-
luag der Werke aus gebrannter Erde gedient haben.
Das ~ichtigste von alle~ist das uralte Grab
von Cäre mit einem Terracottensarkopgag, auf dessen Deckel
ein etruskisches Paar räths~after ethnographischer
Bildung ruht und mit den bemalten Terracottenplatten,
die in die Wand eingelassen gewesen sind. Diese Wandmale­
reien sind altgr~hischen Stylt s und erinnern an das
uralte Grabmal von Xanthos; mit den ersterwähnten bemalten



- ? -
Fom, tl. 3. 1RSrJ
un~ hat einen inte1'es~anten Bericht liber ~~ej wichtj~p
Fntrleckun~en vorce1egtf. nie Rjne hetrifft eine von
. ~
Clrc,:, 60 ~r,r!Jeorhcf"1'en, deren 1'i estgs leckelfipuren
Spie~cl werden i1'wlihnt.
Bane~~io hat w~hreni dRr Belagerun~ ~r seine~
jst aber unmuthig, da de~ fremrlen]pere ~inter kein
Ihr
treuerg4.-~Nh..-
F-""Bru.lD
,../l ... /\, _ 1\1f1'l'->~ 1 tOn-'"'_
Y CJJR ~ ~8~ 'J...oO ~
- 3 -
Braun an Gerhard
Rom, 13. 11. 1854
Sculpturen weiß dagegen Niemand etwas Rechtes anzufangen.
Plastisch zeigen sie eine seltene Vollendung. Tenerani
().J.J. ~ aUe.-r)V
hat sich Stunden lang davor .~~. Sie sind als Kunst-
werk ebenso interess~t wie als hist~isches Denkmal einer
verschollenen Culturepoche., . L. ,.u
,L. ~ a-\1WA-b~ Q (.h: 1-ncA (J • •
4. Goldarbei ten und2, __ ~aux.l ~S}'z-~~MA.k.,")
Diese sind weltberühmt und es genügt daher die
einfache Erwähnuhg. Nur die herrlichen Scarabeen, welche
nie bekannt worden sind, verdienen besonders hervor-
gehoben zu werden.
5. Bemah~e Vasen.
Ueber 2000 Stück der auserlesensten bema~lten
Gefäße bilden eine in jedem Bezug einzige Sammlung.
Die Necropole von Caere hat die merkwürdigsten Denk­
mäler geliefert. Außerdem umfaßt die Sammlung das
Wichtigste was Großgriechenland in den letzten 8 Jahren
~~
zu Tage gefördert hat. An apulischen Riesen ist
m..
~ur das Museo Borbonico vielleicht reicher. Bes~ers
glänzend ist auch die Sammlung von Rhytons.
6. Münzen.
Eine herrliche Auswahl von Goldmünzen der rörn.
Kaiser zeichnet sich durch die zahlreiche Inedita und
treffliche Erhaltung aus.
7.Cameen, geschnittene Steine, Ripge.
Aaußerst reichhaltig an seltsamen Anticaglien,
darunter die Onyxbüste der Livia aus dem Nachlaß Alex-
ander's VII und die des Pertinax aus Tusculum.



Fw. HochvlOhlgeboren
Offizielles Schr~iben
Rom., ?7. 3. 1850
erlc:cu.b en wir lH1S, :::cnrlurch Ihnen Herrn Don
Giovanni, Sohn ries hiesigen R~m.iRchen Flirst8n,
der Rich n2ch neutschland begiebt, um daseJ.bst die
pr&ktinche un~ theoretische Fntf~ltun~ der Wis~pnpchuft
&U8 eig~ner ErfshruDE kennen zu lernen, ~ngelegentliehst
und Cll.lS bester U eb erz eugrm:E: zu errrpfehlen. 1,('; d er"el he
sich roi t cl;J~1füscher IhlrJune;, oe f~onc1 ers ".ur: Deutschen
Vverken, vE'.'rtrartt zu mc:.chen eesucht hDt, ~iO zv'!eifeln
wir nicht, (le8 riie pFTf-'~nliche 13eri.ihrlln~· mi ,. 1,'Tännern
vii e Ew. Ho ehwo hIeeboren f-' egensrej. eh :~,uf i. hn 1NirJ-:-en vlird.
:'.uch rl8.rf er:' al~; erfn:::uliehes Zeichen betracht€,t
V'lerchn, 0::0 ein ]\TU.Dll von seiner'·, Stanrle sich con ~m5'ten
"'wecken u.u;:,' E';i.=:~nem fY'('iE}!'ml "ntr:i..ebe zlJ
'
,,,'endE't,vi'u:3
[;JJ ein bei Hoc rW'iohJ lesboren fUr ihn d j e bes te F,mpfehlunr:
setn wird.
Unter linerbtetunp' vollkommener Reciprocität in
allen F~llen, wo unsere Geeenriienste einieen Nut~en vpr­
nprechen k5nnen, h~ben wir ~iA Ehre zu zeichnen, mit wohrer
Verehrung
Ew. Hachwahgeboren
Pam, cl er!?7 Mtirz") 850
pehorSLmpt ergebenster
Dr. E. :Rrn.un
Dr. '.'/. Henz en
- 4 _
Braun an Gerhard
Rom, 13. 11. 1854
8. Gläser.
Diese Sammlung ist einzig in ihrer Art und
für den Kunstfreund von nicht geringer~ichtigkeit wie
für den Techniker.
9. Wandmalereien.
Eine sehr reiche Sammlung der interessantesten
Specimina röm. Wandmalerei. Auch aus Pompeji sind werth-
volle Stücke hinzugekommen.
10. Das Museum von Cuma und Sorrent.
Die vom Grafen von Syracus entdeckten Denkmäler
bilden die Grundlage dieser wichtigen Sammlung. Campana's
eigene Nachgrabungen haben bedeutende Nachträge geliefert.
~(YI.t.dfL-~J
Vasen, Bronze~rvergoldete ~~ Basrelie~s und
dgl. liefern eine ganze Reihe von Unica.
VfA'\
11. Schließlich ist noch ein Dep~~bscönen
Denkmälern vorhanden, welche~iele Seltenheiten ent-
halten soll.
Aus obiger ganz flüchtiger und massenhafter
Uebersicht können Sie den Umfang des Ganzen einiger­
massen beschätzen. Noch einmal wird eine solche Sammlung
kaum je wieder gebildet werden. Das Jchickr::al derselben
geht die Denkmälerwissenschaft um so näher an, als der
größte fheil derselben noch nicht untersucht oder auch
nur einigermassen vollständig verzeichnet ist.
Nehmen Sie vorerst mit diesen schwachen An­
dijrungen vorlieb. Wollte man auf ~äheres eingehen, so
würde kein Ende abzusehen sein.



Braun ::;,n Gerhard
Rom, 8 • .1. 18'5')
Hochverehrtestel' Freund!
Die üdunanzen huben~ wie zu erwarten stccn"l,
keinen sehr erfreulichen Fortgung gehabt. D MicheIe
V:',Dci hatSecchi 'D durch unz ei ti ge Oppo ::::i tion 7,um
Svhweigen geb-rccht und ver~wheucbt. Denknähl<:='T' Ciebt's
nicht mehr un~ Theilnahme fehlt. ~ennoch haben wir
regelmäßi~ ~unfehalten.
Der Badeapparat wird wohl verloren sein. nie
R -l- !-. B h' j 1 ? ten T'Jbre
.'.es \JU.lrail/lon von _J1'rcCunsc _'s8lg wo ~'-r '_ en I _ ,\
liegen blieb, scheint etn Diebsnest Z'l seln. VorlEegen
von Gotha aus habe ich selbst 1ahin gesandt. Vielen n~nk
füY' Ihre ~8emUhune:en.
Cunina vers~richt 1 Ex. Ftruria marittima
für Si e c.1.Hlzuhändigen; ,~enrl en ste zum T'~Lusch
C'.
V1c:..S ule
Vlollem. Oder bes::-~er, \Neif~en Sie hter an "!~'n 0''.:.Z1) r:'tch
etgnet.
Scarpellini hat nie etwas erhalten, so wentg
wte dus ~nRtitut Bötticher'g Te~~onik. Brockh~up i
0
t sehY'
nicht verzettelt haben.
Tl/feie 1.
e1'
Theil c1 er Mytholoe-ie ':'Iir) C€,r'lruckt und
®lB n~chRtens erpcheinen. Möge er alle so n~ch-
sichtig finde/n wie Sie!
- 5 -
Braun an Gerhard
Rom, 13. 11. 1854
Am Bmllettino wird fleißig gedruckt. Die Adunan-
zen werden uns zu schaffen machen~ am meisten wegen
mangelnder Theilnahme von Fachgelehrten. Das dilettanten­
hafte Geschwätz könnte einen zuweilen wahnsinnig machen.
u.-
Dann kommen die epigraphischen Longeurs/an denen sich höch-
stens 2 oder 3 betheiligen, während der Rest der GeJ,ll­
schaft sich gründlich langweilt. Hierbei kommen~ber
,
doch wenigstens keine alberneM Einreden vor. Wir wollen
~.'\'\;
sehen wie wir über den Winte~kommen. Es ist ohnehin
Fremdenleer.
Es ist spät geworden und die Geisterstunde
ist bereits halb vorüber. Ich will daher für heute
schließen. Morgen sind es bereits 21 Jahre seit ich den
Boden Rom's betreten habel
Ihr
E~raun •



176
Hochv~hrtester Freund !
Braun an Gerhard
Rom, 2. 5. 1850
{ O-rt'J"" M c,.f :l, ~t-<-,l,.. /-( ~ ) '""'-t
~ c.~ ~ f>--'(!( I lls/~)
Reumont und Pio IX waren nun glücklich zurück,
und der Pabst verheirathet. Letzteres wird Frau Grimm freuen,
da sie's ja gegen mich als ihren Wunsch aussprach. Ich
habe zur Copulation ein Prachtstück der Church of England
beigeschafft und alles ist trotz vorhergehender Schwierig­
keiten, die Kestner eher beschaffen als beseitigen half,
glänzend gut abgegangen.
Was bringt der Seelöwe Ussing über das Parthenon
vor? Ich habe auch darüber geschrieben und denke noch mehr
darüber zu schreiben. Die Erklärung des Frieses hat bisher
eine sehr dürftige Behandlung erfahren, auch sind alle
Hauptpersonen grundfalsch bestimmt.
Sie können das Panorama , welches ich an Stadtrath
Riegel nach Potsdam habe gelangen lassen, dem Dr. Stark
zur Verfügung stellen.
Was für Architekten bietet Roß an ? Mit Vergnügen
werden wir aufnehmen was irgend wichtig ist. Hat er etwas
über die Curven des Parthenon ?
Für L. Dei weiß ich keinen Rath.
Quaranta's Artikel über die Amazonenvase steht~n
I
S. Angelo's Giornale delle 2 Sicilie. Ich würde nicht darum
hinunter auf das Institut gehen. Solches Sauzeug soll Schulz
doch ja ruhen lassen.
Lanci dankt für die Crocetta, die nun an ein goldenes
Kettchen gelegt werden soll weil das gelbweise Band dew
rothen Vogels leicht mit der päpstlichen Verdienstmedaille
verwechselt werden könnte.
Braun an Gerhard
Rom, Ohne Datum
Hochverehrtester Freund !
aL;r.:>
Baseggio's Spurius, häres univers~ ist
,
/t.V
ein Rindvieh, steht aber unter TessieÄ's antiquar~s
Vormundschaft. Er wünscht zu verkaufen. - Capranesi's
Robba ist noch versiegelt. - Friedländler's Praxiteles
ist noch nicbt bei uns erschienen. - Nehmen Sie in Gottes
Namen 1 Ex • d. Spadareliefs. -
~~ Henzen hat mir die Publicazionen 1854 in großer
tt-), &h .. UA~:""'l> ~ ~~~terlassen. Ich räume~. Lovetza läßt mich
o
)
gänzlich im SticÖ.und kostat mich viel Geld.
:\', .. ..;... '1
Was soll das heißen, daß Rom aus des .y:J'" I ,
/ r' u j ,
[i;t,~,-,;-~ '~ .. - ~-~ \.ct.-,·-:J;{.·,
Nachltresden zu gehen ist mir ni~ht im Traume
eingefallen. Ich habe genug an Deutschland. Je mehr
..t.u0-l. +
man Opfer ~, desto impertinenter werden die 21.dlM.-u_+klA..rvt.~0t.
f'r.,Lt.-i~ CdL~'k~f
Basta! - Ich thue ~ ~~ und laß andere denken was
sie wollen.
Wo in aller Welt soll ich für Ranke ein~a-
bicus auftreiben?
Campana's Schätze sind über alle Begriffe groß
und verdienen eine Reise hierher, wobei man freilich
riskirt sie nicht zu sehen. es ist staunenswerth
wie viel er zusammengebracht hat.
Ihr
Meine 1. Frau ist heute zum ersten Mal
w~er ausgefahren.



- 2 -
Braun an Gerhard
Rom, 2. 5. 1 850
Den Spiegel der Minervengeburt hatte ich an Stewart
unseI. Andenken, überlassen.Aus dessen Verlassenschaft mag
er in Rollinfs Händen gelangt sein.
Ihr Väschen mit dem kleinen Bankert in dem Weltei
habe ich jetzt in den Annalen erläutert. Flügel hat er nicht;
um so besser. Wollen Sie ihn mir ablassen~
Die Annalen sind in gutem Zug. Ich habe ein gut Theil
dazu zu liefern und bin gegenwärtig mit der Lysippischen
Statue beschäftigt. Für die Bestimmung des Styls dieses
Meisters ist dieses Monument sehr wichtig.
Die gemalte Grotte welche Francois in Chiusi ent­
~
deckt hat, und die Sie noch sehen, nimmt mir etwas zuviel
Raum weg. Auch ist mir die Erläuterung unangenehm. Um so
mehr freue ich mich auf die Analyse dem Boudrumonumente,
die ich auf eine neue Weise zu behandeln gedenke.
Neues gitbtfs sonst~ichtS. Der 21. April ist mög-
rr lichst cerimoniell abgehalten worden. Henzen üger Augustales
~ ___ oc~l~L!tM-] ~
hat alle Damen gründlich von jeden ferneren Adunanz~
gelüstejn geheilt.
Nächstens schreibe ich Ihnen wieder.
Ihr
E. Braun
Rom 2. Mai 1850.
Braun an Gerhard
Ohne Datum
/
Unter den jetzt lebenden Archäologen wird
wohl keiner mehr Vasen in Händen und auf den Händen gehabt
haben als ich. Dennoch würde ich mich sehr vorsehen, eine
Ausscheidung der einzelnen Fabrikate nach Classen vor-
J".
zunehmen. Jemand der dabei so plumX zu Werke geht wie
gewisse Stubenarchäologen, verdient keine Erwi~derung und
ich werde mich wohl hüten solch naseweißen Burschen zu
antworten. Uebarhaupt halte ich Erörterungen über
derartige nur auf dem Wege der Autopsie zu lösenden
Probleme für sehr überflüssig, sowie ich denn schließlich
auf Sarti's Grundsatz zurückkomme die sich gelehrt
JL, ~
d~nkenden ihrer IgnoranJz zd\lassen. Geistloser Fleiß
kann häufig nur dazu dienen die Aufgabe einige Jahrzehnte
hinauszuschi eb en~'
Bei der genauen Durchsicht der Campana'schen
Sammlung~in ich auf manches Merkwürdige gestoßen,
was ich seiner Zeit besprechen werde. Auch Apollo
und Diana als Liebespaar 1st mir auf einem etrusk.
Spiegel vorgekommen.
Ich schreibe diese Zeilen in einem freien Augen­
a..
blick, welchen mir dme PortugThische Maj estä t v'c'rgönnt,
welche mir nicht blo~ ••••••••• gestört, sondern auch
. J,'j.f"..h.(\o\,..·
das Concept verrückt hat. Solch el.n Platzbe ••••••• ,'- - - - ,~
a..,;~r.uh-
~ Hitze fällt mir höchst unbequem. Ich stand auf
r (
QU ~"., v,~,.,.,
dem Sprang •••••••• Neapel zu gehen und werde nun wider
Willen~ hier festgehalten.



Hochverehrtester
l!
ren.nd!
BrciU i1 0 n GerhClrd
Rom, ?O. 5. 1RSO
Ann. 1829 p. 22S giebt Ihnen über ~en für
Flüc;enspuren genommenen rlelmbusch hinreichen4 i\.US-
kunft. Alle 30rt für Victorien genommene Wag.nl~nker sind
Männe]" mi t 8t[~rk ,~nc;eschwol1 enen Venen.
Monumentenheft)Cs. Auch (b,~ oiesjähY'ige c;eht Se1.../TIem
übschluß entgee-en.
L. Schmidt's Abhandlungen habe ich nicht zu Gesicht~
bekommen, '18.. ich (JI:;mals f'chon c.b.:':sreist war.
MeId. NTertenc~ ist nur nc.ch VerrHerwt bt!COffillli­
men ti rt word 8n. 1'110. teri elk geh ört it r 0.11 ei n r] i e so
fij .... Sie
Rückeabe Ihrer Vierke wirrJ Schwtertgkeiten machen.
Soll [".ber 0.1188 c:eschehen, 'Ne).'" ['"eschehen kC3.nn.
Bötticher f f~ rrektoni~ i:~ t nie ht eY' "ncelc: ns:rt.
ljte
Wa.re bet "Prockh[nH~, ~~.JO GO mc.nehe" c:,nr] e~verkommen Z1) sein
Reheint,nz~fr8gen.
Kestn eyo' pn
l
- t r] sn ?R ten v. anconc. nC:.ch Tri 8st
zu n egeln, cl emn iib er VIten, Cu Y'1 sbar} , nresrl en und Berl in
zu gehen, wo ste ~hn ~enieBen werrlen. Pr vergleicht
sicl1 rl ern r,cÜi8nr1 en 0' Con!" elt .
auch Engros--einksufe zu mg.ehen. Baneß'D'io 'R 1\/fLLgu.zzine
haben ihm rien Yopf verrückt.
Von Cl E~l11 erpten BE.wl meiner N;ytholo n.'M,'i he ieh
- 2 -
Braun an Gerhard
Ohne Datum
( J"~~~M(r;1ff)
Minervini jammert nach einem Diplom als
Membro ordin •• ell'Ist. Erquicken Sie ihn doch damit.
-HIM~
Ihren }ia.. Bruder lassen Sie regelmäßig die Brust,
Rücken und Seiten mit Speck einreiben und dies nie
wieder aussetzen.
Ihr ~Braun.



Rom
?() r.;. 1,R,c)-O
, 1, ,_ '-../ _ ,
't rJ gten -0 • ht't h
8el uern -11o[';en nlC s wel er gese en. nas Ganze
müßte eie:elltlich Gchon fertig sein. -
Dc~ ich sei t 1 1/2 n10naten nur für rJie Lnllalen
schreibe, 20 habe ich die Fortsetzun~ des ?ten Bandes
einstellen nüssen.
Die Erläuterung der VOll Fransois 8ntieckten
chiusin. Gr~::.bm::üereien, in rienen ein Lffe vorkommt,
h[o,t für ~ästra manches ausgegeben.
-u-
Nfir bleiben jetzt nur noch die Bourljfn - Reliefs
"b . h rJ T B ~ . . h b' rl
U rl8:, nac. 'le~en .. een, .. lgung lC_ ~~~ relsen wer.e,
etwa 10 Juni, um baln wierter zurUchzusein.
Launi tz ir:t hier unrJ spricht mi t großem Respect
vo n den vollen1. eten Theilen der HahnemE,nnsstc!' tue,
So etwas habe er sich nicht erwartet!
s. ~iorgio ist nur provisorisch als Direktor
. C
~ des MUf~. B.trbon. in Funlrtion.
Die Versendung 1er Annali - Monum. hatte Henzen
besorgt.
BunGen Gchreibt, daß dem Londoner Homtiop&thenver-
ein zur Gründung eines Hospitals 130 angli. Lerzte
beigetreten sind.
Meine Frau rtankt der lieben Ihrigen vorl~ufig
fUr ihre freunrtlichen Zeilen. Sp~ter ~irrJ sie selbst
antworten.
Ihr
~
'1 ~ ~ ::J
'. .. -- . -
Braun an Gerhard
Rom, 14. 1. 1855
Hochverehrtester Freund !
Ihr so herzlich ausgesprochener Neujahrs­
gruß hat mir wohl gethan : ich erwiedere ihn dankend
aus voller Seele.
Das abgelaufene Jahr ist für mich das prüfungs­
reichste gewesen.Q.as ich je erlebt. In allem hat es
v..; d..vL Wlih.-h .
sich mir ~E'\~ erwiesen bis zur possenhaften
s
Beirrung durch neckische Schicksa~chläge.
Mit der Archäologie scheint es im neuen
immer mehr abwärts gehen zu wollen. Die beiden letzten
Adunanzen sind fast ganz unbesucht geb~ieben, Fremde
sind nicht hier und von Einheimischen sind nur wenige
~
theilnahm~fähig :
Platner ist alt geworden und hat gegenwärtig
die Grippe,
Canina dglch.
Orioli entschuldigt sich mit seinem lahmen Fuß.
Fortunato steht unter dem Despotismus der For­
tuna, welche über Millionen gebietet.
D Michele kommt nur wenn es ~pektakel und
Krakel giebt.
Melchiorri lag vor kurzem im Sterben, und
noch geht's ihm schlecht.
Visconti kommt nur bei feierlichen Gelegenheiten.
~tranga wenn er sich zeigen kann. sei~itture
della Via Graziosa haben ihm eine Pension vom König
von Neapel eingebracht!



Hochverehrtester Freund!
k
Br.'_m n 8. n Gerhard
Rom, 10. 6. 1850
Soll man Bötticher's Te~tonik ohne Weiteres
verloren geben?
Die Circevase war mit mehreren anderen Vasen
in einer besonrleren Kiste, ~ignirt M. B.,wenn ich
nicht irre [~ogar mit nem kleinen Beisatz: Frof. GcrhG~rrl.
Den Spiegel der Minervengeburt habe ich ~techen
lc.ssen un:'1 werde ihn in ,1em ~lfonuY1entenheft 1851
IJtlbl iziren.
Ja freilich ist es ein Ausfall, 1aß C.te Mamolo
und Consorten seit 1847 weder empf~nrt, noch zahlt,
qber noch h~ben wir es nicht termöglichen können,
Exx. dahin zn flrschaffen. Münster hat noch jetzt nicht
das Comissions{-';eschäft übernehmen vlol1en.
/~lle Verbindun{-';cn haben Reit dem 21 März: 84R
sov!ohl mi t Neapel, ,üs r~ rü'-: dem 1'10r-'l cn aufgehört.
Ur. Seiler hat arch. Zeitg. Uberbracht,
Die ~nnali 1850 sini fast fertie ge~ruckt •
. . ~
Benzen vl/i1"::1 ihn beewligen un,,-) (lD.nn cLuf ~ '}ochen
nech Florenz,t!chen. Brun1:i bleibt an meiner statt zu-
rück.
n._en ? __ c
flfl
",' ri 1, 'h (i t"' b "h
~) v~Clrca .. en.t'~e l_C JO r:a ZU eru ren,
dann nach London zu eilen.
Von 1er Cista Kirche~ weiß ich kein Wort un~
iV.~l\.L'"-~
kann erst dann darüber ~ispo .••• ich mit Wigand
mich
lYl. 'h1., 'I1l.
be~olXlen habe.
.k
Fine,~dresa der hier reotdirenden In"titutE',;-
- 2 -
Braun an Gerhard
Rom, 14.1.1855
De Rossi hat viel mit Bischöfen unter der
Erde zu thun gehabt, und ist vorigen Frei tag ~
'u1J.n..
zum ersten Ma~rschienen.
Ruspi ist der einzige getreue, der hin und
wieder mit einer Neuigkeit erscheint.
Von Fremden ist Mr. Gomonde als Sammler allein
zu be'Wachten.
rm,it
So ist es ~ uns bestellt! - Nachwuchs zeigt
sich nirgends. Wer Talent hat, flieht die Archäologie.
Fast sollte man dazu rathen und warnen vor einer so
brodlosen, mißachteten Wissenschaft.
Großes ~ehen hat mein Colosseum~modell ge­
macht. Aber was ist an den Gaffern gelegen? An diesen
ist nirgends Mangel.
Trotz der sonst völligen Theilnahmslosigkeit
des Publicum's an allem was ich zu beschaffen gesucht
habe, will ich doch noch einen letzten Versuch wagen,
den archäologischen Apparat zu erweitern. Ich habe die
~ ~/..
grieche u. röm. Säjlenordnun~lastisch anfertigen lassen
und gedenke sie für Schulen und ähnlich. Bildungsanstalte~
vervielfältigen zu lassen. Von jedem Beispiel werden
drei Säulen im Winkel aufgestellt, so daß die Wirkung
tr1.
der E}qverbindung vergegenwärtigt wird. Der zu Grunde
gelegte Maa'stab ist hinreichend groß, um die Detai~
scharf vor Aug~u bringen. Ich habe den 25
t
:
n
Theil
der Säulen des Pantheonporticus zum Ausgangspunct
fh\~
genommen und alle anderen Säulen vo.Yselben Durchmesser
herstellen lassen.-



20 Braun an Gerhard
Rom, 19. 1. 1849
-4 vtflMh~ tM.- Tftu<-Chol '
Hvh. E'rd
Anbei eine Ladung Bulletin~ und der Text der Ciste,
deh Sie die Güte haben mögen Panofk~ lesen Zt: lassen
und dann möglichst bald an Jahn zu senden.
Auf de~ ~ahllistelder Costituente figurirt nicht
eMtl.-
blos die ganze Tedesch~ v. Capi tO\ sondern auch Usedom
und durch Transposition als servo Reumont !
Ich habe Kopfweh und schließe daher. Sonst geht'
mir's gut und ich klimpere, ohne dos Instmtut zu vernach-
lässigen! - den ganzen Tag 30nnette.
Ihr
:E,/Braun
Rom 19 • I. Li9
- 3 -
Braun an Gerhard
Rom, 14. 1.1855
!IV
Diese treten daher in einem noch weit größerem M~stab
auf :
1. das Panthenon 1/19 d. Wirklichkeit
2. das Erechteum 1/13
3. Mon d. Lysikrates 1/7
4. Theater d. Marcellus 1/16
5. Fortuna virilis 1/15
6. Pantheon 1/25
Diese Nachbildungen machen in Betreff ihrer
miniaturartigen Feinheit auf '~bstständigen Kunst­
werth Qnspruch.
Mi t dem Druck des Bull
c
• haben wir unser~ausend
Nöthe. Mein Artikel über die Tarraconensi1 li~t seit 3
Monaten bereit. Vorige Woche hatte der Drucker sogar
bankruttmäßig geschlossen. Es gehört eine Bärengeduld
dazu unter solchen Verhältnissen ausz:ldauern.
Nächstes Jahr nach Deutschland zu gehen/kommt
mir nicht in den Sinn. Wer weiß ob ich es je wieder sehe?
Sehnen thu~'ich mich nicht dabach.
Die Agitazion der kathol. Partei gegen S. Sal-
vadore in max. ist hinreichend klar. In Folge derselben
ist auch mein Modell, welches durch das Minister. d.
Aeußer. an den König gesandt worden wa~ zwischen Berlin
und Potsdam, trotz alles Majestätslärm, verschwunden~!
Thiele scheint festhalten zu wollenkund betont zunächst
nur den verletzten Anstand,ja die beleidigte Ehre.
Ueber die Weise der Auffindung der Terragonensia
ist mir durchaus nichts bekannt ~worden. Ich habe daher



2 Braun an Gerhard
Rom, 10. 6. 1850
""FhAt'Ju. ~tJv
mitglieder geht heute a'n "Jen Koenig~ tectOJ! ab.
Meine Abreise von hier habe ich 8p~testens auf
1
tn f t
den 4 estgesetz •
lVTi t unfierrvereinten Wünschen für Sie beide.
Ihr
~r3.un
- 4 -
Braun an Gerhard
Rom, 14. 1. 1855
mitten in die Sache hinein gehen müssen.
Ihre Mythologie ist mir allerdings endlich
I ~
zugekommen. Gegenwärtig ist ,c mir'abe~icht mytholo-
gisch zu Muthe, weshalb ich ganz einfach danken muß.
trJ
Fogelberg's Tod rei~t auch eine Lücke.
Bald wird man Nieman~ehr haben, mit dem man sich
berathen kann.
Ob Krieg, ob Frieden? ist das große" cTo be
or not to be?"des Tages. Sie werden zu dieser Stunde bereits
~
mehr<Wissen. Hierher gelangen die Nachrichten noch spät.
Nächstens aber soll der Telegraphendraht von hier aus
~
Siena erre6hen. Zwischen hier und Neapel ist er in
vollem Gang)(.
Alle Augrabungen ruhen, selbst Campana gräbt
nicht mehr. Letzterer birgt übrigens so viel Neuigkeiten,
daß zur Publicazion derselben Jahre erforderlich sind. -
Mein Artikel über seine Sammlunge~ar für Ihre Privat­
notiz, nicht für die Oeffentlichkeit bestimmt.
So viel dürfte für heute genügen. Enthält
doch dieser Brief des Unerquicklichen schon genug.
Gott behüte Sie und die lieben Ihrigen!
Ihr~
~raun.
Diese Zeilen sind nicht abgegangen, weil ich immer noch
etwas hinzuzufügen hoffte. Unterdessen hat sich N~olini
mit seinem Pompeianischen P~beheft vorgestellt.



f
Brc,-un ::;.n Gerhg;r;d
. "rQ.,CJ
Cambrldge Ter&e€e 18. 7. 1850
Hochverehrtester Freund!
Ich bin men~~re Tage leid eni eewesen, was
mich zu jeder geistigen Beschäftigung unf~hig machte.
Die Hitze i~t unerträglich hier und die weiten Wege
erschweren mir die ohnehin nicht leichten Gesch~fte
gar sehr.'uch:iie Heise war mUhevoll, so daß j.ch
zum Schreiben nicht kommen konnte.
V!iesfn tr2S ich auf ,'1 em Cölner Bahnhof. BI' Uber­
br8.chte mir Ihre VJc::Lrnung vor l\To:iernj.sirun"· (ler Boudrou'~-
marmore. Seien Sie unbesergt! Das Institut soll meine
Ivt.; t, ~ 'tt.. tL.
schon vor cl era Erscheinen &Qti3iF-t-f~ Lrbei t nicht haben.
Benzen hat UnY'!cht gehabt Sie lurch s01.che
Gerüchte 211. beunruhigen. Dc'. ich c:,uch r'J['c'Y'in Spuren .'] es
Weiberrefiments von ~j~zz~ Barberini wiedererkenne, so
wird mir nachgerade um rias Institut hange.
Den SpieEel mit rier Minervenzeburt habe ich
seit Jahren fur das Institut stechen lassen und denke
ihn n~chsten Winter zu publiziren.
~it Wigani habe ich :ien ,von Ihnen ~e8.nt~agten
Je..
Tausch d e::3 Csrelli d-e. eesen ':.1 i e /'pul. Vr.s en ilr'l er b espro-
chen 1)nd ihn ntcht unwillfELhrig gefun4en. Ich selbst h8.be
~loJk.-
keir:e Fxempl':'.re erho.l ten. Woll en Sie dC:l.her ~91~ bei
.
v
i'hm 8.nfr:Jgen? ,
Nicht LUP Hochmuth, son~ben Frau
eine FrelJ.d(~ zu machen, h:.c:.be ich ihr 1 Fx. der gr. ~/iythol.)
die nicht fUr ~elehrte sondern 2un~chst fUr meime Frau
ge~chrieben worden ist, Ubersan~t.
- 5 -
Braun an Gerhard
Rom, 14. 1. 1855
Das Werk trägt den modernen Charakter des Museo Borbonic~
ist aber sehr elegant uns reich ausgestattet. Er stellte
das Ansinnen für das Institut auf 1 Ex. zu subscribiren!-­
Seiner Aussage zufolge hat er in Neapel selbst bereits
100 Ex. abgesetzt, hält 100 für das auswärtige Publi-
cum disponobel und liefert 100 an den König v.
Neapel ab.
In dem hiesigen Kunsthandel kommt, wie mir~.~.
GoXmonde versichert, durchaus nichts Neues zum Vorschein.
In Neapel mag noch einiges stecken. Fast alle wichti­
geren Entdeckungen der letzten Jahre liegen bei Cam-
pana unsichtbar und unnahbar verborgen. Es ist nicht
abzusehen, wenn sie dort wieder nutzbar werden sollen~



- 2 - Braun [~n GerharcJ
Cambridge Tera9se, 18.7.1850
Meine Geschäfte gehen so langs8m voran, daß ich
keine Art von 7,ei tbestimmung V'mgen narf. - Die Boudroun
Marbles sollten Sie wohl selbst sehen. Sie sin~
eine PeisR nach Englsnrl werth.
WeldH~r 'Nu,r 'fTohl s.u.f, Jahn [.lieh f.e~nz munter.
Umstehend erhalten Sie offizielle ~uskunft
tAm-I.+r.>
über 4ie Hofm<;;,r;:"chall~dung.
Vielleicht lege ieh auch einiee Zeilen f)r Frou
Kabrun bei',cler jc:h jldenfc.lls f;ir ihre freuD'n.i~
7,eilen nach Gotha zu danken bitte.
B'unsen ist wohluuf, Frnf't ist ein thtitiger
Fc:..brtcc:::.nt gewornen, Emilie ber):_~ert stch unter ~~nemoser':"3
rnagnet. BehanrllUD
l
':':, NeV'lton wird wohl Berlin berühren,
er geht n~chste ~oche nach Bonn.
Ihr
F~T'aun
Braun an Gerhard
Rom, 2. 3. 1855
Hochverehrtester Freund !
Wenn Sie die Tarraconensia für unecht erkläEt
haben, so werden Sie davon Zll leiden haben. Mir er-
scheint die Fälschung in einem solchen Falle unmöglich.
Meine Arbeit ist Henzen im 8ept~~. Oct.
k
übergeben worden. An der Verschleppung des Drucks bin
ich unschlildig.
Zeigen Sie nur meinen Bericht kühn Jedermann.
Ich vertrete jedes Wort.
nicht.
~
Burckhard's Cicerone sah ich bis jetzt noch
Thiele macht Glück, wenn auch nicht bei Wolfgang.
Melchiorri t.
Wir versammeln uns jeden Freitag ohne anderen
-HWL
Besuch als Mr. Gomonde's und zuweilen ~. v. Goethe's
zu erhalten.
Für etwas anderes als Krieg und Finanz-
nöthe hat hier Nieaand Sinn.
Ihr
E..,./Braun •



Braun 8,n Gerhard
Lonr1oo, '27. 7. 1850
Hochverehrtester Freund!
Es i2t mir lieb, daß Henzen keine Insinua­
M1i.",
zionen gegen mich gemacht ha t, wie ich 8"UG Cl ef\(rJurch
'Niese ~ U.berpawl teD V!c"Y'nung vor ~~01 ernir:irune-
entnehmen mußte.Fine ähnlich. WarmmR' 'var mir lurch NfE;J].
Henzen von Seiten Steinh~user'3, der doch seIhst modern
genug ist, zugekommen.
Dc:.s Institut befindet sich fort"'ährend in e;u-
tem 7,ug. Gel'] L:-:t vorhann en, rUe Publica tionen für
18~O schon beendi~t, 18S1 vorbereitet. Henzen sorgt
fUr Orr1nung und 80, 9011te ich meinen, gienge alles seinen
regelm~ßigen Gang un~ versprtiche auch noch einige Dauer
fUr die 7,ukunft.
Bunsen geht erst 1\htte 'lEor n9,chr;ten woche~on
hier nach Yreuznach orier GOlpsberg. ',7iese be~;ieht
Schulen. N~chste Woche geht er nach Schottland. Georg
Bunsen ü::t 7,!)m ~Ir:::,;~neti!üren hierher beord ert.
Ich bin seit 3 ~ochen fast ausschlieslich mit
ien Budrun MarmorG beschäftiet, ~te mtr viel zu thur
geben. Das Institut soll mit meinen Restaurstionsverouchen
nicht behelligt werden. In hiesigen 7,eitschriftsn werden
rd e ein e willkorrrmene üufnahme finrJ en.
Wigand ist ein trockener Gesch9ftsmunn. Sie können
ihm daher ebenso trocken jen von nir bevor~orteteD
Tausch unbieten.
Zahn hat hier eine el~nzRrje Aufnahne cefun4en.
Camranari selbst klaet larüber 1urch Ihre hinreichenrl
Hochverehrtester Freund 1
Braun an Gerhard
Rom, 10. Mai 1855.
Ich bin genöthigt mich fremder Handschrift zu
bedienen, da ich mich stark an der rechten Hand verletzt
habe. Mir war als hätte ich Ihre letzte Zuschrift be­
antwortet; in Gedanken war ich viel damit beschäftigt
gewesen. In Neapel, wo ich 8 - 10 Tage zugebracht habe,
sind durch San Giorgio durchgreifende und heilsame Re­
formen eingeleitet worden. Ich habe die Absicht, Aus-
führlicheres darüber im Bullettino zu sagen. Die
Bronzestatue eines lenbensgroßen Apollo in Pompeji vori­
ges Jahr ausgegraben, scheint mir das vorzüglichste Stück
der ganzen Sammlung zu sein. Die Formen sind überaus
fein und der Stil voll edler Strenge. Ueberrascht
bin ich durch die kumanische Wachsmaske gewesen, welche
ein weit größeres künstlerisches als antiquarisches In­
teresse hat. Die Modellirung ist von einer wunderbaren
Feinheit und zeugt von einer eminenten Bildnerhand. Ich
war zugegen als Gargiulo's letzte Sammlung dem Museum
übergeben wurde; er hat wohlfeil losgeschlagen, über­
giebt aber auch nebst einigem Interessanten viel Mittel­
gut. Die Venus Kallipygos nebst allem Indecenten ist
für ewige Zeit unter Siegel gesetzt. Der König selbst
wenigstens hat sich durch sein Wort verpflichtet den
wohlverwahrten Raum bei seinen Lebzeiten nicht wieder
öffnen zu lassen. In Santa Maria di Capua und auch
in Neapel haben sich großartige Fälschungsanstalten auf­
gethan, sogar Campana's kumanische Vase ist nachgeäfft
worden, wie ich höre, nicht ohne Erfolg. Das Ge-
schlecht der Antikenliebhaber ist im Erlöschen begriffen;
Rococo und vor Allem Meißner Porcellan sind die gesuch-



- 2 ~
Lo n cl 0 n , ') 7. 7. 1 850
2Cf. +. AFnJ
unschuldige Introrluctionscarte verfUhrt worrlen zu sein,
ihn für einen ProfesG~r uni Gentleman ~u halten. Er
bereut es 8..hfOr, nachdem er in Brf':i,hrun{~ {':sbrc.cht Y{;it,
daß er einem Engltinder,~em er ihn vorgestellt hatte,
mv
. .. ~·tl· 1 1\1 k . t' P h (' A 6
Gelne s2m\,_lcl1."er e ml, 8u::er ."ec_ nun?" von 0_ 'j
zugesandt hat. Dieser wur davon wie vom Donner ~erUhrt
lwd rief Camp. zu Htilfe.
Ich 1NilI (hesen Brief erst ~rgen schließen,
um vielleicht noch einigen stoff zu sammeln. - Gruner
ist diese 'Noehe in Paris unrl dcmkt in 14 Tseen nDeh
h,
Berlin zu gehen. - GehR. Beut. wird rien in Pom bestellten
Gyps des aus Griechenland stammenden Uercur ( Pepl.
des Belv~dere ~ntin. ) erhalten.
29. VII. 50. Vom Brit. ~\~us. hat F'nucn bis
jetzt nur das Naturalien CaHinet gesehen, in das er
sich verirrt hatte. Da.hin zurückz1.}kehrfm flnrl et er
vor Frei t:-,f: keine Zeit. - V,Tiene ist heute nu.ch Erli~hu;gg j
Gruner vvtrr'l Norgen von P~:,ris zu'~Ucker'l'w,rtet unrl will
dann nach ~erlin gehen, wo er Niemnnrl finden wird.
Vorgestern speiste ich mi+ Zahn bei Hertz, rler
ni~~chf]ten Mai setne iämtli~i.ntiker unter rle H&mmer zu
bringen bes'bsichtigt. Er hat hier eine gl~nzenrlere
iiih.fns.hme gef
1
)rJden ::;18 Wa:.le;en' un1 Ruuch. Sj'Y' Robert
Peel hr;t ih:-! ZUFl FrührJtiick bei :-::ich .:::eh'~bt. Seine
guten M~nieren ~erjen j8m ~eutRchen G~lehrten zu Gute
eehu,l ten.
Nmvton ist nsch Bonn llnrl wirrl vi.eJ.leicht (~uch
einen Ausflug nach Berlin machen.
2
Braun an Gerhard
Rom, 10. Mai 1855.
testen Artikel. Daß unter diesen Umständen sich kein
Künstler mehr für antike Denkmäler interessirt, wird
Ihnen begreiflich scheinen. Burckhardt's Meinung über
die Herkunft der Kolosse von Monte Cavallo dürfte daher
wohl auf eigenem ästhetischen Miste gewachsen sein. Er
scheint mir indessen in so fern nicht ganz unrecht gera­
then zu haben, als das dem Praxiteles zugeschriebene Ko­
,10ß sich in der lhat schon dadurch als lysippeisch kund
giebt daß Porträtzüge Alexanders des Grpßen in das Ideal
übertragen zu sein scheinen. Der andere Koloß kehrt ja
bekanntlich fast identisch auf dem Partenonsfries der
Westseite wieder.
Mit Ihrer Kritik der Tsxragonenzia bin ich
nicht einverstanden. In solcher Weise mache ich mich
anheischig jede größere Composition des classischen Al­
terthums zu verdächtigen. Mein eignes Urtheil glaubte
ich hinreichend motivirt abgegeben zu haben. Die
Annalen von vorigem Jahr sind geschlossen, ich habe das
Meiste selbst schreiben müssen. So bald die Inhaltsan­
zeige gedruckt ist, soll die Versendung erfolgen. Bei
der Herstellung dieser Publication, habe ich mit sehr
viel Schwierigkeiten zu kämpfen gehabt. Der Druck der
diesjährigen Bulittins kann nicht eher beginnen bis neue
--
Schrift gegossen ist. Ich bin in der letzten Zeit
anheltend mit der Abschätzung der Campanaschen Sammlung
beschäftigt gewesen und habe sehr viel Interessantes und
Erhebliches vorgefunden. Sie Sammlung Cumanischer Vasen
ist in ihrer Art einzig. Sie zeigen sich im Allgemeinen
mehr durch auserlesene Formen als durch Reichthum an Ma­
lereien aus, doch bieten auch diese viele bemerkenswer­
the Sonderbarkeiten_dar. AuffälILig ist die häufige An­
wendung von Blattgoldschmuck. Die Proserpina Vase ist
die Königin aller antiken Töpferarbeiten. Die Minervi­
nische Abb~ldung gewährt kaum einen annähernden Begriff



TJomdon, ...27. 7. 1850
Q.. ~ ~
2. VIII. 50. Diese Zeilen hätten schon vor mehreren
Tagen an Sie ~bgehen sollen. Sie sind liegen geblieben,
1,II'ei1 ich immer noch etwas beizufügen hoffte, war: :::'ie
interessiren k8nnte. Dergleichen ist mir aber nicht
vorgekomnen. Obwohl ich nun heute Abend, rro Gruner
Rauch'n eine Fehde giabt, vielJ.eicbt 0inige Neuigkeiten
~
ss'T'1meln könnte: po 'NiJl ic0rJi8s8s 1n,itt ::J:g:elo nicht
ltinger aufhalten.
fhWt..
Daher ~ die Anfrt~g'. ob Sie es für vy0.nschenswerth
erachten wi),rclen, 'Nenn ich die Iycischen Marmors, deren
QJrv
l?rschein,ll:i<g noch Jftbre 18,nf:~ [..1).sbleiben vlirrl, ftlr 'lcJ.S
Insti tut zeichnen ließe" Die Aupgabe welche rJccS I3ri t.
JlHtu". vorbereitet hat, ist noch jr ~:ehr ':1'eitem FeJ.
c
1e, da
noch keine einzige Zeichnun[" d Pril 2ltecher Ubergebe!1 ",'or1t;n
ist.
Falkener'fl Zeitschrift soll Neujchr erscheinen.
Haben ~ie den Prospectu8 davon ~eDehen? Ein s'rch~olo~.
Journal von ziemlich weitgreifendem UmfanG_ Die Liste
der Mitßrbeiter bietet ei!1e sehr Semischte Reihe dar.
Bunsen geht heute Abend nach dem Rhein. Er ist
durch die polit. Dinge sebr ieprimirt un~ präoccupirt.
EtlllClS Ruhe uni Frbolung tf't ihm recht sehr ~ ~u gönnen.
Können Sie mir nicht das Portr~t von iem
General Willtsen uwl ähnlich. Holste1lliit~ia ";OU" bElnrle
rc::,sch zusenden oier lurch Fra Gerstatl'Cer iJberGew'len
lassen? Von solchen netten Neuigkeiten, G.uch wenn sie
ohne allen Kunstwert'~l sinr] , könnte ich im E:f'genwärtigen
;'.ue;enhlick guten Gebrc'cUch m,:"chen.
3
Braun an Gerhard
Rom, 10. Mai 1855
von der sublimen Schönheit des Originals. König Lud-
wig nimmt Campana den ganzen Tag in Anspruch und äußert
rück4altloses Staunen auch über die neu angehäuften
Schätze antiker Skulpturen. Cornelius und seine Frau
sind von dem unerwartet gefundenen Schwiegersohn sicht­
lich befriedigt und mir bleibt es belassen mich mit Advo­
caten, Notaren und Sachwaltern wegen des Heirathsinstru­
ments herumzubeißen. Den 26. dieses Monats soll die
Hochzeit sein. So viel für heute. Mit herzlichen Grüßen
der Ihrige
Emil Braun
Rom 10 Mai 1855
Meine liebe Frau, die seit 4 Wochen schwer krank
darniederliegt erholt sich allmählich. Sie hat über al­
le Begriffe gelitten.



Grüßen
:.. 4 - Braun "ln Gerhara
Lo W) 0 n , ·~n. -Ff;1 8 50
2.. ~.
Mi t unserer~e1ider~Jei tigen besten Wün,o~chen uwJ
Ihr
Braun an Gerhard
Rom, 6. 9. 1855
Hochverehrtester Freund !
Ich beeile mich Ihre 11. Zeilen v. 27 Aug.
zu beantworten. Den ärztlichen R~th,welchen Sie
wünschen, erhalten Sie angebogen. Lassen Sie mich bald
etwas von der Wirkung dieser von mir erprobt gefundenen
Mittel vernehmen.
~s
Es hat mir Genugthuung gewährt Vieu~eux,
ein in buchhändlerischen Angelegenheiten viel erfahrener
Mann(sich mit der neuen Gestaltung der Institutspu­
blicazionen~ollkommen einverstanden erklärt.-
11.. Ir"\
Die Feje~xa_yana betrachte ich nicht als Aushilfe,
deren ich bei der schwellenden Ueberfülle meines Porte-
fetilles nicht bedarf, sondern als nothwendige Ergän­
zung der durch das Institut veröffentlichten Beispiels-
sammlung~.
Die~imitirung epigraph. Vorträge ist so
leicht nicht wie Sie denken. Sie haben sichtlich und
eingestandener Massen zur Vertreibung unserer Kunden
mitgewirkt.
Nächste Woche gehe ich, hoffentlich nur
auf kurze Zeit, nach Neapel.
Hier zittert man beständig vor Mazzini's
.
.b
Aufruf zum Rachesturm. Ber~schaftserklärungen sind
bereits ausgewechselt worden.
Meine 1. Frau haust noch in Frascati, wo
ich nur 2 Mal gewesen bin, das eine Mal als Arzt.
Die Hitze ist dieses Jahr besonders lästig. Arbeiten
habe ich gar nicht können.



,
Braun cdl Gerharcl
rr'
London, 15. R. 1850
Hochverehrtester ]'reund!
Falkener, der mO~ffen f~Uh nach Berlin und
Brnunschweig geht, ist ein gelehrter Architect, oehr fleißiger
Seine srch~ol~. ~eit8chrift verspricht etwas.
Newton ist mit General Fox nach Floren~ ver-
schlagen worden uni wir4 b:J.J.ri hieher zU.rUcker'Nartet.
:Bunsen wollte eine strenge Badecur vorschiitzen,
um nicht der Einladung Sr. M. folgen Z'1 müssen.
Znhn hat auch Ruuch'n ausgestochen.
~is Rechnungen besorgt Renzen, der ein sehr
k
strenp;er Revisor ist und st,~ Itegen al~ei.t zur Ein-
sicht vor. Bunsen war schon vor. Jahr 4amit einverstanden •
. \uch reicht es vollkommen a1:U'.
Brunn bezieht eine BeRol(:lunp.: für 4ie BeRorgunp;
meiner Priv~tgeschäfte,.die also ~em Inst. keine
Lssten aufrlegt.
Neapolitan. Gerüchte haben Zahn'n nirgends ien
geringntsl Eintrug gethan.
Uebermorgen gehe ich enclltch ~Uf18 1ancl~ Es ~ar
in jen let~ten Wochen une~tr~~lich hter.
uni denkt 3 Monate auf dem Conttnent z~ bleiben.
'Bunsen I S Emilie m,icht unter EnnemoRer schöne
FortRchritte.
- 2 -
Braun an Gerhard
Rom, 6.9.1855
Fortunato macht seinem Namen Ehre. ~
'"
Neulich gab er eine Soirle wo die Signora Cenci Marchesinea
und die Damen im prächtigen Kranz sehr anstandsvoll
empfing.
Er ist ein wohlhabender Mann geworden und
liebt die Bequemlichkeit mehr wie sonst.
Von Abendarbeit ist nicht mehr die Rede,
,
~I/I'I.l...
sondern es wird Karte gespielt und 6onversa~
gemacht.
Tempora mutantur - ich aber nicht.
Ihr
L-Braun,
In der Necropole von Präneste sind sehr wichti-
ge Entdeckungen gemacht worden, noch aber
<1.,.: !



- 2 - Br,~llin an Gerhard
-:r
Lon~on, ". 8. 1850
17. VIII. Wenn Sie OberBergR.
th
Renschel
-
veran]_as~en könnten mir 1ie versprochenen Aufrisse
möglichst bald S~U8 bande nach Primerose - Clitheroe,
-'la 8,rtch I~re geneigten Mt tthei lungen mich ,,1m besten
treffen würden, wollte ich Ihnen sehr dankbar sein.
Mit unseren beiderseitigen Grüßen un1 besten
Wünschen
Ihr E..,./ßraun
Braun an Gerhard
Rom, 27. 11. 1855
Hochverehrtester Freund !
Mein gestriges Antwort~schreiben auf Ihren 1.
Brief v. 12. d. M. war zum Glück noch nicht abgegangen,
als ich heute Ihr Geehrtes vom 20
ten
erhielt.Auch
. c.
dieses bringt mir schlimme Mähre. Des lieben Gersta~ker's
Leiden geht mir sehr nahe. Grüßen Sme ihn theilnahms­
voll und herzlich.
An Habel ist nichts gesandt worden~ aus
Mangel an Gelegenheit. Können Sie ihm nicht 1 Ex.
~ ~~ ~
seine) Bronzthu~ verabreichen, indem Sie es )ich von
Brockhaus für ihn einforden.
Der Fejervary'sche Hercules ist samt der
Basis alt und hat mit der farnes. Bronze nichts gemein.
An der Basis brauchen Sie Sich nicht zu stößen. Solche
,u..
~sschnitte kommen vor und tragen eher das Gepräge
der Bdhtheit.
et
Von Ebner ~wartete ich eher Nachricht. Muß
~
Mißverständla obwalten. ein
Rinck's Naniana etc. kenne ich nicht.
Die Giustinian~chen Marmorwerke sind in Torlonia's
Besitz übergegangen, der sie verkaufen will.
Der Nagel vom Gebälk der Vorhalle, nicht von
der Thüre des Pantheon ~Ifindet s~ch in meinem Buch
über Rom's R.und Mus. berührt.
JOly de Bamme~ville's Vasen sind in London
verauctionirt, oder vielmehr verschleudert worden.
Die farbigen Zeichnungen hoffe ich nächstens flott zu
machen. Mein Freund lebt in Paris, wo ihn Waagen wohl



Braun an Gerhard
IJonr1on, 15. g, 1850
Hochverehrtester Freund!
Ihre freun11. ~eilen v. 5~ Sept. sind mir
erst gestern hbeni spät zugekom~en. Eigentlich hätten
e.
sie mich nicht mehr hier treffen sollen. Ich w~~ie aber
~
durch verschiedene CombimL)(tonen hier festgehnlten,
zn rienen nun auch die gestern durch telepraphische
Depesche p:emelri ete ,i.u::"sicht :J.uf ')a;:~ nahe End e meines
lieben Schwiee;ervaters hi.nzugekommen ist.
Falkener ist gestern wieder bei mir eingetroffen.
Er ist eine~ der solirlsten und zuverl~ssig8ten Mtinner,
die sich hier mit hrchijologie beschtiftigen.
3"tJ.nz
Der große lycische Fri~;s i.st fiiy' 1'1.S Institut
gezeichYlet un'i auch der klPtne%storische in l\rbeit.
,~ußerd em habe ich manche anr'l ere Denkmä)Her ze:Lchnen
lassen un:! btn nnn auch 1Nieder mi t retchlichem Material
'$
für r1 i e ;cdumJ,n7, en versehen, vor denen es mir nieh tres to-
weniger wegen Mangel an aller ernsteren Theilnahme graut.
Die meisten der älteren Herren benutzen diese 7,n.sammen-
künfte nur als eine Gelegenheit zur C&{,;nar8 .•
Henzen' s Ihnen durch Welcker znr-escwrlten B",iefe5
erwähnen Sie ntcht. Gest;'j..n habe tch nun auch seine
Bntschuliigungsantwort erhalten. Das Factum steht fest,
daß H. schwRch ist und sich unter ~em Einfluß von
ilbelgesinnten Personen befindet. - Ich kann Ihnen
ganz einfach versiche~n, daS ich ver~Rngenen ~inter
den Bedürfnissen des Instituts c:.lles anclere hintciD-
gesetzt habe, wovon Ihnen die Lnmüen Zlf:nts geben
werrJen.
o
- 2 -
Braun an Gehard
Rom, 27. 11. 1855
gesehen haben wird, wenn ihn sein Katholi~ismus neueren
Datum's nicht zurückgestoßen hat.
Wegen der Copie der Prokesch'schen '.z.; .. :vl~"",~
sind Schritte gethan worden. Unter andern gibt's auch
keine antiquar. Zeichner mehr. Apolloni ist Oelma)ler
geworden und Zeri Buoncompagni's Beamter.
Ueber Neapel wird Ihnen das Bull. einiges aber
(Nrt-pta;w
wenig Erhebliches Netle~bringen. Vor der Hand be......r det
der Maestro deI S. Palazzo den Abdruck meiner herben
Phrasen.
Den 2 ten Band I'hrer überaus gelehrten Mythologie
habe ich soeben dankend aus Florenz erhalten, und zum
~I:<
Buchbinder geschickt. Meine Darstellung des Her~les
haben Sie der Erwähnung nicht werth befunden ?
Ueber Vasenf'unde lasse ich mich vielleicht auch
vernehmen. Jahnts Endurtheil ist allzu modern und
daher grundfalsch.
) af"" / ';b-
SantangelBs Sammlung/sah ich nicht. Das Nico-
linische Werk scheint das Bedeutendste zu sein was
~~b
von .~ kommt, obwohl mit Zahn' s Lithographien nicht
zu ve~glef·chen. Es bringt aber alles Neue rasch und
11\\..~ ~
macht ~ Epoche.
Im eigenen Hause habe ich schweres Kreuz. Mein
lieber Freund de Witt, an dessen Bett meine gute Frau
seit 3 Wochen Ta! und Nacht verbringt, liegt hoffnungs-
. tk LtP+
los d~ieder. Sein Verl~ ist unersetzlich. Ich wUrde
gern für ihn sterben. Ihr
~raun~



42
"
( ~ohb f~~~J a.M.1 krvu~ ~?;:JcJr ~'fIv- ~?.Jv,'i -H~}efWJ
H 9I.-/- 0 I d c,(h J-t + '3;{. I, Li ~ )
Braun an Gerhard
Rom, 1. 2. 1849
Hochverehrtester Freund!
kn;}eM-
Aber sagen Sie, wie in aller ,reit ~ Sie zu-
h.
geben, daß Ihr Buchhändler bei Ankündigung Ihrer neu e~-
stehenden archäologischen Zeitung ein sOLches hartes, un-
gerechtes und geradezu sinnloses Urtheil über das Institut
fällte? VIer hat denn je Veranlassung gegeben die Thätig-
keit der von Ihnen so glorreich begründeten Anstalt als
gebrochen zu bezeichnen? Und ,'fie konnten Sie ein Eanifest
gut heißen, das der gelehrten Welt jede ~ussicht auf fernere
Hi ttheilungen aus ltom benimmt?
Mich machte Reumont zuerst auf den von F. K. unter-
ze~chneten Artikel im ~unstblatt aufmerksom und war sehr
e.
verwundert zu hören, da:: uns1re hiesigen lu'beiten rai ~~ solchen
Aussagen in offenem tiederspruch stehen. Als nun vollends
Ihre frograrmne selbst eintrafen, so g-erie I:.h unser archäolo-
gis eher Bienenstock in nicht geringe ilufrGr;unp: .';8 war
als ob man Wermuth vor demselben angezündet hätte. Ich
selbst y.'Urde als "erbeoffizier Ihres Blatts gründlich
verhöhnt und ich habe mich ~uletzt entschLießen müssen 4
eine Replik niederzuschreiben, die 3ie allernichst wohl
gedruckt lesen werden. Sie ist etwas scr,2rf ausficfallen,
aber von allen Persönlichkeiten frei gehalten, so daß Sie,
da es Ihnen nur auf die dache ankommt, hoffentlich damit
zufrieden eein werden, Da ich alle Fersonalbezüge fern
halten wollte, so habe ich das Institut durchDep als ein
Substantivum generis neutrius behandelt und daher auch
keinen Namen der ~tifter U.s.w. genannt. -
Braun an Gerhard
Rom, 25. 12. 1855
Hochv,erehrtester Freund !
Io-M C,
Der~unseres lieben Gersta~ker geht mir sehr
nah. Von dem ersten Tag meines Eintritts in Berlin
hat er stets so sehr viel Güte und Freundlichkeit
für mich gehabt. Er war ein feinsinniger und sehr ehren­
hafter Mann. Bezeigen Sie der Familie, insoweit man
sich meiner erinnert, mein inniges Beileid. Ich werde
seiner stets sehr liebevoll gedenken.
Meiers Tod hatte ich aus der Zeitung, auch
mit Betrübnil,ersehen.
Wegen des fatal liebenswürdigen Figürchen, von
dem Sie Abgüsse verbreiten wollen, was ich nur billigen
kann, geben Sie Sich nur zufrieden. Antik ist es sicher
nicht. Den Verfertiger einer solchen Arbeit nachzuweisen
ist nicht leicht. Vor einigen Jahren hatte ich eine
Muschel schneiden lassen und zufällig einen Gypsabdruck
davon behalten. Ein sehr einsichtsvoller, mit der An­
tike vertrauter Künstler, der diesen gesehen , hatte
mit einem anderen eine Wette eingegangen, daß es von ei-
nem wirklich alten Kunstwerk entnommen sei. Die Technik
:i~~ . I I' t
vermag ~ V1e zu e1S en.
Lange Unterkörper kommen in alten Gemählden
allerdings nicht selten vor. Motivirt ist diese Er-
scheinung durch die hohen Sohlen, auf welchen die Figuren
wandelnd gedacht sind.
s
Der Beschreibung nach scheint mir das Ro~tsche
.fi t-l.z
Gemählde das Werk eines Franzosen zu sein. Ob das ~-
antik oder modern sei, müßte sich leicht entscheiden



2 - Braun an Gerharri
Lo n rl 0 n , 1 5. g.1 850
Was Sie mir über meine Myfhologie schreiben, hat
mich sehr gefreut. Ich danke Ihnen herzlich für eine
so rr,ü ti:s;e und wo hbvollenrl e Beurtheilung. Der zwei te
fheil, an dem ich ?egenw~rti~ arbeitej wird eine
et'Nas aWlere Gestal t'iarbieten, rJa die Fülle des
Stoffs eine ausführlichere BehRndlun~ une~läßlich macht.
Bunsen ist sehr unwohl gewesen, ~chreitet
aber jetzt in der Reconvalescenz ~ut vorwärts. Br ist
indeß bedeutend p;ealtert uni im Bllp'eme:i.nen viel stiller
~ ' .. ' ,
und sehr ernst.Seiner Freundlichkeit habe ich mich
auch diesmal zu rühmen.
Ich habe in Absicht auf ? - 3 Tage nach Paris
zu gehen, falls ich nich' länger hier zurU.ckgehal ten
werde. Dann denke ich auf 8 - 10 Tage nach Gotha zu
gehen, lA.m rl en 1 5 tn Oe tbr~. vom MUnchen m).ch d eJ11 SiH en
aufbrechen zu können. Ob mir Zei t bleiben wi.rd, Ihnen
einen ? 4stündigen Besuch abzustatten, kann j.ch vorerst
nicht beurtheilen. Sie sollen darüber bnld das Nähere
hören. Konme ich, sOlUrfte Niemand vorher etw8srJ21.VOn
wissen. Denn sonst hat rlie Hetzerei wierJerun kein Fnde.
Thiersch habe ich hier verfehlt. Sein Aufenthalt
in Lon10n ~iel gerade mit meinem Landaufenthalt
zusammen.
Pulsky archäologisirt das englische Publikum in
den Daily News. f)er Mann ist kenntni.IAreich unrJ es ist
schier zu beklagen, daß er sich rJer hrch~ologie nicht
mit Vollkraft zuwendet.
- 2 -
Braun an Gerhard
Rom, 25. 12. 1855
lassen. Ich glaube nicht an die Echtheit. Wie sollte es
in die Hände eines Trödlers gekommen sein ? - Es ist
viel R.thselhaftes bei der Geschichte. Gut wäre es
daher dem Einzelnen nachzuforschen. Wo hatte der Trödler
Q..
seine Bottege? Welcher Künstler hat es für ~cht
erklärt ?
Separatabzüge von der Mainzer Thür la~sen sich
was die Kupferplatten anlangt, leicht machen. Von dem
Text ist keiner vorhanden. Opfern Sie daher ein Exemplar
l-
des ganzen Jahrgangs. Monographflen sind hier zu Lande
längst aus der Mode. Wer sollte wohl noch danach fragen?
Wüstermann scheint allerdings einen Verleger
für die Institutswerke aufgegabelt zu haben. Können
wir uns vorläufig einigen, so werde ich Ihnen die
Vorschläge zur Mittheilung an die Direction unterbreiten.
Er muß wo möglich auch unsere Platten ankaufen und
dadurch dem Institut die Existenz sichern helfen.
Rinck, Statue di Venezia, ist ein von Pulsky
mir mitgetheiltes Citat. Ich selbst habe das Buch nie
gesehen.
~
Die " verlassene .A.~dne 11 kehrt identisch auf
dem MaEsyassarkophag wieder, welchen Brunn mit zwei
anderen gezeichnet und beschrieben hat. Es ist demnach
eine Localnymphe. Das Giustinian~che Exemplar wird
dort auf der Treppe zurückgeblieben sein. Torlonia hat
nur die sammlun~ ~nneren des Palastes an sich
genommen und bietet sie für 60,000 Scudi feil. -



- 3 -
Br::"un an Gerhard
T.Jondon, 15. 9. 1850
Im Britis~hK Museu.m ist jetzt 'He neue G:,ülerie
eröffnet. Bir~ch klagt aber darUber, daß er keine Statuen habe,
um sie hineinzustellen.
Der Vasencatalog, an dem nun schon über JahT l)nrl
Tag gedruckt wird, ist immer noch nicht ferig. Gleichzei-
tig läßt Birch etne Geschichte der Töpferei bei Murra;;,r
drucken, wie 8S scheint, ein niitzliches Werk mit vielen
eingeiruckten Holzschnitten. Er hat indessen die Sache
sa tt.
Gruner spricht aufs Neue VOM Reisen~nd wird
nun wohl endlich ernst machen.
Von dem Theseus des oestlich. Parthenongiebels
ist hier eine sehr gelungene Peduction mit HUlfe der
. . I'V
Modellcopi ermaschine gemacht wor jen, an '1 er Felnhel t/zum
Vorschein gekommen sind, die man 2'W de ~ Ori.ginal
Ubersehen hatte. Leider h~be ich bis jetzt keines
Fxemplar,% habhaft werd en können.
Wenn Sie mir schretben wollen, so treffen mich
Briefe wohl ';.;:;nnächst :wd um besten i:1 Bann, wo ich wohl
auf einige Stunden vorsprechen werde.
1\1wyer ist auf dem Continent. Setnes Herzen's
Verlangen war den SchlAswig - Holsteinern als Tyrtäos
zu folgen, wovon ihn Bunsen abgebracht zu haben
scheint .Il-!
Campemari hat die große Genug~ung erlebt, daß
h-
ein von ihm ent:3ecktes Oalgemflhlde, "felches Waagen, Fastlake,
Pctssavant ec. von oben herab betrachtet hatten, i.n Rom
- 3 -
Braun an Gerhard
Rom 25. 12. 1855
Von Nugent's Antiken habe ich nie weiter
e. ~
Di~ Unterweltvase mit Megara und den
habe ich im Museo Borbonico nicJ!angetroffen.
Ueber die Pränestinischen Funde, die bis jetzt
nicht sehr bedeutebd sind, habe ich einen Bericht nieder­
o
geschrieben, der nächstens im Bull. erscheinen wird.
In den Kunsthandel ist nichts davon übergegangen. Ueber­
haupt ist dieser seit Jahren so gehaltlos, daß mir kaU/m
das eine oder das andere Mal die Lus~ekommen ist,
mir etwas anzueignen. Fast alles nur einigermassen Er­
hebliche ist in Campana's Besitz übergegangen.
Dr. Friedrich's Buch über Praxiteles ist
mir noch nicht zu Gesicht~ gekommen. Ich werde mich danach
umthun. Für Overbeck's Rec. danke ich vorläufig.
Meine Aufsätze über die Bauten des alten Ro~
werde ich schwerlich wieder aufsammeln. Dazu sind sie
zu unbedeutend. Auch habe ic~ür den Zweck eines besonderen
Buchs ein Ms. seit Jahren über diesen Gegenstand druck­
fertig liegen. Da mich aber altes Zeug anekelt, so
~(\Nß4dJ-
schreibe icn die Sache gewäQR~ aus frische~ An-
IN"> a.c/.v1...
schauung neu nieder, ohne die staubigen Hef~vor-
zusuchen.
p,
Ueber die ne~en Forschungen auf dem Gebiet
der Mythologie bin ich sehr wenig unterrichtet.
Preller's seichtes Machwerk hat mir allen Geschmack an
dem Gegenstand verdorben. Welch ein alberner Mensch~ ~
Chrysaor der Urblitz ? !



- 4 -
BT'aun an Gerhard
().,
IV--<:... als ein Originalgemählde des Mictrel Angelo BuonaT')('oti
une! als das Potträt seiner platonischen Freundin D~ Vittoria
Colonna anHrkannt worden ist: eine sehr beschämende
1ection für alle modernen Kunsthistoriker. Der 1!hl.hrhei t
zu Ehren muß UbY'igens bemerkt werden, daß Z3hn damals
zu allgemeinem Gel~chter das vortreffliche Werk
dem Meister der Si.xtinischen Capelle zugesprochen hat.
Campanari hat einen sehr gelehrten und gründlichen
Tractat darUber veröffentlicht, der auch sehr bespottet
worden ist, welcher ihm aber Ehre bringt und nun noch
mehr bringen wird. Jetzt ist er mit der Herausgabe
der darauf bezfiglich en Correspond enz beschäftigt;
wobei John Bul1 schlecht wegkommen wird.
Mrs .• Hamil tchn Gray schreibt jetzt Romane.
Haynare hat durch die thm wierlerfahrene MIß-
handlung jetzt hier eine starke Partei erhalten. Wie
-l.11
es scheint haben ihm riie Juden in Rothschilrl's C~toir
diesen Poslen gespielt. Die Ungarn sind dabei unschuldig.
17. IX. 50,08 mein armer Schwiegervater wieder
zu Bewußtsein p;ekommen ist, so müssen wir heute noch norj-
wärts eilen. Mir bleibt eben nuY' Zeit Jiesen Brief
zu schließen.
Ihr
E/Braun
- 4 -
Braun an Gerhard
Rom, 25. 12. 1855
Bei uns geht es sehr traärig und einsam zu.
De Witt war zu einem integri~renden Glied unserer
Familie geworden. Ich hatte sehr viel an ihm, meiner Frau
ersetzte er alles. Wir k~nnen uns beide über seinen Ver-
lust nicht zufrieden geben. Wenn die von mir nach
Augsburg gesandte Lebe~kizze in der A. Z. erscheint,
so~rden Sie sie mit interesse lesen
An Bellair habe ich ja neulich 13 Centner Robba
~~
"~sandt. Hoffentlich ist sie noch zum Christmarkt
zeitig eingetroffen. Ich bin übrigens im Begriff die
Galvanoplastik allmählich zum schlafen zu bringen.
Meine künstliche Marmorfabrik, die hier und
in Neapel in vollem Gange ist, habe ich an Campana ~~ CO
'~ ,
~ gegen T~xtieme abgetreten, so daß ich mit der Admini-
stration wenigstens nichts zu thun habe. Bächstens soll's
hier mit Dampf losgehen.
Die 6 rt. Basrelief Spada werden Sie wohl
~ ,
Gersta~kers Erben~ur Ausgleichung meiner besten an
speditionsschu1~ zahlen.
(
am
Diana Vorschule 54. steht im Gabinetto delle
Maschere.
P1atners Kinder haben mir zum Dank für die dem
,
Vater erwiesenen Dienste viel Verdruß verursacht. Sein
ungezogener Sohn hat mich sogar beim Card. Antone1li als
~~
Bibelvertheider verleumden wollen. ~. v. Thiele hat
ihm's Haus verboten.
Jahn's Einleitung zum Vasencata10g habe ich
nun genau durchgelesen und sehr flau befunden.



Hochverehrtester Freund!
Braun an Gerhard
Err,:unsdrNeig, 5. 10. 1850
Ihre freundlich. Zeilen v. ?5i v. M. habe ich
gestern in Bann vorgefunden. Welcker war in P[,ris.
Alle annerfn Briefe, die ich an letzteren ha~e a~essi-
ren lassen, waren ausgeblieben, was mich da ich seit einem
Monat nichts von Rom vernommen, betroffen e;emacht hat.
Sollten Sie etwas von dort geh~rt oder für mich er-
halten haben, so schicken Sie mir's doch ja bali m~glichst
nach Gotha.
Ihr 'Brief an Welcker war von Naumcmn erbrochen
worden und so kann die Henzen' sche Mozion leich t zu,
einer bedeutenden Publizität gelangen. Poco importa.
Mit Ihnen bin ich im f?llgemeinen vollkomnen ein-
verstanden. Im Einzelnen aber behalte i.eh mir l\ufkFi'rungen
und Er~rter~ungen vor. Thuen Sie wener Vorschläge noch
Schritte ohne mich vernommen zu haben.
Bunsen hat sich wieder recht hübsch erholt.
Er kam sehr gebrochen ~ nach lJowJon zurückf-wd war
vor seinem Abgang nach Bonn sehr mürbe und gedrückt.
~
~emper ist in London und ich hoffe sein schönes
Tiilent der europäischen Kunst und Wissenschaft gerettet
zu haben. Hier habe ich die Angelegenheit mit seinem
Verleger wegen eine allgemein)( vergleichend e~c\rchäo-
logie der Baukunst geordnet. Auch Henzen's Falke~ner'sche
Inschrift~be ich unterg~bracht. Der Druck 8011
allernächst beginnen.
- 5 -
Braun an Gerhard
Rom, 25. 12. 1855
Die wichtigsten Dinge sind ihm entweder entgangen, oder
gänzlich Bnbekannt geblieben. Die Unterscheidung von
Fabrikarbeiten und eigentlichen Kunstwerken fand Cor­
nelius geradezu verrückt. Er wurde ordentlich wild als
ich seine Meinung darüber befragte. In jener goldenen
Mt€..!\11-
Zeit sei alles zUmvtUnstwerk geworden, sowie bei Goethe
in der besten Epoche seines Lebens alles zum Gedicht.
~
Die Ableitung von Athem ist materiell nachwetbar falsch.
Bei dem Referat der chemischen Analysen hat er nicht
verstanden was !!umin~ist und es durch Alau~ über­
setzt,was toll ist.Die größere Festigkeit der Vulcenter
h..
Fabrikate ,~eruht auf dem größeren Thonerde ( Alumin )
Gehalt.
Welch ein unsinniges Treiben? Welch eine weihe-
lose Buchmacherei~
.t-
Die Ausgrabungen der Serv~schen Mauern auf
dem Aventin scheinen bedeutend zu sein. Henzen hat da-
rüber nach Augsburg geschrieben. Doch höre ich von
neuen Entdeckungen, die die Domenicaner von~.s. Sabina
gemacht haben. Ein als Christ verdächtiger Gefangener
ist als Skelett aufgefunden worden; 1,1 einer Inschrift
erklärt er sich ~ unschuldig und gelobt für den Fall
der ßefreiung einige Maass Wein. Die Mauern sind von
beiden Seiten mit modernen, damals modernen Bauten umspon-
nen, ganz wie es Strabo andeutet.
Von ganzem Her~en Ihnen und den lieben Ihrigen
ein frohes und glückliches Nemjahr wünschemd
Ihr
V'}3raun.



- 2 - Braun an Gerhard
Braunschweig, 5. 10. 1850
Meinen lieben Schwiegervater habe ich noch begraben dür-
fen. Am Tag meiner Abreise nach dem Continent wurde
ich nach Primrose zurückgerufen. Den schweren Zeitver-
lust muß ich jetzt durch Eilmärsche einzuholen suchen.
1h-CUUJl..
Auch mahnt mich dieser ~fall zur unverzüglichen
Vorsprache bei meinem greisen Vater.
Mehr von Gotha aus!
Ihr }~raun
Senden Sie mir das MS. über die Ehe nach Gotha.
- 6 -
Braun an Gerhard
Rom, 25. 12. 1855
N.S. Ich habe jetzt die an zwei Stellen des
Aventin bei S. Prisca u. S. Sabina zum vorschein gekommenen
Servischen Mauern gesehen. Sie sind viel bedeutender
als ich sie mir je gedacht ha_ee. Die Erscheinung ist rie­
senhaft. Sie läßt sich kaum mit Worten beschreiben.
Da Sie mir 100 Scudi zur Dis~ition stellen
wollen, um vorkommenden Falls Antikenankäufe zu machen,
so ersuche ich Sie einstweilen!100rt. gegen die in bei­
+\OMiV--
liegendem Schreiben enthaltene Anweisung an)[. Ohm ~ GO
h
auszuzahlen. Bietet sich keine Aussicht für solche Equi-
Z.
si~ionen, 80 lasse ich Ihnen diese Summe in Kurzem loco
Berlin zurückerstatten. - Ich habe den Zahlungstermin
einen Monat nach Datum angesetzt, so d.aß ich, falls es
A
Q/
Ihnen unbequem kommen sOllte, die Anschaffung in Ihre apde
selbst noch zu besorgen Zeit behalte und eventualiter die-
selbe anordnen werde.



Brau.n an Gerhard
Gotha, 9. 10. 1850
Hochverehrtester l!'reund!
Meine Hoffnung durch Sie etwas von Rom zu
hören ist getäuscht. Ich bin seit 6 Wochen ohne alle Nach-
richten. Ein Brief Brunn's ist nach Bonn gegahgen, wo
~ c
() pqe'tunter Welcker' s A"&resse von c'l essen Geh Commer;üen-
rath resp. Bedienten zurückgehalten wird.
$
»emper's Erfolge wer~en zunächst von seinem
c
eigenen Chara~ter abhängig sein. Die Aussichten für
tl.­
ihn sind günstij,wenn er sich denselben vertrauen ~g.
Die Absendung meines MS. über die Ehe ist mir
sehr leid. Ich hatte~bereit8 dieses Frühjahr
durch Wiese hierher erbeten.
lVIeine Frau ist mit mir hier. - Vor Empfanr;
rBm. Nachrichten darf ich keinen Beschluß wegen fernerer
Ausflüge fassen.
Unser vereinten herzl. Grüße an Sie und~
Ihre hochverehrte Frau Gemahlin,
Ihr
E/Braun
Braun an Gerhard
Rom, 14.1.1856
Hochverehrtester Freund !
Kf. Herrmann's Tod h~Ch ~ tief ergriffen.
Es ist dies ein mächtig thönendes M~mento mori. Er­
satzmänner sehe ich nicht.
Herzl. Dank für die an Ohms geleistete Zahlung.
Leider sehe ich vorerst wenig Chancen diese Summe in
solchen DenkmäXlern wie Sie sie wünschea/anzulegen.
Es kommt fast gaE nichts neues mehr ~vor. Kaum läßt sich
eine solche vollständige Ebbe aller Antikenbefunde begrei-
fen.
}
Das Ross'sche Gemählde von ~ahn edirt habe ich
seiner Zeit in des letzteren Abbildung genauer Prü­
fung unterworfen. Es ist das Werk eines fränzösichen
Künstlers. Es für antik hinzunehmen, gehört ~ahnlsche
Unerfahrenheit, die sich auch bei Behandlung der Vasen­
frage in jedem Ausdruck zeigt, dazu.
Rücksichtlich des neuen Institutsverlag's,
zu dem uns Wüstemann verholfen hat, handelt es sich
nicht blos um den Wechsel de~ Commissionä~r's, sondern
um eine buchhändlerische Allianz, welche zur eleganten
Ausstattung unserer Publicazionen und zur Erweiterung des
Marktes behilflich zu werden Aussicht gibt. Ich halte
es für möglich, daß er sich Brockhausen's als Commissär
dabei fort bedienen könne. Jedenfalls aber müssen wir alles
versuchen, um auf solche Weise die stark gelichteten Reihen
.
~
unserer Associat~ einigermassen zu vervollständigen.
Was die Kupferplatten der früheren Jahre
anbetrifft, so kann das Institut nicht daran denken



Braun an Gerhard
Go t ha 1 6. 1 O. 1 8 50
Hochverehrtester veund!
Ich hoffe morgen ( 17 ) Abend~auf 24 Stunden zu
Ihnen herüberzukommen, aber nicht länger. Bitte daher
Niemanden davon zu sagen, da ich keine Besuche machen
kann. Sehen werde ich Sie am 1S
tn
in aller früh~da ich
Morgen wohl verspätet eintreffen werde.
Können Sie mir vielleicht durch Abeken für
tlI
meinen Schwager Bufleb, einen wissensc~tlich sehr
g?bildeten Landwirth und Gutsbesitzer, Empfehlungen nach
dem Orient verschaffen? Er denkt +olgende Orte zu
berühren: Athen, Alexandrien, Jaffer, Jerusalem,
IV
DamJskus, Bayrout, Constantinopel, Smyrna, U.s.W.
Consularempfehlungen scheinen mir beson~ers wlinschens-
werth.
Ihr
E,....-sraun
- 2 -
Braun an Gerhard
Rom, 14. 1. 1856
sie selbst auszunutzen. Es wird dazu nicht blos Betriebs-
capital erheischt, sondern auch eine buchhändlerischL
Thätigkeit, für welche uns die Organe mangeihn.
Es ist aber hohe Zeit an deren Nachpublicazion~ zu
NiJh.-.'dt..t
denken, weil si~in Kurzem ~Q~ durch allerlei
Maschinen u. Erfindungen überflüssig werden könnten.
Das todligende Capital ist sehr bedeutend. Auch zittere
ich immer vor dem Gedanken, daß sie uns gestohlen werden
könnten, wozu der nicht geringe Metallwerth verlockt.
Videant consules !
Seitdem keine Rechnungen mehr gemacht werden,
hat das Institut immer vollauf Geld. Henzen's Cassenrech-
nungen ergeben stets einen Ueberschuß, statt der son-
1I-
stigen Deflc~te. - Doch werden wir wohl einmal eine
BilanJrmüssen ziehen lassen.
Daß die Giustnian0che Ariadne, die ich habe
zeichnen lassen, eine Localnymphe sei, geht aus der Ver-
, ~
gleichung des Campan~chen MarXyassarkophag's wo sie
tale quale wiederkehrt, hervor. Sollte nicht in unseren
Adunanzenberichten davon die Rede gewesen sein?
Daß die Borghes. Statue keinen Achill vorstellt,
ist mir sicher und klar. Ein Achilles in Sculptur
wird schwer nachzuweisen sein.
Friedrich's Buch habe ich zu lesen begonnen.
Noch ist es etwas unreif. Doch läßt sich der j. Mann
nicht ganz übel an.
In Neapel.ist das Wetter der Photographie bis-
her wenig günstig gewesen. Doch habe ich sehr befriedigende



Braun an lierhard
Rom, ?1. 11. 1850
Hochzuverehrender Freund!
Meine rtj;i.ckreise hat diesmal viel Zeit gekostet~
ich bin erst de~ 15
ten
hier eingetroffen. In München
habe ich vom König das Versprechen erhalten, sich
durch Pz. Luitpold beim Großherzog von Toscana zu
Gunsten Frabiois· verwenden zu wollen. Ich bin nur 2
Tage da geblieben und habe also Thiersch'n nur flüchtig
~
gese~en, bei dem ich Rangab~ traf.
In Verona habe ich dem C.te~ Mamolo für Renzen
die secunda epistola consularis von Noris abgenommen,
welche unser dicker F~eund schon vor 14 Jahren hat
drucken las2en. Kein Ex. ~ ist ab~~ s Publicum
gelangt. Auch habe ich mich mit ihm wegen Recrutirung
des Corrispondentencorps berathen, dessen Reihen der Tod
gewaltig gelichtet hat. Auch Zardetti ist hinüber.
A
Münster, unse~ desi9;nirten Agenten~ sah ich nicht,
da er in Venedi~ war.
In MorJena habe ich Cavedoni'n überzeugt, daß sein
famoser Spiegel ein furchtbares Phallenthum darstellt.
Er ist stets liebevoll thätig und ein kindlich freund-
liches Gemüth.
In Bologna hat mir Frate das Museum gezeigt.
~~.ek.
Er hat einige grieche Väschen für ~t erworben.
Die Brücke über den Reno hat er au.s großen Vlerk­
stücken zusammengestellt, freilich nur ~ Zeichnung,
aber auch so hinreichend interessant.
\"M,.'1'l
Migliarini wirrl alt, ist\~muthig unci klagt über
TJepsius , der aller~iel taus Aegypten geschri.eben habe.;.
- 3 -
Braun an Gerhard
Rom, 14. 1. 1856
Ergebnisse erziehlt.
CJu.
Die Vasenfrage wird sich sehr con~tiren lassen.
Jede Fabrik hat eine Thonerde verschiedener chem.
Zusammensetzung angewandt. Durch Analysen lässt sich jede
Herkunft jeder Scherbe bestimmen. Doch kosten solche Unter­
suchungen Zeit und Geld. - .tahn hat die wichtigsten
Erscheinungen der Vasenfabricazion gänzlich übersehen.
Seine Schlußfolge ist geradezu albern. Ich werde mich zu-
it
nächst auf Tirai~eurangriffe beschränken.
Armer Panofka ! Sein Schicksal geht mir nahe.
Für einen Verlust wie den von De Witt gibt
es keinen Ersatz. Der einzige Trost welcher uns blembt,
ist der, daß die abgeschieden~reunde nicht gerade
die verlorenen sind. Was wir an ihm gehabt, wird ihnen
der Necrolog in der Allg. Z. v. 7. Jan. ahnen lassen können.
Sind Ihnen seine Bronzen genehm ?
Ihr
E..--ßraun ;I



- 2 - Braun an Gerhard
Rom, 21. 11. 1 850
ihm aber nicht. - Fran~ois war in Livorno. Fr hat in Chiusi
. t b Mk,'~J b d' 0.(1 . ht~/3]·· klo h
wel er gegra en, ___ a er lesntJ nlC. , 9""'"'-- g .. uc . lC
gewesen zu sein. Doch spricht er fortwährend von großen
~~~'g~~ .
und .c ungen, dle er nur auszubeuten brauche.
In Viterbo bereitet Ruggieri einen Scavo
nach röm. AltXerthümern vor.
Hier habe ich alles ziemlich in Ordnung ge-
funden. Henzen's Gesundheit scheimt stark erschüttert
zu sein. Wir sind ohne Weiteres ~uf alte Weise in's
Zeug hineingegangen und zu Expectorationen ipt keine
Veranlaspung gewesen. Die kriegerischen Aussichten
haben mich den Annalendruck zur Zeit noch suspenjiren
lassen. Es ist aber alles zum Angriff vorbereitet.
Mein MS. über Ehe und Erziehun
u
findet sich
weder hier noch in Leipzig vor. An wen haben Sie es
um des Himmel's Willen gesandt? Der Verlust wäre mir
äußerst schmerzhaft. Ich beschwöre Sie Sich danach um~
zusehen. Wiese gab es Ihnen mit der Bitte es nach
-1\w1.k. 9J ~t
Gotha zu senden. Mir hatte es frü~~ gekostet es
nach Deutschland zu schaffen.
Joh. Schulze war im Irrthum. Wir müssen wegen
des Insti tut.szuschusses auf' s Neue einkommen. vori~es
Jahr ist dies durch Bunsen geschehen, wer soll es jBtzt
thun? und ist es überhaupt gerathen es vor Beseit~igung
der Kriegsfährlichkeiten zu thuen?
Von Fremden ist nrnch Niemand hier,der sich
für Archäologie interessiren möchte, mit Ausnahme
Braun an Gerhard
Rom, 2. 2. 1856
~ :2::r~. 'ßSc:'
t.VU-. ..-')-1 i~t0.
Hochverehrtester Freund !
A(Y\.+ IkOIt...~
Von Scheube haben wir noch keine ~RF~
erhalten und ich fürchte weit mehr, daß er sich zurück-
ziehen wird.
In Rom ze~emäß zu drucken ist absolut un­
möglich geworden. Die Druckereien sind zu schlecht, zu
langsam und durch den Maestro d~ SS. Palazzi unsmcher
gemacht.
Soll sich das Institut behaupten, so muß ein
thätig~r Verleger dahinter.
4-
In Bet~f der Platten werden wir nichts be-
schließen ohne die Direction zu befragen. Sie sind ein
r;)
tmdte~und gefährdetes Capital. Mir sind viele gestohlen
worden; über dem Gut des Instituts hat Gott seine gnä­
dige Hand gehabt
x
!
Aus Präneste ist nichts zu verhoffen; wohl
aber von Neape~das fortwährend ergiebig ist. Die wunder­
schane Protome einer Minerva werde ich ihnen in Vorschlag
bringen. Sie ist aus Bronze und bis auf den Helm von
trefflicher Erhaltung.
Bestimmtes weiß ich über Roß's pittura nicht.
Beim Anblick der Zeichnung wurde ich an Ingres u. s.
Scb.ule er.innert.
Sollen wir epigraph. Mittheilungen wie die
")
Bursian:tschen zurückweisen? Allerdings" schnöde"
war die Ablehnung, welche ich von Dr. Hertel's Bruder
für De Witt habe entgegen nehmen müssen; schnöde auch die
Behandlung welche das Angebot des Palestrina, trotz



- 3 -
Braun an Gerhard
Rom, 21. 11. 1850
des angehenden Epigraphen Philippi.Leop. Schmidt verhält
sich noch in Nwapel.
Ihrer lieben Frau könnte nach Hofr. Wolfts
Q..
Meinung Cinnabaris gut thUfn. Sagen Sie Wrelicher,
daß die kleine Hahnemannsstatue in Marmor bald fertig
" u,c"e-f
sei und daß Steing;. ihm nur die Kosten berechnen
""erde.
Ihr
E".,Braun
•
- 2 - Braun an Gerhard
Rom, 2. 2. 1856
.e.o
Hase'scher Vermitf.[ung, erfahren mußte. Notenkrämer mögen
diese Herrn sein, Musikverleger sind sie nicht,
Die Adunanzen sind diesen Winter besser im
It.
Zug, obwohl ich mich regelmäßig dabei ~älte. Ich bin
eben 5 Tage bettlägerig gewesen.
Auch die Bücher leiden sehr viel von der
ungünstigen Localitä~trotz aller Vorkehrungen zur
Abwendung der Feuchtigkeit.
Henzen hat auch in diesen Tagen seine Migräne.
Die archäol. Zt~habe soeben erhalten und werde
sie s~diren.
EI. Hübner scheint sich hier und bei Henzen sehr
zu gefallen.
Graf York noch nicht vorgekommen.
Ihr E...-----Braun.
~ M.+\/Ih..h. +
~ rlk rVL{O ~a.-t~ -~ ~'c-l-l't I Ja-~ \P~'~ ü~
T\>Ou-t~~·cL ~oU~+'w)- ( u. ~~ ~~'~+ ~ ~'~{~
~~vl'-~ CuN~ y~ to+~ MJd. ~+ ~4-q;t'~. IOJvr'~ b'~~.
+\LU0+



- 2 -
Braun an uorhard
Rom, 1. 2. 1849
Mich hat die Sache weniger berUhrt, fUr Henzen und Brunn
aber hat mir der Unfall in der That leid gethan, da sie
sich detllselben Uber·qebUhr vielleicht nahe genommen haben.
Ich bin recht ernsthaft kr~nk ~ewcsGn und habe
- was fUr mich viel ist - acht volle Tage im Bett ~ugebracht.
e)w-iV\ '
Jetzt kann ich wieder'farbeiten, allein meine Kräfte sind
in der That etwas gebrochen. Diese mUssen Sie aber nicht
t
mit der unversifchbaren Kraft des 'nsLituts verwechselnl
Ist es denn noch immer nicht m :glich von meinem
§ § Abriß der Denkmi3lerkunde Exemplare zu bekommen?
Mit meinen archäolosischen fublicazionen habe ich eigen-
thUmliches UnglUck. Ans Tageslicht pflegen sie gerröhnlich
erst dann zu kocmen, wenn ich selbst die wichtigeren Theile
~+(.t
bereits umgest~ habe. - Sollte ein Ex. frei sc,in, so
schicken Sie' s gefälligst sous bande an Niss Annei'romson.
Primerose - Clitheroe, eine J<'reundin von mir, welche von
Archäologie mehr versteht als mancher Professor dieser
nissenschaft. Auch trifft 8ie der Vorwurf des Mangels an
philologischer Bildung nicht, da sie lateinisch und grie-
chisch recht grUndlich versteht.
te
Sie erhalten andurch eine 2 Lad':,ng Bullettini.
Jvlir war es unbekannt geblieben, daß Die sie nicht regelmäßig
1t
zugesandt erhalten ha~en. FUrderhin sollen 3ie nicht wieder
so bei Seite gestoßen werden. Es thut mir leid, wenn Sie
aus diesec äußeren Umstand auf d~ie geistige Insolvenz des
.:nstituts argumentirt haben. Henzen's Versicherun~folge
haben Sie Selbst die Fortsetzung der gewöhnlichen Kreuz-
Braun an Gerhard
Rom, 18. 2. 1856
Hochverehrtester Freund !
Es ist eine eigene Fügung daß dieselbe Afademie
welche in Betreff der Terraconensia so hyperkritisch
verfahren ist, an Di~ndorff, Si~onides und Co. hat zum
Narren werden müssen. Gott sei Dank, daß Niemand un­
schuldiges dabei Schaden~e~litten hat! Hintergangen kann
ein jeder werden. Die traurigste Rolle spielt dabei
jedenfalls DiXndorff.
Spiegel sind fast nicht mehr zum Vorschein ge-
kommen. Den einzigen, welchen ich bei Campana entdeckt,
habe ich für die Institutspublicazionen zeichnen lassen.
In Cerveteri müssen sehr weni~ Spiegel zum Vorschein ge-
kommen sein.
Mit der Philologie sieht es allerdings schlimm
aus. Zu Curtius muß man Göttingen Glück wünschen.
Auch ich bin fortwährend leidend und heute
liegt auch meine arme Frau krank danieder.
UnserUdunanzen sind dieses Jahr besonders
gut im Zug. Man sieht deutlich, daß solche freie Zu­
sammenkünfte von der stetigen Theilnahme einiger weniger
~f".~
Stammgäste abhängig~. Im übrigen bleibt das Interesse
an archäolog. Studien gering. Sobald man die noth­
dürftigste Auskunft über Ruinen und dgl. erhalten hat,
schließt man ab, um nme wieder danach zu fragen.
In Neapel sieht es am traurigsten aus. Dort
kommt wirklich manches Lehrreiche zu Tage, Min. aber ist
nicht der Mann es mit_ß.eschick und gutem Erfolg auszubeuten.



Braum an Gerhard
Rom, 1 6. 1 2. 1 850
Hochverehrtester Freund!
Die Winckelmannsitzung war zahlreich besucht
*Mr
und der Andrang der Lesenden warYehenso groß. Die kurzen
Tage gestatten indeß nur den Genuß von drei Abhandlungen.
Ich habe die Mittelgruppe des Parthenonfrieses etwas
genauer zu definiren versucht. Götter können es nicht
(l, ,
sein, weil die Ül den , cl em TheologtLon des Thea ter!~
entsprechenden, Giebelfeldern auftraten. Eie alten
Königsgeschlechter dürfen dagegen nicht fehlen und
hier ist der geeignete Platz fUr die8e~ben. Sie
werden 'elbst urtheilnn. Ich habe mich dabei auf's
mlnpterkl~run~ hatte un0 wie liederlich die Briechi~c~e
He""oen~xage im allgemeinen 'behandelt ist.
~
Von meinem MS~ k[~~ ich nirgens eine 2pur ~l
Zardetti's Stelle ist benetzt, ~e~ NGmen netnes
F:r"n~oi~-" J\nli.e.s-en '''iTrl i~L i(, rfHnr;hen unter
~
d pn1 Kri('!r:~:tvmult~ergepnen V!O·.~rJ sn r:etn. Ich 1.'.'8Y'() p
.
R1J(>·rr:1~,Y'. D"i"cht p-ine r , C::12",·"ro Pow no. '11.0 G;'~l.h-
. "--' - '. "~~(J~d_J" '.
gräbere:L scheint :Ln ~ .~l.:-orr!rrH'n ~~1) c.r,j Y', ·he·:~. lt.'l~ten
seiner Gelichter's.
Hier wir~ ~ie Vi~ Appi~ offe~ ~elegt.
- 2 -
Braun an Gerhard
Rom, 18. 2. 1856
Für Sie habe ich vorerst ein Brustbild einer
bronzenen Mineraa von selten zarter Schönheit ~Sgewählt.
Nur der Helm ist abgestoßen. Sonst sind alle Formen über­
aus scharf und wohl erhalten. Ich werde Ihnen eine Zeichnung
davon machen lassen, die 'ie befähigen wird zu entscheiden,
ob Ihnen das Monument paßt oder nicht. Preis 18 Scudi.
Andere Bronzen die Sambon vorzeigte, waren zu
theuer, obwohl auch zum Theil sehr schön.
Hier sind qualifizirte Antiquare nicht mehr
vorhanden.
Carlo Campanari scharrt noch hin und wieder etwas
aus dem Boden von Toscanella aus. Die von ihm zur Probe
gesandten Terracott~eliefs haben viel Ähnlichkeit
mit dem weiland Borgia'schen aus Velletri. Mit einer
Spiegelzeichnung, die ich von ihm erhielt, war nicht viel
anzufangen, ~ dürfte dies vielleicht an der schlechten
Durchzeichnung gelegen haben.
Aus Toscana erfährt man gar nichts. Migliarini
ochst seit geraumer Zeit an der Entzifferung der
imposanten etruskischen Inschrift von Cortona.
Viel mehr dürfte es nicht zu bemerken geben.
Ihr E--Braun.



- :2 - Braun Ln GerhGrd
Rom, 1 6. 1? 1 815 ~
VOTigar:: ,J,'.hr klc,gte tToh. Schulze J,:,rüber, 028
rllirch Bunsen' s Eireabe r1ie,q~ :Ln Unornnune geruthen
geGlaubt, wie rJie Sache ?;u hellten ;,,:ei? 1:.L:: ich ihn :in
Jerli.n s,;:.h, f:'chien:r1cr Meinung
.~~~
M:L ni ~:~ teM üJiltPe ti t10 n Gern eu eru ne;~ fortz~hJen wli~rJ~. -
Können Sie vielleicht Sich mit ihm münr'J1ich rlclrUber
benehmen?
Ranzen befinrlet sich wierJer besper. Ich dränge
r::tilJ schweie;end, 2.ber nicht unbemerkt."" 8.11e'~ in +'este
Ornnung ein un~ werrlp zu geeigneter Stunde auch reden.
Von Ihren ci rc h8.o loe:. Sendun~en h~~"h eich n1ch ts
zu f~eh an b (~kommen.
l.ieh eingekehrt. - \o,TiJ~ lwbeo sehr zurÜcJ;:-p:e?;oeer:.
Verge.neene Woche war ich leidewl nnrl t~:,ub bin ich ~~
noch.
Cump:"on::ri, rJe,~sen 1\~Angelo pogsr von Pl:C.tner U .• f~.W.
anerkannt wird, erneuert seine Wlin~che ~8gen des von Fiehler
Colonna.
Yestner ipt glorÖlo:~ i5.ber n an Erfolg setner
r..tt.&'t..!'~1)1.
f;ehrift~ Thä tigkEü t uwl P8.r(:~d e hc;., t :c!,llen ~,~öG-
liehe zu thuen, CI ß CI' nicht ':11f ,~eine MSS~ zu M"rkte
bringt.
Meine Frau r'J nkt 'J e;- Ir;-iEen h en~l teh für IhrJ_l.
!
Zeilen u. ~rUßt mit mir.
Ihr
Braun an Gerhard
Rom, 21. 2. 1856
. Hochverehrtester Freund !
~
Ihre Eimwendungen in Betreff deE Sch~be'schen
Contracts, den ich für überaus vortheilhaft halte, sind
sehr lähmend. An Bunsen in dieser Angelegenheit zu schreiben,
halte ich meinersetts für mißlich. Er wird nicht gleich
antworten und darüber vergeht die ohnehin weit vor-
gerückte Zeit. Die vorgeschlagene Veränderung ist
indessen nichts ander.»s als ein von Bunsen selbst 1835/36
vorgeschlagenes Verfahren, dessen Ausführung ihn,
wie er damals behauptete, ruhig schlafen lassen WGH~. 'Wva.or.
So kann es nicht weiter gehen: der Druck wird
hier täglich schlechter und schwieriger; die Associati
h~~R.Vu·~
nehmen täglich ab lind wenn nicht buchl;d "~lIri:seheT' Unter-
nehmungsgeist dahinter kommt, so kann sich die Sache
auf die Dauer nicht halten.
Ich suspendire demnach alles, bis Sie selbst
das Directions Placet eingeholt haben. Das eingetretene
Hemmni~ ist sehr störend. Mir schien es, man habe
das Unverhoffbare erreicht. Dasselbe glaubte Henzen.
Pazienza !
Der Contract an Scheube geht demnach nicht mehr
ab.x, selbst auf die Gefahr hin, daß er zu Michte werden
'sollte, was allerdings ein unberechenbarer Schade
sein würde. Um den Institutspublicazionen als buch-
händlerischem Unternehmen Dauer und Gedeihen zu
sichern, bedarf 8S junger, einsichtig wirkender Kräfte,
die wir endlich nach Jahre langem Suchen gefunden zu
haben meinten.
Ihr ~raun



Braun n.n Gerhard
Rom, 1.1. 1851
\N~ A ~~ I 185-1 .
.I!
Hochverehrtester reun~!
Ich bec,ntworte Ihre frp.uD
r
ll. ?teilen v. 18. Dbre.
Florenz rHclhe ich nicht berührt, c.'.nch von Fran\(oi.s nichts
weiter gehört. Rcnzen h8t Ihnen bereits in Betreff
.
l/
der früheren tTahrgänge jf~r Inf!tftut8v\'el~ke g8,,;chrieben.
Die Gelten ß"ewordenen Bänle der LnD:.:~Jen "er-1rn ::-üch
leichter in Fr~i.Dkreich od. Den tf'chlrwl fÜG bei uns
auftreiben las~en.
Die Arlunanzen haben wierler begonnen, ohne d~ß
sie intere::-);~t orler belebt zu \"erden versprechen. Ueber­
morgen beginne ich ein Publicum über rliE' Ruinen uD4
Bildwerke Pom's, dem es wenigstens un Zuspruch nicht
zu fehlen scheint.
4-
FUr Ihr Unternehmen in Betilff ~ er Grünrlun,:,: f"trF's
&~chäolog. App~r8t's er0e ich mich gern nsch Kräften
interesE-.:iren. Im Uebrieen b:i.D ich der urd'~,nY:bcJ.ren Wahr-
nehmunf"]er archUolo{z:. Intersr;:::en (lwlerer her7,lich mürle. -
Meine großen Opfer sind so schlecht als möglich ee-
lohnt worden. Ich werne mich rlaher mehr Vt'l'i meh:v- 8,llf
mich p,e1bst uni meine eigenen Stunien zvr
i
.ickziehel1
und beschränken.
"'pT'ueh genom~rnen UDci kehre täglich torlmUd e nach Hauf~e
zurück, bin aber rl ennoch cenöthie;t biCj 11 Uhr ~~uweilen
('luch bis Mi ttern;·}.cht F.r'1 Schreibtir"'ch zu verbrineen.
Braun an Gerhard
Rom, 8. 3. 1856
Hochverehrtester Freund
Die Minervenbüste soll Ihnen nächstens zu-
kommen. Sie ist originell genug und bietet einen nicht
"h h Lv
gewo nlic en Typ.s dar.
Außerdem habe ich aus Capranesi's Erbschaft
einen Spiegel mit seltsamer Darstellung acquirirt. Die
Zeichnung ist fein; ein kleiner Bruch mit 1Pehlstelle
hat wenig Störendes. Sie können ihn für 5 Scudi haben.
Ferner habe ich diesen mit 2 anderen für
Sie zeichnen lassen. Die Zeichnungen sollen .~ einem
meiner nächsten Briefen beigelegt werden.
A
Die Serionidea nehmen ja kein Ende. Les extremes
se touchent ! Die Berliner Hyperkrmtik hatte solch einen
Ok
Svegliam~to nöthig.
o
An Adunanzgästen fehlt es nicht, wihl aber an
Stoff.
In Neapel ist nichts zu verhoffen. Fiorelli
ist ein Narr.
Der Cortonenser Kronleuchter befindet sich
~
im Cor-t;n. Mus.
Re Bomba ist gar so übel nicht. Mit Abrechnung
der Politik ist er ein vortrefflicher Herrscher, wäre
die Umgebung nur besser. Er hat viel Einsicht, ist
raschen Begriffs und guten Herzen.
Graf York soll sich nicht über mich zu tie-
klagen haben. Ich laufefleißig mit ihm herum.



2 - Braun an Gerhard
Rom, 1. 1. 1851
Es möchte Gut sein Bunsen wi~:CJen z:.! lassen, :'laß
der Moment gekommen zu seif' scheint, wo cler Prll.
o
Cuffarelli sich vortheilhaft erwerben lieBe uni ia
Q
ich in dem Fall sei, den Raniel in Gane Z' bringen.
r-/ri t herzlichen Glückwünschen zu einem gese:?:ne­
ten neuen ~Tahr
Ihr
E~raun
{~
- 2 -
Braun an Gerhard
Ho m , 8. 3. 1 856
Soeben erhalten wir Ihr Schreiben vom 1. März.
Wir werden also nun noch 8 Tage auf Bunsen's Antwort
warten, um die ich ihn auch selbst angegangen habe.
Ihr
~Braun_



Brcmn an Gerh:::lrr'l
Rom, ?:? 1. 1851
Hochverehrtester FreuwJ!
Ich beantworte Ihr Schreiben v. R. ~. J •
....
un~ ber'lauere von Herzen, daß Sie die ?~e Hälfte :'liesps
Jahrhund erts ßO trübf,elte begonnen hclben. :Bf~i une
genen JS.hres eine Cousice, rlie Ihrer Gemmdhei t ,. (,;gen
hierher gekornmen war, verloren hCltl( uw] m;in hi er zu
IJanr:1e immer noch viel von den Folcen der früheren tr::lU-
rigen Zustände zu leiden hat.
Di e .icclunanz an hab sn regelmäßigen und guten Fort-
gang, obwohl ~n TheiJnehmern Mangel ist und wir jetzt
froh sein müssen, wenn L. Vescov21i u. PJ( :E){ Vi:cconti
uns ausnahmsweise beehren. Letztere~ iet uns, seit wir
~
in jer Pevolu~ionR~eit von gleichen UnbiJ.den zelitten
haben, weniger Feind uno] prsterer h[;.t ~üch 'iuY'ch "~l1.l~Y't:.umunrr
des Tabulsriums in der That große Verdienste erworben.
wegsam geworrlen ist, einen impos~nten Finiruck. Ich ~lirde
vorschlngen jene hei~en nehst ~em lirector ~PS V~tican.
~i;US eUffi' f:.', Comm. F'J. bri f), zu Fhrpnmi tglj. e~l ern Z!l ernenn en,
was :'lern In:::~ti.tut nur zu Nutz urvJ Frommen Gereichen könnte.
~um Correspon~enten schlage ich vor, ,ref.
Ponzi, Entdecker des Lacus PegilluE.
Di.E~ letzte uni fehlende FlEtte cler Ost8site
!les P8,rthenonfries8s, "lie bi.:" jetzt b10", (,.1)~J C;:;.rrey'_
sehen Zeichnungen bekannt war, ist hi.er in einem Gyps-
Braun an Gerhard
Rom, 2. 4. 1856
Hochverehrtester Freund !
Ich beantworte Ihre 1. Zeilen v. 19. III.
In Betreff der G~täckerhchen Abrechnung, wünsche ich
Canina's Abrechnung separat aufgestellt zu haben,
da ich dieser Angelegenheit gänzlich fremd bin und
ein erheblicher Irrthum abtuwalten scheint. Die
Edifizj di Roma Voll. 4 kosten nemlich nicht Scudi
43.20 soadern 86.40 cf. Manifest.
Dem selig. G. habe ich nur die Campagna di
Roma zu besorgen gehabt, von der aber gerade kein Ex.
als verkauft aufgeführt wird.
Sie können unterdessen alle Lagerreste an Ferd.
Ebner alldort gegen Empfangsschein abgeben lassen,
da ich mit diesem Geschäftsverbindung~ habe.
Der Contract mit Scheube ist gezeichnet und
MS. abgegangen.
Franrois meldet~, daß er nächstens die Cuccumella
ausgraben und dann seinen Abschied nehmen werde, um
andersweitig als arch. Schatzgräber aufzutreten;
bietet seine Dienste dem Kg. v. Preußen an, fürchtet
1!1M1\,<..
sich aber vor~. v. Olfers Langsamkeit.
Ich bin von Früh bis mn die Nacht mit Pz.
Albrecht beschäftigt, der für alte Sculptur eine wahre
Leidenschaft/~~t und seltene~ Begabung hat.
Ihr
~raun



- 2 T Braun ~'" n (}erh8,rd
Rom, ?2. 1. 1851
abguß vorhanden, un) ich werde sie, 00. sie iie wohl-
erhal ten~)te der ganzen Reihe int, in -Jen Monumenten PlI­
beiziren llni c;,uf einem 2
ten
B18,tt 8.lle 6 Pri:J-re jer
sogencennten 017mpier in genauer Zeichnun['; zlJs::::,mmenstellen.
o MUller' E Abh,:,ndlunc: über 'len Frie,~ 1PS P:,rthenon' p. ir::t
It.
äußerst sChwach,~otz des lAngweiligen ~ppa~ats den er
bei8:efUet hcJ.t. Ms.n ,;iaht, en hat ihm für (He ßehan,n"np;
von Bildwerken aller arch~olog. Blic~ gefehlt. Ihn
zu "'i:lerln,O",en wUrde eine ebenso ;j.u,~[redehnte Arbeit er-
~ '- n.a..+
fore] ern. Denn der Ve-rsehen , Cl i e er :'.:!ich G.u. Schul1 e kommen
las:~en, sinr'l so vie1e, !Jaß meiD mtt rJer :\.nf'ein:.;nrJersetzun~
der Elemente würde beginnen mlißen.
Sehen Sie 'l,'egen meines ~,~S. doch noch einm:'~;1
unter Ihren Papieren ncch. Hie-rher ist es nicht gelangt
unj ich k~.'.rm kaum 8:1(~.,uben, d;:~ß Sie es hisrber eescLndt
haben, Oce ich mich du.mEü2 in so 8njkr~ Richtung befc"nrJ.
Wierle kann Ihnen vielJ.eicht mente locale machen helfen.
Ihr ,To - Programm 1["[; bei Eenz PD. Fü:- eine ,J 0
möchte ich rlas doppelt gehÖ~e l\Ton~::;tY'um n.icht an*-e-
ehen. Es mur? dem2elben ein c:,nr1erl~Y' ~~irlD zu GrulYlp lir:'gen.
Zunächst v:ird mc~n :;.,() riie SymboJ ik erj.r:nert, welche nie
Adeloossaee darbietet, wo rips "'cl):,:,h;ll"ches r'les Stier­
k'~fes e;egen OCl s Ziegenhorn :l er Amal theD ErvJähnun,r::
eeschi~{t. Tifi,r "cheinen rite z*enhörner beigefügt zu
e. .D_ ~Y
sei n, um eb en ri er Vervrec h 9J-une; mi t 1 er ~lh Ge C; tal t/J 0
vorzubeue;en. nen Sü"n eine:c' solchen nlJnu1Ylent~"üen Räthsels
zu lösen, bcdc1.rf er; einiGer Zeit 1).nJ :wch eir:ie;es Glück' s.
j);~~ ~(~ ~~-I- ~t JLfVu~ VVoJi L1'f\;L ~'1 +teNv­
'XIL-ClAA N. \:Li-~ 3, \J. tOb.
Braun an Gerhard
Rom, 3. 5. 1856
Hochverehrtester Freund
Ich bescheinige den Empfang des Canina - Ge­
r, !?':1
stätk~chen Conto·s. Demzufolge bleiben ersterem also
53 rt. 16 ~. gut. Mir also haben Sie 15 rt. 2. }.
oe b
gutJXlschzteben'l
Meine 1. Frau ist vorgestern von hier abgereist/
immer noch leidend.
Die Statue des sog. Homer aus Herculanum
( Gargiulo ) ist auch Hesiod. Den~61 fllY. 0 f stein
hielt De Luynes für antik, 'Calandrelli für modern.­
Auf der Apotheose d. Homer ist die Statue allerdings
p{
wohl Hesio~, der Kopf aber neu.
Rogerts Vasen sah ich zu flüchtig, um mich solcher
f i ~). .cl, \".Q .. ; t ~M.- It-
tngelss~t zu erinne.n.
Aus Präneste hat Campana eine kleine Ciste er-
halten.
Sub rosa, en grand secret : Newton ist in
offizieller Mission hier, um Camp.'s SammIUng~durCh­
mu~tern. Auch Birch wird erwartet. Die Schätze haben
sich zum Staunen gehäuft.
Aus Toscanella habe ich eine~höchst merkwürdigen
Spiegel mit wohlerhaltener Zeichnung erhalten. Zwei
Flügelfiguren halten ein~dritte~ umklammert. Für 25 Scudi
können Sie ihn haben. Man verlangt 40 Sc. u. Campana
würde sie WOhl~. Ich habe ihn glücklich auf-
=
ge •
h-
Gruner scheint nach Dresden zu gehen~. Da~m
rJo...()\d. ~'(I,\.
~ tret- Entschluß fest. Ihr E...---13raun4)



- 3 -
Brcmn sn Gerhclrd
RO:f11 , :?? 1. 1851
Von Kuhohren kann nicht die Rede sein, einmal weil.
diese nicht ~en Stützpunkt für eine Binde abgeben wUrden,
dann ~ber auch ~eil riie Spitzen rlpr Stierhörner s~hr
verneh~lich hervorgehoben sind.
Ihre Rechnungen erhulten Sie uIJlPtehenri in gnnzer
.a..
Ausfi)hrlichkei&. Sie h2ben :11':",0 .t 32. 63 gut.
Mit Copranesi habe ich den Verkehr nicht wieder
hergestellt uw1 er'l8 ep auch nicht thun. Er hL,t ,üch
mir als profes2ionellen Lügner zu 8eh~ in seiner Blöße
ITezeigt~ unri hat den Puf eines abeefeimten Charletan's.
Weder sein Wort noch seine hutorität ist irgpni etwas
wert~sobald seine eingebildete Eigenliebe in~ Spiel
kommt. 1Verm das Institut sich mit 1}JTIl einlassen will,
so müß er; dies auf eigene Ver~"nt1,l'.'Ortun? thun, mich
aber dabei au1?l~m Spiel lassen.
Von Neapel erfahren wir gur nichts. Vormärzliehe
Zeiten sind für rias Institut wie 1ie Erinnerungen ln
das verlorene Paradies. - Von Jorio ~ein ~~rt.
~. ~. Göthe ist ziemlich he~geptellt und recht
munter.
r"i tunseren beiCl ernei tdlgen Gr'J8en
Irr
\ C Q ~ \', + ~'".. \rhl cJ< """,,'t Q.,.,' rwz. CXu{ Q t ~ ."""- ._
t: i '" I""-\.. f\vU "'- I o....v, ~k,\<. \( , ~ + L.. a.J" '" I ~ a.,; vd :l- n. ' ~ <>IM- ' U;" 1)
Braun an Gerhard
Rom, 15. 5. 1856
Hochverehrtester Freund !
An Wüstermann wird heute nochmals geschrieben.
Bevor solch eine ~ache in Zug kommt, wird von beiden
Seiten viel Geduld erheischt. Die Platten senden wir
selbst ein, damit sie in Deutschland, nach Bedürfnis,
abgezogen werden~können. Der Druck des Textes kann unter­
dessen ruhig seinen Fortgang haben.
Wegen der Bekanntmachung meiner praktischen
JtÄ/~ ~
Anleitung zur Denkmä)lerkunde nehme ich, trotz dem ~.
das MS. fertig liegt und zwar seit 2 Jahren, noch
Anstand. Ich hoffe noch manches verbessern zu können
und wünsche vorher noch einmal auf die römischen
Bauten zurückzukommen, über die sich meine Anschauungen
täglich erweitern. Ich wünschte Sie könnten einmal
meine Modelle sehen. Sie sind sehr lehrreich, kosten
mich aber ungeheure Opfer.
Von Gerstäcker können Sie den Betra~ beider
Rechnungen einziehen und auf meine Rechnung übertragen.
Von Rogger's Amazonenschlacht weiß ich nichts. -
Joly's Vasen herauszugeben finde ich jetzt kaum Zeit.
Campana's Riesensammlungen beschäftigen mich für den
Augenblick zu sehr. Newton behauptet sie seien so
bedeutend wie das ganze British Museum, die Elgin
Marbles ausgenommen. Er ist mit der Schätzung nun
schon seit einem Monat beschäftigt und ist noch nicht
bis zur Hälfte vorgerückt! Hoffentlich g~lingt es sie
~-+~·h' OI-l
vor der ExltBi1;ti~ nach Rußland zu retten. Kaiser
• -IN
Nl.cola~s hatte schon den Befehl gegeben, sie anzukaufen,



D
Br::un C'.n Gerhard
Rom, 11. ? 1851
Hochverehrtester Freund! .
Haben Sie je einen beg1ab~ten Apollo mit Schuh
J.v.,..,
rWr1 Lanz e rlareeGtell t ges ehen? Da \'iO er mi'tA'Schwert Quf-
tritt, wt e in Campam:,. t s Vs.se, rr..acht 81" cchon:'l en Eir'­
AN
druck einer et'Ns8 SLI'ffc1l1enilen :E:rscheimJ.ne.
Den aneekündigten Sonderdruck Ihres in der
Philologenvers. eehaltenen Vortrags habe ich zur Stun:'le
noch nicht erhalten.
Der Annalendruck schreitet gut vorw~rts. Ich hoffe
ihn vor Ende April beendigt zu haben.
\.(,
, h rl" j.{ . b I' , 1. _1
.huc. "l8 ~1..lIIsßrc;.1Jngen ang~i.(ler Via Appin machen
hUbsehe Fortschri tte sovvie 1 enD üborh:::upt (He Ruinenwelt
sich von Ta~ zu Tae gl~nzen:'ler herausstellt. Ca~iDa iet
Deber die Hauptgruppe :'leG Parthenonfrieses ~chreibe
ich jetzt an :'leI' zweiten uni ausführlicheren Abhan­
,
dlung, Wobei. ich 0 MülJ:ers nicht schon8n IT~:nn. Fe wer-
keit in 8rch~olog. Dingen ni.cht ~DterdrUcken lassen.
hLbe ich nie recht geglaubt. Viel schien
a..
vor Ph~rß':_üi(;>Cl
S t:c: ~~~~ vo n
der Architektur nicht zu verstehen. Seine Restauration
wn-l\..
:'le~ Olymp. Throns vli1'n von PY'~ ziemlich ::::tark mit-
genommen. Di e vo n ihm se1b::ot versuch te ;'011 w8ni,zstens
. ~~ ~C.~f\\.-;;J 1 t t ""0 T h "H' t:
Z elgen, ~ ln .~ en . e J7, GD , . '- F:. rnn el rn[':E:. or J-
sehri tte i.n cl PT' Kenntnis rei YJ. eriechi:::-ch. Po1'men :ze~t W.
1)r. 'HUrz] er in Bernburg i?t keÜ1 Irieolog,
Braun an Gerhard
Rom, 15. 5. 1856
als Menschikoff nach Constantinopel ging.
Von Pulsky's Alt~erthümern habe ich nichts mehr
erfahren.
~t~ ~~
Arch. ~. ist uns dur9h H.v. Schulen~ zu-
o~ k
gekommen/auch Panofka's AntiqQe und Pho~os, als ele-
ganter Beitrag zu der Geschichte archäol. Unsinns.
Poveretto! ehe cervello ?
Fran~ois hat einen vergeblichen Angriff auf
die Cucumella gemacht und klagt fürchterlich über die
ihm von Berlin aus geworden Behandlung.
i\tM
~. v. Thiele reist nächste Woche von hier nach
B~rlin i H v. Goethe Ende dieser.
.t-
Meine 1. Frau hat nach Marseill~ eine stür-
mische tlberfah~t gehabt, war aber wohlbe~alten in Paris
angekommen. Jetzt wird sie wohl in London sein, wo
sie ~neue Krankenpflege zu erwarten scheint.
Ihr
V Braun



- 2 - Braun an Gerhard
ROLl, 11. 2. 1 85'
sondern ein ebenRO gecchickter oper"~~SChÜ-
ler von Chelius und ~~gele, dem unlängst verptorbene~
G
M~ ~e.('wv ;J' +
berühmten TY~_ ver'.Jlen" er in riem ~ vorliegen:-len""Ft&,L
~ic_kttJt-
besonc1 ere Berücksichtigung. Fr ipt d~bei ej.n Gehr • ___
Homöopsth. der viele Mittel kennt oie elen anderen
. (.J>A/~ .. ~
Homöopc.then unbekannt pinC!~j.önnen c)je [u}ch den
Her7,öe:1. Berng. IJeibDr7,t Rath HOfmr,nn\ir. Ballensttdt, r'ler
au~.. Ws.sserhetlkÜn~~tler uno:] Gehr 7,llverläw~iger
Homöopath ist,consuJtiren.
Ich habe 1eshs.lb such mit ~Ghlp gesp-ochen, der
Vv~rzler'n das Zeugni::- eine:=:; 7,1)verlä;,~-;igel1 Homöops.then
giebt. F;;r rülf: Fälle lege ie
l
1 IhrF~':' püüge ?:eile!1 +'15r
ihn bei, von rlene~te n(~ch Belieben Gebrr.:..uch mnchen mögen
oder nicht.
An De Witte habe ich wegen unneres Pariser Buch-
häncl1er's geschrieben, ohne .~ntwort 7,1"1 erheilten.
Wir müssen wegen rj er P['tri"1er Fxem:pl::.~.re 'J.nf c.nrl ere TJfi tte
l
denken, inc1em es unn11tz l:-;t, wei tel'" Sen -lungf,n iJs.hin
zu m'--'.ehen ohne eine ardert. Ge\':isiihei t 7,1) hcJ.ben ~::ln ric:-ß
wir kpi D Geld b ekornnen 'Nerr] en.
I*4..J.v
Reur:lont h;tYin den /l.rle;elegenhei ten rier fJ oren~.
Capelle die unter preuße Schutze steht, sehr or~entlieh
UD:'l char~;,ktervoll ~ benolYlf:l.en unrl 1[1"tr eben im Bee;riff
zum Schutz der protestant. Gem~inde dnhin abzureisen,
alA Unedom Geine noch bevorstehende Ankunft meldete.
Italien iicheint ebenso viele protertsnt. Convernionen
darzubieten r~ls EngJc;.wJ ks. thoJi sehe.
Ihr
Braun an Gerhard
Rom, 22. 5. 1856
Hochverehrtester Freund !
Die Ui.I-Ü.d Obgemme hat der alte Cades in meinem
Beisein einer genauen Prüfung unterworfen, aus welcher
sie in allen Theilen glorreich hervorging. Selbst die
barba antäca fand sich beim~erausnehmen aus der Fassung
ordnungsgemäß vor. Der Kupferstecher Steinle erklärt~
sie für antik; so der H. v. Luynes, der sie hoch pries •
Calandrelli dagegen wollte sie bei meiner Anwesenheit
in Berlin anzweifeln. Schicken Sie mir doch einen Siegel­
wachsabdruck davon, auf daß ich sie nochmals be-
aL
trachten kann. ~_elli wird ein Urtheil darüber haben.
Ich will Ihnen dann aufrichtig meine Meinung sagen,
die ich vorerst suspendirt habe.
Fran
3
0is hat bei einem abermaligen Angiff auf
die Cucumella nichts ausgerichtet und ist bereits
squadrinato nach Livorno zurückgekehrt. - Seine Livorneser
Vasensammlung rühmt Newtmn als sehr bedeutend.
In diesen Tagen wird auch Bir~ch hier erwartet,
den der Lord Schatzkanzler sofort abgesandt hat, nach­
dem er von Newton vernommen, daß die Cfsche?Sammlungen,
die Assyrischen Denkmähler abgerechnet, so bedeutend sei
als das British Museum selbst. Doch bitte ich über alles
dies streng zu schweigen, damit wenigstens meinerseits
keine Veruntreuung des Geschäftsgeheimnisses erfolge.
Ich kann und mag an keine nordische Bewegung
denken. Den Sommer muß ich zur Arbeit anwenden, da der
Winter nicht mir gehört. Gegenwärtig habe ich vollauf
zu thun, um Annalenhefte zu füllen.



Braun an Gerhc:.rd
Rom, 14. 2. 1851
Hochverehrtester Freun~!
SCDrpellini wünscht ~ie Comptes rendus osr
Berltner A~[),demieiurch regelmä.ßige KreUZbanc'lsendUng~l
erhalten, indem ihn dies allein befähi{!.'en vlürde, von
QE:ren Inhal t einen eu.ten und ra::-,chen Gebr~:ll).ch zu mrLchen.
Fonzi ist kein schwgrzer Pater, c;;ondern~rofe8-
,
sor der vergleichenden Anatomie und Geoloe·an hies.
Univers.
Bürgschaft für Vescovali, Vi8~onti un~ De-
f8,bri;s zu übernehmen fällt mir nicht ein. Der letztere
repräsenttrt -) i e Va tican. und Lateran. SammlUng%.d
da wtr spine HUlfe jeden Lugenblick bRn6thigt. sina,
so scheint en mir nicht blos kluff, sondere auch ~n-
ständig ihm fUr 80 viele freundlichnt gewährte Gefällig-
keiten eine Artigkeit ~u erweisen. Viscontj ist mehr fUr
IIenzen's Interessen wichttg un~ er hat diesem allerlei
kleine Dienste geleistet und ist im Gan~en artig
und sogo.r bis. ~"uf einelll cevlispen Grad zuvorkommeni
gegen uns. Vescovali billieen auch Sie.
Doneni co cammine. tuttors., ]'1,:, c::1rico "I j f2miglia
e forse pure di debiti$
~eine IttztE Mancia erhielt er von Ihnen vor etwa
2 Juhren, VI/enn Sie jhm ~jei t j pner Zeit nicht iurch
andere etWt12 hahen zukommen laGsen.
Die ZahlunG an Ca.] es v. 13/2. 48. hD.oe ich
Mein MS., ein broschirtes Folioheft zehn Bogen
stark i2t nich t geeignet :::~ic'hV~;~raPh. StöBen zu
- 2 -
Braun an Gerhard
Rom, 22. 5. 1856
~~
~. v. Thiele hat heute früh Rom verlassen. Er
wird Ihnen ja wohl einiges über mein Treiben erzählen
können.
~
Auf Gerstatker's Erben werde ich eine Anweisung
abgeben; die 15 rt. schreiben Sie mir gut. DernSpiegel mit
2 bärtigen Flügelfiguren, welche einen nicht geflügelten
Jüngling, über denen Halbmond und Sterne erscheinen, ~~~
, ~~~I
hoffe ich für die besagte Summe von 25 Sc. für Sie zu
erhalten.
Ihr
E~Braun



- 3 -
<JP/J
bandsendung/beanstandet.
Braun an Gerhard
Rom, 1. 2. 1849
Mit Breslau, fürchte ich, ist Confusion untergelaufen.
Zw~al hatten Sie dort nicht 50 rt. zu zahlen.
Der polit. Zustand ist hier fortwährend ein drücken-
der und Beamte wie unser dicker Lanci sind übel dran.
Gott wende es zum Besseren!
Ihr
~Braun
Rom 1. n.: 49.
Braun an Gerhard
Rom, 30. 5. 1856
Hochverehrtester Freund!
Von den A1baneser Schweizerhütten befinden sich
einige wenige im Gregorianum, eine bei Campana und eine
in Palazzo Co10noa. Sonst bin ich keinen weiteren Spuren
derselben begegnet. Die Entdeckung fällt vor meine~ Zeit,­
Im British Museum haben sie auch Proben davon.
-p
Wenn man ein ~aar Bände Annalen allein zu schre~ben
hat, vergeht einem der Gedanke an jede weitere Unter­
nehmung. Mit 1855 bin ich jetzt so ziemlich zu Rande,
nun geht's aber an 1856.
Die Lahmheit des Postenwechsels ist in Betreff
des Verkehr~ mit Gotha ein großes H~erniß. Wir 1asseo's
Q)'n,..
~ nichts .feh1en.
((
Für Gerstatker lege ich eine Quittung über
15 rt. 2. 9. und 53 rt. 16 Canina zu gefälliger Ein-
cassirung bei.
V, . .{,.e;
Bir~ch büffelt jetzt mi~pana gemeinsam. Die
Reichthümer mehren sich jeden Tag. Ich ~habe in der
letzten Zeit unerhörte Dinge gesehen.
Pu1sky hat alles nach Liverpoo1 verkauft.
D
o
C 11 h t b ° ° t t ° h h F BMCC(~ ··d
1e ucume a a 1S Je z S1C auc" r. rspro e
erwiesen. Er will aber nächsten Herbst seinen Abschied
nehmen und aufs Neue in's Zeug gehen.
Meiner Frau geht's leidlich. Sie wird wohl jetzt
m
j_VC' in Co~ auf der Is1e of Wight sein.
Wenn sich eine gewisse Freundin von Jacobi Fr1.
e.
v. Voigten nennt, so habe ich sie ~kannt. Namen behält
mein Gedächtnis nicht me'~woh1.



- ? - Err:.un an Gerhc:trd
Rom, 14.2.1851
JL,
ver~um~eln •
J. Braun ist bereits nach Aegypten ~b~erei2t,
nachcl em er fast ein Jahr lan~t hür herum gef;pu/kt
hat. Er ist nicht ohne Geist ~ aber pr~tensiöR un3 ver-
worren. Roeth ist Rein ).bgott. Prometheu;, ist mLch
ihm die Entptellune eines aeeypt. Namen's v.s.w. Im Orie~t
will er rien Pentateuch commentiren, oder, ~ie er sich
9..usrirÜckt, neu sch2,ffen. Letzterer EnrJzweck ~ dieser
h.
Leute ist ein Umsturz ries Christen~um's tc Ja Strauß.
Sie wollen nemlich zeigen, daß riie christliche Lehre
ein Kauderwelsch ist welchsp sich aus allen möglichen
heioni ~chen Philo sophemen zus:;,mmensetzt. - Im K:Jnstler-
\
verein~a t er durch seine Vor1eStlngen über Pin'i8.r unn
das grieche The:iter Beifa11 eingeärntet.
Adunanzenprotoko11 e 1[lirJ Ihnen cas Bull.6>
n~chRtens bringen.
Und Joh. Schulze? Unsere Instituts8ubvenzion?
Davon kein Wort mehr? W~S ist zu thun?
Ihr
E....-'Braun
~.
- 2 -
Braun an Gerhard
Rom, 30. 5. 1856
Die Toscanella Spiegel habe ich glücklich für
~.
Sie erbeutet und mit 25 Scudi + 1J ~. Mancia, Unkosten
dgl. gut geschrieben, was ich auf unseralRech. vor-
~
zull:&iim6fi- bi tte.
Können Sie mir nicht R,Rochettes Tirade über
Campana's vergoldete Reliefvase zusenden?
Ihr
E.......-i3raun.



Braun an Gerhard
Rom, 10. 6. 1856
Hochverehrtester Freund !
Wüstermann's Verlust ist für mich in jedweder
Beziehung unersetzlich! Jacobi's Brief hatte mich einen so
schlimmen Ausgang seiner Krankheit nicht fürchten lassen.
o ~
Pho~raph~n nach Statuen sollen Sie er-
halten. Ich habe gerade heute deren Anfertigung im Vatican
begonnen. Hier sind die grBßeren zu 80 baj~die kleineren zu
50 baj. netto bis jetzt zu erhalten gewesen. Ruinenphoto-
(J.
graph~n kommen zu gleichen Preisen vor; auch wohl billiger.
cx-
Guhl wird ja wohl die Tßrraconensia in Untersu-
chung nehmen. Ich halte sie für echt.
Die ~[\ l~ A oE gemme hält - sdytei t sich
dies nach dem durch die Hitze geschmolzenen Abdruck garant~n
läßt - für antik. Luynes erklärte den Namen für den des
Künstlers, was mir einleuchtender sein würde, als an den
epischen Dichter zu denken.
Fran~ois hat seihe Pläne auf die C~cumella noch
nicht aufgegeben. Im Herbst will er seinen Abschied nehmen
und dann einen neuen Angriff machen. '1=tM-L~
Den Spiegel halte ich für die E91ege~ des
Prometheus auf den Höhen des Kaukasus. Doch ist dies nur Ver-
muthung, in Ermanglung eines besseren Vorschlags.
Von Campanari's Marmorkopf erfuhr ich nichts und
glaube ich nichts. Uebrigens kBnnen Sie Campanari an die
Ein~~ der Institutsrechnun~hnen, die er verweigert.
Er schuldet uns gegen 80.~ Q,



Rom, 6. 3. 1 851
Hochverehrte8te~ Freun~!
Ihrer Mahnung z'lfolge hfJ.b8 ich gestcr::1 ;-m ~;1arGta,11er
erhalte ich 1ie von Joh. Schulze unterfertigte
MinistBrialanweisunel
"I"/c;:q.
Einen Apollo mit Lanze kEmne(~ nicht; eine La.nze
aber dJirft
r
,; loch wohl :lie iri nen liänrien des J8.80n
befindliche Stange eher als ein Scepter sein.
'Keinenfall:3 2,b er '>virj ;üch etn =kt2.: Apo 110 mt t
Scepter nachweisen lasQen.
Ist das Friesstück mit ien ? K6nigen uni ier
einen .i!'rau, 'Nelche%.nter den TrUmmern '~er; P;1rthenon her-
vorgezogen worden :i.st , nicht mit :-Jen neu8-rli.ch in
Athen ahgeformten Gypsen nach Rerlin aelangt? Auch
in 10nion fehlt ep, währenrl riie Franzosen den Abguß
besttzen. Ich h'3.he rjen metni.gen dem 1)-rjt. NfussUY:J
geschenkt. - Mein 2
ter
Aufsatz ist lQn~ ~eworipn uni ent-
hält derbe Stellen. Von !ier Pi8htie:keit mei.ner Brklär
1
wg
bin ich jetzt selbst Ubeze~,,;t. Phtnj.as muß etne Chronik
tihnlich der Parischen vor sjch ~ehabt haben, mit der seine
FigUrenauf'1"~~~~~ auf f~as gen;Cl1.?rte stimmt. Nu:::, P,~n'lton
~~fM..
unrl A egeus 8in:'l von ~] g,usge1 rl'l ""en wor" en, 1vetI :'"'1. e
Schande über ",thon ß'ebr
c
c3.cht hG.ben.
De Witte hat nicht eenntwortet, wohl aber ~er
Pariser Buchh~ndler, der etwq~ ~el~ ~eschickt hat.
~rinz Albert hat 1as ganze Corpus dervInsti-
tutswerke genommen.
I
Braun an Gerhard
- 2 -
Rom, 10. 6. 1856
Ueber Lepsius urtheilen auch anerkannte Aegypto­
logen,wie Bir~ch, nicht ganz günstig. Er ist offenbar zu
sehr zu Hypothesen geneigt.
1
Anliegenden Brief wünsch
r
ich möglichst rasch
-t/VOt~
und sicher an .~. v. Thiele befördert zu wissen.
Ihr
~Braun ,



o
- .3 -
Rom, r). 3. 18s1
(.J /;
01'1011 arbeitet mit ~e~~Campanari ~n einem Corp.
Mit
In~. Etr.
Röth's Buch mag Gutes enthalten, ich aber mag
aUR solchem H~n~en keine Belehrun~ entgegennehmen.
Vom G~iechischen versteht er nichts, so vjpl hsbe jch
•
.(...
0.1-18 dan .LI'J.i tthetlungen sEfes bege~,sterten Apostel' 8
1
J. Brnun
entnehmen können.
Cavedoni's Text habe ich noch nicht angesehen,
rlA. ich der S~,"che iiberdriiRsig bin. Ic;h hcltte selbst
zu etner i\usg;1.be des Carelli vi .. el vorberei tet, muß
mjch aber beschr~nken.
Z:
Meine Restaura~j.o}J d es Boulrounm:-~rmors send eich
ihnen unter Kreuzband, vielletcht könmm Ihnfm O:'l.lvsnoT'l.
'Repliken davon fiJr'Ihne ZeitufH; ·lienen. - Mein ]WS?
~_ /l- n.... .• A. oft",
In U\ij.V t)..../1\'l~ lV':~
Ihr
Braun an Gerhard
Rom, 24. 6. 1856
Hochverehrtester Freund
Heiß macht's allerdings, allein das MS. zu den
Annalen 1855 ist fertig. Morgen gehn ~ämmtliche dazu gehörige
Platten von hier ab und ich lasse die Minerva nebst SpEegel~
für Sie beipacken. Ich hoffe, daß alles heil und wohlbe­
halten in Ihre Hämde kommen wird.
Von Mazzetti habe ich seit Jahren nichts mehr ver-
nommen.Also gar Bischof?
Dem guten Bir~ch ist vieles neu und alles Neue
ist er geneigt zu bezweifeln. So ist's ihm mit der Reli~ase
gegangen und neulich fragte er mich sogar, ob Tusculum
true sei ? - In 14 Tagen werden sie ja wohl fertig sein.
Publiziren Sie in Gottes Namen. Das Publiziren
überlasse ich gern~ anderen. Ich habe alle Hände voll.
Meine 1. Frau ist auf der Insel Wight, wo es
ihr wohl zu gehen scheint. Sie wird aber wohl wieder einen
lieben Freund begraben helfen müssen.
~~
Wer kennt die R. Orfei ? Ich habe sie nie gesehen.
Canina hat sich nach England aufgemacht und will
über Deutschland zurückkehren. Lange wird seine Gesundheit
nicht mehr vorhalten.
Schelling's nachgel. Schriften beschäftigen mich
sehr. Was sagt man denn in Berlin dazu? Das ist doch wohl
Speculation? Ihr hieltet ihn ja schon längst für geistig ver­
kommen. Welche Däalektik
S~It.(UMI'I
In Cuma hat der Graf v • ••••• eine interessante
Amazonenvase mit vielen Namen ausgegraben. Ein kleines Ge-



P
I\--vt-- .,
- 4 -
Rom, 6. 3, 1 851
A di
'
2 Febbraro 1841 ho consegnato al stg. CavA ~roff.
4.lu,1LtV
L
d/ ;l ~
~d una copia delle Centurie, ~. e 6. ordinatemi
"-- . 41.
Wf
AhJ
dal su~X Proff. ~d. Circa due Anni sono, ritornando
il-ietto SigJ( C:::tv. in Rom,,!., pr-] essenrJo anrJnto 1.0,
er') 11 mio Agente, ~1. ri trov;1"Y'lo tn mIr, Abj.t::o.zj.one, un p;torno
cl..t.- /VIH.IV-(} Cnt., ß. I ~fIl,"1 i ~+o eh' ~',IlP-rnde-.'W2.a.. ....
per parlargli d ,i mi 'i. i.'1teresst ~li fu ,'-p~_~l:tw:l)Jcoji~'!'a'--------
delle sun. Centnrie ~~ e 6':', ehe comnro~. E:O i1 prolodato
"-
Si?:. CavA , in presenza del mio Agente, che ne puo
• tfV\.~Q.-
fare in pura co~un attestato, mi rispose che in ri-
guardo :11 Rim.Mz.rdelle dette Centllrie, mi fossi rivolto
a1 Sig. t~nci!che rJi gia ne aveva par1ato. Ora dunque
avendo ristretto i conti eon i1 Sie. Lanei
r
erJ aven-
dogli parlato dl questa partita di Sc. 12, mt rispose
ehe mi avrebbe pagate la sud~ Somma, quando 8,VeV2 un
oreline in Beritto deI sonraeenMato Sig~ CavA ~roff.
~6OJ-i.d .L J'{ . lI.
~r9.. Pereio' si pree;a i1 sudX Cev. , a volere fn.re
G
un Ordi.ne ri1gua~dante 1a ßomm,;, merle~m::l; ;::~1 Sie:. TJanei,
aeeio' faecia 11 pagamento u CarJes, trovandosi in
estremo bisor;no.
- 2 -
Braun an Gerhard
Rom, 24. 6. 1856
fäß, für das das Museo Borbonico 1000 Ducati geboten hat,
während er 3000 verlangt.
In Basilicata scheint ein interessanter Fund statt
gefunden zu haben.
Ihr
E,..-Braun.



Rom, 24. 4. 1851
Hochverehrtester Freunl!
I8h 11111 dermaßen mi t Geschä.ften UherhFiuft gewesen,
daß ich an kein Briefschreiben hßbe denken k~nnen.
Ihr 1. :Brief v.19,~ März rmthielt nichts J)ringendes.
C8verloni, Schul7- etc. JJtssen vd:r 'nlf ,')ich beruhen.
Ich habe ~lle Freude an derlei Dingen verloren.
O. Jahn ist mythologisch verlickt geworden.
In den Annalen habe ich ihn deshalh scharf angegriffen •
.sn Wiirzler habe ich nun selbst geschrieben uni ~"t...
ei:J. Gutachten erbeten üher Ihre liebe }i'rau. Was Sie
mittheilen, klingt tröstlich wie ich's erwartet habe.
Sie können §ich~ auf ihn verlassen. Er ist ein gebildeter
Arzt, sehr e;e,':{chickter O,erateur un1 umf8,n,o:retcher
Mittelkenner. Gratia ist sehr gut gew~hlt.
Wenn ein solches Uebel nicht mißhandeJ.t wirrl,
so schad et ~3eine erbliche ~l;:;.ge nicht. Sein St e rU.hig.
Morgen wirrl der 21 ~te ",:rril gefeiert. Das verflos-
sene Semsater hat mich stark i.n Anspruch p:enom
r
1en. Dte
~nnalen sinn im Druck f~st beendigt.
IhY'
./
Braun an Gerhard
Rom, 14. 7. 1856
Rochverehrtester Freund
Scheube hat sich mit Brockhaus dahin geeinigt,
daß sie den Verlag und Vertrieb de. Institutspublicazionen
zusammen besorgen. - In Gotha wird hoffentlich nun nicht länger
gesäumt werden. Von Jacobi habe ich nicht weiter gehört.
Scheube wird sich wohl zu helfen wissen.
Der Jason im Vatican wird ja wohl der kleine
in der Gall. d. Candelabri sein.
Der Affe von den Söhnen des Phidias findet sich,
glaube ich, auch bei Gillig, jedenfalls bei Winckelmann
--,_.,~-~" .. ~.~-.. ..
verzeichnet. Gesehen habe ich ihn nie. Aber er existirt
irgendwo im Conservatorenpalast.
t-
Raben Sie blos in Sch"lling' s Buch gelesen;:.: kA,,~(Yv I
~ iAMol ~.hA1..()A..
so ist das wenig. Hier gilt' s ~;KJ. 'O-lJfd·pi.-E"::;.P!
Prinz Albrecht ist noch nicht in Neapel gewesen. -
-i V-LoU'!
Quaranta ist ein Rauptschuft.v. Renzen.
Stephani müßte doch genau angeben, welche Centurien
er verlangt und an wen sie abzuliefern sind.
Wie hat Corneliu's Bild gefallen? - Geht denn ein
solches Werk ohne allen Eindruck in Berlin vorüber?
Was wollen Sie denn eigentlich noch Weiteres ode
Näheres über die Albanischen Schweizerhütten wissen?
Viel , dächte ich, wäre nicht darüber zu sagen.
Canina's Adresse würde DonaIdson, Cockerell ode
dgl. sein.
Rier macht's gehörig heiß. - Renzen wird nächstens
wohl ganz auffs Land gehen. Ich muß hier aushalten.
Ihr E~raun



Brc1U11~m Gerh,l,rd
Rom, ')4. 5. 1851
Hochverehrtester herr U111 ~reund!
l\h ttelal teriges über röm. Topogr8.ph:ä:e ist,
nach meinen .J,;jrfahrungen, für letztere in den Beisten .tällen
t It,/A'
?;~lich \verthlos. St~tige Punkte werrJen dUTch soJche
t: r d . ':I:Ii 1 J
ur '.:1., l.(i..!. 0 n e .. _ vage An~~ben nur noch streitiger unj
seI ten kommt et'NE1r; 1'10 st ti ves d;lbej herccus. Ui e 1\ nncüen
mit solchemEruditionsplunder zu belasten, ~cheint mir
nicht recht. Wir haben so viel wichtigere archäolop.
Facta zu registriren.
Hen?;en ist seit 14 Tagen von hier aufgebrochen.
Ueber seine Reiseroute war er noch nicht ganz ent-
schieden, Auch hängt er dabei von seiner
rJie dies~e alles andere bestj_mmt.
Brunn hat die wenipen Geschäfte,
.J2
rau ab,
welche i::1
seiner und meiner Abwesenheit vorkomMen können,
übernommen. Ich habe j.~M eine ~ratification von etwa
50 - 60 Scudi iafür ausgeworfen. Meine eiQ"(-men Geschäfte
h,o.b eie h i hm ::~,bgenoY'lmen.
Ich werie nicht vor FnrJ8 0 un i reisen. Dr. Niemeyer
kann mich daher noch treffen, SO daß ich (Jas MS. wi.eder ~
nach Deutschlanrl nehmen kann, wohin es gehört.
Ueber die Monumenta Bar::'lfliana wirrJ Ihnen Hanzen
Auskunft ,geben können, durch den sie verthejl t zu werden
pflegen, Bin Theil derselben ist wahrscheinlich mi t
der an Brockhaus ["8sanrlten ~ste unterwegs. Bei liesem
mlissen Sie sie erfragen, da sj.e sonst leicht ~ort
verliegen könnten, wie Canina'~ Etruria maritlima,
die i eh vorigen Herbst rl ort c1'1~esSlo s vorfand.
Braun an Gerhard
Rom, 5. 8. 1856
Hochverehrtester Freund !
Ich beantworte Ihr 1. Schreiben v. 29. d. M.-
~ ~
SCh~e, der jetzt alles in Händen hat, läß~ noch keine
Revisionsbogen an uns abgehen. Das ist desperat.!- Sie könnten
ihn immer einmal Ihrer Sei~s anfragend mahnen. - In seinem
letzten Brief an mich versprach er rascae Förderung des Werks.
Beruhigen Sie Sich über die Albaneser Urnen. Mil-
...
lingen's Sohn hat mir einmal im Beisein seines Vate~ über
die geologischen Verhältnisse des Funds Mittheilung~
gemacht. Das Peperinlager ist eben nichts ander~s als
ein Höhlenschirm, unter dem diese Robba generationis
aequivoc~~eborgen gewesen ist. An Urzeitliches wird man
.t..
durch sie nicht erinnert. - Depoletti scheint für commer~ielle
Vertheilung dieses Schatzes gesorgt zu haben. Das Grego­
rianum besmtzt 3 - 4 Stück davon, eines sah ich im Giardino
Colonna.
Wo sich der Phidiasaffe gegenwätti~ aufhält, weiß
ich nicht. Gesehen habe ich ihn auch nie. Will mich einmal
danach erkundigen. Selbst PlaXtnery,scheint ihn nicht gekannt
zu haben.
Canina weilt zur Zeit noch in Schottland, wo er
über Kälte klagt. Waagen wird mehr von ihm wissen.
Der Artikel über ae Rossi ist von Henzen selbst.
Er war durch eine alberne Correspondenz der Dioskuren die
-l-tV\h. cL
~. Piper preist und ~e Rossi herabsetzt, veranlasst worden.
Von Henzen wird daher wenig Begü~tigendes zu erwarten sein.



- 2 - Braun an Gerharrl
Haben Sie sie in Fola;e meiner verfügUnfY~alten?
Emil Naumann ist urplötzlich nach Leipzig
zurückgereist. Der Besuch Rom's scheint ziemlich
nu tzlo s für ihn g:ewesen Z!1 sei. n.
Der Annc,ler:ldruck :Lst bi sauf ei'1ige Canjna I sehe
~rtikel been!igt. An den Monumententafeln wird gedruckt.
Die Versendung des Jahrgang's kann ~Qher schon En~e
Nobre. erfola;en.
In England werde ich d:Lesmal nur sehr kurze
Zeit verweiJe9, da ich sehr bald wie1pY' hierher zurück
muR. Der Fries des Parthenon wird mich nochmsls be-
schäfttg:en. Man glY'.ubt nicht 'Ni.e verne.chJ.ässigt :3ieses
Monument inden Publi.cazionen tst .1\1} t lVfithe und No t~l
hahe ich die Fragmente der 12 thronenden Figuren in au-
thentisch~n Zeichnungen zusammengestoppelt. Die
Flügel des MÜller'schen Eros sinn nichts C).nr:lers D.ls ein
p:l.ar muschelförmige BrUched \;~s Grun~ I s.
T'
Kammerherr von Est~f. welcher ei n R;elehrtes \?erk
über die p:erm;::mischen {,lt)(erthUmer schreibt, Wünscht Cor-
respondent des Insbtut' s zu. werden llnrJ ~;ch empfehle ihn
Ihnen zn solchem 1wgelep:entlichst.
De Fabris u. Visconti ~abeD in verbindlichen Schreiben
für rJie ihnen angethcme Ehre gedCl.nkt u. letzterer
.
helot rlie F.rnennung des T(önrs v. Preußen 7,um Ehrenmi tglien
der A.rarl emis. PPtifici.a erwirkt. Diese', hre theil t u..
mit Kg. TJuriwtp: u.Jem K~. v. Neapel, und rlem Pnpst selbst.
Ihr
- 2 -
Braun an Gerhard
Rom, 5. 8. 1856
Doch habe ich ihm Ihr Anliegen geschrieben. Er sitzt in
Frascati.
Hier macht's sehr heiß. Ich bringe nicht viel vor
mich. Lanci dagegen wird die Dante Bibl~thek nächstens
durch ein gewaltiges Opus chorographicum bereichern.
-H~
Empfehlen Sie mich,a. v. Sydow.
Ihr
VBraun.



(
\ I VJUh (.LLu.rvtJ. Va' f\A ~ l'~t ~ lA (\It ~ ~ C)U,dk 0Vvl ~ 0t-4 ~
~ I.:..h a{ L; ~ e Ckcf . ~C4tu. \ ~?l1J'Ul-~ du-t.- ;2..-1 . ~~. 3; 1 ')
Braun an GerharrJ
Rom, ?3. 6. 1851
Hochverehrtester Freunrl!
Ich habe den 9~en JU].i für meine hbreise fe~tgesetzt
unrl werde über Gotha nach Londom gehn, 1,71/0 ich noch
vor Enrle des lVTonat's eintreffen möchte. Von Usedom ver-
lautet hter noch kein Wort und rJer Cl.rme Reumont hat
,
ein hecht über Mangel an ~eder BerUcksicij.tigung seln:er
Lage zu klagen.
Von 1\10el1 Schicksalen weü3 tch kein Wort.
L
Neapel ist uns jetzt ferner gerückt als St. Pe~sburg.
Visconti, rj en Reumont zärtli.ch 1:i.Rbt, ist Hi.ngst
.J ecorirt. Der N affe rl es el'steren vers:9rich t ein I"
~~, ..wL ~ ~ ~ ~1L ~LJ+ I r.vH1 ~"M
Archäologe von Auszeichnung ~1 "\!er'le~ochst gewal-l~'~
• • •• ~IA. <;...u ~, -
tiiS an gelner Kunstl ergeschlch te. • ~~vk'i:J
t.v-vJ ckIH.. .
Der cJ.rn18 l?J.;i tn er ha t 8 ein e Frc-tu verJ.oren, \tvu, R ',------
---
Den Druck rl eril nna 1 en mit rl er hi es .• liru.ckerei zu
EnrJe zu bringen , ~ostet mich entset~lich8 lnstrengungen.
Die Impertinen~ ries Druckherrn wächst jeden Tag.
Briefe werden mjch kaum noch hier treffen. Schreiben
Sie ncl.her lieber ('hiS nächste }\ll ".n Brunn, rler dadurch
veranlaßt wernen wird/zu antworten. Eiliges können Sie
mir für den Fall längeren Aufenthalts durch ihn wissen
lassen.
Ihr ~raun
Altenhöfer/Gerhard(?)
Augsburg, 25. September 1856
Hochverehrter Herr Professor !
Auch Ew. Hochwohlgeboren wird die Trauerkunde
von dem allzu frühen H,imgang Emil Brauns tief er­
schüttert haben. Da Sie seiner frühen Entwicklung als
Gelehrter so nahe standen, und einen bestimmten Ein­
fluß auf seine Laufbahn gehabt haben, so nehmen wir
uns, auf den Rath Herrn Dr. Henzens von Rom, die Frei-
heit Sie um einen Nekrolog für die Allgemeine Zeitung
zu bitten, damit von fähigster Hand dem geschiedenen
Freund ein würdiges Denkmal in dem öffentlichen Blat-
te werde, das er viele Jahre hindurch mit so mancher
t'..f 2-
werthvollen Gabe bereichert. Wir selbst besehalfben
an Material zu einer solchen Arbeit wenig mehr als
C"nve#,r.
den bezüglichen Artikel im neuen ~EeA. Lexikon, der
ziemlich dürftig ist, und überdies liegt die einschlä­
gige Litteratur für unseren Berufskreis zu fern, als
daß wir mehr als Dilettantenworte liefern könnten.
Als ich, der Schreiber dieser Zeilen, am 12.
September 1855, also gerade ein Jahr vor seinem Tod~,
mit Braun von Frascati aus die Reise nach Neapel an­
trat, ließ seine Geistes= und Lebensfrische mich nicht
ahnen daß ihm sein Ziel so kurz gesteckt sey •.
Sie haben, Herr Professor !, wohl die Güte uns
wissen zu lassen ob es Ihnen möglich und genehm ist



-\-1 tNl\\t. r~) ~lAAoJ
~~!k
Gothc
i
• ?5. 7. 1851
Hochverehrtester Freund!
Ich werde diesmal kaum nach Leipzig kommen,
da ich den 3o~en nach London abzureisen gedenke. Meine
Jortig;e Atesse ist: 51_0xford Terrace Hyde Park at
NUss B~lKL(~y'_s.
Rathgeber lebt und ochst noch. Gesehen habe
ich ihn nicht.
Reumont wird sich wol nicht viel um Fran~ois
bekümmern.
Ur. EggerSist mir sehr wenig bekannt. Er
ist mir immer sehr freundlich begegnet. Erhebliches
hat sein Kunstblatt nicht von mir erhaltem.
Esstorff, der mich mit seinen Briefen bis
hierher verfolgt giebt seine
an : ~aron Carl von Esstorff
}fdresse folgenrl ermassen
~
in Schloß Veerlsen bei
Uelzen im Kgreich Hannover und verspricht für die
Verbreitung der Institutsschriften ( als Correspondent)
thätiQ' zu seine
In London bletbe ich bis zum 31 Aug.
Ihr
- 2 -
Altenhöfer/Gerhard (1)
Augsburg, 25. September 1856
unsere Bitte zu erfüllen; und wenn Sie ein freund­
liches Ja sagen, dürfen wir wohl an das lIbis dat qui
cito dat" erinnern 1
Als Posthum haben wir noch einen Aufsatz
Brauns über römische Ausgrabungen vorräthig liegen.
Wir sind gesonnen ihn dem Nekrolog efnzufügen.
In aufrichtiger Hochachtung zeichnet,
namens den Vertretern der
Allgem. Zeitung,
Dr. A.X. AI~öfer
Augsburg, 25. September 56
