1 Braun an Gerhard
Rom, 4. Januar 1844
Hochverehrtester Freund
Ihr lieber Brief vom 17 v. M. hat mich sehr be-
trübt. Sie leidend zu wissen und auf so empfindliche
Weise geht mir sehr nahe. Hoffentlich ist die Reizbar­
keit nur vorübergehend. Sollte sie gegen meinen Wunsch
bei Ankunft dieses Briefes noch andauern, so lassen Sie
Sich Wasser magnetisiren und trinken das. Beruhigung
schafft Ihnen dies.
Gegen den von Ihnen eingelegten Wechsel habe
ich von Valentini Scudi 169.45. erhalten. Ich werde
jetzt sofort an die Versendung der bestellten Artikel ge­
hen, und Ihnen nächstens darüber berichten. Die beiden
Exemplare des Gregorianum kosten allein Scudi 48. Ca­
pranesi + Baseggio erhalten 120, so daß damit der Ertrag
des Wechsels consumirt wäre.
Montanari hat seit einem Monat keine Vase ange­
rührt. Er ist in meiner galvanoplastischen Officin thä­
tig, soll aber sobald wir Zeit bekommen, an Ihre Vasen
erinnert werden.
Meine Zeit ist ungemein in Anspruch genommen,
obgleich ich von der Gesellschaft ganz entfernt lebe und
ausschließlich archäologisire. Meine Antiken habe ich
kaum aus dem Gröbsten ordnen und an die von Ihnen ge­
wünschte Liste noch gar nicht denken können.
1--,·"
/---._.} -
1 Braun an Gerhard
Rom, 4. Januar 1844
Hochverehrtester Freund
Ihr lieber Brief vom 17 v. M. hat mich sehr be-
trübt. Sie leidend zu wissen und auf so empfindliche
Weise geht mir sehr nahe. Hoffentlich ist die Reizbar­
keit nur vorübergehend. Sollte sie gegen meinen Wunsch
bei Ankunft dieses Briefes noch andauern, so lassen Sie
Sich Wasser magnetisiren und trinken das. Beruhigung
schafft Ihnen dies.
Gegen den von Ihnen eingelegten Wechsel habe
ich von Valentini Scudi 169.45. erhalten. Ich werde
jetzt sofort an die Versendung der bestellten Artikel ge­
hen, und Ihnen nächstens darüber berichten. Die beiden
Exemplare des Gregorianum kosten allein Scudi 48. Ca­
pranesi + Baseggio erhalten 120, so daß damit der Ertrag
des Wechsels consumirt wäre.
Montanari hat seit einem Monat keine Vase ange­
rührt. Er ist in meiner galvanoplastischen Officin thä­
tig, soll aber sobald wir Zeit bekommen, an Ihre Vasen
erinnert werden.
Meine Zeit ist ungemein in Anspruch genommen,
obgleich ich von der Gesellschaft ganz entfernt lebe und
ausschließlich archäologisire. Meine Antiken habe ich
kaum aus dem Gröbsten ordnen und an die von Ihnen ge­
wünschte Liste noch gar nicht denken können.
1--,·"
/---._.} -



13
Hochverehrtester Freund
Braun an Gerhard
Rom, 15. Januar 1844
Nach langer Kälte und heiterer beständiger
Witterung ist ein solches Unwetter eingetreten, daß
wir vor Morgen keine Couriere erwarten dürfen. Ich
schreibe daher auch ohne Ihre wahrscheinlich nahen Brie­
fe zu erwarten.
Das famose Quadrussis, welches Gargiulo für
unächt erklären wollte und über das er eine eigene Bro­
chüre ausgegeben hat, ist nun für immer der Wissenschaft
gerettet. Vorige Woche haben wir das merwürdige Denk­
mal in Gegenwart eines capitolinischen Notars nicht blos
der Wirkung starken Weingeistes, sondern auch der Sal­
petersäure ausgesetzt, ohne daß die edle Patina dadurch
irgendwie angegriffen worden ist. Auf Capranesis scharf­
sinnige Anfrage ist es gewogen worden und es hat sich da­
bei gezeigt, daß es mit dem von Eckhel in der Sylloge
publicirten ganz gleiches Gewicht habe. Es muß also
mit diesem identisch sein, indem Gleichheit des Gewichts
bei moderner Fälschung zu erreichen unmöglich sein wür­
de. Capranesi wird Gargiulo'n antworten und ich sehe
mich genöthigt den Processo notarile in dem Bullettino
oder den Annalen abzudrucken, zumal es sich handelt ein
1
2
Braun an Gerhard
Rom, 4. Januar 1844
Lanci ist noch nicht zurück, so daß ich ganz
allein vor dem Riß treten muß.
Wird Schröders Supplik zurückgewiesen, so ge­
reicht es meinen Publicationen zum Schaden. Ueberigens
verlange ich deshalb keine Art von Rücksichten. Daß
die Codrus schaale erste Lieferung einer größeren Reihe
sei, schrieb ich Ihnen.
Das Institut empfehle ich dem Fatum. An Bunsen
schreibe ich nicht, obwohl ich mehrere Billets von ihm
erhalten habe. Er hat mich zu rücksichtslos behandelt
und zum zweiten Male laß ich mich nicht mit Füßen treten.
Borghesi ist meines Wissens Segretario della
Sezione italiana. Doch ist mir nichts bestimmtes darü-
ber gegenwärtig. Kestner wird sich als Vice-Präsi-
dent sehr geschmeichelt fühlen.
Maßmann wird durch Ihre gütige Vermittelung
bereits die gewünschte Antwort erhalten haben; will er
Abschrift und Collation der Germania so kann ich sie ihm
gegen Honorar besorgen lassen. Brunn hat bereits ähnli­
che Arbeiten mit musterhafter Genauigkeit vollendet.
Ich finde unter meinen Zeichnungen die neapoli­
tanische Tiresiasvase nicht vor. Wo legten Sie dieselbe
hin ?
Von Ausgrabungen verlautet nirgends etwas. Cam­
pana hat bei Tivoli einen Sarkophag mit einer Hochzeits-



\. /\ . \
\! I '. \ , ( \) ,
\ \/ \./1 (1.,.-+
\
)
1 Braun an Gerhard
Rom, 4. Januar 1844
3
vorstellung gefunden. Die Principessa ist auf lauter
unbedeutende Scherben getroffen. Es gehört etwas dazu
einen ganzen Winter lang die Adunanzen zu unterhalten.
In Ermangelung anderen Stoffes Ihr
EBraun.
Rom 4 JAN. 1844.



19
o
Braun an Gerhard
Rom, 16. 1. 1845
Hochgeehrter Freund!
Noch immer nicht von Besserung bei Ihnen zu hören,
thut mir herzlich leid. Der Winter ist überall hart,
hier wasserreich.
Millingen mag wol Publicationsideen haben,
scheint aber zu nichts zu kommen.
Cottasche Verlagsartikel dürfen hV-r keinen sehr
gu$en Absatz finden, da Bravo ein Lager derselben hat.
Mein Aufsatz über die homerische Apotheose kann
hier gedruckt werden. Der P. Maestro wollte zuletzt nicht
glauben, daß von einem alten Monument dte Rede sei.
Die 3 Exx. Gregorianum ( von Caninas verlangten
Werken ist bis jetzt keine Fortsetzung erschienen) sind
wohlverpackt dem Duct nis seit länger übergeben worden.
Die Wege sind indeß noch grundlos und Frachtgelegen­
hei t' •. mag spärlich verkommen.
Brunn hat das Neapolit. Bull.
o
recensirt: eine
brave wohlausschauende Arbeit, die aber trotz der vollsten
Friedlichkeit des Tons die Misere 1ieses Blatts recht an­
schaulich macht. Es ist kaum glaubhaft was diese beiden
Leute zusammengefaselt. Das ist ein Friedrichsritter von
der allertraurigsten Gestalt. Das Ganze für die Archeologie
sehr unehrenhaft.
Dagegen habe ich bei einer minuziösen Untersuchung
des Müllerschen Manuale vor dieser l:.:,beit Respeckt
bekommen. Erst wenn man das Gewebe in seine Fäden auflöst
lernt man kennen, wie viel Wolle hineingesponnen ist.
);
6
Hochzuverehrender Freund
Braun an Gerhard
Rom, 6. Januar 1844
In Antwort auf Ihr l,iebes vom 24 December be­
merke ich, daß Sie hoffentlich bei neugedruckten Diplo­
men meinen Namen ausgelassen haben. Ich will nicht un­
ter der Direction stehen, deren Lauheit ich ebensowenig
als die Verantwortlichkeit theilen mag. An Kestner
will ich Ihren Wunsch wegen Wagners gelangen lassen,
wird aber Scenen setzen. Er kann ja sein Gesicht nicht
sehen.
Lebas ist Mitglied und hat mit Raoul Rochette
das Institut besucht, aber sich nicht zu Reisemitthei­
lungen verstehen wollen, weshalb Kestner und Canina, die
eine Adunanza zusammengeladen hatten, fiasco gemacht
haben.
Die betrübten Nachrichten über den Gesundheits­
zustand Ihrer lieben Frau gehen mir sehr nahe. Das Cli­
ma von Berlin mag allerdings stark zur Verschlimmerung
desselben mitwirken. Sobald das Frühjahr herankommt,
schicken Sie sie nach Elgersburg, wo sie sich bei guter
Luft und frischem Wasser unter der Anleitung eines ver­
ständigen Arztes rasch erholen wird.
Ihr Winckelmannsprogramm habe ich gelesen, kann



- 2 -
Braun an Gerhard
Rom, 16. 1. 1845
Die Arbeit verbirgt unglaublichen Fleiß.
An de Witte wurde geschrieben. - H~liche
Grüße an all die lieben Ihrigen von
Ihrem E. Braun
Rom 16 Januar 1845
6 Braun an Gerhard
Rom, 6. Januar 1844
2
Ihrer Erklärung aber nicht beistimmen. In Troja pflegt
Helena phrygisch costumirt zu sein. Ferner würde es
auffalen, daß obwohl die Etrusker den Namen Elina, ja
sogar Phelinai kennen, sich dieselben in dieser Darstel­
lung beständig enthalten hätten. Das Akratosgesicht
scheint mir nun aber auf ganz andere Spuren zu leiten.
Für einen Bezug wie Sie ihn annehmen, ist es viel zu
ausdrucksvoll behandelt. In den fünf von Ihnen namhaft
gemachten Darstellungen ist jedesmal die Krönung als sol­
che hervorgehoben. Es wirddaher gerathen sein Hygini
Poet. astron. 11. 5 herzunehmen, wo geschrieben steht
Corona. Haec existimatur Ariadnes fuisse, a Libero pa­
tre inter sidera conlocata. Dicitur enim in insula Dia
cum Ariadne Libero nuberet, hanc primum muneri a Vene re
et Horis adcepisse, cum omnes dii in ejus nuptiis dona
conferrent. Turan erscheint in dieser Vorstellung
zweimal mit Namen, daß Munthu auf die Horen hindeute, ge-
traue ich mir nachzuweisen. Apollo erscheint in ganz
ähnlicher Weise auf Ihrem Semelespiegel. Der Silenskopf
bedarf einer gekünstelten Deutung.
An Helena würde ich in keiner Weise denken, da
diese auf etruskischen Spiegeln uns mit einem ganz ande­
ren Character entgegentritt.
Ein Dr. Ussing, der hier ist, Madrigs Schüler



37
Braun an Gerhard
Rom, 25. 1. 1845
Hochgeehrtester Freund!
Das Mißgeschick mit der Tosischen Vase ist zu
ertr\agen, wäre nur Ihre Bublication erträglich~ei
näherer Vergleichung bin ich über die Ungenauigkeit und
11 tJt,f"VI.t.
Aehalichkeit derselben erschrocken. Meine Platte ist unter-
drückt.
Ich antworte wegen Rathgebers blos in dem Interesse
der Theorie. Praktisch wird ihm ande4 Sache so wenig
liegen als mir. Was muß ich hören? Es liege keine
ostensible größere Arbeit von ihm vor? Das ist ver-
drießlich von einem Mann wie Sie zu verneb.men. Schlimm
genugx daß es echt wissenschaftlichen archeol. Arbeiten,
von denen er mit die gediegensten geliefert hat, nicht
vergönnt ist i~ .crrößerem Umfang zu erscheinen. Hätte
er für seine äußerst verdienstvollen Arbeiten einen
Mann gefunden wie damals P. für seine beklagenswerthwn
Dummheiten im Duc je Blacas, so wäre es freilich
für den armen deutschen Gelehrten besser wie auch für die
Wissenschaft. Sie sagen Journal u. Encyklopedieartikel
dürfen einer Akademie nicht vorgerückt werden? Ei das
thut mir sehr leid, daß Ihre Akademie die Nase so
I
gar hoch trägtrnd doch könnten Ihre Collegen, denen
man nicht damit kommen darf, recht viel aus diesen Artikeln
lernen. Könnte ich die Einladune zum Correspondi~ren,
von der ich nie iebrauCh machen werde, aus meinem Papier­
stoß herausfinden, so würde ich sie Ihnen, der ich
sie allerdings ausschließlich als eine zugedachte,
als solche dankbar hingenommene Ehre, verdanke, zurück-
6
3
Braun an Gerhard
Rom, 6. Januar 1844
hat eine sehr gediegene Dissertation über Vasennamen
geschrieben.
Meine Periegese ist dies Jahr stark frequen­
tirt, obwohl ich nur Auserwählte zulasse.
Hat Krause an die Formung der großgriechischen
Münze des Berliner Cabinets Hand angelegt ?
Das December Bullettino liegt seit 14 Tagen
beim Maestro deI S. Palazzo, der meiner Abhandlung über
die Apotheose des Homer das Messer stark in die Seite
gesetzt hat. Da ich TI I ~ T I t. durch Fede ausgedrückt, so
hatte er allerlei Anstände gefunden.
Herzliche Grüße an die lieben Ihrigen
Ihr
EBr.
Rom 6 Jan 1844.



- 2 -
Braun an Gerharj
Rom, 25. 1. 1845
senden mit der Bitte sie der Akademie zurückzustellen mit den
Bemerken es sei wohl ein Irrthum, denn ich bin nur Autor
von Journal - u. Zeitungsartikeln, trachte auch nie höher
und schäme mich dieses niedrigen Handwerks nicht wie
Ihre Akadem. Confrates. - - Hätte ich aber nur einen
Artikel geschrieben wie Rathgeber deren fast zahllose
verfasst und zum Theil auch veöffentlicht hat, so würde
ich mir selbst genügen. - Haec hactenus, ich wieder­
~
hole theoretice und bloSYeine Aeusserung meines Schmerzes
über deutsche Verkehrtheit. Es genügt ein ~eutscher zu
sein um unbeachtet zu bleiben.
Sie fragten neulich wegen der 3 Athen. vasen1an.
Sie kamen in Scherben hierher, ohne daß man in Athen auch
nur eine daraus zusammenzusetzen im Stande gewesen war~.
Montanari hat unter meiner Leitung 3 daraus zusammengesetzt.
Da für alle einzufügenden Stücke hinreichende Vorbilder
da waren, so kann die Restauration für genau gelten.
Sie sollen nicht ganz gut angekommen sein? Der Transport
war schwierig. Auch hatten die Scherben frUher gelitten)
so daß sie sich wi~derspenstig zeigten. - Es sind
hl
übrige~- 6 solcher Vasen gewesen, aus denen diese
3 entstanden sind.
Für Neegelsbach uUd Seyffert eintweilen meinen
besten Dank. - Jahns Aufsätze erhielt ic~und danke.
Mein Vortrag v. 9 Dbre über die Apotheose des
Homer muß also nun wjrklich in Florenz gedruckt werden!
{)I;
HieE w~r's nicht durchzusetzen.
4
Hochgeehrtester Freund
Braun an Gerhard
Rom, 9. Januar 1844
Ich beantworte Ihr liebes vom 24 v. M. Eine
Uebersicht des Rechnungsstandes ist in diesem Augen­
blick, wo Lanci abwesend ist, nicht möglich. Die lau­
fenden Schulden sind so ziemlich getilgt, bis etwa auf
Lancis Honorare, die er seit seiner Abwesenheit frei­
lich sündiger Weise zu fordern hat. Ferner ist der
Drucker noch nicht ganz bezahlt. Im Uebrigen werde
ich nicht stark im Vorschuß sein. Endlich sind alle Ho­
norarzahlungen seit mehreren Jahren rückständig, was
sich indessen einigermaßen ausgleicht durch die Associa­
tionsquoten der Autoren.
Wenn Sie es für vortheilhafter halten dem Ins­
titut eine einmalige Wohlthat zu verschaffen, so wäre in
dem gegenwärtigen Augenblick wohl das zweckmäßigste eine
Summe zu verlangen, mit Hülfe deren man die beiden ersten
Bände der Monumenti drucken und herausgeben könnte. Da
die lithographirten Platten neu gestochen, die andern
alle neu gedruckt, auch mit etwas Text versehen werden
müßten, so sind wir dazu immer einer Summe von wenigstens
400 Scudi benöthigt. Wenn wir den möglichst niedrigen
Preis a bajocchi 15 pro Blatt ansetzen, so kommt jeder



- 3 -
Braun an Gerhard
Rom, 25. 1. 1845
Auf baldige, recht beruhigende Nachrichten über
den hoffentlich mit der Sonnenkraft zunehmenden
Besserungszustand Ihrer 1. Frau
Ihr .E. Braun
Rom 25 Jan 1845.
~~~~
)
\
I
4 Braun an Gerhard
Rom, 9. Januar 1844
2
Band immer auf 9 Scudi, was in Deutschland schon viel
scheinen wird. Vortheilhaft wäre dabei jedenfalls Sub-
scriptionslisten circuliren zu lassen. Sind dann nur
50 Abnehmer beisammen, so kann die Arbeit in Angriff ge­
nommen werden. An den 3.ten Band dürfen wir vor der
Hand nicht denken, da 1. mehrere Platten noch in Paris
liegen 2. es auch nicht vortheilhaft ist ein kaum ge­
schlossenes oder eben noch nicht beendigtes Quinquen­
nium um herabgesetzten Preis zu geben.
Nächstens sende ich Ihnen die ersten Versuche
meiner galvano'schen Xylographie, mit der ich gut voran
bin. Meines Erachtens wäre es das Vortheilhafteste das
Bullettino in 4~ mit möglichst reicher bildlicher Aus­
stattung zu publiziren und alle feineren Stiche auf Pa­
ris und die Franzosen zu übertragen. Den Text würde man
gemeinschaftlich in Paris drucken. Blos dadurch würde
man ein wenig aus der Monotonie herauskommen die uns ern
Publicationen nachgerade schadet und die verhindert, daß
unsre Schriften im Lesezimmer gesucht werden. Ist man
genöthigt große Tafeln einmal zu brechen, wird es auch
nicht schaden, sie 2 mal zu falten. Da man nur durch
Proben zur Verständigung gelangen kann, so will ich so­
fort einen Probebogen zusammenstellen und einsenden.
Die Neuheit der Methode wird auch vielleicht einiges In-



45
x
Braun an Gerhard
Rom, 1. 2. 1 845
Hochgeehrtester Freund!
Müller's Meinung über die H~e Chablais steht
Archeologie S. 345. Anm. 2.
Henzen kränkelt noch immer und mir bangt fort­
während ~ ihn. Unterdessen arbei tet er und berei tet
manche schöne epigraph. Publication vor.
Von Krause erbat ich mir die Zolfi oder Gypsformen/
vor der Versendung sorgfältig mit Wachs getränkt, der
großgriech. Münzen des Berliner Cabinets.
Ihrer 1. Frau rathe ich aus Ueberzeugung einen
4 - 6 wöchentl. Aufenthalt in Elgersburg. Der dortige
Arzt Biutti ist ein verständiger Mann, der ihr mit gutem
Rath beistehen wird. Sie kann schon Anfangs April dorthin
gehen und wird frisch und wohl zu Ihnen zurückkehren. -
IJ
Auf Homoopathie allein verlassen Sie Sich dabei nicht.
Warum wollen Sie nicht mit ihr zur Probe die Ostertage
in der kräftigenden Gebirgsluft Thüringens ~bringen?
~
Werfen Sie Sich nur vertrauensvoll der Mutter N~
Lv
um den Hals MTId sie wird Sie auch physisch verjüngen,
wie ja moralisch uns die Verpflichtung obliegt wie
Kinder zu werden.
Für Ihre Theilnahme an der mir sehr unverdient
zugefallenen OEhre danke ich • Thiele war schon gestern
Abend spät bei mir und da er mich nicht getroffen, diesen
Morgen schon um 7 Uhr bei mir um mir den Eintritt des
Unvermeidlichen anzuzeigen. Daß m~ zu Theil geworden
.~ was andere in 1Nirklichkei t verdienen, macht mir
Schmez, noch mehr daß andere über meine Bevorziehung
4- Braun an Gerhard
Rom, 9. Januar 1844
3
teresse leihen.
Meine Decaden bedürfen keiner akademischen Un-
terstützung. Gehen sie so nicht, poco male.
Vömels Bericht soll gedruckt werden.
Ihr
EBraun
9/1 44.



- 2 -
Braun an Gerhard
Rom, 1. 2. 1 845
bittere Empfindungen haben können. Ich verkrieche mich
täglich mehr un~ je mehr ich ochse,werde ich meiner Unge-
b
nüge~heit mehr und mehr inne. Es fehlt so gar viel an
allen Enden und der Schein gewinnt immer die Oberhand
über die Realität.
Mit den besten Wünschen für Ihr beiderseitiges
Heil
Ihr
E.......-13raun
Rom 1 Februar 1845.
13
Hochverehrtester Freund
Braun an Gerhard
Rom, 15. Januar 1844
Nach langer Kälte und heiterer beständiger
Witterung ist ein solches Unwetter eingetreten, daß
wir vor Morgen keine Couriere erwarten dürfen. Ich
schreibe daher auch ohne Ihre wahrscheinlich nahen Brie­
fe zu erwarten.
Das famose Quadrussis, welches Gargiulo für
unächt erklären wollte und über das er eine eigene Bro­
chüre ausgegeben hat, ist nun für immer der Wissenschaft
gerettet. Vorige Woche haben wir das merwürdige Denk­
mal in Gegenwart eines capitolinischen Notars nicht blos
der Wirkung starken Weingeistes, sondern auch der Sal­
petersäure ausgesetzt, ohne daß die edle Patina dadurch
irgendwie angegriffen worden ist. Auf Capranesis scharf­
sinnige Anfrage ist es gewogen worden und es hat sich da­
bei gezeigt, daß es mit dem von Eckhel in der Sylloge
publicirten ganz gleiches Gewicht habe. Es muß also
mit diesem identisch sein, indem Gleichheit des Gewichts
bei moderner Fälschung zu erreichen unmöglich sein wür­
de. Capranesi wird Gargiulo'n antworten und ich sehe
mich genöthigt den Processo notarile in dem Bullettino
oder den Annalen abzudrucken, zumal es sich handelt ein



Herrn Prof. Ritter E. Gerhard
Berlin •
.. -------
Hochgeehrtester li'reund
Ihre 1. Zeilen vom 29 Jan. lagen in den Eingewei-
(
"/"'- d d 1;1 h
1
rr TY
~/) en es ~orc,Aamm~schen~yleß begraben, wo sie noch länger
geruht haben würden, hätte nicht zufällig ein dritter die-
se Blätter geöffnet. Ich lese keine Recensionen. Von dem
Inhal t der F. schen hatte ich durch 'Nelcker Kunde erhalten.
Dem zufo13e sind Sie und Schoell also die Stützen dieses
Systems. - Für Ihre Aufmerksamkeit danke ich bestens. Ich
lege die Blätter ad acta.
Ueber Müllers Hdb. sind wir nicht einverstanden.
An der Ordnung läge wenig. Jeder hat seine eigene. Da
ich das Buch genauer analysirt habe als vielleicht irgend
ein andrer, so weiß ich über die Grade von NUllers archäol.
Bildung u. Bildungsfähigkeit zu sagen, was ich indeß für
mich behalten werde bis auf das Allgemeine größerer Aner-
kennung. Es giebt so mancherlei zu thun in unserm Fach,
um nur Grund u. Boden zu gewinnen und q~§ eigentlich För­
dernden geschieht so wenig.
Soll Stephani M. O. werden, so muß es Brunn noch
13
2
Braun an Gerhard
Rom, 15. Januar 1844
sehr wichtiges Denkmal der Wissenschaft zu sichern.
Cavedoni & C. hatten bekanntlich die Existenz eines
ächten Originals in Zweifel gestellt. Das Pariser Exem­
plar ist ein Abguß des hiesigen.
Lanci soll dem Vernehmen nach heute von Neapel
hierher zurückkehren. Cencia ist allein von dort heim­
gekehrt ohne ihn mitzubringen. Es verlautet gleichzei­
tig er werde nächstens wieder dahin abgehen.
Preller ist darauf aufmerksam gemacht worden
daß durch Voigtels Tod die Professur der alten Geschich­
te in Halle erledigt sei. Ich habe in ihn gedrungen
deshalb nach Berlin zu schreiben und er wird sich wahr­
scheinlich an Lachmann deshalb wenden. Könnten Sie di­
rect oder indirect dazu mitwirken, daß er seines Wun­
sches wieder in Thätigkeit zu kommen theilhaftig würde,
so verdienen Sie einen Gotteslohn und von uns allen vie­
len Dank.
Visconti giebt ein Wappen- oder Adelsbuch des
Kirchenstaats heraus und der dumme Junge von Cades hat
sich verleiten lassen darauf zu subscribiren. Könnten
Sie es nicht veranlassen daß die Berliner Bibliothek
die Subscription übernähme? Die Familie ist in sol­
cher Desperation, daß sie häufig nicht das Geld zum Le­
ben haben, viel weniger was zum Ankauf des Materials nö-



14/11/45 Baasen an Gerhard
3
viel eher, der bei strenger Zucht recht tüchtig wird.
Seit der Rec. d. Nap~ Bull~ hat er auch eine über Wieselers
() A. CaS. geschrieben, die noch viel concieser gefasst ist.
Leider habe ich sie umstoßen müssen, obwohl sie alle Welt
@ebilligt haben würde. Schade wäre es übrigens, wenn sie
nicht zum Druck käme, sie war recht elegant gefaßt.
Mit Caninas Thorwaldsen machen oie was Sie wollen.
Besonders viel wird nicht daran liegen.
Renzens Gesundheit geht ein klein wenig besser.
Er arbeitet und wird in Kurzem manches recht Schöne veröf-
fentlichen.
Die Apotheose des Romer mußte in Florenz gedruckt
werden. Gestern Rbend habe ich mit dem Maestro d. Baero
Pal~ persönlich Friede gemacht und bin von ihm wie ein
Souveräner Fürst empfangen worden. Von nun an soll Alles
gut gehn.
Vollard denkt Ihnen durch den nächsten von hier ab-
gehenden Courier zu schreiben. Ich sah ihn vor einigen Ta-
gen, bin aber dermaßen innegehalten daß ich Niemand zu Ge­
sicht bekomme.
P. Ungarelli solJle das Mus~ Egiz~ Gregor~ illus­
triren. Seine Krankheit hat das Unternehmen in Stocken
gebracht.
Sie haben die archäol. Zeitung p~ Diligence ge-
sandte Sie hat 15 Paoli Porto gekostet. Künftighin wird
es besser sein einen andern ~eg zu wählen. Dieser ist zu
kostspielig.
I' c.k.ec...
o
Gregor.
Die an Gersta~ abGesandte Riste mit 3 Exx.
wiegt 160:fJfund ist mit Sc. 11.15 bis Berlin ver-
'\
,
j
13 Braun an Gerhard
Rom, 15. Januar 1844
3
thig ist, so daß sie selbst die große Sammlung welche
ich bestellt, nicht zu Ende führen können.
Troschel hat von der Prinzessin Albrecht eine
Bestellung von 1000 Louis d'or erhalten, Wolff der leer
ausgegangen, speit Feuer besonders gegen Catel, der
sich und die seinigen allzu sehr bedacht haben soll.
S ; hat die größte Bestellung reines Lebens erhalten
und ist vom Componiren ganz abgezehrt.
Die 2 Exemplare Museo Gregoriano sind zur Stel­
le, nur Canina läßt noch auf einen Plan warten.
Von Ausgrabungen verlautet nirgends etwas Erklek­
liches. Die Principessa soll nichts mehr finden. Ba­
seggio erinnert an die Capitelli di rosso. Sara fatto
adesso il nuovo preventivo ?
Ihr
EBraun
Rom 15 Jan 1844.



13
2
Braun an Gerhard
Rom, 15. Januar 1844
sehr wichtiges Denkmal der Wissenschaft zu sichern.
Cavedoni & C. hatten bekanntlich die Existenz eines
ächten Originals in Zweifel gestellt. Das Pariser Exem­
plar ist ein Abguß des hiesigen.
Lanci soll dem Vernehmen nach heute von Neapel
hierher zurückkehren. Cencia ist allein von dort heim­
gekehrt ohne ihn mitzubringen. Es verlautet gleichzei­
tig er werde nächstens wieder dahin abgehen.
Preller ist darauf aufmerksam gemacht worden
daß durch Voigtels Tod die Professur der alten Geschich­
te in Halle erledigt sei. Ich habe in ihn gedrungen
deshalb nach Berlin zu schreiben und er wird sich wahr­
scheinlich an Lachmann deshalb wenden. Könnten Sie di­
rect oder indirect dazu mitwirken, daß er seines Wun­
sches wieder in Thätigkeit zu kommen theilhaftig würde,
so verdienen Sie einen Gotteslohn und von uns allen vie­
len Dank.
Visconti giebt ein Wappen- oder Adelsbuch des
Kirchenstaats heraus und der dumme Junge von Cades hat
sich verleiten lassen darauf zu subscribiren. Könnten
Sie es nicht veranlassen daß die Berliner Bibliothek
die Subscription übernähme? Die Familie ist in sol­
cher Desperation, daß sie häufig nicht das Geld zum Le­
ben haben, viel weniger was zum Ankauf des Materials nö-
1
( \
7
16 Braun an Gerhard
Rom, 19. Januar 1844
Hochverehrtester Freund
Nachdem Lanci vorgestern mit Extrapost hier
eingetroffen ist, reist er morgen wieder nach Neapel ab.
Er hofft in 40 Tagen seine Sachen abgethan zu haben !
Seine Abwesenheit fällt um so ungünstiger als ich seines
Rathes bei einer etwanigen Formatsreformation gerade
jetzt so sehr benöthigt war. Es läßt sich dies nicht
mit einer Sitzung abmachen, sondern es muß viel hin und
hergeredet und noch mehr hin und her probirt werden.
Sollte es mir, wie ich Hoffnung habe, gelingen in der
Holzschnittmanier eingedruckte Zeichnungen in Anwendung
bringen zu können, so werden unsre Publicationen eine
ganz andre Gestalt und ein ganz anderes Maaß bekommen.
Zweckmäßig würde es mir scheinen das Bullettino umfang­
reicher zu machen und die Annalen blos auf die Erläute-
rung der Monumententafeln zu beschränken. Letztere könn­
ten in Paris ausgeführt und gedruckt werden, so jedoch
daß man den Franzosen weder bei der Auswahl der Monumen-
te, noch bei der Lieferung des Textes freie Hand ließe.
Es ist nicht zu läugnen, daß sie aus Mangel an Ineditis
eine Menge Zeugs publizirt haben, was eben kaum für Ta­
vole d'aggiunta gut genug war. Ueber Annali und Monu-



~
14/11/45 liieazen an Gerhard
4
duncen•
'Nir haben hier empfindliche Kälte.
Machen Sie daß Sie mit Ihrer 1. Frau in den Oster-
ferien nach Elgersburg kommen. Auf Aerzte h5ren Sie dabei
nicht; denen liegt weniß daran, daß die Patienten unter
andern Henden c;enesen. Ihrer Frau Gemahlin thut es bestimmt
gut. Mir sind ähnliche Beispiele von sehr wohlgelungenen
Heiluncen bekannt.
In Cerveteri sind 1500 A~, in BOIDarzo 20 Spiegel
~efunden worden.
Ihr
EBraun
Rom 15 Febr. 1845.
16 Braun an Gerhard
Rom, 19. Januar 1844
2
menti wäre es denn wohl besser dann erst zu reden, wenn
ich mit einer Hand voll Inedita mit den Herren persön-
lich verkehren könnte. Alles hier gesagte bitte in-
dessen nur als hingeworfene Gedanken zu betrachten, in­
dem eine kleine Probe alles erst ins rechte Licht zu
setzen im Stande ist.
An Luynes habe ich deshalb auch noch nicht
schreiben mögen. Es ist jedenfalls besser seine Vor­
schläge durch beifolgende Proben anschaulich zu machen
und zu rechtfertigen.
Ich arbeite von früh bis in die späte Nacht
zwischen Kupferlösungen, Gießapparaten und Firnißversu­
chen. Um eine Sache praktisch zu machen verlangt es man­
cherlei. Einige Resultate sind indessen erlangt.
Die Impronte gemmarie werden dem Cades geschul­
det, also auch diesem zu bezahlen sein. Da sich Brock­
haus nicht eingemischt hat, so kann man ihn füglich auch
davon lassen. Cades hat schon gemahnt.
Der Scarpellino hat an der Nichtzahlung der 5
Scudi keine Schuld, indem er es an Mahnungen nicht hat
fehlen lassen.
Da Sie mit Bunsen wieder in Correspondenz zu
stehen scheinen, so können Sie ihm nur rathen dem Joseph
Tauch, dem Krankenpfleger der Casa Tarpea Gehör zu geben.



78
1-\ .t~. ~lov>J
~\H{~.
Braun an Gerhard
Rom, 22, 2. 1845
Hochverehrtester Freund!
.~
Den Verkauf des Webersehen Parthen0r,0pfes und
die Zertrümmerung der port~andfase erfuhr ich zumal,
letzteres zu meiner wahren Erschütterung, ersteres zu mei­
ner großen Betrübniß.
Henzen befindet sich Gottlob in Wa.hle's Behandlung..;
die ich in letzter Weise etwas strenger beaufsichtigt,
um vieles besser.
Ueber Rathgeber wollen wir Frieden schließen. Ihr
Vorschlag ist zur Güte.
Mit Wahle will ich den Fall Ihrer 1. Frau, deren
Gesundheit mir gar sehr am Herzen liegt, besprechen.
Noch ist Gruner nicht hier eingetroffen.
,Iv
An Ratti schreibe ich ~eute, auch ~en des
Gypsabgusses.
Wir haben hier fürchterliches Wetter.
Was macht Jacobi? Prof. Tortoloni harrt sehr auf
Antwort von ihm oder Krelle. Grüßen Sie ,Jacobi und
Grimmbart.
Wollen Sie Pindern unter herzlichen Grüßen zur
Beruhigung sagen, daß 2 kleineÄb~kenermünzen von den
neulich durch Courier gesandten zmrückgebleiben sind. Ich
.
~ f
schr~be gern selbst an ihn, inde aber keine Zeit.
Dank für die Schradersehe Sendung, der ich mit
Verlangen entgegensehe.
Nun leben Sie
gesund
Ihr
VEraun.
Rom 22 Febr 1845 ?
//"
herzlich wohl und bleiben Sie
~l 01' f'vU)1. \WJf\vt-I-~ ~ v, 1, I S 4-~ +''\tt.4
~J" ~~vlin ~,1O~1-+; (\/. ,~~, \:L Ir;
~ tÄh ~cJ.w ('Mn. ~ ~ LfW.-i 11 l1-t .
WDA " (:; 1-~ ~ a ~(\\. ~ vr-VL.~ 'I
((,rt .. t'.",
-' --\
16
3
Braun an Gerhard
Rom, 19. Januar 1844
Er wird an Bunsen schreiben und auf die unsinnige Geld­
verschwendung aufmerksam machen sie Sch. beabsichtigt.
Unter andern soll seiner Frau zu lieb das ganze hintere
Treppenhaus mit GlasfensteInversehen, der Berg abgetra­
gen werden. Joseph Jauch ist der einzige Mensch der es
mit dem Hause wohlmeint und dessen Wohlmeinen demselben
von Nutzen sein kann.
An Herrn von Olfers zu schreiben habe ich durch­
aus keine Veranlassung und suche sie auch nicht. Durch
neue Vorschläge bindet man sich und ich ziehe vor frei
zu sein. Ist ja doch nicht einmal auf die Statuen eine
Antwort erfolgt und werden solche, wenn einmal danach ge­
fragt werden solle, wahrscheinlich nicht mehr vorhanden
sein.
Wenn Sie die Institutsformale nicht an die Mit­
glieder der andern Sectionen besorgen, so erhalten sie
dieselben eben nicht. Denn ich besitze nicht einmal ei­
ne Liste der neu ernannten Dignitäten, habe auch keine
Veranlassung sie zu spediren gehabt.
Ob ich sobald an die Zeichnung der ägyptischen
Grotte gelangen werde, weiß ich nicht. Es ist nächst
dem Galassischen Fund das wichtigste Nationalmonument
Etruriens, was in der neue ren Zeit zum Vorschein gekom­
men ist. Die mit den feinsten Basreliefsbedeckten Stras-



91 Braun an Gerhard
Rom, 8. 3. 1 845
Hochverehrtester Freund!
Heute Morgem habe ich durch Güte des Herrn Dr.
Schrader Ihre reiche Zusendung erhalten, auch die Moral
Ihrer Frau Gemahlin. Theoretischen Diskussionen sind eben
weibliche Ohren nicht geeignet. Schärfe ist dabei nicht
zu vemeiden.
Die Mitgliederliste fin~et in dieser Form
meinen vollkommenen Beifall.
Wahle verordnt Ihrer Frau Gemahlin Graphit 12.
Anfang öfters, später alle 5, 8 Tage zu nehmen. Für
eine Frühjahrscur ist er nicht, einer Wasserkur schenkt
er ~ber seinen Beifall. Sie könnte ja schon in Berlin
versucht werden. Dazu gehört natürlich ein Arzt, der
die Wirkung des kalten Wassers besser kennt als Freund M.
Von Panofka erhielt ich in iiesen T~~en einen
recht launigen Brief, für den ich ihm zu danken bitte.
Sein Artikel soll bestens besorgt werden.
Persius hat Wolfs Prometheus uni einige Statuen
zur Decoration des K. GRrtens~n Sans - souci gekauft.
Gruner wjd heute ode morgen erwartet.
Angebogene Quittung bitte ich zu verwerthen
h-
und d j_ e Summe für tU:. nr. Geischer in Berei tschaft
zu halten. Promis und Zardetti haben gezahlt.
Die Annalen haben noch nicht begonnen werden
können, deficiente pecuX -,Lanci, der f&uler iAt als
je, schreit am lautesten nach ~eld. An die Rechnungen kann
garpicht mehr gedacht werden, aa er von Geschäften über­
häuft ist. Da er nächsten Herbst wieder Z') verreisen
16 Braun an Gerhard
Rom, 19. Januar 1844
4
seneier allein und die merkwürdige alterthümliche Sta­
tue eines Mannes, der einen Adler von vergoldeter Bron­
ze auf der Hand hält, sind ohne Beispiel.
Das Schinkelsche Exemplar ist eben äußerst un­
vollständig. Waren denn auch Monumente dabei ?
Wie viel Unteretagen hat denn die Unterwelt ?
Wenn also Odysseus in diese hinabstieg, so mußten sich
die Schatten aufs neue in eine Unterwelt verkriechen?
Giebt es für die tegeatische Tempelwäsche der
Auge Beispiele? oder vielmehr Stellen ? Der Ge-
danke mißfällt mir nicht. Minervini jedoch protestirt
n
gegen das VorhandeS~in eines Wassers.
Was meinen Sie mit der Paris-Tiresiasvase ?
Die Schale der Eris mit Löwen und ge-
hören Herrn Joly de Bammeville. Auch die Busirisvase.
Noch bin ich so sehr beschäftigt gewesen, daß
ich an eine Revision meines Antikenbesitzes nicht habe
gelangen können. Ohne Restaurator zu sein, ist mir auch
~~
ärgerlich. Ueber das Schcksal einer großen Sendung aus-
erlesener Vasen bin ich sehr im Ungewissen. Sie sind
seit einem Monat von Neapel unterwegs und zwar zur See
ohne daß ich Nachricht davon habe ••
Ihr
EBraun.
Rom 19 Jan 1844.



- 2 -
Braun an Gerhard
. Rom, 8. 3. 1 845
gedenkt, so müßte dieser Anlaß ergriffen weroen, um ihn
immer im Guten los zu werden. Hätte er den Druck nicht
so aufgehalten durch liederliches eorrigiren~und Saumse­
ligkeit, so würde er jetzt Geld haben.
Ihr
E/Braun,
Rom 8 März 1845
Henzens Gesundheit geht besser, obwohl ihn Spedal­
Schulz fürchterlich tribulirt unj durchaus zu keiner
leidlichen Wohnung verhelfen will. - Den braven Giuseppe
hat er auch nun fortgejagt!
24
Hochgeehrtester Freund
Braun an Gerhard
Rom, C5 • Januar 1844
Herzlichen Dank für die gütige Besorgung meines
Wechsels.
Sehr wehe hat es mir gethan, daß Sie meine Zu­
rückgezogenheit in Beziehung auf Bunsen für Empfindlich­
keit auslegen. Ich bin ihm keine Antwort schuldig, habe
auch gar keine Veranlassung gehabt ihm zu schreiben, es
sei denn daß ich ihn hätte mahnen sollen. Uebrigens
bin ich so tief durch ihn gekränkt, daß meine Telephus­
wunde schwer heilbar ist~
In Beziehung auf Ihre Anfragen habe ich nur die
eine zu beantworten, ob das Institut dem Hospital noch
die 100 Scudi Miethe zahlt? Ja, Herr v. Buch zahlt sie
im Namen des Königs.
Sollte man mir für meine Wohnung mehr als 120
Scudi abverlangen, so ziehe ich aus.
Howard Vyse ist mir seit Jahren als Mitglied
bekannt. Um die Mitgliederlisten habe ich mich, da sie
in andern Händen befindlich waren, nicht weiter bekümmert.
Klagen über die Unordnung der englischen Sendun­
gen können nicht uns treffen. Auch schreibt Campanari
nichts darüber. Von Paris erwartet man, meine ich, ver-



100 Braun an Gerhard
Rom, 14.3.1845
Hochverehrtester Freund!
Ihr gelehrtes Hermenprogramm hat nic~ weniger
als 2 Scudi 40 baj.Portospesen verursächt! Der Umschlag
mag nicht als ~reuzband aneesehen unl :Jie Briefinlage aus­
gewittert worden sein.
Inhalt von den Monum. vol. III zu liefern war wegen
der Verspätung der Franzosen unmöglich.
Die capitol. Hermathene finden Sie in meinen De-
caden besprochen, Ergane im Gegensatz zur Promachos
gefaßt.
Da sich Kestner entschieden geweigert hat an Wagner,
den er einen ~schlechten Kerlij' nannte, zu schreiben, so
ist ihm kein offizielles Einladungsschreiben zugefertigt
/.I-l{
worden. Mündlich habe ich dem W~\ die Ernennung als
unabweisbar gemeldet, wobei er sich denn hineinzuf~~rlen
schien. Das Uebrige bleibt der Direction belassen.
Ich wünsche nicht blas die ausgelegt. großeriech.
Münzen sondern alles nur einigermaßen erhebliche.
Die Nachricht von der Kgl. Bewilligung der 760
~. a~
Scudi war die oben verzeichnetenv2. 40~. -vJerth.
Ihre Rückkunft für nächsten Winter habe ich nur
als sehr erwünscht und doch nicht unmöglich hingestellt.
Q, )l4l1'1-i-l'
Für die Forchh. Blätter herzlichen Dank; nur
habe ich keine Eile sie zu lesen.
Lassen Sie Ihre 1. Frau in Gottes Namen nach
Boppart gehen. Nur wäre Elgersburg besser.
An Sommerpläne habe ich bei überhäufter Arbeit
noch nicht denken können, fürchte aber hier aushalten zu
24 Braun an Gerhard
Rom, 25. Januar 1844
2
geblich Defecte.
Schaal hat eine Intrigue angekündigt, durch
die er den Portier aus seinem Gelaß zu vertreiben beab-
sichtigt. Vom Pfarrer bis zum Schulmeister und Küster
ist das Institut gehaßt und angefeindet.
Ihr
EBraun.
Rom 25 Jan 1844.



- 2 -
Braun an Gerhard
Rom, 14. 3. 1 845
müssen, da sich Welcker schon für Anfang September ange-
kündigt hat.
Sydows Muschel habe ich Ihnen mit Sc. 8 zur
Last ges~hrieben.
Lanci zeigt sich wegen ler ausbleibenden Buchhän-
dlerrimessen unverschämt ungeJulJig, wundert sich auch
darüber daß Henzen vom Institut Solrl erhält! Apposta
non ci Rono quattrini. Während er seine Mesata 6 Monate
in völliger Abwesenheit bezogen, uni zur Verspätung
des Annalendrucks durch ungeschickte Correcturen auf dem
foglio di torchio nicht wenig beigetragen hat, in der
letzten Zeit selbst die Adunanzen sehr unregelmäßig besucht,
die Rechnungen aber nicht mehr angerührt hat, zeigt er
sich auf diese Weise Unbequem/anmaßend und albern. Das
_ßtJ,1,tl
kann so nicht bleiben; Leider ist K-. der Mann nicht ihn
'hI,
im Zau)'l. zu halten. Ihn zu bändigen bleibt Ihnen auf-
behalten.
€.-
Riccid 8 FamM. ne~te Ausgabe werden Sie leicht
erhalten köHnen. Was wollen Sie ihm anbieten~
Ihr
F~raun •
Rom 14 März 1845
- "11 _,_ /
+ ftA',L vii QM/(N-1
F:r:±:etl. sagt mir Ihre I,nkunft od. bevorstehende J
ikrm It-rh...
be~sichtigte ital. Reise sei ~ als möglich-In Deuts1ch-
J
land aus geschrieben worden, von mir habe ers nicht.
Henzen hatte es von Friedl.
;
47
Hochverehrtester Freund
Braun an Gerhard
Rom, 6. Februar 1844
Ich beantworte Ihre lieben Zeilen vom 21 v. M.
und finde den Vorschlag eine Reihe von Exemplaren der
Schulausgabe der Monumente BI. I. 11. (nicht IrI,
welches aufgespart werden muß, um die laufenden Asso­
ciati nicht zu benachtheiligen ) sehr plausibel.
An Luynes konnte ich unmöglich schreiben ohne
meiner Vorschläge positiv und gewiß versichert zu sein.
Ich bin fortwährend mit Zeit und mittelraubenden Proben
beschäftigt, die mich der Vervollkommnung indeß immer nä­
her führen. Lassen Sie mich gewähren, bitte. Ich hoffe
alles zu reellem Gewinn unserer Arbeiten durchzuführen.
Die Masse der Schwierigkeiten, die solchen Arbeiten hie­
sigen Orts entgegensteht, ist enorm.
Lanci ist nach Neapel auf c. 40 Tage zurückge­
kehrt. Er wird wohl 40 Wochen dort verweilen, und uns
dann vielleicht anderen Händen überlassen. Bis dahin
aber wird er in aller Ruhe seine Honorare beziehen und
sich durch die Rechnungen nicht unbequemen lassen. ehe
vuol fare ? Ich kann in diesem Falle gar nichts
thun. Er würde wüthend werden und weder mich noch das
Institut schonen. Alles was ich vermag, ist nun auch



147 Braun an Gerhard
Rom, 1. 4. 1 845
Hochgeehrtester Freund!
Ich beantworte Ihre beiden Schreiben v. 17 u.
21 März, ersteres mit Einlage für Vollard~ z. 3 Ap~r.
Daß die Bücher für Orti und Gargallo eingetroffen sein
mögen, will ich nicht bezweifeln; nur habe ich weder von
dem einen noch von dem ander~n die mir in Rechnung ge-
~tVVv g,,1'f'I/
sohriBbene Zahlung/erhalten; auch nicht Gelegenheit
. f ~
gehabt sie elnzu ordenn. Zu solchem Zweck Wären Quittungen
von Nöthen.
Schulz hat mir genug Veranlassung gegeben
vorsichtig zu werden. Die über allem Begriff ungenaue Pause
hat mir SO viel Unkosten verursacht, daß ich nach-
gerade entmuthigt ~in. Auf das Ms. hat er 3 Jahre warten
lassen. So große Eile ist für den Augenblick weng-
stens nicht nöthig.lch werde nichts versäumen, mich aber
vor Uebereilung hüten.
Schlimmeres als von Quast steht Lepsio von
andern bevor, die ihm starke Plagiate an Avellino
begangen nachweisen • Auch soll Peyron über starke
Indiscretion von seiner Seite klagen.
Vasenbilder L. LI. stellt Theseus (
" - "' ) o ~ ~ \. V;- .. vor
: ~ - ..-." ,
welcher von Hermes aus dem Hades abgeführt wer1en soll,
während Perithos ihn zurückhält. Die Inschrift ist
schlecht copirt aber hinreichend fassbar. An ein Bünd-
nis kann gar nicht gedacht werden, viel weniger noch an
Kabiren. Hermes reicht ja dem Theseus nicht die Rechte,
sondern fasst ihn an der Handwurzel und schleppt ihn
mit Gewalt fort.
47
2
Braun an Gerhard
Rom, 6. Februar 1844
für ihn noch zu arbeiten und wenigstens seine Abwesenheit
augenblicklich entbehrlich zu machen, was früher nicht
gegangen wäre.
In Betreff Ihres Unbefindens rathe ich das Früh­
jahr in Geduld zu erwarten, unterdessen aber täglich ein
Liqueurglas guten alten Rothwein zu trinken. Thut dies
gut, so können Sie damit auch steigen bis zu einem Wein­
glas.
Sollten die Franzosen darauf eingehen die Monu­
mente und den darauf bezüglichen Erklärungstext zu über­
nehmen, so würde ich am liebsten wenigstens das erste Mal
selbst den Druck leiten. Ist alles Manuscript zu Handen,
so ists eine Affaire von 4 Wochen; Monumente deren Com­
mentar noch nicht vorhanden ist, werden für das nächste
Jahr zurückgelegt. Ist guter Wille vorhanden, so läßt
sich das leicht machen.
Die Kiste dürfen Sie als abgegangen betrachten.
Nach vieler Quälerei ist alles zusammengelegt und die
Spedition soll bis Genua zu Wasser gemacht werden. Es
muß so jedenfalls wohlfeiler und rascher zu Stande kom­
men.
Kestners Vice Praesidium kann er unmöglich
selbst betreiben. Bunsen muß die Initiative ergreifen,
wenn das Manoeuvre irgend einen heilsamen Erfolg haben



- 2 -
Braun an Gerhard
Rom, 1. 4. 1845
An de Witte habe ich wegen der Bezifferung geschrie­
ben. Lange genug habe ich in Paris auf 1e Witte gewartet.
Luynes auf seinem Landsitz heimzusuchen schien mir
indiscret.
Persius ist diesen Morgen von hier abgereist. Hätte
ich nur eine Ahnung gehabt wegen des Alabasterkopfs.
Er kann ihm für Sanssouci recht gut dienen. Was ist
der Preis davon?- Das beste wird sein einen Gypsguss
davon mit andern einzusenden und ihm die bei mir von Ca­
pranesi nolens volens abgesetzte vorzügliche Sculptmr
dringend zu empfehlen. Er hat lange Zeit bei mir gestan­
den, ohne daß ich wußte woher er kam uni wem er gehörte.
Zufällig erfuhr ichs erst vorgestern.
Der Gothaische Wappenkatalog an Herrn Haus­
Intendant Herrmann portofrei zu senden bitte.
Dr. Biutti in Elgersburg ist nach Dr. Wolfs in
Bonn Urtheil der beste Wasserdoctor. Er verdient volles
Zutraun und hat wunderbare Curen gemacht.
Zu Lanci darf ich mir keine falsche Stellung
geben. Specielles gegen ihn zu suggeriren ist daher
durchaus unmöglich. Ich kann Sie nur auf Debelstände &uf­
merksam machen, nicht aber eine Anklage übernehmen. Ich
muß mich vortwärend bemühen sogar auf das Vortheil­
hafteste über ihn zu denken.
~~ der Allg. Zeitg. kann nur Dresiel sein.
Da ich sie nicht mehr lese, SO sind mir auch jene Aus­
fälle unbekannt.
Millingen hat in senem letzten Brief v. ?S März
folgenden Sie betreffenden Passus: Je vous ecris toulefois
,
)
47 Braun an Gerhard
Rom, 6. Februar 1844
3
soll.
Daß ich Jacobi als Membro ordinario vorgeschla­
gen habe, scheint Ihnen schon entfallen zu sein. Auch
Wiese eigent sich zum S. Corrisp.
Andre Vorschläge als solche Hi t mache
ich ferner nicht mehr. Die Ausfertigung wird erst auf
Ihr Geheiß nach Rücksendung der Liste gemacht. Ich be­
hänge;mich forthin nicht mehr mit diesem Ehrenpaare.
Preller hat den Fornaro Li svase gut zugedeckt.
Das Resultat der Rez. daß das Gute nicht neu ist und daß
er sich viel zu viel eingebildet. Dabei ist die Arbeit
gehaltreich, liefert manches interessante Neue und ist
gut geschrieben. Bunsen und Ambrosch sind dabei auch
nach Verdienst belobt worden. Becker selbst aber macht
trotz des Lobes was ihm gespendet wird, eine wirklich
traurige Figur.
Wir haben sehr nasses Wetter, was alle Welt
krank macht und zuletzt mich auch.
Bietet sich eine Gelegenheit den dresdner Schulz
zu rüffeln, so thun Sies doch in meinem Namen. Er schul­
det mir seit 5 Monaten eine Antwort. Es ist eine unver­
zeihliche Gewissenlosigkeit.
Nicht ich schulde Bunsen Briefe; er mir. Ich
habe alle Zuschriften ohne Verzug erledigt.
Ihr
Rom 6 Febbr 1844 EBraun.



- 3 -
Braun an Gerhard
Rom, 1. 4. 1845
.r. " ltL '"
pour vous prier d'ecrlve a not~ ami E.Gerhard a Berlin
et de lui dire que je me plains de ne pas avoir ~ ~
, tA..-,
re~ponse a une lettre du 2 Fevrier, dans l.quelle, d' apr~s
son invitation, je lui avais envoyt une note des objets
1/ :"
antiques que je pourrais ceder au Musee de Berlin, objets
/A
que Gerhard avus i9,i et qu'il connait bien. ce n'est pas
ainsi que l'on doit traiter les affaires.
#
Von der kgl. Unterstützung, deren das In-
sti tut mehr als je bedarf, schriebe'r\ Sie~eulich günstig.
Seit der Zeit hat nichts weiter verlauten wollen. Wie steht
es damit? Sein oder Nichtsein ist diesmal daran geknüpft.
Den Annalendruck kann ich vor Ankunft der Geld­
e.
mittel nicht beginnen. Was soll mit dem so müBiVoll
ausgearbeitetem Index werden?
Ihr
F;A""Braun
Rom 1 April~1845.
58 Braun an Gerhard
Rom, 12. Februar 1844
( Entwurf )
PTof. Gerhard
Ihrem Wunsche gemäß beantworte ich die Anfrage
wegen der Möglichkeit einer Belebung der römischen Epi­
graphie auf dem Boden deutscher Wissenschaft mit mög­
lichster Ausführlichkeit und Ruhe.
Da ich mich überzeugt hatte daß Jahns Polyhisto­
rie uns zu solchem Zwecke auf keine Weise dienen konnte
und da er zudem durch sein Specimen sich bei den stimm­
führenden Epigraphen Italiens, ohne welche sich nun ein­
mal kein Schritt zur Verwirklichung des Projects thun
läßt, auf lange Zeit hinaus den Credit ~erstört hatte, so
habe ich seit Jahr und Tag Henzen zur Aufnahme des Kel­
lermannschen Plans ermuntert. Er eignet sich in der That
mehr dazu als irgend ein andrer, da er Sinn für Genauig­
keit und ein gutes Auge zum Lesen der Inschriften hat.
Das letztere ist nach den langen Verhandlungen, die ich
seit Kellermanns Todemit Borghesi geführt, das Eine was
noth thut, wenn die Marinische Schule wieder aufgenommen
werden soll. Es gehört dazu natürlich die nöthige Gele-



175
..
Braun an Gerhard
Rom, 17. 4. 1 845
Hochgeehrtester Freund!
Ihre sehr angenehmen Zeilen v. 24 März Mit Es •
Zufertigung trafen mich im ßett, an das ich nun schon
zum zweiten Mal* gefesselt war. Henzen ist 1urch die Mit­
theilung dieses Rescripts sowie Ihres Brief~s sehr beglückt
worden. Lancin habe ich indeß den Stand der Sache nicht
migetheilt, da er wahrscheinlich seine Ansprüche eher ver-
mehren als vermindern würde. Der Ueberschuss von der
Pension des 2
ten
Secretariats wird daher dem Institut
gutgeschrieben und ~~ach Maßgabe des Cassenstands
befried igt •.
~/J
~elbke für Ur. Reinhold Geißler ode letzterer
'vth
direct wir') Ihnen 333 rt. 28 1/2 abverlangen, welcheyohne
Weiteres zu verabfolgen bitte, den Rest an Ratti.
Der Pariser Publicationsscandal ist aller-
dings sehr groß. ehe vuole?
An Wagner geht Ihr" classisches Einladungs-
schreiben sofort ab.
360 Scudi sind vor der Hand genug. Ich hatte
geglaubt für 2 Jahre ( d. i. 1844 - 45 ) u.ieshalb
mehr gelesen.
Solche die Elgersburg erprobt geben dieser An-
stalt vor der Ilmenauer den Vorzug. Uebrigens kann man
auch letzteres auf den täglichen Spazierg~ngen zu
besuchen und Piutti gestattet seinen Pazienten sich
auch dort einmal abzuwaschen.
Bevor Lanci wieder Reist oder Neuerungen versucht,
lässt sich an eine Abstellung der Uebelstände nicht
denken.
58 Braun an Gerhard
( Entwurf ) Rom, 12. Februar 1844
2
genheit und ein längerer persönlicher Verkehr mit den
beiden Häuptern der Epigraphie, mit Borghesi und Labus.
Henzen hat meinen Wünschen und meinem Rath Gehör gege­
ben. Er hat zwei ihm von mir vorgeschlagene Arbeiten
vorgenommen und von Borghesi bereits eine dritte größe­
re und schwierigere Aufgabe gestellt erhalten. Zudem
wird er bei seiner Gladiatorenabhandlung Veranlassung
zu einem epigraphischen Anhang finden.
Die erste der von mir vorgeschlagenen Aufgaben
ist eine Sammlung aller an den öffentlichen Monumenten
Roms befindlichen Inschriften. Ihre Zahl beläuft sich
fast auf 30. An bekannten Denkmälern findet der Mann
von Fach mehr noch als an Neuigkeiten Gelegenheit so
recht mit Liebe bei der Darstellung zu verweilen. Das
größere Publicum ist dadurch leichter und besser in
Stand gesetzt die Wichtigkeit epigraphischer Studien zu
bemessen. Endlich ist ein solches nett geschriebenes
Büchlein ein Vademecum für jeden einigermaßen littera­
ten Fremden in Rom.
Die zweite Arbeit, welche mir sehr erwünscht
scheint, ist ein Nachtrag zum Orelli. Für diesen hat
Henzen auch bereits gesammelt und sobald nur einmal der
Index fertig ist, so kann auch diese Arbeit rasch vor­
schreiten. An dieser Sammlung wird er am besten Gelegen­
heit finden seinen Beruf zur Theinahme an einer größeren
Sammlung zu bekunden. Dieser scheint mir weniger darin



'\
,
j
13 Braun an Gerhard
Rom, 15. Januar 1844
3
thig ist, so daß sie selbst die große Sammlung welche
ich bestellt, nicht zu Ende führen können.
Troschel hat von der Prinzessin Albrecht eine
Bestellung von 1000 Louis d'or erhalten, Wolff der leer
ausgegangen, speit Feuer besonders gegen Catel, der
sich und die seinigen allzu sehr bedacht haben soll.
S ; hat die größte Bestellung reines Lebens erhalten
und ist vom Componiren ganz abgezehrt.
Die 2 Exemplare Museo Gregoriano sind zur Stel­
le, nur Canina läßt noch auf einen Plan warten.
Von Ausgrabungen verlautet nirgends etwas Erklek­
liches. Die Principessa soll nichts mehr finden. Ba­
seggio erinnert an die Capitelli di rosso. Sara fatto
adesso il nuovo preventivo ?
Ihr
EBraun
Rom 15 Jan 1844.
58 Braun an Gerhard
( Entwurf ) Rom, 12. Februar 1844
3
zu bestehen Neuigkeiten beizuschaffen, als das bereits
von Andern Ermittelte mit Ruhe, Sauberkeit und Eleganz
zur klaren Ausscheidung zu bringen. Durch diesen Nach­
trag müßte nun schon Savignys Wunsch einigermaßen be­
friedigt werden. Wenigstens läßt sich nach demselben
ermessen, inwieweit demselben Genüge geleistet werden
kann, sowie jedenfalls dadurch eine deutlichere Stel­
lung der Aufgabe ermittelt werden muß.
Zum dritten nun hat sich Henzen auf meine Veran­
lassung an Borghesi selbst gewandt und ihn um Rath be­
fragt wie er seine Studien einrichten solle und an wel­
chem Gegenstand er sich zunächst üben könne. Dieser
hat ihm, gütig wie er ist, in einem ausführlichen Brie­
fe alle die Winke ertheilt, die mir aus seinem persön­
lichen Verkehr auch bekannt waren und ihn veranlaßt ei­
ne Arbeit über die Aemter der Domus Augusta, wofür in
Rom viel Stoff vorhanden, zu unternehmen.
Ich habe ferner mit Henzen verabredet, daß er
kommenden Sommer nach S. Marino gehen und dort womög­
lich einige Monate verweilen soll. Brunn wird bis dahin
so weit eingeschossen sein, um hier Haus zu halten. Ist
es irgend möglich so wird es gut sein wenn Henzen bis
nach Mailand geht und mit Labus ebenfalls Verkehr an­
knüpft.



x
- 2 -
Braun an Gerhard
Rom, 17. 4. 1845
Es ist ja zu wiederholten Malen Erlaubnis ertheilt
worden, daß Leemans von Brockhaus die fehlenden Publicatio-
nen beziehe. Laß er sich sie doch geben.
Mommsen hat Weisung erhalten sichvvegen seines
unnützen Kleinkramberichts bei Lachmann selbst zu entschul-
digen. Die Kerls sind alle miteinander im A- verwirrt.
Verfälscht hat Secchi nichts, dem Institut hat er gerade
in der letzten Zeit hiesigen Orts große Dienste gelei­
stet, indem er dem Maestro deI SO Pale den Card~ Orioli
über den Hals geschickt hat. Mommsen ist zu jung um in
solchen Verhältnissen Ruhe zu behaupten. Angenehm sind
Secchis Manieren nicht, gelehrt aber ist er.
+lJt-
~. v. Buch ist sehr übtl und scheint mehr
gefährdet als je, was uns allen leid thut.
\.I/Yv~
Eiijige Nummern Ihrer Zeit~~ fehlen allen ital.
Exemplaren.
Ihr
E...--Braun ..
Rom 17 Apr. 1845.
58 Braun an Gerhard
( Entwurf ) Rom, 12. Februar 1844
4
Es ist nun ein Umstand zu bedenken, der mit der
Zeit hindernd in den Weg treten könnte. Gennarelli hat
einen ganz ähnlichen Plan gefaßt, hat auch von Borghesi
Zusage erhalten, ihn wesentlich zu unterstützen. Die
Fasten und andere bereits fertige Arbeiten werden ihm
daher wahrscheinlich samt Borghesis Scheden mit der Zeit
in die Hände fallen. Von ihm selbst ist bei der Unruhe
und der Vielthätigkeit die ihm inwohnt, wenig zu erwar-
ten; wohl aber sind seine Intriguen, seine böse Zunge
und dgl. sehr zu fürchten. Vielleicht lassen sich mit
der Zeit Mittel finden ihn wenigstens unschädlich zu ma-
chen und ihn etwa als einen Leiter an die wissenschaft-
liche Batterie die mit deutschen Geist geladen sein muß
vorzulegen.
Henzen wird gern den Kellermannschen Münznach-
laß an sich nehmen, der gerade für die Aufnahme einer
größeren epigraphischen Arbeit höchst bequem ist. Jahn
hat schon dadurch wenig inneren Eifer für die Sache ver-
rathen, daß er sich um diesen Apparat, an dessen Herstel­
lung sich der arme Kellermann fast erschöpft hatte, so
wenig bekümmert und fast Schuld gewesen wäre, daß er in
fremde Hände gefallen und so zu Grunde gegangen wäre.
Borghesi nemlich hatte die Consulate übernommen, dagegen
alles was die Tribuni • potestas angeht dem armen Keller-



198
Braun an Gerhard
Rom, 1. J. 184J
Hochverehrtester Freun~!
Wir Deutschen befinden uns inmitten des Gerichts
Gottes. Nachdem man in den ersten
ftWtM.­
armen, furchtbar leidenden~" v.
--HWL-
hatte, ist gestern .~ v. Moliere
Tagen der Woche bei dem
....
Buch das Ende erwartet
in Albano an den
Folgen vierfachen Rippenbruchs verstorben. Ein Wagen
Y von ihm sehr sinnig gebaut und darauf berechnet, daß
)(
er nie umfallen könnte, wurde beim Umstürzen in StückeT)
zerrissen. Die Pferde liefen mit der Dephsel davon. Erst
Nachts um Zwölf brachte man ihn auf einem Weinkarren nach
Albano zu seiner Frau, die er um 7 Uhr ~bends verlassen
hatte, zurück. Die Kiijder haben noch das Fieber, die Gou-
vernante geht ihrem Ende entgegen. Kurz gewaltiges Haus­
kreuXz! - Ich selbst bin seit 4 Wochen sehr leidend.
Meine Brust besonders ist stark angegriffen. }s scheint
Joh. Schulze habe bei der Clausel auf mein baliiges
Abscheiden Rücksicht nehmen wollen. Noch kann ich mch
nicht erholen, obwohl die Sache eine bessere nendu~g ge­
nommen hat.
Ueber Ihre classische Spiegel sammlung will
ich Ihnen baldmöglichst ein Pro Memoria einsenden.
Die Italiener sind des jungen Deutschlands hier
so überdrüssig geworden, daß ich einem epigraph. Römer­
zug wenig Glück und Heil verspreche. Was ~.e Anwesenheit
in It~lien dabei nützen könne, sehe ich nicht ab, da es
lange Zeit brauchen wird, ehe er Henzen und Mommsen ein-
~1~
holen wird. Beide sind sehr thätig und wenn man ein r v~k,'I\~
wie Brunn, Keil ode ijßing auf's copiren aussenden wollte I
I
I
I
I
•
!
~
,
58 Braun an Gerhard
( Entwurd ) Rom, 12. Februar 1844
5
mann überwiesen. Blos für diesen Zweck hatte er die
Münzsammlung mit so großen Opfern angelegt.
Daß einer nur einigermaßen umfassenden Arbeit
nicttEin Individuum allein genügen werde, steht fest.
Auf der andern Seite muß möglichst Sorge getragen werden,
daß mit neuen Arbeiten nicht neue und fremde Elemente in
den Organismus des Unternehmens eintreten. Es wäre da-
her wohl gut, wenn das Institut selbst eine Art von Di­
rection und Verantwortlichkeit übernähme. Die oberste
Leitung kann dabei immer in den Händen Ihrer Akademie
oder sonstiger Facultäten höchsten Ranges bleiben.
Wenn ich nun unter den übrigen mir bekannten
jüngeren Gelehrten einen auszeichnen sollte, der sich
zur Uebernahme eines solchen Lebenswerkes oder doch zur
Theilnahme an derselben eignete, so würde ich keinen bes­
seren vorzuschlagen wissen als Horkel. Dieser hat einmal
dazu die geeigente philologische Bildung und das nöthige
kritische Talent. Da nicht vorauszusetzen ist, daß er
sich zum Nutzen eines solchen Unternehmens zu einem jah-
relangen Aufenthalt in Italien verstehe, so giebt er um
so mehr für die Ausführung der Publication in Deutsch­
land zu hoffen. Horkel hat eine Sylloge sChritlicher
Inschriften unter den Händen, die ein gutes Specimen ab-
geben wird. Er würde sehr passend sein den sogenannten



()
- 2 -
Braun an Gerhard
Rom, 1. 5. 1 845
sO wäre dies weit heilsamer. Den Italienern neue Gesich-
ter sehen zu lassen, halte ich für sehr unpolitisch.
Wegen der Copie der Tabula Baebiana, die Brunn
zu aller Zufriedenheit bewerkstelligt hat, sind sämt-
liehe Neapolitan. Gelehrten in heimlichem oder offenem
Krfe'vsszustand mit uijs • Ein J esui t Garucci ha t sie unter­
dessen sehr schlecht pUblizirt, aber Brunns Expedition
iA.­
fast wie ein furto dargestellt, bei welchem die Erhaltimg
des Monuments stark gefährdet gewesen sei~ und viel
gelitten habe. - Renzen und Mommsen sind für die Franzosen
""F"ah-t.:-
thätig. Borghesi wird nur l~tzteren seine 1<'aJsti geben,
da er sie versprochen hat. Ohne diese kann aber kein Un-
ternehmen Fortgang haben. Nach den Briefen welch~
letzterer an R. schreibt, scheint er für die Franzosen
überaus thätig zu sein. - Sollte es wahr sein, daß Didot
von dem Ministerium im Stich gelassen worden seil, so
müßte man sich mit diesem einigenftuni dem Unternehmen in
der Ausführung deutschen Character aufzudrUcken suchen.-
So viel von dem was ich darUber ~enke. Ich reie mit
Niemand drüber, um nicht irg8niwie des Schwatzens
geziehen zu werden.
Dres$els Augen haben keine Besserung erfahren,
anzi seine Frau ist fast mit erblindet. Die Daguerrotyp-
operation gehört zu seinen Rodomontaten. Daß man diese
tk
Opera tion ~auf anwend en könne, hat j e1 ermann gewußt. In
e.
England habe ich Codices auf Papier cop&-t gesehen vo,n
denen man so Abdrücke nehmen konnte. Das lohnt noch.
I
Auf Silberplatten übertragen.wUrde derikleinste Codex
Centner wiegen.
58 Braun an Gerhard
( Entwurf ) Rom, 12. Februar 1844
6
lavoro al tavolino im engeren Sinne zu übernehmen, wäh­
rend Henzen und wer sich mit der Zeit an ihn anschlöße,
sich zum Sammeln, versteht sich zum kritischen Sammeln,
was ohne wissenschaftliche sofortige Verarbeitung nicht
möglich und denkbar ist, entschließen müßte.
Ihnen selbst wird es leicht klar sein, daß wenn
Henzen sich zur Theilnahme an dem Unternehmen verstehen
und tauglich zeigen sollte, seine Theilnahme an den Ge­
schäften des Instituts nur eine bedingte sein kann.
Daß sich reges wissenschaftliches Interesse in besonde­
ren Bezug auf eine außer den Gränzen der Institutspubli­
cationen liegende Arbeit nicht mit der Geschäftsführung
vereinigen und dabei die letztere sicher stellen lasse,
haben nun aber Kellermann, Lepsius und Abeken zur Genüge
gezeigt.
Sie verlangen Rechnungsdata ad hominem. In Lan­
cis Abwesenheit kann ich nichts anderes thun als eine
revidirte Mitgliederliste der Notice, die Sie ja auch
verlangen, einsenden. Sie erhalten Sie beifolgend unter
Band.
Capranesis Alabasterbüste ist bezahlt. Abholen
lasse ich sie, wenn sie abgehen soll um nicht neue im­
piccj zu häufen, zumal sie bei ihm besser steht als bei
uns. Seine Quittung habe ich in Händen.



- 3 -
Braun an Gerhard
Rom, 1. 5. 1845
Wagner hat freundlich geiankt und sende ich sein
Originalschreiben nächstens.
Henzens Ernwnnung ist angelangt. An Bunsen habe
ich und er dankend darauf geantwortet; an das Mi-
nisterium selbst soll die Antwort mit nächstem Courier
abgehen.
Ihr
E ___ Braun ,
58 Braun an Gerhard
( Entwurf ) Rom, 12. Februar 1844
7
Eben heute sind die Decrete der Pariser einge-
troffen. An eine Formatänderung ist unter diesen Um­
ständen nicht zu denken. Wir müssen als also beim Al-
ten lassen. Ich bin sehr froh nicht geschrieben zu ha­
ben. Die Herren zeigen sich sehr empfindlich.
Rom 12 Febr 1844.



Braun an Gerhard
Rom, 4. 5. 1845
HV. F.
~
Ich u(bersende Ihnen angebogen einen ostensiblen
Ueberschlag Ihrer Spiegelsammlung. Ich habe ihn nach
weislicher Prüfung aller mir übersichtlichen Umständen
entworfen und glaube diese Schätzung vor aller Welt
vertreten zu können. Von 162. Ihres Werks an fehlten mir
lender die Tafeln und von da ab habe ich auf gut Glück
schätzen müßen. Da mir indessen Hauptstücke wie Telephos/
~4 ~
Penthephlen u. dgl. bekannt waren, auch von den geringe~
einige, so glaube ich nicht große Mißgriffe gethan
~.J.'~
zu haben. Wünschenswerth wäre die Einsicht 'tu:idi~
freilich gewesen.
-t\i4h
'~. v. Buch scheint seinem Ende rasch entgegen
zu eilen, obwohl er von der Abreise spricht u. Pastor
Thiele ihn zu begleiten zugesagt hat.
Die Adunanzen habe ich bereits gestern ge-
schlossen, da ~as hier weilende junge Deutschland mir
iie Italiener rebellisch gemacht hat.
Ihr
Rom 4 Mai 1845.
58 Braun an Gerhard
Rom, 13. Februar 1844
Hochgeehrtester Freund 1
Ihrem Wunscbegemäß beantworte ich die Anfrage
wegen der Möglichkeit einer Belebung der römischen Epi­
graphik auf dem Boden deutscher Wissenschaft mit mög­
lichster Ausführlichkeit und Ruhe.
Da ich mich überzeugt hatte daß Jahns Polyhis~
torie uns zu solchem Zwecke auf keine Weise dienen
konnte und da er zudem durch sein Specimen sich bei
den stimmführenden Epigraphen Italiens, ohne welche sich
nun einmal kein Schritt zur Verwirklichung des Projects
thun läßt, auf lange Zeit hinaus den Credit zerstört hat­
te, so habe ich seit Jahr und Tag Henzen zur Aufnahme
des Kellermannsehen Plans ermuntert. Er eignet sich in
der That mehr dazu als irgend ein anderer, da er Sinn
für Genauigkeit und ein gutes Auge zum Lesen der In­
schriften hat. Das letztere ist nach den langen Verhand­
lungen, die ich seit Kellermanns To~mit Borghesi ge­
führt, das Eine was noth thut, wenn die Marinische Schu­
le wieder aufgenommen werden soll. Es gehört dazu na­
türlich die nöthige Gelegenheit zur Uebung im Lesen der
Steinschriften - Kellermanns einziges aber von Borghesi
hochgepriesenes Verdienst - und ein längerer persönlich­
er Verkehr mit den beiden Häuptern der Epigraphik, mit



225 Braun an Gerhard
Rom, 15. 5. 1845
Hochverehrtester Freund!
Daß Wasserkrisen der zarten Constitution Ihrer
1. Frau Gefahr bringen könnten, war auch mir bekannt.
Gerade deshalb aber hatte ich Sie an einen verständigen
,
wissenschaftlich gebildeten Arzt gewiesen, dessen Rath
keiner Art von Vorsicht ermangeln wirj. Schon der Aufent-
halt in jenen reizenden Gebirgsorten und die weise
Führung eines Heilkünstlers,1 er Bevveise seiner Geschick-
lichkeit und Vorsicht zu Genüge gegeben, würden mehr fördern
können als alle vorgeschlagenen Palliative. Dixi et
animam salvavi.
~
Da Leeman~, als ich Leyden besuchte, abwesend
war, so habe ich seinem Collegen Jansen alle Ins~ctionen
hinterlassen uni die entsprechenien an }i'ran~~ in Paris
abgegeben. Es soll ihm aber nochmals geschrieben werden.
Ueber die Defecte der arch. Zeitung, welche bei
dem neapolitan. Exemplar dieselben zu sein scheinen,
wird Ihnen Henzen berichten. Auch die Vasenhefte und
mein Ex. der Spiegel sind defect.
Von dem Spital höre ich Gottlob gar nichts mehr,
smitrlem man den treusten Diener desselben fortgejagt hat,
d ß
. h . h . ~lA.,k h .. ß . h
so a lC mle selner •••••• anne men mu en, um um 1 n
nicht mitten auf der Straße zu lassen.
Henzen ist epigraphisch, nicht aber katholisch
geworden"ozu er niemals Anlage gezeigt hat. Auch
, \;\KJ.,t .
mit der Frau sch~nt 8S so ••••• noch nlcht zu sein.
Leider übt unser Kirchendienst für sie unrl andre nicht
*
die erwünschte A~traktionskraft aus.
58
Braun an Gerhard
Rom, 13. Februar 1844
2
Borghesi und Labus. Henzen hat meinen Wünschen und mei­
nem Rath Gehör gegeben. Er hat zwei ihm von mir vorge­
schlagene Arbeiten vorgenommen und von Borghesi be­
reits eine dritte und größere Aufgabe gestellt erhalten.
Zudem wird er bei seiner Gladiatorenabhandlung Veranlas­
sund zu einem epigraphischen Anhang finden.
Die erste der von mir vorgeschlagenen Arbeiten
ist eine Sammlung aller an den öffentlichen Monumenten
Roms befindlichen Inschriften. Ihre Zahl beläuft sich
fast auf 30. An bekannten Denkmälern findet der l"lann
von Fach mehr noch als an Neuigkeiten Gelegenheit so
recht mit Liebe bei der Darstellung zu verweilen. Das
größere Publicum ist dadurch leichter und besser in
Stand gesetzt die Wichtigkeit epigraphischer Studien zu
bemessen. Endlich ist ein solches nett geschriebenes
Büchlein ein Vademecum für jeden einigermaßen litteraten
Fremden in Rom.
Die zweite Arbeit, welche mir sehr erwünscht
scheint, ist ein Nachtrag zum Orelli. Für diesen hat
Henzen auch bereits gesammelt und sobald nur einmal der
Index zu dem Decennium fertig ist, so kann auch diese Ar­
beit rasch vorschreiten. An dieser Sammlung wird er am
besten Gelegenheit finden seinen Beruf zur Theilnahme an
einer größeren Sammlung zu bekunden. Dieser scheint mir
weniger darin zu bestehen, Neuigkeiten beizuschleppen



- 2 -
Braun an Gerharo
Rom, 15. 5. 1 845
-th.
ttl. v. Olfers wird für nächsten Herbst hier
erwartet.
Serradifalco scheint Sie besuchen zu wollen.
So eben erhalte ich Briefe Jie er auf seiner Durchreise
GlrHra.-
durch C~ Vecchia abgeworfen hat.
Der Verkauf -Jer Gallerie Fesch ist beendigt.
Der Raphael ist für 10,000 Sc. dem Prinzen von Canino
/)}.lj/...,
g:8blieben, ebenso die Wüstenpredigt von Rembrandt für 14,000
Sc.
Die Vase welche Fran~ois in Chiusi ausgegraben
hat, scheint wirklich bedeutend zu sein. 110 - 112 meist
verständliche Her~ennamen und zwei Künstlernamen
Der Styl wird als archaisch fein gerühmt.
Das Wetter ist hier fortwärend schlecht und
so auch mein Befinden.
Ihr
E~raun.
Rom 15 Mai 1845.
Panofka würoe sich ein großes Verdienst erwerben
wenn er sas Rezept zu dem Brechmittel ausfindif- machen
wollte, von dem er entde.;kt hat, daß Minerva damit den
JasortfJrachen zum Speien gebracht hat. - So weit hat's
LewezoW doch nie getrieben, selbst Hirts Elektrisirmaschine
in dem Tempel Salomonis ist dagegen nichts.
58 Braun an Gerhard
Rom, 13. Februar 1844
3
als das bereits von andern Ermittelte mit Ruhe, Sauber­
keit und Eleganz zur klaren Ausscheidung zu bringen.
Durch einen solchen Nachtrag müßte nun schon Herrn v.
Savignys Wunsch einigermaßen befriedigt werden. Wenig­
stens läßt sich nach einem solchen Versuch ermessen, in­
wieweit demselben Genüge geleistet werden kann, sowie
auch jedenfalls dadurch eine deutlichere Stellung der
Aufgabe ermittelt werden muß.
Zum dritten nun hat sich Henzen auf meine Ver­
anlassung an Borghesi selbst gewandt und ihn um Rath be­
fragt, wie er seine Studien einrichten solle, und an
welchem Gegenstand er sich zunächst üben könne. Dieser
hat ihm, gütig wie er ist, in einem ausführlichen Brie­
fe alle die Winke ertheilt, die mir aus seinem persönli­
chen Verkehr auch bekannt waren und ihn veranlaßt eine
Arbeit über die Aemter der Domus Augusta, wofür in Rom
viel Stoff vorhanden ist, zu unternehmen.
Ich habe ferner mit Henzen verabredet, daß er
kommenden Sommer nach S. Marino gehen und dort womöglich
einige Monate verweilen soll. Brunn wird bis dahin so
weit eingeschossen sein, um hier Haus zu halten. Ist es
irgend möglich so wird es gut sein wenn Henzen bis nach
Mailand geht und mit Labus ebenfalls Verkehr anknüpft.
Es ist nun ein Umstand zu bedenken, der mit der



244 Braun an Gerhard
Rom, 26. 5. 1 845
Hochverehrtester Freund!
\
Mein\kurzer Spiigel Pro M. scheint Ihnen zu genügen.
Ich werde die Ausarbeitune eines größeren zwar vor-
bereiten, die Abfertigung aber bis auf Ihr ausdrückliches
Verlangen verschieben.
Herzlichen Dank für die Vertheilung der 400 rt.
Zu der Thüringer Badereise Ihrer 1. Frau meine
herzlichsten Segenswünsche. Nur recht mäßig verfahren!
Wenig thut dabei mehr als viel.
Welcker mag sich viel zu thun machen und dicke
Bücher zur Welt bringen.
Ulrichs's Buch hat entschieden Mißfallen erregt.
Der Ton ist sehr burlesk und einer wissenschaftl.
}( Erört~ung wenig angemessen. Mommsen hat in der Adunanza
bitter darüber referirt. Ich habe mich vergebends
bemüht diesen herben Tadel im Processo verbale zu mildern.
Die Beischlüsse nach Florenz sind hoffentlich an
Vieusseux zur Befördeung mit dem Courift.. .~·J,c.t(l.,t-.
Ist J. Grimm brustleidend? Wohl nur Reflex eines
Unterleib~leiden~
Y"einet ist hier und gefäll t mir wohl. Er hat hüb-
sehe Kenntnisse und eine gesunde fassungsgabe.
Der Duc de Luynes studiert mit MA Lanci hebräisch!
Ist denn Brunn's Prec. des Neapolitan. Bull.
o
in der Zeitsehr. f. wissch. Kritic gedruckt worden?Im
Verneinungsfalle, thaete'n Sie mir einen Gefallen, Sie forderten
Sie von Zumpt zurUck unj sendeten sie an Göttingen für
die ~en. Lit. Zeit.
58 Braun an Gerhard
Rom, 13. Febraur 1844
4
Zeit hindernd in den Weg treten könnte. Gennarelli hat
einen ganz ähnlichen Plan gefaßt, hat auch von Borghesi
die Zusage wesentlicher Unterstützung erhalten. Die
Fasten und andere bereits fertige Arbeiten werden ihm
daher wahrscheinlich samt Borghesis Scheden mit der Zeit
in die Hände fallen. Von ihm selbst ist bei der Unruhe
und der Vielthätigkeit die ihm inwohnt, wenig zu erwar­
ten; wohl aber sind seine Intriguen, seine böse Zunge
und dgl. sehr zu fürchten. Vielleicht lassen sich mit
der Zeit Mittel finden ihn wenigstens unschädlich zu ma­
chen und ihn etwa als einen Leiter der wissenschaftli-
chen Batterie, die mit deutschem Geist geladen sein muß,
vorzulegen.
Henzen wird gern den Kellermannschen Münznach­
laß an sich nehmen, der gerade für die Aufnahme einer
größeren epigraphischen Arbeit höchst erwünscht ist.
Jahn hatte schon dadurch wenig inneren Eifer für die Sa-
che verrathen, daß er sich um diesen Apparat, an dessen
Herstellung sich der arme Kellermann fast erschöpft hat­
te, so ganz und gar nicht bekümmert und fast Schuld ge­
wesen wäre daß er in fremde Hände gefallen und so zu
Grunde gegangen wäre. Borghesi nemlich hatte alles Con-
sulare übernommen, dagegen das was die Trib. pot. angeht
ausschließlich dem seI. Kellermann überwiesen. Blos für
diesen Zweck hatte er die Münzsammlung mit so großen Op-



- 2 -
Braun an Gerhard
Rom, 26. 5. 1845
Kestner ist durch die nun abgereisten Geschwister
mit einem Secretär Namens Parade bevormundet worden;
V/'rY'I.-W
~ der Premier Minister dadurch in seinem Einfluß
beschränkt.
Mit herzlichen Grüßen an die lb. Ihrigen
Ihr
E....--Braun I
Rom 26 Mai 1845.
58 Braun an Gerhard
Rom, 13. Februar 1844
5
fern angelegt.
Daß einer nur ei~ermaßen umfassenden Arbeit
nicht Ein Individuum allein genügen werde, steht fest.
Auf der andern Seite muß möglichst Sorge getragen wer­
den, daß mit neuen Arbeitern nicht neue und fremde Ele­
mente in den Organismus des Unternehmens eintreten. Es
wäre daher wohl gut, wenn das Institut selbst eine Art
von Garantie und Direction der Arbeit übernähme. Die
oberste Leitung kann dabei immer in den Händen der Aka­
demie oder sonstiger Facultäten höchsten Ranges bleiben.
Wenn ich nun unter den übrigen mir bekannten
jüngeren Gelehrten einen auszeichnen sollte, der sich
zur Uebernahme eines solchen Lebenswerkes oder doch zur
Theilnahme an demselben eignete, so würde ich keinen bes­
seren vorzuschlagen wissen als Dr. Horkel. Dieser hat
einmal dazu die geeignete philologische Bildung und das
nöthige kritische Talent. Da nicht vorauszusetzen ist,
daß er sich zum Nutzen eines solchen Unternehmens zu
einem jahrelangen Aufenthalt in Italien verstehen werde,
so giebt er um so mehr für die Ausführung der Publica­
tion in Deutschland zu hoffen. Er würde sehr passend
sein den sogenannten lavoro al tavolino im engeren Sin­
ne zu übernehmen, während Henzen und wer sich mit der
Zeit an ihn ~löße, sich zum Sammeln, versteht sich



268
o ~ i
.i
x
Braun an Gerhard
Rom, 10. 6. 1845
Hochverehrtester Freund!
Borghesi hat auf Henzens durch Mommsen ver-
6GIt.
anlasste Anfrage wegen des franz. Thes. In~. zur
hntwort gegeben, daß es ihm natürlich viel lieber sein
würde, wenn die Deutschen die Arbeit übernähmen, daß er
auch kein \:Ztttrauen in die franz. Unternehmung setze, daß
er aber bis zu dem Augenblick wo sie sie förmlich aufgäben,
sich durch sein Wort gebund en halte,
Für den Gesundheitszustand Ihrer 1. Frau kann
ein längerer Aufenthalt in Neapel kaum zuträglich sein;
jedenfalls dürfen §ie nicht darauf rechnen.
Bravo hat alle für Copenhagen verlangten Defecte,
also auch wohl die Falbeschen erhalten. Sonst mag sie letz­
rtl/..S
tere sich in Gottes Namen auch von Brockh. geben lassen.
Wegen der Herme des Jup. Term. soll an Borghesi
geschrieben werden.
Die Francoische Vase stellt dar: 1, Meleagerjagd.
\,
2, Rückkehr des Theseusschiffs aus Creta. 3, Leichen-
spiele des Patroclos. 4, Centauernkampf. 5, Hochzeit
des Peleus und Thetts. 6, Trojan. Scene mit 'rdl.d des
h-
Troilos. 7, ~rkämpfe. 8, Pygmaeen un'i Greise.
9, Achilles auf den Schultern des Aias • - 110 deutlich
geschriebene Heroennamen und der rles Töpfers u. Malers
machen diese Vase zu dem vorziiglichsten Stück was in
der Art mir bekannt ist.
Daß ,6A.,~t't(LA';"': Herakles sei, kann ich schwer glau-
ben. Welche
, '-:;
ci tiren Sie" i)vv, 11.. ,
58 Braun an Gerhard
Rom, 13. Februar 1844
6
zum kritischen Sammeln, was ohne wissenschaftliche so­
fortige Verarbeitung weder denkbar noch möglich ist,
entschließen müßte. Dr. Horkel hat eine Sylloge christ­
licher Inschriften unter den Händen, die ein gutes Spe­
cimen abgeben wird.
Ihnen Selbst wird es leicht klar sein, daß wenn
Henzen sich zur Theilnahme an dem Unternehmen verstehen
und tauglich zeigen sollte, seine Theilnahme an den Ge­
schäften des Instituts nur eine bedingte sein kann. Daß
sich reges wissenschaftliches Interesse in besonderem
Bezug auf eine außer den Gränzen der Institutspublioa­
tionen liegenden Arbeit nicht mit der Geschäftsführung
vereinigen und dabei die letztere sicher stellen lasse,
haben nun aber Kellermann, Lepsius, und Abeken zur Genü­
ge gezeigt.
Sie verlangen Rechnungsdata ad hominem. In
Lancis Abwesenheit kann ich nichts anders thun als eine
revidierte Mitgliederliste der Notice, die Sie ja auch
verlangen, einsenden. Sie erhalten Sie beifolgend sous
bande.
Capranesis Alabasterbüste ist bezahlt. Abholen
lasse ich sie, wenn sie abgehen soll, um nicht neue im­
piccj zu häufen, zumal sie bei ihm besser steht als bei



1
( \
7
16 Braun an Gerhard
Rom, 19. Januar 1844
Hochverehrtester Freund
Nachdem Lanci vorgestern mit Extrapost hier
eingetroffen ist, reist er morgen wieder nach Neapel ab.
Er hofft in 40 Tagen seine Sachen abgethan zu haben !
Seine Abwesenheit fällt um so ungünstiger als ich seines
Rathes bei einer etwanigen Formatsreformation gerade
jetzt so sehr benöthigt war. Es läßt sich dies nicht
mit einer Sitzung abmachen, sondern es muß viel hin und
hergeredet und noch mehr hin und her probirt werden.
Sollte es mir, wie ich Hoffnung habe, gelingen in der
Holzschnittmanier eingedruckte Zeichnungen in Anwendung
bringen zu können, so werden unsre Publicationen eine
ganz andre Gestalt und ein ganz anderes Maaß bekommen.
Zweckmäßig würde es mir scheinen das Bullettino umfang­
reicher zu machen und die Annalen blos auf die Erläute-
rung der Monumententafeln zu beschränken. Letztere könn­
ten in Paris ausgeführt und gedruckt werden, so jedoch
daß man den Franzosen weder bei der Auswahl der Monumen-
te, noch bei der Lieferung des Textes freie Hand ließe.
Es ist nicht zu läugnen, daß sie aus Mangel an Ineditis
eine Menge Zeugs publizirt haben, was eben kaum für Ta­
vole d'aggiunta gut genug war. Ueber Annali und Monu-
58 Braun an Gerhard
Rom, 13. Februar 1844
7
uns. Seine Quittung habe ich in Händen.
Eben heute sind die Decrßte der Pariser einge­
troffen. An eine Formatänderung ist unter diesen Umstän­
den nicht zu denken. Wir müssen es also beim Alten las-
sen. Ich bin sehr froh nicht geschrieben zu haben. Die
Herren zeigen sich sehr empfindlich.
Die Liste der neuernannten oder doch vorgeschla­
genen Mitglieder ist in Ihren Händen. Ich bekümmere mich
ferner nicht mehr darum, sondern erwarte von Ihnen das
Verzeichniß der definitiv aufgenommenen und mit Diplom
bet~ligten Socj. Wenn sich mehr als einer um die Expe­
dition ähnlicher Dinge bekümmert, kann nur Confusion da-
raus entstehen. Die von mir früher spedirten Inviti
formali waren alle in einem mit eigener Nummerbezifferung
versehenen Register eingetragen, das jetzt keinen Sinn
mehr hat, da die Nummerirung vielfach unterbrochen und, ge­
stört worden ist.
Bunsen schuldet mir, ich nicht ihm Briefe. An
ihn zu schreiben habe ich keine Veranlassung.
Es liegt ganz in Ihrer Hand an Howard Vyse, der
dem Institut seine Werke nicht übersandt, ein Invito for­
male gelangen zu lassen.
Ihr
EBraun.
Rom 13 Febr 1844.



- 2 - Braun an Gerhard
Rom, 10. 6. 1845
Vollards sehe ich oft bei der unglücklichen Frau
"-
v. Moliere. Sie scheinen soweit wohl und wissen noch nicht
was sie in der heißen Zeit anfangen ~ollen.
Vinet wünscht Mitglied des ~nstituts zu we~den.
Nihil obstat. Anzi mir scheint das Inst. nur dabei zu
gewinnen.
Ich weiß nicht was Curtius will? Seine Arbeiten
gefallen mir ja. Wiese hat mir schon einmal gesagt,
~~~ h.:n.
daß er ihm ~ über michTvorge~urrt. Ich habe nichts
gegen ihn. - Wunderliche Leute! Keinem kann mans recht
machen.
Auf Pulvervorräthe habe ich nie etwas gehalten.
Bin ich doch kein Feuerwerker.
Ich habe einem däne Mechanikus ein Billet für
Sie zur Hebung von 50 rt. übersandt, die Sie bis dahin
hoffentlich gegen meine Quartalquittung eingezogen haben
werden.
Aus Vulci hat Baseggio Prachtstücke mit hierher
gebracht,
Ihr
Rom 10 Juni 1845
I
j
~
58 Braun an Gerhard
Rom, 13. Februar 1844
8
Ich habe so eben an Luynes und de Witte ge­
schrieben und vorgeschlagen die Annali und Bullettino
halb so groß wie die Monumenti zu drucken, so daß sich
durch den Einband Gleichförmigkeit des Formats leicht
herstellen läßt. 2. das Bullettino zu erweitern und
xylographisch zu schmücken. 3. Annali und Monumenti in
Paris zu drucken.



272
Braun an Gerhard
Rom, 14. 6. 18115
Hochverehrtester Freund!
Ich übersende Ihnen angebogen die Quittung für
das dritte Quartal meiner Besoldung und ersuche Sie mir
c
selbige einzucassiren, 50 rt. für den dänischen Mechan~us
zurückzubehalten und den Rest in Wechsel hierherzusenden.
Zugleich lege ich ~ einen Brief an Rathgeber
bei, den Nisiteo durch das Institut über einige Münzen
zu consultiren wünscht.
iv
Der Annalendruck hat endlich bei Salvi.)tcci begonnen.
Jetzt soll es rasch geh~n, wenn Lanci uns nicht allzu-
sehr aufhält.
Vielleicht lege ich noch einige Zeilen an Bergk
bei, der seine Zeitschrift für das Institut an Brockhaus
() Ovl\\, a.L t-
ge:(or1eJ t hat. Dieser Weg ist aber zu langsam. Es wäre
besser sie entweder durch Cotta über Verona oder durch
Ministerialeinschluss zu senden.
Baseggios Aspasiosstein wird von Girometti für
antik erklärt. Capranesi hat mir in Hoffnung ~s sei das
Gegentheil der Fa14, das Wort abgenommen darüber zu
schreiben. Dabei figurirt er dann als Betrüger der
k.
Betrogene".
e.-
In Ermangqunrr anrl ern Stoffs
Ihr
E~Braun •
Rom 14 Juni 1845.
62 Braun an Gerhard
Rom, 15. Februar 1844
Hochgeehrtester Freund
Herzlichen Dank für Uebersendung des Wexschen
Briefs. Haben wir früher Abrechnung gehalten?
Gerstäckers Kiste ist dem Spediteur übergeben.
Von Canina hoffe ich 50 % Ra~ zu erhalten. Zu den mir
übersandten Geldern habe ich bis jetzt etwa 8 - 10 Scudi
zuschießen müssen. Später erhalten Sie genaue Berech-
nung. Auch für Krause ist Trippel beigepackt.
Lanci'n werden wir sobald und so leicht nicht
los. Es würde uns schlimm gehn, wenn wir bei seiner Ent­
fernung nicht sehr vorsichtig verfahren. Nothwendig ist
jedenfalls daß Sie oder Bunsen ihm begreiflich machen,
daß er als Ragionere angenommen ist und als solcher sei­
ne Pflicht thun muß; daß es nicht verträglich mit sei­
ner Stellung ist, wenn er halbe Jahre lang auswärts he­
rumstreicht. Er wartet nur darauf von Torlonia so ge­
stellt zu werden, um uns die Schippe zu geben. Con po-
co buona grazia wird er es immer thun, thut er es aber
mit malignita so sind wir verlesen und können die Bouti-
que schließen. Auf der andern Seite kann das nicht
so fortgehen. Die Direction mag sehen wie sie das in
Ordnung bringt. Ich thue meine Schuldigkeit, thuen an-



310 Braun an Gerh&rd
Rom, 30. 6. 1845
Hochverehrtester Herr und Freun~!
Für Ihr Winterquartier dürfte sich die untere
'- r;)
Etage von dem Molie1schen Quartier mit prachtvoller Aussicht
auf St. Peter eignen. Was denken Sie anzuwenden?
Blessig hat Aussichten hier als eine Art ~lReums-
agent angestellt zu werden; nach Rußland hat er nie
gemocht •. Mor~en reist er nach Deutschland ab.
Grauenhaft d,Jß Mus.
o
Gregor.
o
noch nicht zur
stelle ist.
Vinet war hier, tüchtig und felehrt. Er wünscht
Mitglied des Instituts zu werden. Dieses kann sich dazu
nur Glück wünschen. Da er diesen TiteJ, ~uf Reine Arbpiten
zu setzen gedenkt, so könnten Sie die Ernennung wohl vom
21 Apr. datiren und rasch ausfertigen. Ich habe zu ihm
mehr Zutrauen als zu irgend einem ~ndern der mir bekannten
frHnzös. Archaeologen.
Rrunn's Rec. des Bull.
o
Neapolit.
o
verarbeitet
vielen rohen Stoff, welches dieses in Deutschland
tA-~
unbekannte Blatt bringt. Jetzt soll es R Rochette
fürchterlich ergeh~n. Er weist ihm ~chauderhaftes nach
in seinen Pompeianis.
Wenn Sie vom 20 Sept. an nach Neapel gehen, werden
Sie umsonst verköstigt; das Governo gibt 4 Carlini e mezzo
I'lJ
p testa.
Minervini arbeitet schon jetzt an einer Abhandlunf.
Der Gegenstand, eine Vase mit 4 Inschriften, ist strenges
Geheimniß.
Friedländer auf 8. Tage hier war bei mir ohne
62 Braun an Gerhard
Rom, 15. Februar 1844
2
dre die ihrige.
Ich habe keinen einzigen der neu creirten Insti­
tutsmitglieder betheiligt; habe auch die Liste dersel­
ben gar nicht mehr in Händen. Erst wenn diese von der
Direction unterzeichnet eingesandt un~er Befehl er­
theilt wird die Inviti formali zu versenden, kann daran
gegangen werden.
Borghesi wurde, so viel ich weiß, schon von den
Franzosen für das Corpus Inser. interessirt.
Wenn Tiresias aus dem Boden aufschauen soll, so
müssen die Schatten selbst in der Unterwelt eine Etage
tiefer wohnen: denn Odysseus ist doch bereits unter der
Erde.
Was ist das für einecreduta Jola die Panofka
druckt ?
Lassen Sie doch Gerstäcker oder Brockhaus des
Prinzen August Schuld liquidiren. Hier wüßte ich eine
solche Liquidation gar nicht in die geeignete Form zu
bringen, selbst wenn ich die Materialien dazu in Händen
hätte. Ihre und Panofkas Unterschrift müssen ja mehr
Wirkung thun als die von Kestner und Lanci.
Ihr
EBraun
Rom 15 Februar 1844.



- 2 -
daß er mich traf.
Rom 30 Jun. 1845.
Ihr
Braun an Gerhard
Rom, 30. 6. 1845
F~Braun #
86 Braun an Gerhard
Rom, 29. Februar 1844
Hochgeehrtester Freund
Luynes offizielles Schreiben vom 1 d. M. war
mir in Copie gleichzeitig mit Ihnen zugekommen. Ich
antwortete umgehend des Inhalts: die großen Platten
sollen bleiben, dagegen wäre eine Veränderung des Text­
formats in der Art wünschenswerth, daß die Monumententa­
feln in der Mitte gebrochen mit dem Text zusammengebun­
den werden können. Wer dies nicht mag, läßt beide ge­
sondert.
An Bunsen schulde ich keinen Brief. Er hat so
wenig seiner Schuldigkeit gegen mich gedacht, daß die
Gelder zur Abzahlung der Capitalien eingetroffen sind be­
vor an die Abzahlung der mir seit 1841 geschuldeten Scu­
di 584.37. gedacht worden ist. Ich kann nun nochmals
mehrere Monate warten und werde ruinirt. Kestner wird
an ihn schreiben·.
Kestner kann sich unmöglich selbst als Vice-Pre­
sidente vorschlagen. Ich habe ihm es mitgetheilt und er
war geschmeichelt, obwohl er sich solcher Ehre unwürdig
erklärte.
Ueber Jahns epigraphische Vocation schrieb ich
bereits früher. Wenn man ihm ein Fr Stipendium
zukommen lassen will, so ist dadurch die Epigraphie nicht
gefördert. Uebrigens kann ers versuchen mit Henzen in



331
x
Braun an Gerhard
Rom, 18.7.1845
Hochverehrtester Freund!
t.-
Herzlichen Dank für den gü~t besorgten Wechsel.
0l-
Die Chrysevase scheint ~och nicht den Diomedes =
'"'
Archina~tes absolut für Herakles zu erklären. Sie
gewährt aber eine hübsche Analogie.
Archeolog. zeitl. 30. erhielt mit Panofka's vor-
nehmem Unsinn. Ich habe geantwortet ohne Rücksicht. Dazu
war ihm der Stich nicht anvertraut worden. Die Schick-
lichkeit hätte verlangt daß er solche Faselei in seinem
kurzen Gedärm wenigstens so lange behalten hätte bis der
Stich in den Monumenten veräffentlicht war. Kann es etwas
Verrückteres geben als den Midas zum Doctrin'~ der Un-
sterblichkeit der Seele zu machen? eine Bachantin für
Kybele zu erklären? Meerdämo:m.en für Flußgötter? un'i end-
lich den Midas zu einem Mondgott zu machen? ! Und nun
welch vornehm langweiliger Magisterton dazu?
Capranesi hat auch sein Theil. An dem Gelächter~
erkennt man die Zahl seiner Feinde. Der Kerl wjfd nach
gerade unausstehlich und hatte mir das 1,Jort abgenommen
über den Aspasiosstein zu schreiben.
Gott gebe Ihrer 1. Frau eine recht gesegnete
Badekur.
An der See dürfen Sie in Neapel nicht mit ihr
wohnen. Götzlaff ist ein gefälliger Beiläufer.
In Volterra haben wir Niemand/ist auch Niemand
nöthig. Dort ist alles ausgeleert.
Mit Welcker werden Sie wohl in Neapel zusammentreffer
86 Braun an Gerhard
Rom, 29. Februar 1844
2
die Schranken zu treten. Borghesi hat sein Specimen
gänzlich ignorirt, die übrigen Italiener den epigraphi­
schen Messias stark verhöhnt. Zum Epigraphen wird man
so schnell nicht.
Mich reitet gegenwärtig der Großherzog von
Meklinburg zu Tode.
Ihr
EBraun
Rom 29/11 44.



I
- 2 -
Braun an Gerhard
Rom, 18. 7. 1845
Ha t Gerst~tker Lust die Spadaischen Reliefs in Com-
mission zu nehmen?
Kestner hat die Dedication mit unterschreiben
wollen. Er liebe den König so sehr.
Gegen Usedom scheint Alerz durch ~in- und ~ertragen
dienstfertig zu sein. Es geht das Gerücht der Papst habe
sich einen and~ ausgebeten.
Wolff hat bei Altems eine Replik des Pariser Ger-
manicus billig angekauft und ist von dieser Erwerbung sehr
zufrieden. Er geht nach Neapel, wohl auch nach Sicilien.
Hier wird S. M. der König für nächsten Winter von
einer heilschauenden Künstlerschaft sehnsüchtig er-
wartet.
O-~
Den R. Rochette hat Brunn rite todt gemacht.
Die Rec. ist an Zumpt abgegangen, den ich um Honorar
gemahnt habe. Ist keins von den Jahrbüchern zu kriegen,
so muß er eine andre Zeitschrift zum Abdruck seiner
nicht unbedeutenden Arbeiten wähl~n. - Jetzt habe ich
ihn an eine Uebersicht Ihrer vasenpublicatio~r die
AZ. gesetzt.
Henzen's Alimentarinschriftartikel wird sehr
lang, mußte aber wegen der Wichtigkeit des Gegenstand~s
die Annalen eröffnen.
Friedländer kam vor kurzem hierher um von Capra­
nesi für 1000 Sc. o~ Münzen zu kaufenpC. hat ihm den
ehrenden Titel des Economo deI Museo beigelegt.
Baseggio geht nächstens nach Chiusi; Campana nach
Neapel und von da nordwärts.
Blessig an Gerhard
Rom, 7. März 1844
Original bei BraunjGerhard
Hochgeehrtester Herr Professor,
Schon öfters hatte ich im Laufe dieses Winters
die Absicht Ihnen zu schreiben: ich unterließ es aber
aus Mangel einer bestimmten Veranlassung. Nun erhielt
ich vor kurzem einen Brief aus Petersburg, worin mir die
Schwestern mit großer Freude die Ankunft der römischen
Geschenke melden, die Sie zu befördern die große Güte
hatten. Da kann ich nicht umhin Ihnen jetzt nochmals
eben so aufrichtig zu danken wie ich's schon bei Ihrer
Abreise gethan. Sobald ich weiß, wann ich nach Deutsch­
land zurückkehre, werde ich's Ihnen melden um meine Diens­
te anzubieten.
Herr v. Gille ist endlich am Freitag vor dem
Carneval hier angekommen. Sonderbarer Weise hatte er
nur vierzehn Tage für Rom gerechnet und dazu nicht ein­
mal die günstigste Zeit gewählt. Das Mögliche habe ich
ihm, wenn auch nur im Fluge, gezeigt: Am meisten be­
schäftigten ihn Campana's goldne Ketten und Ringe, die
er zum Behuf, der baldigen Publikation der Cumschen Kost­
barkeiten sehr genau durchgesehen hat. Auf dem Institu-



- 3 -
Braun an Gerhard
Rom, 1 8. 7. 1 845
Für nächsten Winter wird Mons. il Duca di
Luynes hier erwartet.
Ihr
E.,./Braun ,
Rom 18 Jul. 1845.
2
Blessig an Gerhard
Rom, 7. März 1844
te zeigte er den galvoplastischen Abguß des schönsten
bei Ke e gefundenen, vergoldeten Silbergefäßes vor,
so wie einige wohlgelungene Zeichnungen anderer Gold­
arbeiten. Die Versammlung bezeugte eine ihm sehr schmei­
chelhafte Theilnahme und sein Vortrag füllte die ganze
Sitzung aus, obschon sie über eine Stunde dauerte. Er
versprach dem Institut einen ähnlichen Abguß des erwähn­
ten Gefäßes, so wie ein Exemplar des genannten, wahr­
scheinlich nach zwei Jahren beendigten Werkes. Kestner,
dem er glücklicher Weise gefiel und zusagte, nahm sich
seiner sehr an und schlug ihn zum ordentlichen Mitglied
des Instituts vor. Mir hat Gille seine Versprechun-
gen auf's freundlichste wiederholt. Wenn ich die Ueber­
zeugung gewinnen könnte, dort wirklich nützlich zu wer­
den so würde ich schon über Manches mir nicht Zusagende
hinwegsehen. Sonst werde ich mich schwerlich zu der An­
nahme der Stelle entschließen.
Dürfte ich Sie nun noch schließlich mit einer
Bitte beschweren? Dr. Wagen ließ mir durch Prof. Wiese
schreiben, daß er mein Stück wegen der speziellen histo­
rischen Beziehungen nicht für ausführbar hielte. Nach
reiflichem Nachdenken bin ich selbst zu einer ähnlichen
Ansicht gelangt und bitte ihn nun in der Einlage, die
ich Ihrer Güte anempfehle, das Manuscript an Brockhaus



357
x
y
Braun an Gerhard
Rom, 7. 8.1845
Hochgeehrtester Freund!
Ich beantworte Ihr 11. Zeilen v. 26 v. M. ,
die mich durch die guten Nachrichten von dem Befinden
f.,
Ihrer l~en Frau sehr erfreut haben. Gott gebe einen
recht gesegneten Fortgang und Erfolg der Gurl
)
Wie ich die Feol~che Sammlubg für die ich keine
6000 Scudi geben würde, vertheuert haben soll, begreife
ich nicht. Bravo - Ußing müssen falsche Gerüchte in
Umlauf gesetzt haben.
Mommsen ist 8. Tage in S. Marino gewesen, er von
• ,.Q ~.5~
Borgh~', B~'~von ihm hocherbaut.
Was Sie von Breitmachen junger Philologen schrelben-,
verstehe ich nicht.Sowie ich Sauzeug wie die panof~~chen
in Berlin und Neapel gedruckten Artikel, die ihn zum
Kinderspott gemacht, in die Annalen auf meine Verantwor":
tung hin nicht aufnehmen würde , so muß ich froh sein so-
lide und gute Waare, die immer selten~r wird, von wem immer
zu erhalten.
Mommsen's Arbeiten sind souveräner Art. Durch diese
bringt er uns nur Ehre, durch sein persönliches Auftreten
lauter Unfrieden. Mit Secchi habe ich so gut wie
möglich Friede gemacht, ein rancore wird aber i.mmer
bleiben.
Welcker hat sich für Ende August hier angekündigt.
Von seinem Halsübel hat er mir kein Wort geschrieben.
Für seine Brust bin ich immer bange gewesen. Er ist gar
zu leichtsinnig in allem was seine Gesundheit angeht.
3
Blessig an Gerhard
Rom, 7. März 1844
zu schicken. Der Mann hat einen Brief beigelegt, der
mein Anliegen ausspricht, ohne meinen Namen zu nennen.
Wollen Sie nun die große Gefälligkeit haben und nach ei­
niger Zeit gelegentlich Dr. Wagen fragen, ob das Manus~
cript abgegangen.
Ich empfehle mich bestens Ihnen und Ihrer Frau
Gemahlin und verbleibe
Rom. 7 März 1844.
hochachtungsvollst
Ihr ganz ergebener
C Blessig
Ich bitte Sie gelegentlich Prof. Wiese freund­
lichst zu grüßen.



- 2 - Braun an Gerhard
Rom, 7. 8. 1 845
Henzen's tabula Baebianorum füllt über 6 Bogen
und eröffnet die Annalen auf eine wUrdige Weise.
~
Separatdrucke werden Sie unterwegs nicht mehr erreichen
können. Das ist schade, denn es ist eine ostensible
Arbeit. Baseggio geht in diesen Tagen nach Chiusi und will
ganz Etrurien bestreichen.
Campana ist in Paris. Capranesi si trova in guai~
er hat einen nachvveisbar falschen Goldmedaillon gekauft.
Ihr
~Braun •
Rom '7 Aug)( 1845.
Braun an Gerhard
Rom, 9. März 1144
Als Blessigs blinder Passagier beantworte ich
Ihr liebes Schreiben vom 20 Februar. Avellinos Aus­
flüchte sind eben als solche anzusehen. Wohlwollen hat
er nie gezeigt.
Lancis Sold und Eigenmächtigkeit zu beschrän­
ken, ist Sache der Direction. Ich nehme sie nicht auf
mich.
Auf die Franzosen rechne ich ganz und gar nicht,
bin auch noch viel weniger geneigt die Interessen des
Instituts mit eigenen Plänen zu durchkreuzen.
Für den 21 April wird Kestner einige neue Mit­
glieder vorschlagen, namentlich Mr. Gille, Director des
Petersburger Museums.
Mit der Xilographie bin ich nun glanzvoll zu
Rande. Selbst die Kupferstecher setzt die erste Leistung
in Erstaunen. Das Bullettino will ich nicht damit belas­
ten. Dieses hat nicht deshalb Verzug erlitten, sondern
weil man wenigstens schicklicher Weise eine Antwort der
Franzosen auf mein letztes abwarten muß.
v. Lotzbeck hat 12 Tafeln nach den Spadaschen,
capitolinischen und albanischen Reliefs stechen lassen



398
Braun an ~erhard
Rom, 4. 9. 1845
Hochverehrtester Freund!
Nach Corneto brauchen Sie nicht zu reisen, um
den alten Avvolta zu sprechen. Er liegt in CivitaVecchia
vor Anker, wo er hohe Ehrenämter bekleidet. Bucci wirrl
Sie rasch au fait ~zen können. Uebrigens rathe ich auch
von dem vielen Kreuz- und Querfahren ab. Selbst wenn es
gut geht, darf man's doch nicht loben, weil es unver-
nünftg ist. Gut Ding will Weile haben. Ruhe ist die erste
Bürger~pflicht •
Ueber Siena zu reisen sehe ich keine Schwierigkeit.
Um diese Zeit ist der Anorang nach Rom nicht groß.
Wenn das Capitol Ihnen nicht hinreichend als
Wohnung durch sich selbst empfohlen ist, so wage ich
nicht zu seinem Lob zu reden.
Wohnung in der Meeresnähe ist für Neapel nach-
theilig, wie ich aus tausendfältiger Frfahrung. D8von ver-
steht Piutti nichts. Es regt die Nerven auf uno bringt
häufig SchlafJosigkeit zu Wege. Glückt's eben bei dem einen
und dem andern, so ist das Glück aber als solches gewährt
es l~einen Grund zur Nachahmung.
Sie finden Mad. Vollard leicht noch da.
In Neapel Wohnungen durch einen andern voraus-
miethen ~ lassen, ist unpraktisch. Auch habe ich dort
Niemanden von Verlaß. Sie finden aber ein Halb8cho~~
aspirirendeX Archaeologen, ~ie Ihnen die Pferde ausspannen
und Sie und Ihre liebe Frau unter Dach geleiten werden.
Wälz ist ein Schwab der mit dem 40
sten
Jahr nicht
gescheit worden ist und es daher nun nimmer wird. Zum
2
Braun an Gerhard
Rom, 9. März 1844
und der König die Dedication davon angenommen. Diese
soll ich, da er die Platten welche über 1000 rt. kosten,
dem Institut geschenkt und den Erlös der ganzen Ausgabe
ebenfalls demselben überlassen hat, im Namen des Insti­
tuts der Majestät zu Füßen legen. Er verspricht sich
davon, daß der König Selbst Sich vielleicht durch solche
Freigebigkeit zu größerer Rivalität verleiten lassen kön­
ne. Jedenfalls ist dies gut daß den Franzosen gegenüber
etwas von einem Deutschen zu Gunsten des Instituts ge­
schieht. Er will den Text, mit dessen Redaction ich be­
schäftigt bin, in Berlin drucken und rechnet auf Ihren
Rath und Beistand. Die Zeichnungen sind meisterhaft
und die Stiche mit dem modernsten Geschmack ~usagend.
Rechnung für den Prinz August können Sie von
hier aus nicht erwarten. Es fehlt an allen Anhaltspunk­
ten dazu. Brockhaus muß diese liefern und Sie und Panof­
ka können sie attestiren. Hier ist nicht einmal jemand,
der die Form einer solchen Rechnung k~nnt. Durch wen
hat er denn die Publicationen erhalten ? Im schlimm-
sten Fall können Sie den Secretär der deutschen Section
zu Hülfe rufen. Ich weiß keinen Rath.
Köhnes Münzartikel soll im Januar-Februar Bul­
lettino erscheinen.
Hat Wiese meinen Artikel über den tanzenden



16 Braun an Gerhard
Rom, 19. Januar 1844
2
menti wäre es denn wohl besser dann erst zu reden, wenn
ich mit einer Hand voll Inedita mit den Herren persön-
lich verkehren könnte. Alles hier gesagte bitte in-
dessen nur als hingeworfene Gedanken zu betrachten, in­
dem eine kleine Probe alles erst ins rechte Licht zu
setzen im Stande ist.
An Luynes habe ich deshalb auch noch nicht
schreiben mögen. Es ist jedenfalls besser seine Vor­
schläge durch beifolgende Proben anschaulich zu machen
und zu rechtfertigen.
Ich arbeite von früh bis in die späte Nacht
zwischen Kupferlösungen, Gießapparaten und Firnißversu­
chen. Um eine Sache praktisch zu machen verlangt es man­
cherlei. Einige Resultate sind indessen erlangt.
Die Impronte gemmarie werden dem Cades geschul­
det, also auch diesem zu bezahlen sein. Da sich Brock­
haus nicht eingemischt hat, so kann man ihn füglich auch
davon lassen. Cades hat schon gemahnt.
Der Scarpellino hat an der Nichtzahlung der 5
Scudi keine Schuld, indem er es an Mahnungen nicht hat
fehlen lassen.
Da Sie mit Bunsen wieder in Correspondenz zu
stehen scheinen, so können Sie ihm nur rathen dem Joseph
Tauch, dem Krankenpfleger der Casa Tarpea Gehör zu geben.
3
Braun an Gerhard
Rom, 9. März 1844
Faun fertig, so hat er mehr Ansprüche als Horkel auf das
Corrisp. Invito.
Von der Thätigkeit anderer Berliner hat wenig­
stens hier das Institut nichts verspürt.
Das Briefchen an Brockhaus mag Waagen dem Bles­
sigschen Ms. beilegen und es an Brockhaus absenden.
Thr
EBraun.
Rom 9 März 1844.
Von der aegyptischen Grotte hat ja Micali, des­
sen schlechtes Werk bereits dem König zugekommen ist,
Abbildungen gegeben.



- 2 -
Braun an Gerha:rd
Rom, 4. 9. 1 845
.W
P$e~domtstQgogen Thiersch paßt er aber als ~agliaccio
sehr gut.
Sollten Sie nach CivitaVecchia gelangen, so bitte
ich Bucci'n 1 Scudo in meinem Namen zurückzuerstla,itell.
)
Elsaßerjn haben wir gestern begraben.
Be1c~venga
Ihr
~·./ßraun I
Rom 4 Septbr. 1845.
151 Braun an Gerhard
Rom, 9. April 1844
Hochgeehrtester Freund
Ich beantworte Ihren lieben Brief vom 25 v. M.
und wünsche vor allem eine gesegnete Genesung.
Metternich hat bis dahin kein Wort erwiedert.
Herr Gille hat die Auszeichnung von Kestner er­
halten und verdient sie insofern er einen bedeutenden
Posten bekleidet, im Institut einen ganz stattlichen
Vortrag über die Kertsch'schen Alterthümer gehalten hat
und für Archäologie Interesse zeigt.
Die Zahl der Helden ist auch unter unsern an-
derweitigen Mitgliedern nicht groß.
Formulare befinden sich in der Kiste.
Palagi hat Zahlung geleistet und diese ist in
die Kassenrechnung des Instituts geflossen. Kann leicht
liquid werden.
Promis und Zardetti können gemahnt werden. Letz­
terer schuldet mir aber auf 2 Briefe Antwort.
Preller reist in diesen Tagen nordwärts.
(
:J"''I''Lr ß C \ f- macht Henzen und Horkel
unglücklich. Letzterer behauptet es sei jeden Tag Sc i­
rocco gewesen. Der Minotaur dessen philologische Bil­
dung dem Stierkopf seines großen Vorahnen entspricht solls



434
Braun an Gerhard
Rom, 28. 9. 1 Q45
Hochverehrtester Freund!
Eine schlechte Erfindung nen 15 Oct~. durch Arche-
ologica zu feiern; weit besser ein pranzo 3 paoli p. testa
a Lungara. Uebrigens sollen Sie den Institutssaal
~.
reinlich zugerj~tet finden. Reden bringen Sie selbst
mit und Thiersch wilftd ohnehin das :Maul nicht halten können.
Kestnern rathe persönlich zu schreiben; sonst könnten
leicht Zweifel erhoben werden. Canitz ist in Frascati.
Von Gypsabgüssen erfuhr ich nicht~. Aloe der
Sausewind ließ meinen Brief unbeantwortet. An einen
scharfen Abguß der Apotheose des Homer liegt mir soviel.
Uebermorgen sende ich daher einen außerordentl. Gesandten
nach Neapel ab.
Kein Wunder daß sich Ihre 1. Frau in N. übel,
wenigstens nicht gut befan~. Neapel auf Elgersburg paßt
"fI.,
wie ein Di~er auf ein Vomitiv, wie es weiland der Archaeo-
logenfürst Böttiger zwischen einem Fressen und dem andern
angewandt haben soll.
Welcker wollte noch vor Ende Monat hier sein.
An Redne~hl t es ~ Ihnen hier nicht. Förster bleibt
blos für diese Feier bis zum 15.
ten
hier.
Ihr
Rom 28 septb. 1845.
NB. Ich erinnere an die Bestellung des Bull.
o
Arch.
o
WY'v
Nap.o 1 Ex. volls:ooTg u. bi tte um 1 Ex. der Tiresias -
Parisvase , Kupfertafel.
Warum antwotet mir Friellander nicht auf meinen
Brief u. wie mag erts entschuldigen, daß seine Berliner
151
2
Braun an Gerhard
Rom, 9. April 1844
noch stark büßen. Der Irrthum ist unbegreiflich und un­
verzeihlich.
Micali also ist zur Ruhe gebracht. Wer würde
je sein Dankschreiben gedruckt haben? Die Zurückwei­
sung dieser Zumuthung bildete den Gegenstand unserer
letzten Verhandlungen.
Die Ara Casali mag zu Zeit der Abfassung des
Catalogs in den Magazinen gesteckt haben.
Ich bleibe dabei daß es wünschenswerth wäre,
daß die Annalen auf blose Erläuterungen der Monumente
beschränkt würden, daß hingegen das Bullettino erweitert
werden müßte um alles aufzunehmen was sonst in den Anna­
len vorkam. Die Halbirung der letzteren zwischen Rom
und Paris ist unser Ruin. So kann ich noch immer nicht
anfangen Annalen zu drucken, weil ich von Paris die Pa­
ginationsnummer noch nicht erhalten.
Ihr
EBraun.
Rom 9 April 1844.



- 2 -
Braun an Gerbard
Rom, ?8. 9. 1845
Collegen einen ~heil der Münzen obne 1 Zeile zurücksenden?
Per parte e Doi rispetti di Bellotti. Se il Sig.
~
Cav. Gerhard vorra' scrivere ~ corriere austriaco
dovra' aver la bonta' di mandare le sue lettere a
Bellotti non piu' tardi delle ore 9 • a. m. di Venerdi'
3. 8bre.
Napoli, ai 30. 7bre 45. -
103
Hochverehrtester Freund I
Braun an Gerhard
Rom, 12. April 1844
Henzen arbeitet sehr fleißig an der Erweiterung
seines epigraphischen Wissens. Er wird sich in dieser
Sphäre sehr auszeichnen. Zunächst soll er nach Bonits
um die dortige Tabula alimentaria als Specimen für künf­
tige Publicationen neu herauszugeben.
Mitgliederliste. Die Cardinäle sind nicht auf­
gegeben, zahlen aber nicht. Der Herzog von Coburg
ist gestorben. Vor dem Ablauf des 3.ten Lustrums mag
Niemand die Subscription beginnen. Bei dem jetzigen
König von Holland scheint Liedekern keinen Einfluß zu ü­
ben.
Aber warum haben Sie nicht die Minuta zu der
Rechnung für den Prinz August hierher geschickt? Sie
auszufertigen wäre ja ein Kinderspiel gewesen. So fehlt
es mir an jeden Anhaltspunkt.
Luigi Catalani ein gelehrter Architect in Nea­
pel seufzt sehr nach dem Corrispondenten Titel um ihn
auf seine nächstens zu veröffentlichenden Werke zu set­
zen. Er hat gute Druckschriften eingesandt.
Die unterstrichenen neu ernannten Mitglieder
bleiben also mit Diplomen zu versorgen. Hier können sie



Braun an Gerhard
Rom, 21.). 18
1
+6
h/)~UV
II-!Vl-'\.}l)
Hchv~ Frd!
Sie erhalten anbei die beiden Arethusak6pfe, nelche
.
ich mit Inbegriff Stu~~ a'baj. 50 mit 11 Scudi auf Ihre
Rechnung schreibe.
Baseggio hat die 35 Scudi für den Candelaber nicht
annehmen wollen, er habe Ihnen denselben für~. 1:0 gelassen.
Die Midas - und Orheusvase werden wundersch6n
S
kosten aber Zeit und Geld. - Die Eucher~haale hat sich
auch sehr stattlich herausgestellt. - Die get6pferte Schaale
welche mit dem Gypskupferstich zerbrach ist auch gut geworden
~. 2. 50.
~~relcker ist vorgestern aus Neapel zurückgekehrt,
sehr zufrieden wieder hier zu sein.
~
Luynes ha~ir die Beschlüse der franz. ,Section in
tbschrift übersandt.
Lanci hat seine vollständige Ab16sung vom Institut
erklärt. Er habe Ihnen nichts zugesagt. Sein Brief wird das
Nähere enthalten.
Grüßen S~e Ihre liebe Frau von
Ihr
~raun ol>
l..Iardetb. hat~. 102. 70 an Jäger bezahlt.
103 Braun an Gerhard
Rom, 12. April 1844
2
nicht ausgefertigt werden, schon weil keine 3 Unterschrif­
ten von Directionsmitgliedern aufzutreiben sind. Um
Borghesi nicht lästig zu fallen, wird es besser sein
daß Sie gleich Diplome mit 2 Unterschriften etwa sous
bande einsenden, wollen Sie nicht - was ungleich besser
wäre - die ganze Ausfertigung besorgen.
Das Bullettino drucke ich also nach wie vor in
Millingen bereitet Kupfer zu seinen Considera-
tions sur la numismatique italienne vor.
Ich lasse jetzt meine sämtlichen Vasen zeichnen
und werde Ihnen gelegentlich dieselben vorlegen. Klei­
nigkeiten abzugeben convenirt mir in diesem Augenblick
nicht. Ich habe ein hübsches, in mancher Beziehung ein­
ziges Antiquarium beisammen, das ich durch A~ennung wich­
tiger Curiositäten benachtheiligen würde.
Thr
EBraun
Rom 12/IV 44.



130 Braun an Gerhard
j.. I"IB.
Rom, Lt. L:.. 1846
JM.- ct ~(.) - \P} J I'MLt \\J(W.e k ~ f\.. Ovck ~h- f\L--:P ~-tQ..,~ fk ~ I
Ja-.. ~ ~'M ~c-U+- ~~'~ ~W1hd.i(4 ~(0+.
H r. Frd!
Leider kann ich Ihnen den Abgan['; Ihrer Kiste,
dPvv
~ Sie von den Vasen abhängig gemacht haben, noch nicht melden
obwohl ich mir nach dem Restaurator fast die Beine abgelaufen
und die Lunge ausgezankt habe.
Heute übersende ich Ihnen die LUCi(JiJ;:on 2 vasen ersten
Dassers, die B. aus Vulci mitgebracht hat. Sie sind um 200 Ldor.
zu haben, dürften aber wahrscheinlich schon verkauft sein,
wenn die Antwort vom l>luseum eintrifft. Für die Lucidi bin ich
pers~nlich verhaftet, Sie dürfen sie K.der calquiren lassen,
noch zurückbehalten, sondern zu meiner Disposition bereit
halten. Die Erhaltun~ beider Stücke, obwohl sie gebrochen
waren, läßt nichts zu wUnschcn übrig. Von einigen anderen
~~
konnte ich die Zeichnun~icht beschaffen, vielleicht
sende ich sie später. Solcher Stücke giebts nicht'viel mehri
Bas. wJllte den Candelaber nicht ~nders als um 40
.scudi lassen..
Haben 3ie wegen der Grotta egL,ia noch AbSiCh-cr
so bitte ich zu eilen, inde!! agner 'Niederholt danach gefragt
hat, damit es nicht wieder geht 1:vie mit dem Zwilli~paar des
Q
Heros Kantharos.
~elcker reist Dienstag 7 April nicht sehr hei-
terer Laune.
Lassen Sie doch bei Ratti anfragen ob er meine
Geldsendunr; erhalten habe. Er sollte 70 rt. an Gt, rstt.~ker
zahlen. Sind diese zu haben, so bitte ich sje auf angebogene
200 rt. zu schlagen und sie mir in';echsel hierherzusenden.
171 Braun an Gerhard
Rom, 13. April 1844
Vor allem meine herzlichsten Glückwünsche zu
Ihrer Genesung, die dauernd sein möge
Bravo verlangte vor seiner Reise nach Dänemark
eine Reihe von Institutspublicationen die ihm verabfolgt
wurden. Er bezahlte baar. Weiter habe ich nichts mit
ihm in Beziehung auf dänische Exemplare zu thun gehabt.
Zur Vervollständigung der 5 copenhagener Exemplare
ist Brockhaus natürlich der beste Mittelsmann.
Schulz ist keineswegs mit mir in Ordnung. Er
schuldet mir auf mein letztes Antwort.
Auch mir hat Millingen wegen der dem Museum an­
gebotenen Gegenstände geschrieben. Gesehen habe ich sie
nicht.
Ihre Rechnungen schicke ich sobald ich mit Ca­
nina liquidirt haben werde. Die 65 rt. werden wohl ge­
gen das aufgehen was Sie dem Institut anvertrauten durch
Renzen. Letzterer wird sich der Turiner-Mailänder Ange­
legenheit annehmen.
Kestner hat Riepenhausen den Titel eines Rofma­
lers und Jahrgehalt ausgewirkt.
Baseggio brummt wegen der Kapitelle von Rosso.



l~o
- 2 -
U raun an Gerhard
Rom, 4 • 4. 1846
Was haben Sie denn so iiebes in Chiusi gefunden?
Die alte l'lagd grüßt Sie alle 'Tage. - ',\as sagen Sie
zu Le{bnnJ, s Gruß an den Conserva teur - Amateur?
Ueber Lanci schreib ich bei mehr ßuhe. Heute giebts
das Arme Haupt nicht mehr her.
Ihr
Rom ~, J\pril 1846
Orti hat bezahlt, dagegen erwarte ich die Ga~ell1)jchen
Bücher.
". N~,
j ... /$.
,/
die Charons - Admetvase folgt nächsten Fosttag
nach, da der Luci~nicht fertig ge~orden ist.
171
2
Braun an Gerhard
Rom, 13. April 1844
Preller ist nordwärts, Stephani südwärts abge­
reist. Letzterer ochst gewaltig, scheint aber ein blind­
gebornes Genie zu sein.
Der 21 fällt diesmal auf einen Sonntag, muß al­
so nachgefeiert werden. Auf Zuspruch ist ohnehin nicht
zu rechnen, da alle Notabilitäten bereits abgereist sein
werden.
Lanci gewohnt nach und nach ein, ohne sich im
Leibe zu zerreißen Versäumtes nachzuholen. Ich werde
mit ihm das Manifest zum Bullettino reformiren. Thor­
waldsen lebte den 1 Januar noch, wird also diesmal noch
die Liste der Direction schmücken.
Von dem Bullettino sind mehrere Bogen gesetzt,
die nun alle mit einem Male ausgesandt werden sollen.
Für jetzt nichts Weiteres. Herzlich
Ihr
EBraun.
Rom 13 Apr 1844.



159 Braun an lierhard
~
Rom, ~. 5. 1846
9v.
Hochverehrte~r Freund!
Sie ~halten andurch den Jahresbericht. Ihn früher
zu liefern wa:r ich deshalb außer Stande, weil mich in Folge
von Todesnachrichten Krankheit betroffen hatte: Kaum war
+!<N!.-
ich wieder zu mir selbst gekommen, so kamJH.. v. Neyendorf
hier an, mit dem ich in 3 Tagen abermals ganz Rom habe
durchrennen und zwischendurch auch die Geburtstagssitzung
habe abhalten müßen.
Hettner erschien ungeladen. Vor ihm würde ich nicht
R..
gelesen haben. Er grng auf Henzen's irsuchen. Hierauf
viel Craval.
Die Notiz erfolgt anbei. Befehlen Sie mehr Exemplar, ,
so können Sie sie auf Gesandtschaftswege erhalten •
.
Anbei ein Brief von Fortunats" den wir keineswegs
los sein werden. Mit mir hat er über den Gang Ihrer Unterhandlung-
en kein ~ort gesprochen.
In wie fern ich den Vorwurf verdiene, daß ich für
das Institut 11 morsch zu werden drohe Ii, werden L:.ie wissen.
Die Restauration der c1usiner Vasen hat mich zur
Verzweiflunß gebracht. Schon wollte ich die Kisten ohne sie
abgehen lassen. Nur Ihr ausdrücklicher ~efehl hat mich daran
gehindert. §ie sind sehr schön geworden, kosten aber 14 Scudi. -
ktL
Die Kisten gehen an Leonh. Kalb Nürnberg franeo ~~ 3. 20 ..
Von da muß er sie Ihnen wohlfeil zusenden.
Die (,~uittungen von Vescovali und Baseggio folgen ebenfalls
anbei. l'.;rsterer hat viele Schwierigkeiten wegen der Bücherübernahme
gemacht und die Quittunp: lange nicht unterschreiben wollen,
Hochgeehrtester Freund
Braun an Gerhard
Rom, 4. Mai 1844
Obwohl ich keine Briefe von Ihnen zur Beant­
wortung vor mir habe, nehme ich doch bei Abgang des
österreichischen Couriers Veranlassung Ihnen einige
Zeilen zuzusenden. Sie erhalten gleichzeitig die ersten
Bullettinobogen mit einem erhabenen Metallstock. Leider
ist er nicht allzu gut gedruckt worden.
Bei Ueberlegung des Annalendrucks mit 10 Bde
Register, habe ich gefunden, daß Henzen hier bis nächs­
tes Ostern zu drucken haben würde. An seiner baldigen
Abreise nach S. Marino liegt viel. Es wird also das
beste sein das Register, welches keine Redactionsbeauf­
sichtigung erheischt, abzusondern und nach Leipzig zu
senden, wo es in Monats Frist hergestellt und separat
versandt werden kann. Ein etruskisches und ein etrus­
kisches Alphabet (von jedem Buchstaben ein Stück )
können Sie ja wohl aus der Akademischen Druckerei für
Brockhaus erlangen ?
Von Bunsen noch immer kein Geld Ist grausam
und mehr als dies
Ende Mai denke ich von hier abzugehen, direct
nach London.



- 2 -
Braun an Gerhard
Rom, 2. 5. 1846
e.
letzterer hat eine eighe ausgefertigt, was ich in lhrem Interesse
habe geschehen lassen, weil einige Scudi dabei erspart wurden.
Dank für die ~ersendung: des ;C;echsels •
von St._ '!~. Schulz keine Spur.
Die Notiz der Sculpturen sende ich später.
"'elcker6 Laune war nicht rosenfarb, sein Befinden im
Allgemeinen Bedenken erregend. Das Alter bricht mit Macht
herein.
Friedländer ist mit Hommsen nach Neapel abgereist.
Cornelius reist den 9. Mai. Sein Carton macht
besonders bei den Italienern furore.
Es sind noch 3 Huscheln Arethusa, Hereund Helios
fertig geworden. Wie soll ich sie Ihnen schicken?
An Zardetti schrieb ich selbst.
Ihre Vasenvlerke sind noch nicht aus der Dogana
befreit.
Ihr
~raun
Rom 2~ Hai 1846.
2
Braun an Gerhard
Rom, 4. Mai 1844
Die Monumente der ägyptischen Grotte haben den
21 April effect gemacht. Sie sind für die älteste Cul­
tur Etruriens von dem höchsten Interesse.
Wegen der neuen Ausgabe von Band I. 11. der Mo­
numente scheint auch nichts beschlossen worden zu sein.
Und doch verlangt eine solche 3 - 4 Monate Vorbereitung.
Zum Correspondenten schlägt Kestner vor :
Mr. le Baron de Biscow, Marechal de la cour de
S. M. le Roi de Suede, homme de Lettrffi etc. etc. a
Stockholm.
Wie soll es diesmal mit dem Jahresbericht wer­
den? Auf den vorjährigen habe ich keinen Bescheid er­
halten.
Mit besten Wünschen für Ihr Heil
Ihr
EBraun.
Rom 4 Mai 1844.



212 Braun an Gerhard
Rom, 12. 5. 1846
Hchvhr Frd!
Das in der Adun. vorgezeigte Balsamor ist wahr-
scheinlich das mit 2 Minerv:en. Wegen des weißen Grunds von
Q.
Baseggio hoch gehaltenen, kostet mir ~ 36- - ' ofür Siels
haben ~{önnen.
Die Oenochoe für 22 Sc. noch nich~ aufgefunde:l bei
Baseggio.
'\U'vW-"-I(}tA'~ ,
Auf mein ParagraphenicH. 3l t hat Niemand größeres
Recht als Sie. Es bedarf aber noch einiger RetDuchen.
Wann müssen Siels haben.
Endlich habe ich unter kaum zu nennender! Aerger und
~
Verdruß, nach 30 Visiten in Vi~.d. Frezza die Vasen los-
geeist und sie gehen nun ab. Diese Geschichte hat mich
zur Verzweiflung gebracht. Ristaurokosten 15 Scudi. Wer
soll sie tragen?
Ein Notizen Buch ist angelegt.
Die Notice ist ja nun auch fertig. Das Nutzlose
der Sitzung fällt doch wohl nicht mir zur gast?
Nächstens mehr. Heute nur so viel um Henzenls Brief
nicht alt werden zu lassen.
Ihr
E<'Braun
12. V. 46. ~;oma.
196
Hochgeehrtester Freund
Braun an Gerhard
Rom, 6. Mai 1844
Die gewünschte Rechnung gestaltet sich folgen-
dermaßen
Capranesi
Baseggio
2 Ex. Gregoriano
Campana Terrecotte 1-6
de Dominicis Monete ord.te
Cassa per spedire a Genova
Erhalten in Wechsel
Mein Guthaben
Sc.
Sc.
Sc.
46.80
73.-
48.-
6.-
2.80
2·22
179.85
16
2.
4
2
10.50
NB. bei Spedition der Kiste habe ich jede Er­
sparniß zu erreichen gesucht und die Kiste selbst um­
sonst geliefert. Caninas Werk ist nicht einbegriffen,
da ich bis jetzt keinen Preis von ihm habe erfahren kön­
nen. Es wird sich dies später reguliren lassen.
Ihr wiederholtes Unwohlsein thut mir sehr leid.
Ein Bad würden auch die Homöopathen zweckmäßig erachten.
Nur verlangt die Wahl einen erfahrenen, sehr gewissen­
haften Mann. Gastein würde ich vorschlagen, ja sogar



Braun an Gerhard
Rom, 25. 5. 1846
.~
H':;Jt:er Frd!
Ich beantworte Ihr 1. v. 14 1. M. Bedarf es weite-
rer Begründung für den AUBfall der Institutsvorlesungen,
als daß in Folge wiederholte~AufforderUngen Niemand hat
kommen wollen? Privatissima zu halten wird mir Niemand
so wenig verdenken wollen als Bücher zu schreiben. Ich
wundere mich über dieses Bedenken/kann es ja aber nächstes Jahr
zur Ablehnung ~~hnlicher ~umuthungen benutzen. Daß ich
dem Institut Je Zeit versagt habe , wird mir Niemand zum
Vorwurf machen wollen.
Lanci verharrt standhaft auf seine/rn Schweigen gegen
mich. Ich werde schwerlich eine Gelegenheit finden dieses zu
brechen. Sie mögen Sich erinnern, daß ich diese 2deutige
Lage mehr als einmal vorausverkündet habe. Sie hätten entweder
die ~ache nie anregen sollen oder vor Ihrer Abreise zur
Klarheit bringen müssen. Jetzt kann ich nichts thun. Ich
1.-
habe ~hrn nie Schwierigkeiten in den Weg gelegt.
enn er 20 Scudi für 2 nicht vollendete Bilanct hab~n
soll, geben Sie Henzen Ordre sie zu zahlen.
Der P. Maestro hat in der letzten Zeit LancIjn nicht
anerkennen wollen, sondern in allen zweifelhaften Fällen
mich persönlich verlangt. Mich hat er stets sehr zuvorkommend
behandelt.
Was er an Bunsen geschrieben weiß ich nicht, daß
er geschrieben oder zu schreiben gedacht, konnte ich denken.
Franck hat zur Abgabe an Duprat Ordre erhalten.
~
Welchen Anlaß zu Klagen habe i~ Franzosen
gegeben? De Witte schrieb freundlich dankend.
·~~~(iJtQ~J.
196
2
Braun an Gerhard
Rom, 6. Mai 1844
dringend rathen. Nur müssen Sie nich zu viel davon er­
hoffen und auf keine augenblickliche Wirkung rechnen.
Jedenfalls verlangt Ihre Natur eine ähnliche nervenbe­
thätigende Lebensnahrung.
Von einem Cetoneser Porsennagrabmal ist mir
nichts bekannt. Uebrigens ist es meine Ueberzeugung
daß die Residenz des Porsenna eher nach Cetona hin als
bei Chiusi gelegen haben muß. Die Monumente aus der Um­
gebung der letzteren Stadt sind verhältnißmäßig viel zu
jung, nicht so die von Cetona.
Ich befolge Ihren Rath und werde mich bei An­
nali und Bullettino vor jeder Neuerung hüten. Die Fran­
zosen mögen alle drei Jahre ein ganzes Heft drucken. So
stellt sich die Sache aufs Gleiche.
Für die Allerhöchste Berichtigung danke ich
bestens.
Die Hermannsche Rezension hat mir viel Spaß ge­
macht, obwohl er mir nichts schenkt.
In mehreren Punkten hat er mich
schlecht interpretirt.
Ueber das Institutslocal mag Schulz berichten,
dem dies zusteht und der fremde Einmischung sehr verü­
beln würde. Canina wird von ihm nicht zu Rathe gezo­
gen, sondern andre Architecten, die ich nicht kenne.



-' --\
16
3
Braun an Gerhard
Rom, 19. Januar 1844
Er wird an Bunsen schreiben und auf die unsinnige Geld­
verschwendung aufmerksam machen sie Sch. beabsichtigt.
Unter andern soll seiner Frau zu lieb das ganze hintere
Treppenhaus mit GlasfensteInversehen, der Berg abgetra­
gen werden. Joseph Jauch ist der einzige Mensch der es
mit dem Hause wohlmeint und dessen Wohlmeinen demselben
von Nutzen sein kann.
An Herrn von Olfers zu schreiben habe ich durch­
aus keine Veranlassung und suche sie auch nicht. Durch
neue Vorschläge bindet man sich und ich ziehe vor frei
zu sein. Ist ja doch nicht einmal auf die Statuen eine
Antwort erfolgt und werden solche, wenn einmal danach ge­
fragt werden solle, wahrscheinlich nicht mehr vorhanden
sein.
Wenn Sie die Institutsformale nicht an die Mit­
glieder der andern Sectionen besorgen, so erhalten sie
dieselben eben nicht. Denn ich besitze nicht einmal ei­
ne Liste der neu ernannten Dignitäten, habe auch keine
Veranlassung sie zu spediren gehabt.
Ob ich sobald an die Zeichnung der ägyptischen
Grotte gelangen werde, weiß ich nicht. Es ist nächst
dem Galassischen Fund das wichtigste Nationalmonument
Etruriens, was in der neue ren Zeit zum Vorschein gekom­
men ist. Die mit den feinsten Basreliefsbedeckten Stras-
196
3
Braun an Gerhard
Rom, 6. Mai 1844
Rathgeber ist der er war und sein wird. Von
Zürnen kann wohl nicht die Rede sein. Ins Münzkabinet
läßt ihn Uckert nicht hinein. Man sollte ihn nach Ruß~
land schicken; dahin würde er passen.
Zu Nachlaß der Besoldung wird Lanci keine Lust
haben, am wenigsten freiwillige.
Was haben Sie und Welcker mir für unbewachte
Stunden zugetraut! So grob mach ichs doch nicht.
Gott behüte Sie
Ihr
EBraun.
Rom 6 Mai 1844.
Ich denke Ende dieses Monats zu reisen. Baseg­
gio geht übermorgen von hier ab.



- 2 -
Braun an Gerhard
Schulz war hier, ist aber dann der Braut nach Flo-
renz nachgeeilt.
Vier ist Ternite? Flelcker hat mich um Nachweisungen
für ihn gebeten, die ich gern liefern werde. c': 0 rühmt ihn ja.
Das Fragment in Neapel gehört zu keineril Laokoon,
ist nichts werth, aber bei mir in Zeichg. vorhanden.
Welcker hält es für Ajas.
Usedom noch nicht hier.
E......-:Braun
25 Hai 1846.Rom ..
l C4,c.\ olt """-~Lk \w <A.:h ~'",,- h,}<-" ~ I !\i't-14.
~-\ ~ ... ~ ~~ ~~aJ-zo{)
207
Hochverehrtester Freund I
Braun an Gerhard
Rom, 13. Mai 1844
Ihr lieber Brief vom 1 Mai betrübt mich derge­
stalt, daß ich vor allem zur Beantwortung desselben
schreiten muß.
Sie müssen Sich absoluter Schonung unterwerfen
und gegen das so drohend herüberschauende Übel energi­
sche, aber vorher wohlerwogene Maßregeln ergreifen. Vor
allem rathe ich jeden Abend ein Glas Wasser, was Ihre
liebe Frau magnetisch gemacht hat, zu trinken. Es ist
dies eine ganz einfache Prozedur, die keinen Arzt etwas
angeht. Man nimmt das Glas, setzt es auf die flache
Hand und deckt es mit der anderen. Dann werden einige
Striche von unten herauf geführt. Dies kann auf verschie­
dene Weise geschehen und Usedom kanns Ihnen leicht zei­
gen. Zuletzt deckt man noch einmal, haucht auch wohl hi~
nein. Ferner muß an eine Badekur gedacht werden.
Wahle war mit meinem auf Gastein gefallenen Vorschlag
nicht unzufrieden. Vorher aber befragen Sie einen erfah­
renen, ruhigen, womöglich älteren Arzt. Ihr Gesammtbe­
finden muß ins Auge gefaßt werden, nicht das Ges~chtslei­
den. Schoenlein wäre auch zu vernehmen. Wäre ich bei
Ihnen, so wollte ich Lärm schlagen; aus der Ferne ist
dies weniger thunlich. Halten Sie Sich an vernünftige,



Braun an Gerhard
Rom, 1. 6. 1846
Hvhr Frd!
In Antwort auf Ihrsn 1. Brief v. 21. v. M. verweise
ich in Rlicksicht auf L. auf das angebogene Blatt. 40 Scudi
Copistenkosten soil er also haben und ich v:ünsche allen Dienern
des Inst. eine gleich reiche A~muneration, unverdientere
dem Inst. selbst aber niuht.
De Viitte hat auf 2 Briefe augenblicklich J\nt-eort,
VoUmacht etc. erhalten, Fliegen können die Briefe nicht.
Wenn die Franzosen liber schlechte dministra~ion
klagen wollen! Diese hängt von der Promptheit der Fubli-
cationen ab, welche die Franzosen und Lanci allein aufgehalten
haben.
An de ~itte habe ich die Kiste gesandt, damit er sie
dem Buchhändler, der Francks Nachfolger seie würde, liberweisen
könne •. lnstructionen sind ihm nicht vorenthalten worden.
Auch dieser scheint gründlich falsch zu sein, denn mir
schreibt er freundlich.
t
Ist die Administration nicht in Ordnung,so regu-
lire sie die Direction. Kein ~efehl soll unerflillt bleiben.
Der Druck der Register soll jetzt wo ein zuverlässiger
Setzer gefunden worden ist/berinnen. Die Nuova Serie habe ich
im Bulle verkündigt: sicherlich ohne IJutzen , denn solche
Buchhändlerkniffe sind abgenutzt. Das Ilanifest soll auch
separatim circuliren.
Nach Deutschland komme ich nicht. Wer mag nach solchen
Erfahrungen noch mehr Menschen sehen als man sehn muß?
I
I
,
207 Braun an Gerhard
Rom, 13. Mai 1844
2
erfahrene Leute und lassen Sie Sich nicht mit gelehrten
Redensarten abspeißen. Meine arme Frau hat sich zu-
letzt selbst geholfen und sie ist so weit wieder malen
zu können. Im Allgemeinen läßt sich von keinem Kurver­
fahren voraussagen, ob es hilft oder nicht hilft, son­
dern man muß probiren. Der Unschädlichkeit sich zu ver­
sichern ist gerathen. Dies geschieht weniger auf wis­
senschaftlichem Wege als auf dem eines vorsichtigen, lei-
se auftretenden Versuchs. Schnupftabak hat zuweilen
Wunder gethan. Neuerlich wird ein solcher aus Gänseblüm­
chenblätter sehr gerühmt. Sie müssen auf einer Wiese ge-
sammelt werden, die keine Gänse betreten. Die weißen Blät­
ter werden abgepflückt und getrocknet. Man nimmt täglich
3 Prisen davon. Die schwimmenden Nebel vor den Augen
sind bei mehreren Personen davon verschwunden. Immer
aber hängt alles von dem Gesammtbefinden ab, das einer
verständigen Prüfung unterworfen werden muß.
Die Zeichnungen zu Rossens Aufsatz sind freilich
vor allem nöthig. Fatal daß sie nicht gleich mitkamen.
Henzen wird für die Anordnung des Stichs noch nicht die
nöthige Praxis haben.
Bunsen hat meine Hausschuldforderung noch nicht
~
getilgt und sich somit der unverantwortlichst/Rücksichts-
losigkeit aufs Neue schuldig gemacht. Das nenne ich Un-



- 2 -
Braun an Gerhard
Rom, 1. 6. 18
1
:6
~%
Die Drucksachen ~n gut voran. Renzen soll nach Ne-
apel gehn, um mit Mommsen noch epigraphisch zu verkehren,
bevor er über die Alpen zurückkehrt.
Ihr
6,A3raun.
Rom 1 Juni 1846.
( t. p ~<6 t Q;,' ~ r. ~ .\-vvv ~ e-~z. d\v )
LI.. l2A (Vv Vhh"; L t
207 Braun an Gerhard
Rom, 13. Mai 1844
3
dank en gros
Von della Marmora habe ich seit langen Jahren
kein Wort vernommen. Dem Institut ist er ganz fremd ge­
worden. Auf Briefe hat er nie geantwortet.
Campana's Terracottenwerk ist bis zum 6.ten
Heft gediehen. Es hat Fortgang. Jetzt hat er eine
großartige Ausgrabung in Cerveteri begonnen.
20 Scudi haben wir für ein Exemplar der [(t; Q ('(" p-r:
nicht übrig.
Briefe von Ihnen können mich hier nicht mehr
treffen. Schreiben Sie forthin an Henzen. Brunn geht
mit Kestner nach Neapel. Er macht sich gut und ich hof­
fe er soll ein wohlgebildeter Archäolog werden.
Hermanns Einwürfe gegen meine Decaden habe ich
genauer Prüfung unterworfen und schwach befunden. Einen
Irrthum hat er mir nachgewiesen. In allem übrigen zeigt
er sich mehr seicht und geschwätzig als übel berichtet.
Von den Monumenten scheint er gar nichts zu verstehen.
Ein würdiger Göttinger; Encyclopaedist und Müller im
verjüngten Maßstab.
An Gennarelli das Diplom als Membro Ordinario
dell'Instituto zu senden, ist im Augenblick nicht rath­
sam. Sein Journal thut dem Institut eher Abbruch und
später wird es sich noch feindlicher herausstellen. Es
ist ein unruhiger Kopf der mit Niemand Friede halten



x
Braun an Gerhard
Rom 1. 6. 1846
Ich habe in meinem Leben schon manche Unbilden
erfahren, kaum aber hat mich etwas so tief geschmerzt als in
dem Brief an Lanci(.velchen mir Henzen vorlegte durch ~ die
" abusi dei Braun" gerügt zu sehen. Es muß J.hnen ganz
entfallen sein, daß ich jeden Abend seit 12 Jahren zu T,.
gestiegen bin, mich in allem oft mehr als recht war seiner Mei-
nung gefügt/oft für ihn der Sündenbock gewesen bin und
mit nicht geringen Opfern ihn während seiner lin':.'esenheit
und Abwesenheit zu übertragen gewußt habe. Ihren eigenen
~ünschen bin ich aber allzeit dermaßen entgegengekommen ,
daß ich nicht gescheut B. in der Ueit, wo jede Spur Ihres
Wirkens ausE;etilgt \,jerden sollte , in einer Weise die Spitze
zu bieten, daß er Zeit Lebens an [!lir genuG bekommen hat. ;,,'as
seit dem Jahre 1837 auf meinen Schultern gelegen, mit
welcher Gefahr von finanziellen Verlusten ich das Institut
in seiner Thätigkeit zu erhalten versucht habe, sollte Ihnem
11/
wenigstens soweit erinneflich sein, daß Sie mich nicht
dem Vorwurf von Hißbräuchen einem Man~ gegenüber blas stellen
sollten, welcher nach jahrelanger Trägheit, Unordnung und Will­
h.
k~ichkeit in der Erfüllunr:: übernommener rflichten seine
Schuld auf mich wälzen will.
Da einmal dieser Ausdruc~~ gefallen ist, da ich
dadurch auch so manche scherzhafte Bemerkung über meine i~~yrannei
t~).~
ernsthaft zu nehmen genöthigt ~, so stelle ich mich
hiermit selbst zur gründlich motivirten Anklage vor Gericht
und bitte um die spezielle Nachweisung dieser Abusi.
Ihre
Auf der anderen Seite muß ich
Stellung zum Lanc~chen Conflikt
Ihnen aber auch
. 'I
1ns Gedächtnis rufen:
207
4
Braun an Gerhard
Rom, 13. Mai 1844
kann und neuerdings hat ihn Millingen in seinem Supple­
ment stark abgemuckt. Selbiges Supplement enthält wich­
tige neue Münzen. Zwei Blätter sehr kostbaren Inhalts.
Sie sind auch gut gezeichnet und gestochen.
Mit Graf Liede: kerke habe ich einen Brief wegen
des neuen Königs Assoc. zurecht gemacht.
Für heute genug. Gott behüte Sie
Ihr
EBraun.
Rom 13 Mai 1844.
Ich war auch längere Zeit unwohl und habe 3 vol­
le Tage mit Fieber im Bett verbringen, dabei heftige
rheumatische Schmerzen ausstehen müssen.
Kestner reist nächsten Sonnabend auf mehrere
Monate nach Neapel. Der Brief an Liedekerke soll er als
Vice-Präsident unterzeichnen.
Riepenhausen darbt wie andre Künstler. Er hat
sich erboten für uns zu zeichnen.
Hier ist große Noth unter der Künstlerwelt.
Baseggio ist vorigen Freitag mit Gemalin abge­
reist nach London.
Welckers Aufsatz über die Unterweltsvase habe
ich gelesen. Es scheint mir kaum glaubhaft daß er ihn



- 2 -
Braun an Gerhard
Rom, 1. 6. 1 (46
1. ~ haben zuerst wiederholt darauf angetragen,
seine Ablösung VOn den Institutsgeschäften zu betreiben.
Ich dagegen habe ebenso oft auf die Inconvenienzen aufmerksam
gemacht, welche eine solche Trennung mit sich bringen
würde. Zugleich habe ich mich feierlich verwahrt an die
Auflösung eines so alten Verhältnisses selbst Hand anzulegen.
2. Die Rechnungsangelegenheiten sind allein durch
Sie betrieben worden. Daß. ich zur Förderung derselben nichts
beitragen kann, werden Sie Sich dabei überzeugt haben.
Erinnern werden Sie Sich daß ich mir ein halbeß Tausend Scudi
mußte zur Last schreiben sehn, mit denen ich nichts zu thun
oWt.
hatte. Welche Gewähr iä:.e BilanciG vom 31 Ottbr. 1845. nach sol-
ehen Antecedentien darbietet, bleibt Ihrer Beurteilung
überlassen~ Daß Sie ihn 5 Monate nach dem Datum, den er
trägt, mit maliziösen durchaus nicht motivi~ten Bemerkungen
haben hinnehmen können , muß mich wundern.
3. Dieser Bilancio schließt mit der Kündigung
Lanci's, der sich zu höheren und wichtigeren Geschäften berufen
erklärt. Diec,e Kündigung haben Sie entgegengenommen.
~".,c,: ~
Ich habe geg~n L. mein ~edauern, pegen Sie meinen Unglauben
an den Ernst derselben ausges~rochen.
4'i' .Den 1 ~en März hat L~die Drucksachen zurückgeschicljt.
Ich habe den Druck der Annalen mehr als drei Wochen an-
stehen lascen und zuletzt auf Ihren ausdrücklichen ergangenen
Befehl wit CerrotXi abgeschlossen.
5. Sie haben Sich durch Lanci hinte~s Licht führe~
lassen und sind abgereist ohne mit ihm zu einem festen ,
207
5
Braun an Gerhard
Rom, 13. Mai 1844
geschrieben habe. Dies ist ja ein Rückschritt von mehr
als einem halben Jahrhundert. Weiß man doch kaum was man
dazu sagen soll, wenn man heutzutage St. Croix und Con­
sorten citirt findet zu Stütze der albernsten und ver­
werflichsten Meinungen. Sie hätten das ohne vorherige
Rücksprache mit ihm nicht drucken lassen sollen. Solche
Delicte schaden unserm guten Freund gewaltig bei der äl­
teren und bei der jüngeren Generation. Die letzte hat
so schon einen absoluten Verlust an Vertrauen in seine
Genauigkeit und Zuverlässigkeit erlitten. Es thut mir
dies unendlich wehe. Gott gebe daß das dicke Buch mir
unbekannten Inhalts, was er diesen Winter hat drucken
lassen, nicht ähnliches Traumgerede enthalten möge. Er
muß es in einer jener mitternächtlichen Stunden geschrie­
ben haben, in welcher ihm vor Müdigkeit die Feder aus
der Hand zu fallen pflegt. Wie ist bei solcher physi­
scher Erschlaffung ein geistig frischer Gedanke möglich ?
Henzen hat über eine in etruskischem Grabe bei
Falerj gefundene altlateinische Inschrift eine sehr schö­
ne Arbeit gemacht und sehr unangenehme Schwierigkeiten
überaus glücklich gelöst. Er wird ein sehr guter Epigra­
phist werden und Kellermann weit überbieten.



- 3 -
Braun an Gerhard
Rom, 1. 6. 18
L
I·6
L- .~
f~ Q.. ('A, ~ ()IIA .
geschäftsmäßigen ~~~t11ttlm". [·lich hat er belogen und
erklärt er habe sich definitiv abgelöst, viäh:n;nd er hinter
meinem Rücken mit Ihnen die Unterhandlungen in einem
gegen mich feindliche~ Binne fortsetzt und statt sich zu
entschuldigen mich und Renzen verleumdet. Daß Sie solche
elendel( Ausreden , deren Grundlosigkeit Ihnen vom forigen
:Xinter her allein bekannt sein müßtex, nich~c mit Unwillen
zurück'.lfeisen, sondern mich daz
1
;,·ischen schieben l'iollen, muß mich
schr'lerzen.
, fJJAfY rr
o. Ich habe 1,. die ganze ;.eit her öfter besucht, stets
freundlich mit ihc verkehrt, er hat es aber absichtlich
vermieden mit mir über seine :~tellung zum InstLtut zu reden.
Statt dessen hat er hinter meine Rücken an den Maestro geschrieben
und sieL an Dunsen gewandt. Ersteres ist unnütz, denn
Buttaoni hat mich in der letzten Zeit immer allein zur
~
Berathang gezogen und 1" ausdrücklich ausgeschl~.
1,etzterer wird ja \'.'ohl gerecht sein.
7. nach allen diesen Prämissen, die Ihnen die üble
La~e veranschaulichen mögen, in die Sie mich hineingebracht,
we~den Jie ersehen, da~ ich in d~r 0ache durchaus nichts
thun kann und daß mir nur übrig blei_bt Ihrer Befehle zc/ harren,
die ich pünktlich vollstrecken '/icrdE , sollte es auch zu
a.-
des Instituts und ~v!edes Nachtheil sein. Geschäftsmäßip-
zu ve r; ahren lernt der :nensch bald, ob sich aber das
Institut bei einer solchen rücksichtslosen Geschäftsmäßig-
keit besser gestanden haben würde als bei meiner langjährigen
aufppferungsreichen Uebertragung, das wird der Erfolg bald zeigen.
223 Braun an Gerhard
Rom, 27. Mai 1844
Hochverehrtester Freund
Ich beantworte Ihr liebes Schreiben vom 16 d.
M., welches mich über den Zustand Ihrer Gesundheit eini-
germaßen beruhigt hat.
Wenn ich über meine Reisepläne nicht rede, so
ich
ist es wei~elbst außer Stande bin sie festzustellen.
Nachdem ich bestimmt gehofft hatte den 1 kommenden Monats
reisen zu können, habe ich mich abermals hier zurückge-
halten. De Witte verkün~ den Schluß der Pariser Anna­
len, sendet ihn aber nicht. Hätte ich ihn früher gehabt,
so könnte unser Heft schon gedruckt sein, da wir mit Text
und Tafeln zu Rande sind. An den Druck der Register
kann hier nicht gedacht werden. Sie sind zu umfangreich
und mit den hiesigen Druckereien ist nicht vom Fleck zu
kommen. Es ist eine Sisyphosarbeit. Mit dem Bullettino
bin ich au courrant. Sie werden jetzt drei Bogen haben
und werden nächstens andre 2 Bogen für den April bekom-
men. Diese sind von den kritischen Untersuchungen über
das Quadrese gefüllt. Diese Länge ist lästig, war aber
unvermeidlich und wird durch die Wichtigkeit des Monuments
entschuldigt.
Der Jahresbericht läßt sich nicht eher einrei-
chen, bis die Jahrespublicationen erfolgt sind.



Braun an Gerhard
Rom, 1. 6. 1846
Auf Alles gefaßt werde ich alle Gesch~fte die mich
berühren zum Abschluß bringen, Neues vorzubereiten aber
weislich unterlassen und mich der Vorsehung vertrauen.
Rom 1 Juni 18
1
[6. beim Empfang der Todesnachricht von Gregorio )(11.
Emil Braun
223 Braun an Gerhard
Rom, 27. Mai 1844
2
Millingen schreibt er ~ühle sich nicht län­
ger wegen der von Ihnen für das Museum gewünschten Ge­
genstände gebunden. Andre sich ihm darbietende Gele­
genheit werde er benutzen.
Henzens baldiger Abgang nach San Marino scheint
mir so wichtig und für des Instituts Interesse erwünscht,
daß man wohl zufrieden sein darf, wenn Lanci das archäo­
logische Haus hütet, falls Brunn, den Kestner mit nach
Neapel genommen hat, nicht zurücksein sollte. Zu thun
ist in dieser dürren Zeit hier gar nichts, die Bulletti­
ni müssen vorher publizirt sein, für welche ich reichli­
ches Material zurücklasse.
Herzlichen Dank für gütige Nachfrage nach dem
Befinden meiner lieben Frau. Es war der Winter über
leidlich; jetzt wo wir seit 3 Wochen täglich Gewitter
haben, liegt sie seit 5 Tagen zu Bette. Es ist indeß
nur das Wetter Brsache und sie selbst ist mit ihrem Ge-
meinbefinden zufrieden.
Henzen verspricht ein vortrefflicher Epigraph
zu werden. Zwei interessante Abhandlungen sind bereits
nach San Marino abgegangen und zahlreiches Material für
andere Specimina häuft sich an.
Um auf meine Reise zurückzukommen, so wünsche
ich den Juli in London verbringen zu können und im Au-



o
23~
ßb"~M. ~ ~/.,~o-f
~ ( J. Renzen an Gerhard)
13/6/46
4
H~4v4~~)~ F:~)~ (
Sie fragten vor einiger Zeit nach den Terracotten-
formen aus Veii. Ulrichs besitzt sie noch. 'f_ /;' / v-
r fOJ.L cU- Cf' ~ ll.L e k,. (
Lajard I s Zeichnungen mit vieler Mühe zu Mnd-' eebaclit
kosten 3 Scudi. Renzen schlißt sie Ihrem Paquet bei. Die
Inschriften werden in Calquen nachfolgen.
f) . .
Die ~choe bei Ba~eggio ist nicht aufzufinden. Wir
haben alles durchsucht.
Mehr als die Restaurationen haben mich diesmal di(e)
Ausfuhrproceduren in Trapp gesetzt. Da war des Laufens kein
Ende. Sollten Sie nicht 200 Scudi Ausgangszoll zahlen
( 20 p % ), so mußte eine Licenz auf importirte Vafen zu Hülfe
genommen werden. Ich habe also eine Porzion der von mir aus
~'v.4-
Neapel eingeführten darangegeben. Die KistenA~ wieder zu-
rückgebracht worden, , haben doppeltes Siegel erhalten ec.
Kurz es war eine Raus- und Staatsaction. Nun aber sOII/en
Sie, hoffe ich, bald in den Besitz dieser Kleinodien gelangen,
di(e) in 2 Kisten, eine größere und eine kleinere/verpackt
sind. - Mich hat der Verzug mehr gequält als er Ihnen unan­
genehm sein kann. Hier aber half nichts als Geduld.
Auch mit dem Mo ~'l.- habe ich noch meine große Noth.
Man macht mit der Ausfuhr Schwierigkeiten. Ich hoffe indeß
in der Stille alles ins Gleiche zu bringen. Mons. Marini
o hat aber sein Wort nicht gehalten. Barberi troestet indeß
mit Auskunftsmitteln.
E;c.
Brockhaus hat meines Wissens noch I ~ Centurien.
Welche Confusion! Auf solche Dinge mag sich das Institut
nie wieder einlassen.
~~~ obwohl post fe@~~ angekommen, ist dennoch
223
3
Braun an Gerhard
Rom, 27. Mai 1844
gust auf einige Wochen nach Paris zu gehen. Ueber
Deutschland gehe ich zurück hierher, wo ich Anfangs Oc­
tober zu sein hoffe.
Daß mir Bunsen mein Guthaben noch nicht zu­
gemittelt, gehört zu den nicht unerheblichen Disgrazien,
die auf mir lasten.
Ihr
EBraun.
Rom 27 Mai 1844.
Wegen der Kestner'schen Ernennungsangelegenhei­
ten schreiben Sie an ihn selbst. Daß seine Vorschläge
so ganz ablenkend aufgenommen werden, dürfte ihn nicht
wenig wurmen. Ohnedies fühlt er sich bei allen Direc­
tionsangelegenheiten vernachlässigt.



o
Q..crct­
~
13/6/46
lI-kcL
5
ß~~ ~ ~h~"~
Cl. Henzen an Gerhard )
dßul-
in voller~. frischer Thätigkeit~ Kestner hat eine beGatier-
liche Grippe durchgemacht. Noch soll die Stimme nicht ganz
frei sein !
Y:alEl88Fliche Bnterschrift
Rom 13. V L. 46
Zardetti weigert sich die Coupes u. Vases etnasg.
an die ihm aufgegebenen Adressen zurückzusenden, und ver­
langt eine Person in Mailand genannt zu wissen, welcher er
diese Werke überBJ:1~g~n könne. Wollen Sie La 1;1, dazu auffor­
dern ?
231
Hochgeehrtester Freund
Braun an Gerhard
Rom, 8. Juni 1844
Zum Abschluß der Gerstäckerschen Rechnung ha­
ben Sie nichts weiter zu thun als den Preis der von Ca­
nina gelieferten Publicationen nach Angabe des Manifests
oder selbst des Umschlags mit 50 % Abzug in Ansatz zu
bringen. Von Canina selbst wüßte ich auch nicht mehr
herauszubringen.
Der Göttinger Posten beträgt ja wohl 36 Scudi
oder wird in Deutschland mehr angerechnet? Von Wex
müssen Sie 25 rt. eingenommen haben.
Wahle war mit meinem Vorschlag für Gastein zu­
frieden. Zur Voll ziehung der Verordnung ist durchaus
ein erfahrener, gewiegter und umsichtiger Arzt nöthig.
Meine Reise hat sich leider verschoben. Gegen
den 20.sten dieses Monats hoffe ich indessen von hier
loszukommen. Die Beendigung des Drucks der pariser An­
nalen scheint noch immer nicht erfolgt zu sein. Es ist
dies grausenhaft.
Ich gehe über Basel, Bonn, Belgien nach London,
wo ich 4 Wochen bleibe. De.nn vielleicht auf 14 Tage
nach Paris und über Deutschland hierher zurück. Irgend­
wo werden wir uns schon sehen, sollte es selbst in Ber­
lin sein. An der Dresdner Versammlung liegt mir so viel



302 Braun 2.n Gerhard
134-t f
Hvht Frd!
In Erwiederung auf Ihre Hauptneuigkeit rücksichtlich
des epigraphischem Votum's eile ich Ihnen folgende höchst
wichtige Notiz zu übersenden. Mad. Merten6~ welche allerlei
Xreuzzüge durch die Gampar:;na p;emacht ha 1;, ist so glücklich
gewesen in Porto d 'Ä.nzo ein Stück r;onsolat'fasten , vJelch€.von
8 p. Chr. - circa 20 p. Chr. reichen. Es sind im ganzen
19 - 20 zeilen. Leider hat sie diesen wichtigen Fund dem kleinen
Matranga überantwortet, der von der ~ache so viel versteht
wie ich vom Brantweinbrennen. Er so~l das Monument zwar
in den Annalen publiziren, darübe~ Zeit hingehen
und eine ~lirdige oder rasche Publication ist auf diesem
'liege kaum zu verhoffen. Ich habe daher mitten unter dem
Q..,~(..O
Trouble der Eröffnung des Conclave Henzen, Dom:;i:)(J und Brunn
nach Porto d'Anzo gesandt um wo möglich eine Abschrift zu
~tl.,a+ljYL.
~~~. Gelingt dies,so erhalten Sie sie mit morGender
~ost für Ihre Archeol •• Zeitung, die dadurch einen schönen
Schmuck erhält und wo Sie §elegenheit finden \'Jerden den
Leuten zu zeigen, daß epigraphische Kreuzzüge in Italien
doch nich-c so gam:. ~~~~sein dürften. Erläutern nird
dieses Cimelion freilich nur Borghesi können. Sind wir so glück-
lich es ihm zuerst zu übersenden, so erhalten wir wohl
seinen Commentar, sonst fällt er dem zu, ,,;elcher zuerst
an ihn schreibt.
":ommsen soll in Samnium und anderswärts eine sehr
reiche Ausbeute gefunden haben. Leider denkt er aber an
Aeine rasche Rückreise. Wäre sehr schade! ~enn da er als
231
2
Braun an Gerhard
Rom, 8. Juni 1844
nicht, jedenfalls aber berühre ich Leipzig und Dresden.
Im September hoffe ich in Gotha zu sein.
Von Bunsen noch kein Geld Canibalisch
Ihr
EBraun.
Rom 8 Juni 1844.
P. S. Neulich habe ich einen Auszug aus den
Cades'schen Papieren gemacht und daraus ersehn, daß die­
se Leute in der That eine bedeutende Forderung an das
Institut zu machen haben. Wo sind denn alle die nach
Deutschland spedirten Centurien geblieben? Welche im­
piccj ?



16 Braun an Gerhard
Rom, 19. Januar 1844
4
seneier allein und die merkwürdige alterthümliche Sta­
tue eines Mannes, der einen Adler von vergoldeter Bron­
ze auf der Hand hält, sind ohne Beispiel.
Das Schinkelsche Exemplar ist eben äußerst un­
vollständig. Waren denn auch Monumente dabei ?
Wie viel Unteretagen hat denn die Unterwelt ?
Wenn also Odysseus in diese hinabstieg, so mußten sich
die Schatten aufs neue in eine Unterwelt verkriechen?
Giebt es für die tegeatische Tempelwäsche der
Auge Beispiele? oder vielmehr Stellen ? Der Ge-
danke mißfällt mir nicht. Minervini jedoch protestirt
n
gegen das VorhandeS~in eines Wassers.
Was meinen Sie mit der Paris-Tiresiasvase ?
Die Schale der Eris mit Löwen und ge-
hören Herrn Joly de Bammeville. Auch die Busirisvase.
Noch bin ich so sehr beschäftigt gewesen, daß
ich an eine Revision meines Antikenbesitzes nicht habe
gelangen können. Ohne Restaurator zu sein, ist mir auch
~~
ärgerlich. Ueber das Schcksal einer großen Sendung aus-
erlesener Vasen bin ich sehr im Ungewissen. Sie sind
seit einem Monat von Neapel unterwegs und zwar zur See
ohne daß ich Nachricht davon habe ••
Ihr
EBraun.
Rom 19 Jan 1844.
241
Hochgeehrtester Freund
Braun an Gerhard
Rom, 15. Juni 1844
Die Gerstäckersche Hiobspost hat mich noch hier
getroffen. Sie hat mir unseres Freundes wegen sehr leid
gethan. Daß die Schuld nicht an uns gelegen, würde sich
nachweisen lassen. Henzen hat die Einpackung selbst be­
aufsichtigt. Alles ist mit Sorgfalt und Vorsicht einge­
leitet worden. Der Trippod wurde eigens dazu gekauft um
eine Lücke die geblieben war, zu füllen. Daß ich nicht
aus Schabernack ihn beipacken lassen, werden Sie mir
wohl glauben. Der Verpacker, der erfahren that, garan­
tierte den besten Erfolg. Auch ist der Unfall nur da­
durch begreiflich, daß eine unvorsichtige, rücksichtslo-
se Gränzöffnung stattgefunden haben muß. Den Scha-
den wieder gut zu machen, habe ich die nöthigen Vorkeh­
rungen getroffen.
Sie klagen über Beischluß und führen an Gerst­
äcker habe keine Rücksichten gegen das Institut. Wie
kommt denn dies ins Spiel. Ich, nicht das Institut,
habe die nicht leichte Mühe gehabt, alles zusammenzu­
treiben. Wird mir ein kleiner Beischluß, dessen Besor­
gung ich Ihnen in Campana's Namen zugemuthet hatte, als
Indiscretion angerechnet, so bitte ich deshalb höflichst



- 2 -
Braun an Gerhard
Rom, 15. 6. 1846
Pandectist eine weit glänzendere Laufbahn vor sich hal,
so dürfte er Inschriften Inschriften sein lassen. Wie man
an seiner Fähigkeit hat zweifeln können, ist mir unbegreiflich.
Nie man ihn mit Zumpt jun. , der alles nur kein Epigraph ist,
vergleichen kann, ist mir bedenklich. Die Akademie scheint
also nicht einmal zu wissen worauf es ankommt: für eine
Akademie allerdings eine Schande. Hoffentlich gelingt es Ihnen
sie vor größerer Schmach zu schützen und Hommsen, der nicht
ersetzt werden kann, noch länger in Italien zurückz,uhal ten.
~s ist aber großex Eile nöthip, da er schon in 4 Wochen auf
rascher Durchreise hier erwartet wird.
Lanci: seine Rückkehr muß geschäftlich und unter
möglichst klar und förmlich ausgesprochenen Bedingungen
ermittel t werden. ';azu müssen Sie auf den Anfang des
Schisma zurückkehren, an welchem ich keinen Theil habe.
)~
Ihnen hat er die MSS. und J~bogen zurückgeschic~t
und Sie haben ihm die Rechnungen abgehommen. Sind diese
wirkliclj. in Ordnung?
Die Gewährung von 40 Scudi hat zur Folge daß er
jährlich statt 180 ferner 200 Scudi bezieht. Denn dann
hat jeder Bilancio eine gleiche Forderung zur Folge.
Einem Accomodamento steht nichts entgegen als die
verkehrte Lage der Dinge. Er ist in entschiedenem Unrech
1
hat also nicht Bedingungen zu stellen, sondern zu empfangen.
Ich rathe daher die Sache möglichst förm~ich zu nehmen,
und dadurch den Aufschub der Resolulion zu entschuldigen.
Ich kann gar nichts thun, sondern muß mein Verbleiben
I
I
I
)
241 Braun an Gerhard
Rom, 15. Juni 1844
2
um Verzeihung. Verlangt man mehr noch, so stehe ich
auch zu Diensten. Fürderhin werde ich mich gewitzig­
ter henehmen und mich wohl hüten ein Opfer meiner Ge­
fälligkeit zu werden.
Dies ist das Verzeichniß der in der Kiste ent-
haltenen Bücher :
Museo etrusco Gregoriano cop. 2.
Canina, Edifizj di Roma e Campagna
Storia e topografia di Roma antica
e Campagna Vol. 111 con piante
e Vol. IV
Sull'J6hitettura de' tempj cristiani
( vorgefunden in meinem Logis; demnach mir Ihnen
mündlich besprochen )
1
1
1
2
Atti dell'Accademia romana d'archeologia 1-IX 1
Campana, Antiehe opere in plastica 1-6 1
detto 5-6 8
( mit Addresse versehen )
( Secchi ) Moni d'un sepolcro antico di fam.
a
gr.
a
2
( vorgefunden in meiner Wohnung )
Gennarelli, Monete etc.
Avellino, Rub st numo catalog
Bull. Napol. ann. 11. 1-5
1
2
1
Ragguaglio de' lavori delI' accad. ercol. 4



- 3 -
Braun an Gerhard
Rom, 15. 6. 1846
"~I\ .) ':!.
oder meinen Rückzug von der ""eise , in der'"mich ihm opfert
und blos giebt, abhängig machen. Ist einmal so viel von
Geschäftsmäßigkeit die Rede, so ist hier die Gelegenheit
sie in Anwendung zu bringen.
An Bunsen hat er noch nicht geschrieben, will es
aber thun. - Ich bin mit ihm äußerlich in gutem Vernehmen.
Auch wenn Sie mich beseitigen und Lanci d*rch mein
an.-
Austreten dem Institut zurü~ufen wollen, rathe ich zu
einer möglichst klaren Feststellung der Verhältnisse.
Benn mit Renzen wird die Collegialität noch weit gr6ßere
Schwierigkeiten haben.
Daß der Druck ohne ihn besser vorangeht, werden Sie
• ~Ih
aus den Bull.1. erfeLren. 'i,enigstens giebt' s keinen Verdruß
!yY\.
dabei, vor de, man Renzen möglichst zu schützen hat, wenn er
nicht früh drauf gehen soll.
Mad. Kabrun ist leidend, Usedom wohlauf. :iolff schickt
sich zu einer Reise nach Berlin an. Baseggio reist
morgen nach England: er har noch einige Capitalvasen erhalten,
leider zu immer wachsenden Freisen. Campana's Vasensammlung
wächst :::;usehend~.
Ihr
E...-Braun.
241
3
Gerhard, Vasi scelti Fasc. 21. 22.
Suppl. 2. 3.
Braun an Gerhard
Rom, 15. Juni 1844
cop. 1
Gargiulo, Quadrusa ( uns so zugekommen)
ved. Bullettino 25
1
1
1
Mosaico lateranese
Dis.
i
deI Mosaici Arduini
Consoni, Opere di Raff. 1. 28.
4 Pieghi Zrl. H. Schulz
1 piego pel H. cav. Rauch
Wer kann vor Unglück? Mir sind mehr wie ein­
mal Bücher vom Seewasser verdorben zugekommen.
In Bezug auf die Theuerung des Transports ist
von mir nun alles mögliche versucht worden. Kostbar
wird derselbe hauptsächlich durch die vielen Douanenli­
nien, weshalb kein Spediteur einen Vertrag wegen der Be­
förderung an Ort und Stelle abschließen kann und will.
Uebrigens hat eine ähnliche Kiste Wiese voriges Jahr beim
Landtransport dasselbe gekostet.
Von Gerstäckers Werken ist bis dahin nicht mehr
erschienen. Mit Vol. V. fängt er gewöhnlich an. Rück­
sichtlich des Preises schrieb ich früher, daß ich 50 %
garm±ire. Die Angabe des Preises steht im Manifest. Da
jedoch die Bücher verletzt angekommen sind, so trag ich
den Schaden und somit ist dieser Posten beendigt.



)(
Braun an Gerhard
~~
Rom, 23. ~ 1~46
-H ~~'Nh ~~+ 4A t-o.h =Ff'L.e..U,.(\;\,d
Hvhster Frd!
Ich beantworte Ihre beiden Schreiben v. 11. u.
12. 1. M. La sassata degli abusi, welche mir an den Kopf
~~~~ war, mag Ihnen aus der Hand geglitten sein.
Abusi sind eine sehr schlimme Sache und haben nichts mit
fI Nenschlichkeiten !1 gemein. Basta! der Brief ist bereits
seit gestern in Lanci's Händen. Wenn Lanci Uber vernachlässigten
Kamaschendienst klagen wollte, so Wre das gar schBn. Er hat
ja diesem sich ein fUr allemal entzogen.
Lassen wir's gut sein. Ihre Institutslocomotive
ist diesmal aus dem Gleise gerathen. Lanci sollte zurecht ge-
wiesen Ii'erd~n und ich habe dü, Prügel gekriegt. Die 40
Scudi erhält er auch n: 1n. Denn eine meiner abusiven
Finanzspeculationen hat dem Institut durch einen Hauptcoup Geld
~~hH+ Ich habe nemlich den Kaiser und Thronfolger
aller 'Reußen alle rUckständigen Jahrgänge nachnehmen und
kUnftige Abgabe bei der hiesigen GecanJtschaft genehmigen
Lssen. Dieser rosten betrug einige hundert Scu::ti unl:' kann,
so Gott will, dem Institut ebensoviel werth sein fUr die
Zukunft.
Die J'rgotimosvase wUrde 18
L
:7 erscheinen, pubblizirten
dieses nicht die 2ranzo.sen. rUr 18
J
:: war d, r Stich nicht ferti,. Uebri
gens wird 1848 nächstes Jahr um diese Zeit schon versandt sein.
Denn jetzt gehth vorwärts.
Ihre Kistensenuunr: ist an 0. Kalb in Nürnberp; ;:b-
gegangen, nachdem sie mir auf (ler :')ouane noch unerzählbare
241
4
Braun an Gerhard
Rom, 15. Juni 1844
Von Paris sind endlich die letzten Bogen des
1.ten Heftes 1843 angelangt. Jetzt beginnt unverzüglich
der Druck, der im Lauf des Juli beendigt sein kann. Ich
übergebe Henzen alles in Redactionsordnung. Das Regis­
ter muß anderswo gedruck werden. Es ist immens groß ge­
rathen.
Nun zu ganz andern Dingen! Henzen läßt sich
entschuldigen heute nicht schreiben zu können. Er ist
geistig und körperlich von großen Kämpfen matt. Seit
vorigem Johanni sind hier 7 Individuen übergetreten.
Auch in das Steinhäusersche Haus hatte eine Invasion der
freiwilligen Missionäre statt gehabt und beiden Frauen
den Kopf verrückt. Mit der einen, einem ganz braven,
trefflichen Mädchen ist Henzen verlobt. Ich erfuhr von
den Fortschritten der Bekehrer durch Zufall und sehr spät
erst, habe mich der Sache in Rücksicht auf Henzen und
durch Henzen thätig angenommen, schnelle Verheirathung
als das zweckdienlichste gebilligt und dieselbe durch
Thile und Herrn v. B. ermöglicht. Jetzt kamen neue und
die härtesten Kämpfe, die Henzen mit Entschiedenheit be­
standen hat. Sie wissen daß ich theilnahmslos solchen
Geschichten nicht zusehen kann. Die Wendung welche ich
der Controversfrage gegeben, hat viel vereinfacht und ei­
ne rasche Krisis herbeigeführt. Morgen werden sie zum



- 2 -
Braun an Gerhard
Rom, 23. 6. 18L~6
Mühe verursacht hatte. Die kleinere Kiste wiegt 2257M-, die
gr~ßere 1140. Die Fracht bis Nürnberg beträgt Sc. 54. 60
( welchen Posten ich noch etwas zu ermäßigen hoffe, obwohl de
Antonis wegen schrecklichel(.Laufereien und treuer Wahrnehmung
Ihrer Interessen diesmal Rücksichten verdient. ) Die Kisten
. ~~ ~~
und Packerlohn betragen % 19. - Imballaggio, tela ~tc • .% 7.35.
~~
Verifiche, bolL::czione deI Camerlengo e licenze.% 12. 05.
~~
Spese di dogana ed ascessore .<t 10.- Das Ganze beträgt
Ru,~
demnac/h~. 103.00 franco Nürnberg.
Ihre eigenen Zffecten getrennt zu halten, war nicht
rathsam. Auf diese 'eise sind wenigstens 200 Scudi Ausgangs-
zoll erspart worden. Allerdings auch ein Abuso d. Br.
Lass0n Sie Sich ihn diesmal indessen gefallen. An Kalb
bitte selbst die n~thigen Ordr~ gelangen zu la0sen ~egen
der Spedition der ihm durch})L ~~tlJ1,.v,'f} avvi5irten Nr.
2257. 2258. bezeichneten Kisten.
Bei dem Museum aber k6nnen Sie die Beipackung Ihrer
Robba zur Vermeidung des Aufsehns, sehr gut verantnorten. Die
Verzagerun~ kann Niemande~ unangenehmer ge~ese~ sein als mir.
Vierzir: Wege, die sie mir verursacht hat, reichen nicht.
~o m6plich packe ich noch heute eine~ Lucido von dem
Balsamar mit der doppelten HinervCJ,. bei.':;chwarze Figuren
geistreicher Zeichnung auf weißem Grund • Form sch6n und
soi,id. Ristauro blos der Hals, welcher tr:.. Vernice tenera.
Auf den Schultern eine sch6ne Falmettenverzierung.
Empfehlenswerth wären einip:e sehr vorzügliche
t(!..
Elfcnb'ein~'culpturen: a, mehrere ganz kostbare Fragreines
241
5
Braun an Gerhard
Rom, 15. Juni 1844
ersten Mal aufgeboten, morgen über 8 Tage getraut, und
nun wollen wir hoffen daß unser trefflicher Freund eine
strenge evangelische Hauszucht zu halten im Stande sein
wird. Gott gebe seinen Segen dazu !
Meine Abreise ist durch diese Episode nicht be­
schleunigt worden. Jetzt ist aber auch alles ziemlich
in O~dnung gebracht und ich hoffe nun baldigst aus die­
sem Malibolge erlöst zu sein.
An Bullettini werden Sie jetzt keinen Mangel
mehr haben. Ich drucke wie verzweifelt.
Riepenhausen ist jetzt auf mehrere Monate für
mich beschäftigt. Seine Zeichnungen sind überaus schön
und treu. Er arbeitet mit überaus viel Liebe. Sie sol­
len Ihr blaues Wunder daran sehen. So wird man zuweilen
dafür daß man Rath, respective Geld schafft, auch durch
erfreuliche Resultate belohnt.
Es thut mir schier leid die vielen von mir be­
gonnenen Arbeiten hier unbeaufsichtigt zurücklassen zu
müssen. ehe l'occhio deI padrone ingrassa il terreno.
Doch für heute genug des Geschwätzes. Nur eins
noch: wie hat denn Panofka den nackten Jüngling er­
klärt, welcher sich auflehnt mit dem linken Arm? Er
steht in den dortigen Gypssälen. Ich weiß jetzt Näheres
darüber und werde ihn herausgeben.



- 3 -
Braun an Gerhard
Rom, 23. 6. 1846
Gefäßes. b, ein LHwe aus Chiusi trefflich erhalten. Beides
~
zusammen circa %. 220.
Das Verzeichnis der Sculpturen Erfolgt, nachdem
die Zeichnungen zur 2telle sein werden.
<'«ir~zulo t1usfertigung der Amnestie.
Ihr
lE;,.f3ra un
Rom 23 Jun 1846.
241 Braun an Gerhard
Rom, 15. Juni 1844
6
Mit den besten Wünschen für Ihr Wohl
Ihr
EBraun.
Rom 15 Juni 1844.



\)Vz-~~\Vv)d OLui. dtC\,u~~ ~oJt ~fW ~~c,* ~-H~F HO ~G3
f);--nv {;;, t . 4- (;
Braun an Gerhard
-\i ,.-8.) C't-V1.- <t-lvz..-+ Q)z.. TI1.t.U f\.\. cl (
Hvhter Frd!
Rom, 6. 7. 1846
Die aegyptische Grotte wird wohl nun nach Dresden wan-
dern. Hofr. Schulz als der Kunsthistoricus des archaischen
Styls hat eine genaue Beschreibung davon aufgenommen und
mit rmrmen l~mpfchlungen an den Ninister eingesandt.
Ich habe ihm indess nicht verhehlt, daß Sie in Berlin in
Folge Lepsius'scher Disrecomandation durchgefallen war.
Auch von meinen Sculpturen habe ic~ ihm ein ferzeich­
.ßuj,.L('fv
nis über~en müßen. Ich übersende Ihnen daher ein ~leiches
mit einer Abbildung der Satyr- Pans gruppe und einem stich
nach dem trefflichen Fragment aus dem Huseo Borbonico. -
Schulz hat eine schnelle Entscheidunr in Aussicht gestellt.
Liegt Ihnen daher ~ daran, so eilen Sie.
1. Gruppe des Dionysos zwischen Pan und Satyr,
Q..
t~flich erhalten
2. Fragment des Basreliefs aus rompei
t
sehr
feiner scharfer Arbeit
3. Doppelherme des bärtigen Dionysos und Zeus
Sc. 150.-
Sc. 88.-
Ammon, gute Sculptur, überlebensgroß Sc. 100.-
4. Kleiner sitzender Pan, guter Arbeit Sc. L~4._
5. Friapos in lange.m:\iFr[;.uengewand mit
Fruchtschurz Sc. 50.-
6. Relief einen Büffel darstellend aus Pompei Sc. 50.-
Sc • 482.-
266
Hochverehrtester Freund
Braun an Gerhard
Rom, 29. Juni 1844
Nächsten Montag 1 Juli reise ich endlich von
hier ab. Henzen ist von seiner Hochzeitsfahrt zurück.
Das Manuscript zum Annalendruck nebst allen Rechnungen
und dergleichen ist in bester Ordnung übergeben und ich
kann also gut abkommen.
Angebogene Quittung bitte ich einzucassiren
und 50 rt. davon Herrn Ed. Ratti auzuzahlen. Die übri­
gen 100 Scudi können Sie hierher schicken oder dort be­
halten, aber nicht in Augsburger, sondern besser in Pari­
ser oder Londoner Papieren.
Inghirani schlägt Alex. Fran~ois als Corrisp.
d. Inst. vor.
Lanci scheint keineswegs gewillt von seinem Ho~
norar etwas nachzulassen.
Wir leiden an Censurschwierigkeiten zum ersten­
mal seit 1829. Melchiorri auctore.
Ihr
EBraun.
Rom 29 Juno 1844.
In Bonn finde ich wohl Briefe von Ihnen ?



- 2 -
Braun an Gerhard
Rom, 6. 7. 1846
Wi~i Wolff stehende Apollo mit dazu genommen,
so gebe ich das Ganze für 98P Scudi.
Die Kisten waren als ich Ihnen schrieb längst ab-
gegangen. Ich wüßte nicht daß dabei neue Schwierigkeiten
aufgetaucht wären. Ihnen 200 - 300 Scudi Ausgangszoll zu
r.U.1(W
sparen, habe ich mir's so sehr angelege~ssen.
1\tA~~'
Das Mosaik ~ ist abgegangen. Wenn es
zur Besichtigung kommt, so tragen Sie darauf an, dass
es am Boden liegend betrachtet werde. Es macht so den 3fa­
chen .l!iffect, wie ich durch ,-,ufall ent~t:... Sehr natürlich.
Für diese Aufstellung war es ja gearbeitet worden.
Die Lajard'schen Zeichnungen machten Schwierigkeit,
~ l\oV l'J.N ~~
weil die Ara an der \','and ansteht , also ~~ß genommen
werden mußte, um die Vorstellung nur sehen zu kBnnen.
Also nicht anders wie sonst.
Die Oenochoe ruht bis zu Baseggio's Rückkunft.
Tieck thut das Panofka'n zu gefallen. Denn lange wird
er's unter solchen Umständen nicht mehr machen.
Usedom ist in Frascati. Die Kabrun war recht leidend,
geht aber den Berichten nach besser~~
Die galvanoplastische Kiste geht in diesen Tagen
an G. ab. Da sie Sachen für die Ausstellung enthält,
rt-
unter andern Steinhause,s Psycherelief, so muß die Aka-
demie das Porto tragen. TIolff wird aber auch deshalb noch an
~.vt civ1-
den Onkel schreiben. Gers"!;. soll nur wegen'tPreise und
Concurrenl. ruhig sein. J~rstere hängen von uns ab, die
~odelle darf Hackewitz nicht angreifen und die seinigen
266
2
Braun an Gerhard
Rom, 29. Juni 1844
Die Defecte des Gregoriano habe ich erhalten
und nehme sie mit nach Bonn, wo sie abgelegt werden
können.



- 3 -
Braun an Gerhard
Hom, 6. 7. 18L~6
werden uns keinen Abbruch thun. Hat er nur erst etwas ge­
sehen, so wird er mir rathen k6nnen und ich werde mich bemühen
seinen ".'ünschen und ,Jinken möglichst rasch nachzukommen.
Unterdessen würde ich gern eine Liste der Hackewitzschen
Preise kennen lernen.
Lanci hat seine 40 Scudi bekommen. Sonst verharrt
er standhaft im :Jtillschweigen gegen mich.
Bitte um ~incassierung angebogener ~uittung.
1 Braun an Gerhard
Bonn, 11. Juli 1844
Hochverehrtester Freund
Von Ihnen habe ich kein Wort hier vorgefunden.
Ich bin in 9 Tagen hierher gereist ohne Unfall. In Ge­
nova viel Mauthnoth und Errettung aus derselben durch
Frau Mertens. Dabei habe ich mich thätlich überzeugt,
daß der neuliche Unfall der Gerstäckerschen Kiste nicht
in Rom verschuldet war. Es wird Stück vor Stück umge­
packt, rücksichtslos; das Aeußere dagegen sorgfältig
wieder verwahrt wegen des Bollo. Die beschmutzten Blät-
I
ter des Gregorianum überantworte ich Welckern. Als Bei-
schluß werden Sie eine Durchzeichnung für Wiese und eine
Rolle für Ratti finden, um deren Beförderung ich bitte.
Auch das Kekryphalos Ihrer Frau Gemalin folgt bei.
Ich gehe morgen von hier nach Brüssel und Lon­
don, bleibe bis Mitte August oder auch länger, gehe dann
nach Paris und über Deutschland zurück. Briefe finden
mich bei Campanari 5 Lowersames Street Golden Square.
Monumenten- und Annalenheft habe ich in bester
Ordnung in Henzens Hände zurückgelassen. Der Druck kann,
falls Lanci nicht faul ist, rasch beendigt werden.
Der Index ist sehr stark geworden und muß als außeror­
dentliche Beilage gedruckt und ausgegeben werden.



~raun an Gerhard
Rom, 11. 7. 1846
J\ yJ" ~ ~LhJ VL -=r~('vvol \
Hvhr Frd!
//
Indem ich Ihnen das angebogene Blatt für Gestatker
+JIftrt't\.,
übersende, schließe ich in eine an Yi. v. Olfers abgehende
Rolle einige Drucke von Corneliu's und Rohden's Porträt
an Sie ein. Das eine an Cornelius adressierte bitte ich an
diesen mit herzlichen Grüßen abzugeben. Ueber die anderen
~erde ich in einem der nächsten Briefe verfügen oder über-
lasse deren Vertheilung ganz Ihnen im Interesse des
Künstlers. Vielleicht eignen sie sich für die Ausstellung oder
;-
Gersta:tker.
Ich ersuche Sie mir baldm~glichst eine Pause von der
doppslten Binervendarstellung eines Ihnen im Original "~
'I- J.v-t..
und ~ •• '{ Zeichnung überlassenen Spiegels zu tibersenc:en •
. t=lt-p!v Kabrun kam gestern Abend herein nach Rom ganz
L ,~
hübsch erkräftigt und auch moralisch h.t~J~T. Vor ••• Ab-
gang nach Frascati war sie gewaltig herunter.
Usedom weilt noch in Frascati. Kestner hat einen
.t-
Legationsse,.l~retär von Hannover aus zugesandt erhalten, ein
Stück ~ltesten Adels und bereite in der Carri~re weit voran.
Rom 11 Juli Lf6. ,/
-*\#d\\, rr~. ~~.,\--
Ihr
..... - -' /}
t..(~ Braun
Ich erbitte mir falls es noch Zeit ist, entweder Pariser
'~echsel; oder das Geld zurückzubehalten.
1
2
Braun an Gerhard
Bonn, 11. Juli 1844
Welcker ist munter und sehr freundlich. Er
will den 15 August auch nach London reisen.
Meine liebe Frau befindet sich bei mir und ist
wohl.
Der 25.ste Jahrestag der Capelle der Tarpeiums
ist durch Henzens Trauung gefeiert worden 24 Juni.
Gott behüte Sie.
Thr
EBraun.
Bonn.11 Juli 1844.



378
Braun an Gerhard
Rom, 28. 7. 1846
+t ~ ~.e.Jh} th-T~'\A d. ~
Hvhr Frd!
Wie hätte ich ec> wohl machen sollen um auch das
Gewicht von 1400 dlt zu vermindern? An Segatura uhd Emballage
durfte nicht gespart werden, um dem Transport möglichsu
Sicherheit gegen Gebrechlichkeit zu verschaffen. Leider
ist das hies. Pfund sehr klein.
Mit Lanci lebe ich auf bestem Fuß. Von seiner
Stellu~g zum Inst. sprach er mir nie, wohl aber von der
Aussicht auf neue Reisen.
Campanari ist ein eitler Narr. An der Barberei der
Vulc. Ausgrabungen haben alle rrheil, wir auch. \iir sind
eben durch den Reichthum unvorbereitet überrascht worden.
Campana der in Cäre gräb~, machts besser und hat bereits
eine Vasensammlung aufgestellt, die staunen erregt. Da-
runter Stylarten wie ich sie früher nie gesehen. Ich habe
ihm übrigens geschrieben, daß seine Ausnahme die Regel nur
bestätigen könne.
Tanofka soll alle seines Dienstes und ',linkes
gewärtig finden. Ich habe gegen unsre jüngeDen Freunde
u.n. +W,: hJvv
mich selten geäussert. Die ~ selbst und weit schärfer und
rücksichtsloser als ich. ~ersönlichkeiten haben nie statt-
gefunden.
"Hußezeit"o G...-ett ! Gehetzt bin ich schlimmer als
je, zumal sich Renzen nach Subiaco zurückgezogen hat.
Usedom haust in Frascati.
3
Hochgeehrtester Freund
Braun an Gerhard
London, 30. Juli 1844
Ich beantworte unverzüglich Ihre freundlichen
Zeilen vom 20 d. M. mit Wechselinlage, für deren Besor­
gung ich bestens danke. Rücksichtlich unseres Zusammen­
treffens kann ich im Augenblick dur~ nichts vorschla­
gen, da ich selbst ganz von Wind und Fahrwasser abhängig
bin. Welcker wollte den 15 hier sein und ich werde ihn
abwarten müssen, weiß auch nicht was sich sonst noch an
meinem hiesigen Aufenthalt anreihen wird. Paris sollte
ich freilich sehn, aber flüchtig. Hier ist des Guten
gar zu viel. Von meinen Briefen habe ich noch nicht ei­
nen abgegeben. Das Museum nimmt mich vollkommen in An­
spruch; aber auch über Parthenon und Lycien komme ich
zu nichts anderem! Ich finde mich förmlich vor diese
Giebelfragmente gebannt.
Gruner hat mir eine Wohnung gerade dem Museum
gegenüber verschafft. Ich finde mich daher wie zu Hause
und bequemer wie in Rom, für alles andere bin ich dage­
gen faul.
Campanari ist desperat. Ihn so lange ohne Ant­
wort zu lassen ist gewissenlos. Die Sachen sollte man
wenigstens an ihn zurückstellen.
Auch für Camp bell habe ich Briefe und zwar von



24
Hochgeehrtester Freund
Braun an Gerhard
Rom, C5 • Januar 1844
Herzlichen Dank für die gütige Besorgung meines
Wechsels.
Sehr wehe hat es mir gethan, daß Sie meine Zu­
rückgezogenheit in Beziehung auf Bunsen für Empfindlich­
keit auslegen. Ich bin ihm keine Antwort schuldig, habe
auch gar keine Veranlassung gehabt ihm zu schreiben, es
sei denn daß ich ihn hätte mahnen sollen. Uebrigens
bin ich so tief durch ihn gekränkt, daß meine Telephus­
wunde schwer heilbar ist~
In Beziehung auf Ihre Anfragen habe ich nur die
eine zu beantworten, ob das Institut dem Hospital noch
die 100 Scudi Miethe zahlt? Ja, Herr v. Buch zahlt sie
im Namen des Königs.
Sollte man mir für meine Wohnung mehr als 120
Scudi abverlangen, so ziehe ich aus.
Howard Vyse ist mir seit Jahren als Mitglied
bekannt. Um die Mitgliederlisten habe ich mich, da sie
in andern Händen befindlich waren, nicht weiter bekümmert.
Klagen über die Unordnung der englischen Sendun­
gen können nicht uns treffen. Auch schreibt Campanari
nichts darüber. Von Paris erwartet man, meine ich, ver-
3 Braun an Gerhard
London, 30. Juli 1844
2
Riepenhausen, bin aber noch nicht zu ihm gelangt.
Nach Akerman will ich mich erkundigen; auch
bei Rolandi will ich vorsprechen.
Ihren Bonner Brief erhielt ich zur Zeit noch
nicht.
Köhnes Münzaufsätze müssen unterdessen im Bul-
lettino erschienen sein. Ich ließ sie übersetzt und mit
Metallstempel ausgestattet druckfertig zurück.
Ihr Brief ist 10 Tage unterwegs gewesen. Hätte
niCh~geglaubt daß die Briefe von Berlin so lange unter­
wegs wären. Für unsere Signale zum Behuf eines Zusammen-
treffens ist das ungünstig. Wohin sohreibe ich Ihnen zu­
nächst ?
Ihr
EBraun
London 30/VII 44.



- 2 -
Braun an Gerhard
Rom, 28. 7. 1846
'/järe es nicht das beste die Inschriften aus Huchars
Gesch. v. Steyerm. ausschreiben zu lassen?
()/
Vermiglioli -1. Was soll nun mit Kopp' s PaYeographie
werden?
Serradifalco's Bestellung realisieren Sie am besten
bei Cotta auf meine Rechnung.
f/
Der neue Papst hat die ArchflOlogie in ,sarti, den er
zum Ritter machte, geehrt.
Sanguinetti,ein verdienstvoller Künstler" und Cornelius)
'.
Freund, hat ein großes Aquarell - oder Temperabild zur
Ausstellung geschickt. Es ist aufgerollt und müßte wo-
möglich unter Glas und Hahmen gebracht v.'erden. Können Sie
nichts dafür thun, damit es solchen und einen guten
Platz bekömmt? Glas und Rahmen allenfalls auch auf meine Rech­
Iv.
nung zu miet1rn.
Rom 28. VII. 46.
Ihr ~.
~Braun
Hofgarten wünscht die Zeichnung der Borgio/schen
Ciste, die Sie haben sollen. Ich habe ihm Ihr Spiegelwerk
gegeben, in dem sie fehlt. In meinem ~x. fehlt auch die
,
Form der Kircherfschen Ciste t von der ich nun eine vlUndervolle
Zeichnung besitze.
13 Braun an Gerhard
London, 6. September 1844
Hochgeehrtester Freund
Ich beantworte Ihre lieben Zeilen vom 30 v. M.
erst heute, da ich mehrere Tage an"boesen Augen leidend
unbrauchbar geworden war. Heute habe ich zum ersten Ma­
le Musäenarbeiten vornehmen können. Sie erhalten anbei
sous bande den Artikel aus dem Atheneum und den Lucido
von der Zeichnung nach Giorgione. Das Bild ist hier an­
gelangt und Campanari, der es in Obhut genommen hat,
kann darüber Rechenschaft geben. Der Palafreniere zeigt
Giorgione's eigenes Porträt. Der Ritter mag Duccio Cos­
tanzi sein und man hält das Ganze für das berühmte Ge­
mälde von Treviso. Der Preis 3000 ~.
Empfehlen können Sie Herrn von Olfers den Gani­
med mit dem Adler, eine Originalsculptur des Michel Ange-
10 bei Woodburn 300~. Sehr preiswürdig.
Ihre Papierscheere ist reclamirt. Papierankäu­
fe wie Sie sie angeordnet sollen bewerkstelligt werden.
Morgen Abend speist der Prinz von Preußen bei
Consul Haebler in Greenwich, wozu Welcker, der Bunsen
noch nicht sah, eingeladen ist.
Mit der Verzeichnung der Marmorwerke des Museums
bin ich noch nicht zu Ende. Es ist des Bemerkenswerthen
so erstaunlich viel. Man kommt hier nicht zu sich selbst.



4-1 o-&f'H.Jt.~ k+ aJL T~,f1A ~
Hchvr. Frd!
Braun an Gerhard
Rom, 1.~~.6
Usedom's Trauergeschick ist fürchterlich. Sie war
guter Hoffnung!
Vollard hatte im Anfan~ den Kopf ganz und gar ver-
loren. Ein Testament hat sich nicht gefunden. Mit der Leiche
wird er wohl nach B. kommen. Dort will er falls man ihn nicht
gehörig bedenke selbst reden. Unterdessen habe ich mit U~
ausführlich gesprochen und diesen willig gefunden sich schon
~/l D-A"-
von hier aus für ihn nach Kräften zu verwenden. VJ: wollte des-
halb keinen Schritt thun. Die Frau war gerade an dem Todes-
tage des Prinzen nach Neapel abgereist und freut sich auf
Deutschland.
Eine bogenstarke Recension von Zumpt's Laur.
Lavinates hat Henzen bereits nach Jena abgesand i,. Er kommt
bei aller höflichem Behandlung sehr schlecht weg. ~enn
aber Ihre akadem. Collegen in diesen Spiegel schauen,
so 'uerden sie sich wahrhaft schämal\. müßen, im Local der Akademie
so faselige Aeusserungen, die von gänzlicher Unbefustheit
,
~
in der t..Iache mitzureden ze~gen)gethan zu haben. An Hommsen
NY\,
schreibe ich )forgen selbst, da Henzen in :3ubiaco ist.
Die 3fache Gruppe ist bereits in den Annalen aus-
führlieh von mir behandelt.
Die Vaticana ist in dieser Zeit hermetisch geschlossen.
Domenico soll den .scudo zum bevorstehenden Namens-
tag erhalten.
Schulz hat sein HS. zur Amazonenvase fertig, ist
aber mit den Buchhändleri\ noch nicht einig.
13 Braun an Gerhard
London, 6. September 1844
2
Fellows behauptet Neues über die Reconstruc­
tion des Grabes des Harpagos gefunden zu haben. Er will
nächste Woche das Modell in Angriff nehmen. Für Ihre
Zusendung dankt er sehr.
Meine Abreise habe ich noch nicht festgesetzt.
einmal muß es freilich dazu kommen. Ihnen und Ihrer lie­
ben Frau guten Erfolg der Badekur wünschend
Thr
EBraun.
London 6 Septb 1844.
Schreiben Sie nach Paris. Addresse Avenarius.



y
- 2 -
Braun an Gerhard
Rom, 1. 8. 1846
Wolff reist in diesen Tagen nach Berlin ab.
Abeken hat viel, sehr viel Zeit übrig, arbeitet bei
der Gesandtschaft und ist viel be~ englischen Frauen. Als
M~
er noch als Türke/llerumzog mit Dolch und Pistole im Gürtel,
ist er einer de~elben auf gut türkisch aufs Sopha ge­
hüpft. D~e und Heyse der dabei war , entsätzten sich. Die
Kirche hat er auch in diesem Aufzug besucht, zum Glück
kam er zu spät. Sonst aber thätig, hülfreich und gefällig
wie immer. Was aus ihm werden soll, scheint Niemand, er
selbst nicht zu wissen.
Ihr
E,.........i3raun
Rom 1. Aug. 1846.
23
Braun an Gerhard
Paris, 23. September 1844
Hochverehrtester Freund
Ich bin gestern Abend (22 September) mit
Birch hier eingetroffen und beantworte Ihre lieben Zei­
len vom 11 d. M. Der Athen. Artikel über lycische Mar­
mor, an und für sich werthlos, konnte nicht sous bande
abgehen wegen des Eigensinns englischer Postverwaltung.
Gruner der mit Raphaels Tapeten vor 14 Tagen nach Berlin
abgegangen ist, hat ihn nebst dem Umriß des Giorgione
mit sich genommen. Mein eigener sehr langer Artikel muß
nur copirt werden.
Wegen des Abgusses des Minervenspiegels hatte
ich mit Dubleday gesprochen, er ihn auch versprochen,
der Mann ist aber so unfreundlich daß ich ohne denselebn
abgereist bin. Was wollen Sie aber mit der Bekanntma­
chung von Namen, die Sie bis zum 9 September schwerlich
werden erklären können, dem Publicum bieten? Ich halte
dies nicht für rathsam.
Wegen der Zeichnungen der Vasen hatte sich Haw­
kins bis zu meiner Abreise zu keiner Resolution entschlies­
sen können.
Meinen Jahresbericht werde ich in Bonn, wo die
endlich erledigten Publicationen für mich bereit liegen,



401
Braun an~~rd
Rom, 11.8.1846
Lajard's Zeichnungen kosten 3 Scudi. Der fragliche
Cippus befindet sich angegeben bei PlatXner 111. I. 247.
Prinz R. hat ein Tagebuch seines Speiseregim~s
aber kein Testament hinterlassen.
Zum Nachfolger des Haggiord6mJj ist Hons. Spada -
HedicHdesignirt, welcher als Besitzer eines vorzügJ.ichen
Nineralien - Cabinet's zum Ehrenmitglied der naturwiss.
Section der Akademie ernannt und für die Arbeiten der
historphilos. Classe interessirt werden kHnnte. Ich habe
ihn weiland zum Comm. erheben lassen, und stehe bei ihm
in hohen Gnaden.
Sie sprechen von einem Abrang meinesechse~s. Ich habe
keinen erhalten.
Von ~steinidolen habe ich keine Kunde.
Wenn man alte Leute und altmodische IIonumente haben
will, so kann man ja die Annalen in Deutschland. drucken •
.t>1}-:
Sarc,X-oJ("c:lgQJ nunz. fälltRenzen zur Last.
Mit SchrHder bin ich unzufrieden und kann selbst
durch Ratti keine Rechnung erhalten.
,
Kellermanns etrusk. Fosthuma sind sch\'ler1ich zu viel
N t 11
' l' ~ , .f C l' t ' d l~f t· . t J h
u Z. '1g ~r1n1s orpus 1eg JG rUCh er 19 se1 aren
bei mir.
IM.-~'~
Daß Sie die 1n-e:fhiche Gruppe auf 40 - 50 Scudi
geschätzt, m&cht Ihrer Praktik keine große Ehre. Weit mehr
hat sie diesem selbst gekostet.:ch ~*- die schHne von
Xestnelh dereinst sehr be~obte liegende B:Chusfi,c:ur ( eine
an sich nicht ge~~hnliche ~arstellung und gut erhalten )
dagegen zurück und legte noch einen guten ~ha1er §eld darauf.
23 Braun an Gerhard
Paris, 23. September 1844
2
niederschreiben und einsenden. Sie haben Unrecht ge­
than einen Bericht zu Anfang des Jahres zu versprechen,
dann aber doppelt unrecht, daß Sie mir davon nichts ge­
sagt und ihn auch nicht selbst geschrieben haben. Für
mich endigt das Institutsjahr mit dem Beschluß der Publi­
cationen.
Der Glückwunschbrief an S. Majestät ist an Bun­
sen abgegangen als er noch in Windsor war, an eine Erle­
digung desselben aber ebenso wenig zu denken als an die
unzähliger anderer Institutsschreiben. So hat z. B.
Fellows seit Jahr und Tag Ihr Einladungsschreiben mit
dankender Annahme beantwortet, ohne daß B. ein Wort da­
von mitgetheilt.
Welcker schreibt über beide Parthenonsgiebel
und wirft sämmtliche besherigen Erklärungen über den
Haufen. Seine Mittheilungen gefielen mir sehr, über
mehreres haben wir unsere Meinungen ausgetauscht.
Hier ist nur Rochette en ville; de Witte will
jedoch hereinkommen. Ich hoffe Ende der Woche von hier
fortzukommen und Ihre Briefe treffen mich entweder in
Bonn oder in Gotha.
Papier wie Sie es für Ihren modernen Geschmyck
bestellt, habe ich in der verlangten Quantität bei Bun­
sen deponiren lassen.



- 2 -
Bra.un a.n Gerhard
40 -1
Rom, 11. (3. 1846
-t\ 01h ('vi- ~ 0 'nJ.>
Sie haben mich demnach bei ~. v. G:'in einem schlechten
~icht erscheinen lassen, was mir übrigens gleichgültig ist.
Denn Leute, denen man bei großen Aufopferungen erst noch
sagen muß~ ich thue das nicht aus Eigennutz, könne~ von
mir denken was sie wollen. Schulz/der doch auch gern wohl-
feil kauft, fand meine freise umgekehrt wohlfeil. ~ur auf
Ihr ausdrückliches Verlangen schrieb ich Ihnen darüber.
Die Gruppe werden Sie in den Annalen ausführlich
besprochen finden, den Ammon - Dionysoskopf, dessen ~'Jerth
Sie nicht erwogen haben mögen, in dem nächsten Heft.
Sculpturen von dieser Bedeut~ng k~nnen den Monumenten
nur wohl thuen. Mein Urtheil über ihren ~erth sollen Sie hin-
reichend motivirt finden.
Ihr
~Braun
Rom 11. VIII. 46.
Cades hat citirt. Er leugnete von Capobianchi 100
Scudi erhalten zu haben. Dieser wurde von uns citirt und
legte die~uittung vor. Cades ist 2,ur Zahlune der beider-
seitigen Kosten verdammt.
23 Braun an Gerhard
Paris, 23. September 1844
3
Ihr
EBraun
Paris 23 Septb 1844.
Athenaeumblatt und Zeichnung werden nun wohl in
Wildbad liegen, wohin Sie schreiben müssen.



-tl ,..-J-J lWk. ll-k-l- VI- fruu.. ru.ol .
Hvhr Frd!
fli.hk.
Braun an Gerhard
Rom, 22. 8. 1846
JBr. v. Olfers hat nicht geschrieben, die verlangte
Quittung erhalten Sie, wegen des Ba1samar's aber bleibe
rn.
ich frei, obwohl es Ihnen )?'iemand wegkaufen wird.
Die Kisten sind unter gleichen Verhältnissen wie
immen nach .paris abgegangen. ;,11e 10 Jahre aber nehmen
sich die franz. Hauthbeamten etwas der . .l\.rt heraus.
Cades zieht jetzt einen im Juni 18)9 an seinen
Onkel abgegebenen VJechsel von 72. Scudi i;, Zweifel.
Bitten Sie doch Gers~~ker in seinen Büchern deshalb nach-
zusehen und Nachfrage halten zu lassen.
~
Ihre Kisten liegen bei Kalb, an den Sie Dispos~ionen
abzugeben vergessen haben. Ich schließe daher die~olizza
11
bei und bei dieser Gelegenheit auch die für Gersta'k~.r
meine Bronzen betreffend.
Vollard bereitet seinen Rückzup vor. Ein Testament
hat sich nicht gefunden.
Henzen noch nicht zurück.
Ihr
Rom 22 • VIII. 46.
Hein.echsel ist nicht angekommen; also die~~econda!
25 Braun an Gerhard
Gotha, 18. Oktober 1844
Gotha 18 Octbr 1844.
Hochverehrtester Freund
Ihr lieber Brief vom 7 d. M. hat mich hier er­
reicht. Zur Beantwortung gelange ich erst jetzt. Athe­
naeumblatt und Lucido erhielt Mr. Jacob, der beides Gru­
nern einzuhändigen selbst vorschlug. Von Gruner müßte
daher beides in jedem Fall reclamirt werden, wenn noch
etwas daran liegen kann. Der Athenartikel war ganz ge­
haltlos. Ueber die beiden Hauptmonumente von Xantos ha­
be ich etwas zum Druck gegeben, was Ihnen in mehreren
Exemplaren zukommen wird.
Ueber das Institut mündlich. Auf 24 Stunden
werde ich kommen.
In Paris war nichts zu machen. De Witte hat
nicht geantwortet.
Rolandi war abzurechnen außer Stand, versprach
aber Rechnungsablage und Exemplarabgabe an Campanari.
Ueber Bunsens Aegyptiaca schlagen Philologen
und Nichtphilologen gewaltig los. Ich fürchte er bringt
sich dadurch um allen Credit. Am meisten klagt der Buch­
händler, den er fürchterlich zugerichtet hat und dem er
nun das Gesangbuch welches Ersatz zu bieten versprach,
entzogen hat. Solche Erfahrungen anderer trösten mich



422 Braun an Gerhard
Rom, 5. 9. 1846
Ihre Bemerkung rücksichtlich meines illegalen
Pubblicationsverfahrens, habey\ mich': __ um so mehr geschmerzt
als ich formell in einem ebenso großen Unrecht bin als Sie
in der Abschätzung des wissenschaftlichen und artistischen
Werths der bewußten Sculpturen. Mein einziger Trost besteht
darin, daß ich noch im Stande bin den Schaden wieder gut
zu machen. Obwohl die Gruppe schon gedruckt ist, so
will ich doch gern das fragliche Annalenblatt durch ein
anderes ersetzen , und rücksichtlich des ~oppelkopfs hat eß
gar keinen Anstand, daß ich ihn, da ich ihn als einen sehr
werthvollen Uegenstand vor Jahren mit aus Neapel gebracht,
im Bull.
o
Neapol.o publizire, wo ich überzeugende Gründe
beizubringen hoffe, daß dieses Blatt kein Lückenbüßer ist,
die ich meiner Ueberzeugung zufolge dem Institut nie auf-
gehalst habe.
Die Ergotimosvase hat Francois zunächst für sich zeichnen
:J. ~A~
lassen und die kostbare Zeichnunß miryanvertraut. Bei einer
Ritze wie die diesjährige würde der erfahrenste Kupferstecher
es nicht gewagt haben solche Riesenblätter zu ätzen. Nürn-
berger Waaren und Kinderspi~lzeug will ich nicht zu Markte
bringen. Gut Ding will Reile haben. An dem Verzug habe ich
keine Schuld.
Da mir unter solchen Umständen aller Muth vergeht,
so wird das nächste Monumentenheft wahrscheinlich ein andrer
zu füllen haben, den ich nicht so zu kritisiren verspreche
wie Sie
Ihr ff.""--,,",
s:;;.r- Dra un
Rom, 5. IX. 46.
25
Braun an Gerhard
Gotha, 18. Oktober 1844
2
insofern als ich daraus sehe daß es nicht allein an mir
gelegen hat, wenn ich mit ihm schlecht gefahren bin.
Ich gehe von hier nach Altenburg und Leipzig,
wo ich bei Brockhaus namentlich auch Ihre Hausnummer er-
fahren möchte.
Von Rathgebern erhalten Sie Notti Napolitane I.
Henzen schreibt von San Marino aus zufrieden.
Brunn macht seine Sachen recht gut und ordentlich.
In Paris habe ich Auftrag hinterlassen Ihnen
von dem persepoletanischen Relief, welches disponibel
und sehr schön ist, ein Daguerrotypbild zuzusenden. Sie
können es dem Museum für 200 Napol. d'or vorschlagen.
Es wird sich nicht so leicht wieder die Gelegenheit dar-
bieten ein ahnliches K
;
" ." zu aquiriren.
Raoul Rochette ist nach Neapel und Rom. Ich
möchte ihn nicht mehr dort treffen. Der Kerl erfüllt
mich mit moralischem Ekel und ich verdenke es jedem Ge­
lehrten, namentlich Rossen, der Briefwechsel mit ihm un-
terhält. Von der Akropolis hat der Kerl wirklich 2 Re-
liefs, wie er sich rühmt, mit Hülfe eines im Piraeus lie-
genden französischen Kriegsschiffs gestohlen.
Ihr
EBraun.



Trebbi an Braun
Rom, 5. 9. 1846
Sig.Dottore
In forza della dimanda ehe ell~ mi fa' per conoseere
se fu' vero ehe Un giorno mi fu' dimandato il prezzo del
noto Gruppo dal Sig. ,olf e da un'altro, suo amico, e ehe io gli
dimandasr;;i Scudi Cinquanta in circa. Gli rispomdo eandidamente
ehe io mi rieordo della loro venuta ma ehe non mi rieordo
affatto il prezzo e~glie ne dimandai. eio' ehe e~ vero
j
e' ehe mi eosto' Luigi Dieiotto, e ehe venduto l'avevo a
Lord Temple molti anni fa', per Lire 50. Sterline; ma
ehe atteso il sogetto un poeo 6eandaloso, esso me 10 ri-
mando~ 10 l'ho sempre prezzato per piu' di Scudi Cento,
,
e eio' corrisponde alla somma ehe in cambio olla mi favort'.
(
ed atteso l'affezione dell'Antieo, edel tutto nuovo
soggetto imma~inato dall'Artistaj non vedo eosa~trano. se
anehe si dimandasce la prima mia.,aud(etta -"'0. richiesta
~. '
di Lire Cinquanta Sterline, eome dissi di
dimando.to, al SUd~djriPortandomi anehe
w
ave;Y:Ln origine
al giudizio di chi
ben sa prezzare l'~f~zion~ di un nuovo BoSgetto antico, stante­
ehe' Queste; non possano tutti 1i ,\rtisti :iodsrni apprezzo.re,
meiante un profondo e partico1are studio, ehe ~ eonviene;
e richiedel
Tornando poi al1a dimanda ehe io feci come Lei Qiee
~t)r
a1 Sudetto Sig. \'lolf, eio non r:llguarda i1 mt'rito del Gruppo!
giacche' attesQ l'Amicizia ehe nutro per i1 llietiesimo,
(l.
avrei anche potuto darr.1~ ad un Vil prezzo, tanto piu';
~a..h?
se mi fOBSi 1i;o
i
IiA 1.0 in quel punto~rBo di danaro, e con
qualehe visita di fare un ~ualehe mig1iore affare, ehe
I
I
\
Braun an Gerhard
Rom, 23. November 1844
Rom 23 Nobre 1844.
Hochgeehrtester Freund
Vorgestern Abend hier angelangt finde ich Ihr
freundliches Schreiben vom 8 d. M. vor, das ich beantwor-
te.
Vor Wien haben wir beinahe das Leben eingebüßt
der Postwagen fiel um. In Wien habe ich mich für dies-
mal hinreichend umgesehen.
In Trient ist Ihr Andenken beim alten Bran sehr
frisch und gut. Ich habe Münzen und die eine Hälfte der
Vasensammlung in Augenschein genommen. Der wackere alte
Mann will Ihnen schreiben. Er meinte Sie hätten einen
Catalog der Vasen.
Wahle verordnet Ihnen Euphrasia 2.te Verdünnung
Anfangs früh und Abends, später dreimal des Tags, zuletzt
2 Tropfen der verdünnten Tinctur in einem Glas Wasser.
Hoffentlich hat Argentum, allerdings seltener zu nehmen,
gut gethan.
Die Ohimära in V. Albani ist eine Cerberusbil-
dung. Der Wolfskopf ist nicht so entschieden wie Forch­
hammer annimmt, indem er nicht ohne Ristauri ist. Ich
werde hinausgehn und darüber berichten.
Herr von Olfers war sehr gütig. Mir war es un-



- 2 -
Trebbi an Braun
Rom, 5. 9. 1846
potesse doppiamente rieoprirmi della perdita ehe io avrei
fattq,; sopra il su nominato Gruppo!
Cio e' quanta posse signifiearle, nell' atto
ehe eon dovuto rispetto e alta stima, mi eonfermo
Signore; I
lv\M.,' t,'!Vh'rrvw~'~ryvtAl
{f:s:a.o e Devlllit) Servo
Carlo Trebbi
Dallo Studio Via Condotti N.
o
67. -
- Roma 5. 7bre 1846 -
I
I
Braun an Gerhard
Rom, 23. November 1844
2
möglich ohne Noth zu warten. Diese war doch nicht vor­
handen.
Es wird sehr unruhig um mich her und ich ziehe
vor zu schließen.
R. 26 Nobr 1844.
Dies war nicht einmal möglich, indem ich derge­
stalt von fremden Personen umringt war, daß ich vor Ab­
gang der Post nicht mehr zum Schreiben gelangen konnte.
Seitdem hat es an Störungen auch nicht gefehlt und ich
bin fast schlimmer dran wie auf der Reise.
Von Ritters Erdkunde haben wir nur 3 Bände.
I Africa 11. 1. 2. Asien. Die Fortsetzung wird sehr
willkommen sein.
Riepenhausen hat die Monumente der Villa Ludovi­
si gottvoll gezeichnet, Kestner hat zu einer solchen Per­
feetion viel beigetragen.
Henzen wird sich wohl auf der Rückreise befin-
den, macht mir aber durch lang anhaltenden Katarrh Ban­
gigkeit.
Der Spiegel A I + E Euturpa, Althria (von
mir \1<,'( ~-t, erklärt) Thalka ist in Micalis Nachtrag
publizirt.



439
---:>
o CU-<-j~,_:
Braun an Gerhard
Rom, 17. 9. 1846
Hchvr Frd!
-HWz-
Das Balsamar ist für Sie zurückgestellt. ~. v.
Olfers sChwieg. Ihre Circev~ase ist restaurirt. Können
zusammen reisen.
Ihre Vescovalischen Marmorlasten habe ich vergebens
<;
der Amazone aufzuhal~en versucht. Sie konnte nicht einmal
des Prinzen Habe mitschleppen. Indessen wird in 14 Tagen
ein andrer ~ransport abgehen, mit dem ich sie zollfrei zu
escortiren hoffe. Sie stehen verpackt bei Usedom. Die Ver-
packungskosten VJem zu berechnen?
\'.legen des -'echsels vom 7 Hai 39. wäre es das beste ihn
von Süßkind zu verlangen. Er muß Cilde~UnterBchrift tragen.
Dann wären wir heraus aus der Schmiere.
Vollard will seine Familie voraussenden etwa
nach Siena, Pisa, Genova, um zu überwintern und zu ökono-
misiren. Er selbst dann denkt sie zu überholen und direct
zu seine~tter zu eilen.
Lanci hat keine Chancen. Bei Torlonia steht er
sich gut.
Hätte ich nur einen Copisten. Mein § MS. selbst
zu copiren/finde ich keine Zeit.
Koroebosgrab? Non so' niente.
Von Bettio's Nachvolger nichts verlautet. - Ver-
miglioli's Tod ist noch nicht sicher erfolgt.
lch sah
T -
tJIercklin und Le1i;ch hier. Geppert auf 14 'i'ag€.
ihn nicht, Renzen einmal. Sie verhöhnen ihn allgemein.
Hommsen nach Ca~abrien; mit Bruder~ :b Co I
Braun an Gerhard
Rom, 23. November 1844
3
Die Hausschuld ist noch nicht bezahlt und
Schulz daher in großer Verlegenheit. Da es blos an
einer Förmlichkeit zu liegen scheint, sollte da nicht
Philippsborn gegen ein gutes Wort zu bewegen sein die
Sache in Ordnung zu brigen ?
Lassen Sie Ihre liebe Frau jetzt alle 5 Tage
eine Dosis Platina nehmen.
Grüßen Sie sie von mir recht herzlich und dan­
ken Sie ihr nochmals für die so freundliche Aufnahme in
Ihrem Haus, wo es mir diesmal ganz besonders wohl gefiel,
so daß Sie mich bald gar nicht wieder los geworden wären.
Herzlichst Ihr
EBraun.
Gerstäcker hat hoffentlich die Wechsel für mich
bereits gekauft und versandt. Habe so eben erhalten.



24 Braun an Gerhard
Rom, 25. Januar 1844
2
geblich Defecte.
Schaal hat eine Intrigue angekündigt, durch
die er den Portier aus seinem Gelaß zu vertreiben beab-
sichtigt. Vom Pfarrer bis zum Schulmeister und Küster
ist das Institut gehaßt und angefeindet.
Ihr
EBraun.
Rom 25 Jan 1844.
Braun an Gerhard
Rom, 3. Dezember 1844
Hochgeehrtester Freund
Ich beantworte Ihre lieben Zeilen vom 21 v. M.
und bescheinige Ihnen den Empfang des Betrags von 3 Exem­
plaren Museo Gregoriano, die in den nächsten Tagen von
hier abgehen sollen.
Für Herrn von Sydow habe ich das Brustbild ei­
ner Madonna, zu der eigentlich der Engel gehört, gekauft.
Ich habe beidemit Gewalt trennen müssen und die Madonna
die 10 Scudi kosten sollte, mit 8 bezahlt. Das Stuccio
wird heute fertig und übermorgen soll die Sendung abgehn.
Schade daß der Auftrag nicht zwei Tage früher vor Abgang
des Couriers eintraf.
Nach Paris habe ich noch nicht geschrieben,
werde es aber nächstens thun. Es steht dem Vorschlag
zwar nichts entgegen, allein die Sache will doch vor al­
lem wohl überlegt sein. De Witte hat mir auch direct ge­
schrieben.
In Italien wäre auf einen bedeutenden Absatz
Ihrer Spiegel nur dann zu rechnen, wenn französischer
oder italienischer Text beigegeben wäre; ferner wenn
das Werk vollständig heraus ist. Der Stich der weg­
zulassenden Spiegel wäre ja übrigens so wohlfeil herzu-



- ;~ -
Braun an ~erhard
Rom, 17. 9. 1846
Had. Kabrun will mit Todesverachtung nachil Deutshland.
Harcus Curtius in den Schlund einer unglücklichen Ehe hinab­
tauchend.
Hackowitz's ~reise waren mir wichtig und interessant.
Indexdruck macht viel Noth.
Prinz Heinrich's Biblio. dem Institut übergeben:
so viel für dasselbe brauchbar. Gute Preise!
Canitz aus Neapel zurück, nächste Woche nach Deutschland.
Abeken mit Schnurrbart Vicar, nicht Christi. Diesr ist
Sculz der statt Thiel's Sonntags liest. Abeken will sich wie
weiland Heyse den Bart nicht abschneiden lassen und hört zu.
'i'hile an Prinzessin Albert' s Hofhaltg nach Como berufen.
Die Amazone geht morp;en unter Segel.
Ihr
~Braun
Rom 17. IX. 46.
Braun an Gerhard
Rom, 3. Dezember 1844
2
stellen. Was kommt Ihnen denn die Tafel im Durchschnitt
zu stehen ?
Henzen wird nächstens hier erwartet. Ich werde
dann über Zardettis und Turiner Zahlungen Erkundigungen
einziehen.
Montanari hat die Hydrien wohl restaurirt über­
geben und die von Ihnen in Henzens Händen zurückgelasse­
nen 30 Scudi erhalten. Er reclamirt andere 10 oder 15,
indem er behauptet Sie hätten mit ihm auf 45 accordirt.
Wegen der Brocca hat er sich mit Baseggio geeinigt.
Der Name auf dem Reliefspiegel des brite Mus.
heißt allerdings J/ V -;; A J 1\\ , nicht Malacuch.
Auf die Triptolemosschale mache ich keine An-
sprüche, nur wünschte ich eine Durchzeichnung davon zu
haben da ich der ohne bin. Welcker erhielt die Pause und
freute sich später über eine sehr herrliche Entdeckung,
die ich aber nicht erfahren habe. Ich begreife nicht wie
er empfindlich sein kann, wenn man ihm den Rest des Monu­
ments, der bei mir zurückgeblieben war, mittheilen will.
Empfindlich aber ist er immer, hat aber nichts zu sagen.
Preller hat auch eine Durchzeichnung davon.
\.j~
Das Leiden Ihrer lieben Frau geht mirYrecht sehr
nahe. Hoffentlich ist es nur vorübergehend. Gott gebe
daß es eine günstige Krisis sei. Meine arme Frau knir-



Lf53 Braun an Gerhard
Rom, 28. 9. 1846
RochverehrterFrd!
i
Ich beant\'Jorte lhre beiden Schreiben v. 9~~ u.
16y September und danke für die bedauerlichen Bemühungen
um den verloren geglaubtenVJechsel. - Ihre Kisten wurden an
~.~
Kalb gesandt, wliil so eineYErmäßigung des Porto zu erlangen
war •
Von Gerstatker bis jetzt nichts. - VJahle hat fÜl' Ihre
1. Frau in meinem Laboratorium eigens Arznei bereiten
lassen, die er schon probiert und sehr rühmt. Sie erhalten
/
sie mit nächstem. anzi anbei~//
/
Lanci als Hagioniere ist v:illkommen. Brockhaus hat
Rechnungen gesandt, sie sind aber noch nicht übersetzt,
weil Renzen an den Augen leidet und ich daher nothwendigeres
zu thun habe.
In welcher lJeise Lanci neu =~u best~len sei, kann
~~cp
ich sofort nicht angeben. Das verlangt e.ins15 Nachdenken.
1, •
J_'J.S dahin dürfen Sie ihn auf Antwort nicht warten lassen.
Sie k6nnen ihm vor der Hand Freundlichkeit und Mil. e ge-
gen die jüngeren Collegen anempfehlen und über das bevor-
stehende Accomodamento Ihre Freude im Allgemeinen zu er-
ke"nnen geben.
Die Sculpturen, welche Ihnen anfangs ein jrgerniß waren,
publizire ich also zur Vermeiduns größeren Skandals in den
Mon. d. Ist. Glauben Sie mir, sie sind beide capital,
wie ich bei der Gruppe erwiesen zu haben meine und bei
dem Doppelkopf zeigen werde. Sie können Sich wohl denken, daß
ich letzteren nicht um theures forto hierher geschleppt habe~
Braun an Gerhard
Rom, 3. Dezember 1844
3
belt auch viel über die Wehthat, die sie beim Umwerfen
der Diligence empfangen hat.
Es ist recht daß Sie Sich mit dem Arbeiten
recht einschränken. Es wird diese Mäßigung goldene
Früchte bringen. Gesellschaften sind einem Gelehrten an
und für sich nicht viel nutz und Ihnen insbesondere gar
nicht. Ich will sie diesen Winter auch möglichst vermei­
den und wenig, aber etwas Ordentliches thun, wozu ein
gesegneter Anfang gemacht worden ist. Für den 9 Decem­
ber habe ich aber bis dahin noch kein Thema finden kön­
nen. Nichts will sich so recht dazu eignen.
Mit Treue und von Herzen
Rom 3 Dcbr 1844.
Ihr
Emil Braun.



- 2 -
Braun an Gerhard
Rom, 28. 9. 1846
würde, wenn ich ihn nicht für ~ichtig erachtet hätte.
Nach dreijähriger Betrachtung dürfte ich allenfalls von seinem
Werth und siner Bedeut,lung unterrichtet sein.
Die Nenekra tesinschrift ist in de cl J\dunanzenproto-
kollen erwähnt. Secchi versprach mehr darüber.
Horgenstern' c Schriften .sind unter Preller' s L'iJ:;s-
se hier angelangt. Renzen wird für das eine an das Institut
gerichtetelein Dankformular einsenden. \ilenn er 1 Ex. nehmen will
l
so machen Sie ihn doch ja zum Mitglied.
San Giorgio will uns hier incognito besuchen.
Vollard harrt einer Entscheidung. Die Familie will er
hier lassen für den ~inter, er selbst aber will mit de~
Knaben sobald als m~glich zu seiner Mutter. - Usedom ist
"egen seiner künftigen Stellung sehr in Bangigkeit. 2000
Scudi !"erde man ihm schwerlich lassen. Hier hat er dabei
zugesetzt. Auch jetzt ist er in Geldverlegenheit und ich
muß ihm nolens volens Antiken abnehmen. l~önnen Sie daher
von den Ihnen gesandten Antiken etwas vermeublen, so kommt
der Ertrag ihm zu gute. Unterdessen thue ich was ich kann
und mehr als ich in dieseL'! .Augenblic;( sollte.
Ihre Vescovalischen Marmor's reisen mit
T' •
.!."'rl.nz
Heinrich' 13 und königlichen =~isten unter Gesandtschafts-
schutz wo möglich ohne Ausgangszoll. Vielleich fUge ich auch
die Circe - und :Joppelminervenvase bei. - ?lontan:ri -t- .
Gott behüte Sie und die Ihrigen!
Ihr
E~raun
Rom 28. IX. L;6.
Braun an Gerhard
Rom, 9. Dezember 1844
Rom 9 Dcbr 1844.
Hochgeehrtester Freund
Es gehört zu Kestner's wichtigsten und mit dem
größten Eifer vollzogenen Functionen das Institut mit neu­
en Mitgliedern, deren Ernennung er fastperemtorisch ver­
langt, zu belehnen. Unter anderen hat er einen berühmten
schwedischen Dichter durch Fogelberg ihm zugeführt, ange­
legentlichst empfohlen und ist jetzt wo er selbst das Eh­
rendiplom der Akademie von Stockholm zugesandt erhalten
hat, unglücklich daß jener nicht bereits sein Invito von
Seiten des Instituts erhalten hat. Dieser Mann heißt
Mr. le Baron de Beskow, Grand Marechal de la
Cour a Stockholm.
Schicken Sie ihm um des Himmels Willen diesen
unglücklichen Einladungswisch zu. Ich habe sonst keine
ruhige Stunde mehr. Ich meine, ich hätte Ihnen schon des­
halb geschrieben und glaube sogar, er müsse auf der den
12 März an Sie abgesandten Liste stehn. Ernennen Sie ihn
wozu Sie wollen, ich glaube aber das Vortheilhafteste wä­
re Membro Onorario, da er dadurch zur Abnahme eines Exem­
plars verpflichtet wird.
Alessandro Fran90is wird auch nicht zu umgehen
sein.



473
Braun an Gerhard
Rom, 22. 10. 1846
Birch ist seit 10 ~agen hier und hat mich einigermaßen
in Athem gesetzt. Er war in dieser Zeit auch in Toscanella
und Musignano, wo er den großen Alabastersarkophag besichtgt
.,.
hQt. Heute geht er mit dem Courier nach Flo"te;,z~.
Die Marmorstücken sind Froben von den neuen Granit­
-H.w..(IA,
säulen von S. Paul allerdings für ~. v. Olfers,der sie
ge,,!ünscht.
'YI
Das § MS. ist durch General Arzt BeloK an Wieseler
t-
befördert worden. Sollte es ües Drucl~ ':Jerti; sein?
Frau Kabrun geht Ende der Woche nach Palermo.
Vollard um die gleich Zeit rlth Berlin, aber ohne
Heinrich, was so wlinschenswerth gewesen wäre.
Abeken Gesandtschaftssecretiir und U.'s Factotum.
Lanci laS Ihren Brief mit Ausnahme der Instituts-
angelegenheit, über die er mir auch diesmal nicht gesprochen,
vor. - Va bene.
...
Friedländer kann l'leapeL noch nicht passitrt sein.
Pensero' io.
~ie stille Inschriftenbeute im Vatican wird nicht
so leichisein. Vor allem machen Sie Sarti'n zum Hitglied der
Akademie, die sich eines solchen Schmucks freuen dorf.
Grotte Vaticane del D~nigi Vol. 11. classisch u. von
Borghest sehr gelobt.
Ihr
~raun
R. 22. X. 46.
Braun an Gerhard
Rom, 9. Dezember 1844
2
Renzen ist gestern glücklich hier eingetroffen.
Er sieht aber elend und abgefallen aus, ist durch einen
2 monatlichen Katarrh stark erschüttert und hat in Peru-
gia sogar krank gelegen. Die Ruhe soll ihm wohl gut thun.
Von San Marino ist er zufrieden. Mit Borghesi ist er
in gutem Zug und das Inschriftenwerk der Franzosen wird
somit guten Fortgang haben. Könnten Sie, Voi altri acca­
demici, mit den Franzosen noch jetzt Sich über eine Theil­
nahem an dem Unternehmen verständigen, so würde vielleicht
dem Ganzen sehr damit geholfen sein.
In Paris standen bei Didot die Bücherbr~ter noch
ganz leer und Arbeiter von Fach sind dort nicht disponi­
bel. Egger versteht nichts davon.
Renzen grüßt und wird nächsten Sonnabend selbst
schreiben.
Wir feiern Winckelmanns Geburtstag nächsten Frei­
tag. Ich und der ganz nackte Minorauros werden die Wand
allein machen müssen, versteht sich durch Kestner prä lu­
dirt. Dieser hat mit Canina zusammen eine Seduta strao-
dinaria zu Ehren von Raoul Rochette und Lebas gehalten,
die bereits sprichwörtlich geworden ist. Mad. Mertens
" t' d,qJ#'i
h
l
t b" d'
war gegenwar ~g, ~eK. a s nos ra mem ro ~n e~ner ~e-
ser berühmten Präludien feierlich begrüßte. Nachdem alle
3/4 Stunden auf Lebas gewartet und auf dessen Reisebericht



cl c-t9./'r--V<.-t1J<.. t ak-T~~d
Echvhr Frd!
Braun an ~er~ard
Rom, 5 • '11. '18
L
[·6
Her~ichen Dank für die Uebersendung des Süßkind'schen
Wechsels, mit v/elchem Lanci bereits seine Operatio~onnen •
Henzen ist wegen der Commissionsübergabe seiner
Schrift alles zufrieden. Sie gehört übrigens dem Institut.
An einen epigraph. Aufsatz ad hominem soll nächstens
Han~elegt werden. Vorbereitet ist er.
rür das clusin. Grabmahl ist nichts reschehen.
Bei Cortona hat Fran~ois uralte ~räber aufgedeckt,
die Canina zu behandeln versprochen hatte. Sie waren archi-
C
l" .1 .f,.
In..Oc;v..pl,
te)ctonisch ~ merkv:ürdig.
Böttichers :erk haben wir trotz aller Versprechun-
gen nie erhalten.
Ueber pränestinische~ Erzreichthum wiil~ ich Er-
kundigungen einziehen, glaube aber nicht daran.
Heute wird Vollard's Abschiedsschmaus im Falcone
abgehalten. Er schifft sich in etwa 8 Tagen in Ancona
für Triest ein 1Jnd nimmt nun Heinrich wirklich mit.
Der Minervengeburt'spie~el ist lange schon gestochen,
wo mag aber jetzt die Flattc liegen? I~Tiberino finden Sie
eine Beschreibung davon.
Die Eroserklärung ist, meine ich, noch nicht zur
Sprache gekommen.
Von Schröder habe ich nie eine Abrechnung meiner
Commissionen erhalten, von Ratti desfalls keine Antwort.
t
'~cjolterl Sie wohl beide gelegentlich mahnen?
Wahle hat noch nichts geschickt.
Ihr
~raun
Rom 5. XI. 46.
Braun an Gerhard
Rom, 9. Dezember 1844
3
gespannt waren, erklärte dieser dazu sei er gar nicht
vorbereitet. La seduta fu chiusa. Mad.
e
Mertens
heißt seitdem la membro dell'Istituto.
Friedländer rennt hier alle Kunsthändler vor
dem Kopf. Unbegreiflich, der Mensch ist sonst so gut.
Aber seine Manieren mißfallen. Sogar mit dem friedli­
chen Sibilio hat er sich gerieben.
Steuart ist auf einige Tage hier. Er hat sei­
ne auserlesenen großgriechischen Münzen dem Herrn von
Lotzbeck cedirt.
Ich bat Krausen darum mir von allen großgrie­
chischen Münzen des Museums Bleiabdrücke zu machen. Sie
gerathen am besten mit Tabaksblei unter einer kleinen
Presse wobei Gummi oder Tuch untergelegt und nachträg­
lich Wachs auf der Rückseite des Bleis aufgegossen wird.
Sydow's Muschel geht erst nächsten Sonnabend ab,
idem die Spedition mit der hiesigen Diligence zu weit­
läufig und zu kostspielig ist.
Thr
EBraun.



- 2 -
Braun an Gerhard
Rom, 5. 11. 1846
P. s. 6. XI. Wahle hat mich die Absendung dieser
Zeilen verschieben lassen, und jetzt fol~t seine Antwort
('
an~e0 Das Abschiedsgelag ist gut abgegangen. Blessig
hat ein launiges Poem 2 mal recitiren müssen.
Vollard's Abreise ist auf nächdten Dienstag t1o) fest-
gesetzt. - In Berlin müssen ihm seine Freunde treulich
beistehen, da er leicht und oft den Kopf verliert. Usedom
L
stellt ihn das PrQhosiicon auf den Hofstaatssecretär.
In dem Hofmarschallamt werde er jedenfalls employirt nerden.
Auf U. 's Vorschlag ihrnhier bei der Gesandtschaft
aggregieren zu lassen/ist er nicht eingegangen.
Braun an Gerhard
Rom, 24. Dezember 1844
Rom 24/XII 44.
Fragen bezüglich auf
Verzeichniß der 21 April 1843 ernannten Cor-
rispondenten
Giovanelli ? Dove ?
Macherani ? Qual
,
il ? Dove ? e vero nome
Ranghiassi. Dove ?
9
December 1844.
Neigebauer. Dove ?
Auf einer früheren Liste finde ich P. Secchi
unter den Membri onorari della Direzione verzeichnet.
Jene Liste war von hier aus Ihnen mitgetheilt. Sie
scheinen diese Ernennung, früher von Ihnen gutgeheißen
nicht ausgefertigt zu haben.
Um mehr Geschäftsordnung in diese Angelegenheit
zu bringen, müssen Sie lieber künftig eine Canzlistenab­
schrift mit allen Details einsenden zur Ausfüllung der
Rubriken unseres Buchs
Vorname. Name. Stand. Rang in unsrer Liste. Aufent­
haltsort und Proponent.



o
508
17/11/46
Hvhrster ~"'\rd
4
(~~ ~--<A cu..c. ~ (1 a.., 01.
Cf. Henzen an Gerhard)
Usedom läßt Sie ersuchen entweder die Harduini­
schen Mosa.ikzeichnungen zurückzusenden oder den Ankauf zu
veranlassen, da ihn der Eigenthümer um Erledigung dieses
Geschäfts ersucht hat.
Flatner hat große Noth wegen seines durch Ihre Gü­
te an Bruggermann beförderten Dante MS. Letzterer hat ihm
nie geantwortet, was er sehr übel nimmt.
fw/ .. JqR 1'1--
,.---....., /j
Der Jahrgang 1846 ist nun an Sie p. Post : Jager
abgegangen. Letzterer vertauscht Verona mit Triest. So
rasch sind wir noch nie auf den Fleck gewesen. Mein Quin-
quennium wäre also nun glücklich bee~et. Sollte man mich
nun los sein wollen, so habe ich wenigstens nicht von
Druckschulden zu leiden. Auch ist 1848 reich vorbereitet.
Den Druck von den .ti.nnalen 1848 habe ich sofort in Angriff
nehmen lassen. So allein wird sich das Institut halten
können. Werden aber die Franzosen 1847 zeitig genug lie-
fern?
Mad. Mertens ist eine Närrin. Wenn man ihr die
Ehre der Auffindung läßt, was hat sie denn für Ansprüche auf
die Publication? Zumal da sie sich in Matranga das un-
fähigste Organ erwählt hatte, welches auf dem Erdenrund zu
finden ist.
Ihr
Rom 17. 11. 46. E ~ Braun
Braun an Gerhard
Rom, 24. Dezember 1844
2
Howard- Hyse ist bereits seit 1839 in unser
Buch unter Howard eingetragen, jetzt wohl als Hyse ?
Unser guter Dectr. ging still aber ordentlich
ab. Meine Rede ist bereits gedruckt und kommt Ihnen
nächstens zu.
Ich beantworte jetzt Ihr liebes Schreiben vom
10 d. M., welches heute den 24 eintrifft.
Die Durchzeichnung der Triptolelosschale er­
hielt ich nicht zurück.
Zu meinem Erstaunen habe ich die Tosische Dios­
kurenvase in Ihrem Vasenwerk publizirt gefunden, sehr
schlecht zwar, den HerakIes als Eunuch aber doch veröf­
fentlicht. Da ich seit Jahren einen Stich in der Größe
des Originals vorbereitet und für die Instituts Monumen­
te bestimmt habe, so ist dies sehr übel. Sie müssen mir
lieber vorher mittheilen was Sie von Zeichnungen meiner
Portefeuilles zu publiciren denken. Die Absicht die To­
sische Vase selbst zu ediren, glaube ich Ihnen sogar
mitgetheilt zu haben. Mit der Hirschkuhvase ist es
mir in gleicher Weise gegangen. Die Tosische indeß den­
ke ich noch nachzuliefern, da sie eine anständigere Pu­
blication verdient.



Braun an Gerhard
Rom, 12. 12. 1846
-\+~ fV-Vt.. ~ +Ut.. TiUU-().1....J
Hvhr Frd!
e-
Den Einschluß v. Gerst~ker bitte ich vorerst dankend
zu beantvJOrten. Nächstens antworte ich selbst ausführlich.
vorläUfi~agen Sie ihm, daß die SpadJschen Reliefs an
keinen andern Buchhändler versandt worden sind.
Lanci wird wegen Duprat schreiben.
De Witte schuldet mir seit 1"lonaten Antwort. Wegen
der p % hat er nie angefragt.
Den Feuerb'schen Orestes darf er nicht noch einmal
bringen.
Da bei der Inschriftenangelegenheit auf Rom so
gar keine Rücksicht genommen wird, so ziehe ich vor andern
den Weg nicht zu zeigen und werde Henzen privatim so unterstützen ,
wie es selbst die Akademie zu thun nicht im stande sein soll.
Arduini's Zeichnungen sind angekommen.
Sie wollen die Spada'schen Heliefs in Ihrem Blatt
nicht anzeigen? Das ist '\lnrecht, da das '.erk dem Institut
gehört und dieses Ihre VJerke mehr~ zur l~nzeige gebracht
hat. Ein eingelegtes Blatt würde es auch thun.
Für Ihre Bemühungen rücksichtlich meiner beim
I1inister herzlichen Dank.
Die Preisliste der Ihnen anvertrauten Antiken
folgt nächstens nach.
Kortum \'Iird den 18
ten
hier ervTartet. - Funk angekommen.
Stüler lässt sich nicht gut cultiviren.
Frau I'lertens ist eine alberne Gans. I1atr~nga hat
von ihr 300 Sc. zur Herausgabe des Tzetzes erhalten.
Braun an Gerhard
Rom, 24. Dezember 1844
3
P. Secchi und Cavedoni passen zu Ihrem akade­
mischen Protectorat. Wie aber gewöhnlich, so verleugnet
der Deutsche sich auch hier nicht, d. h. an seine lie­
ben Landsleute denkt er gar nicht oder doch zuletzt. In
einem Rathgeber stecken mehrere Cavedonis und auch wohl
ein P. Secchi. Diesem armen Teufel, der sein Leben wirk­
lich der Wissenschaft geopfert hat und mit großem Erfolg,
würde durch eine solche mehr als verdiente Auszeichnung
ein wirklicher Dienst geleistet werden. Ihrer Akademie
kann er nur zur Zierde gereichen.
Henzen ist noch keineswegs wieder ganz in Ord­
nung, obwohl weniger bedenklich als bei seiner Ankunft
hier.
Gott gebe Ihnen frohere Tage als die sind, von
denen Sie berichten
herzlich nahe.
Mir geht Ihr beiderseitiges Leiden
An den Abgang der Gerstäckerschen Kiste kann
bei diesen grundlosen Wegen, wo 5 Tage lang die Posten
ausblieben und bei dem hiesigen Mangel an nordischer Com­
munication nicht gedacht werden. Uebrigens liegt alles
zum Abgang bereit. Nur von Canina ist weiter nichts er­
schienen.
Gesegnete Festtage Ihnen Allen wünschend
Ihr
EBraun.



- 2 -
Braun an Gerhard
Rom, 12. 12. 18
1
+6
Ueber uns hat sie gar nicht zu klagen. Matranga's Abschrift
war bei H's letztem Besuch noch nicht correct.
Capranesi hat Ihn~l directe Zusendungen ge-
m~cht. Dafür zur Strafe wieder mehrere falsch befundene!
:iünzen gekauft. S Giorgio behauptet dies seien nicht die
einzigen die er habel
Der blinde\mor kam gleichzeitig mit J..lanci' s L;piegel,.....
zu Ihrer Hochzeit ublizirt - zur btadt. Mit den aus der
tvtcvM.UYv~ .
Sabina RmmeRaen Bronzen hat er ganz gleichen Style
Die oekonom. Ausgabe der Mon. I. 11. habe ich
in I'olge der Odiosa vom vorigen Sommer, VJO ich alles auf
I!,.
meine Ausscheidung vorbereitete, l~n lausen. - Die Nuova
Serie geht langsam voran.
Ihr
E~raun
Rom 12. XII. 46.
Braun an Gerhard
Rom, 24. Dezember 1844
4
Wiese sprach mir von einer Anleitung zum La­
teinschreiben die Wunder thun soll und die sogar Pastor
Abeken an sich erproben wollte. Nehmen Sie sie doch
bei Schröder für mich aus und senden Sie sie mir durch
Couriergelegenheit.



573
x
/ i vJ;,('HJt.Lk+4k T,-uk~A
Hvter Frd!
Braun an Gerhard
Rom, 26. 12. 1846
Bitte mir Ihre Ausstellungen an dem Denkmälerheft
eXPlicit~tzutheilen.
Das Mosaik Marifoschi ist bereits gestochen. Diesmal
aber dürfen Sie mich nicht i;'legen Hangel an Neldunc: verklagen.
Ich habe sie in Henzensl~elckers u. andrer Beisein aus­
drücklich darum befragt, ob eine abermalige Bekanntmachung
in den Institutswerken thunlich sei?
Epigraphische Angelegenheiten l'fird jetzt Hommsen
direct besorgen.
Henzen's Bemerkungen hätten Sie drucken sollen.
Sie waren gegründet.
Lersch Mord? In Gottes Namen!
Kortum seit Sonntag hier um- krank. Heute habe ich
ihn indeß nach S Peter u. Pantheon als ~econvalescent
begleitet.
Kabrun auf der Durchreise nach Palermo nicht beeilt.
Stüler heut l·lorgen nach Neapel. Ich sah ihn immer
nur flUchtig.
Anbei die Copie der Preisliste:
Midasvase 120
Orpheus - 120
Panathen. ilmph. u.
Pfeifer 40
40
Balsamar m. Bachus
auf Satyr- Frauengespann 30
\. /\ . \
\! I '. \ , ( \) ,
\ \/ \./1 (1.,.-+
\
)



;
47
Hochverehrtester Freund
Braun an Gerhard
Rom, 6. Februar 1844
Ich beantworte Ihre lieben Zeilen vom 21 v. M.
und finde den Vorschlag eine Reihe von Exemplaren der
Schulausgabe der Monumente BI. I. 11. (nicht IrI,
welches aufgespart werden muß, um die laufenden Asso­
ciati nicht zu benachtheiligen ) sehr plausibel.
An Luynes konnte ich unmöglich schreiben ohne
meiner Vorschläge positiv und gewiß versichert zu sein.
Ich bin fortwährend mit Zeit und mittelraubenden Proben
beschäftigt, die mich der Vervollkommnung indeß immer nä­
her führen. Lassen Sie mich gewähren, bitte. Ich hoffe
alles zu reellem Gewinn unserer Arbeiten durchzuführen.
Die Masse der Schwierigkeiten, die solchen Arbeiten hie­
sigen Orts entgegensteht, ist enorm.
Lanci ist nach Neapel auf c. 40 Tage zurückge­
kehrt. Er wird wohl 40 Wochen dort verweilen, und uns
dann vielleicht anderen Händen überlassen. Bis dahin
aber wird er in aller Ruhe seine Honorare beziehen und
sich durch die Rechnungen nicht unbequemen lassen. ehe
vuol fare ? Ich kann in diesem Falle gar nichts
thun. Er würde wüthend werden und weder mich noch das
Institut schonen. Alles was ich vermag, ist nun auch
19
o
Braun an Gerhard
Rom, 16. 1. 1845
Hochgeehrter Freund!
Noch immer nicht von Besserung bei Ihnen zu hören,
thut mir herzlich leid. Der Winter ist überall hart,
hier wasserreich.
Millingen mag wol Publicationsideen haben,
scheint aber zu nichts zu kommen.
Cottasche Verlagsartikel dürfen hV-r keinen sehr
gu$en Absatz finden, da Bravo ein Lager derselben hat.
Mein Aufsatz über die homerische Apotheose kann
hier gedruckt werden. Der P. Maestro wollte zuletzt nicht
glauben, daß von einem alten Monument dte Rede sei.
Die 3 Exx. Gregorianum ( von Caninas verlangten
Werken ist bis jetzt keine Fortsetzung erschienen) sind
wohlverpackt dem Duct nis seit länger übergeben worden.
Die Wege sind indeß noch grundlos und Frachtgelegen­
hei t' •. mag spärlich verkommen.
Brunn hat das Neapolit. Bull.
o
recensirt: eine
brave wohlausschauende Arbeit, die aber trotz der vollsten
Friedlichkeit des Tons die Misere 1ieses Blatts recht an­
schaulich macht. Es ist kaum glaubhaft was diese beiden
Leute zusammengefaselt. Das ist ein Friedrichsritter von
der allertraurigsten Gestalt. Das Ganze für die Archeologie
sehr unehrenhaft.
Dagegen habe ich bei einer minuziösen Untersuchung
des Müllerschen Manuale vor dieser l:.:,beit Respeckt
bekommen. Erst wenn man das Gewebe in seine Fäden auflöst
lernt man kennen, wie viel Wolle hineingesponnen ist.



_ 2 -
Braun an Gerhard
Rom, 26. 12. 1846
Tazza 15
Venus u. Amor mit
(,(!)'v
ver~n Augen 35
Goldamulet m. J;uge 12
Kom. Ealbmaske v. Terracotta 5
Artemis Hymni~a 60
andre 4 50
u, Lv r'
CadXce.as i "'/; 40
• ~ Ut
S~lber/~erse~s mit
Affengorgonv'oV 10
'l'al eidesvase
~ l
Figur u. Gefäß
v. Terracotta 10
Glückliches Neujahr!
Ihr
E.--flraun
Hom 26. XII. L:6.
- 2 -
Braun an Gerhard
Rom, 16. 1. 1845
Die Arbeit verbirgt unglaublichen Fleiß.
An de Witte wurde geschrieben. - H~liche
Grüße an all die lieben Ihrigen von
Ihrem E. Braun
Rom 16 Januar 1845



BrE~un an Gerhard
Rom, 9. 1. 184}
Rochverehrtester Freund!
Aergern müssefcl Sie Sich nicht in Geschäftssachen,
welche die Freundschaft am wenigsten stören dUrfen.
Kennten Sie mich nrecht, so müßten Sie die Ueberzeugung
gewonnen haben daß von Jlnnäherung und Entfernung bei
n
einem so vielfach geheiligte~ Verhältniss wie das unsrige
1\:'1)/
nicht die Rede sein kann. Sollt~/in dieser Beziehung bei
Ihnen leicht befunden wor~en sein, so bin ich zu Reu und
Buße bereit und bitte schon jetzt um Verzeihung, wenn ich
mich im vergangenen für mich recht drangvollem Jahre
gegen Sie rücksichtslos gezeigt habe. Geben Sie mir
Gelegenheit das Versäumte zw€\!j'ach einzuholen.
Ein fliegendes Blatt scheint mir zur Verbreitung
/,I"~' ()
der unglUcklic~~8padareliefs das gelegn~ste: dies kann
ja an verschiedene Zeitschriften: Rhein. Mus. Bergksche
r ~tA-e.
Zeitschr. Je.1<. l,itl~. vertheilt werden.
Sie habe ich nie beschuldigt auf Rom keine
RUcksicht genommen zu haben. Wie sollte mir das auch
beikommen?
Daß Müller das Marif~schi' pche Mosaik (322,4 )
citirt, war mir bekannt; allein ich hatte ausdrücklich
bei Ihnen angefragt, ob die Wiederpublication bei uns
thunlich sei? Sie hatten es bejaht.
Mit den Institutvo~le~n sind wir immer auf lem-
selben Punkt. Bezahlen mag Niemand. Jetzt finden die
Damen den Weg nach dem Capitolauch zu weit. - Wer soll
sußer mir lesen? Renzen? Epigraphik?
Renzen hat sich einen Theil von Laneis Gehalt
zugelegt, wie ich meine, gemäß Ihrem Einverständniss.
37
Braun an Gerhard
Rom, 25. 1. 1845
Hochgeehrtester Freund!
Das Mißgeschick mit der Tosischen Vase ist zu
ertr\agen, wäre nur Ihre Bublication erträglich~ei
näherer Vergleichung bin ich über die Ungenauigkeit und
11 tJt,f"VI.t.
Aehalichkeit derselben erschrocken. Meine Platte ist unter-
drückt.
Ich antworte wegen Rathgebers blos in dem Interesse
der Theorie. Praktisch wird ihm ande4 Sache so wenig
liegen als mir. Was muß ich hören? Es liege keine
ostensible größere Arbeit von ihm vor? Das ist ver-
drießlich von einem Mann wie Sie zu verneb.men. Schlimm
genugx daß es echt wissenschaftlichen archeol. Arbeiten,
von denen er mit die gediegensten geliefert hat, nicht
vergönnt ist i~ .crrößerem Umfang zu erscheinen. Hätte
er für seine äußerst verdienstvollen Arbeiten einen
Mann gefunden wie damals P. für seine beklagenswerthwn
Dummheiten im Duc je Blacas, so wäre es freilich
für den armen deutschen Gelehrten besser wie auch für die
Wissenschaft. Sie sagen Journal u. Encyklopedieartikel
dürfen einer Akademie nicht vorgerückt werden? Ei das
thut mir sehr leid, daß Ihre Akademie die Nase so
I
gar hoch trägtrnd doch könnten Ihre Collegen, denen
man nicht damit kommen darf, recht viel aus diesen Artikeln
lernen. Könnte ich die Einladune zum Correspondi~ren,
von der ich nie iebrauCh machen werde, aus meinem Papier­
stoß herausfinden, so würde ich sie Ihnen, der ich
sie allerdings ausschließlich als eine zugedachte,
als solche dankbar hingenommene Ehre, verdanke, zurück-



- 2 -
Braun an Gerhard
Rom, 9. 1. 1847
Er soll Ihnen darüber schreiben. An Geld fehlts nicht.
Korturn ist krank hier angelangt uni kann sich noch
gar nicht erholen. Ihrer Empfehlung hoffe ich Ehre zu
machen. Gestern hat er der ersten AdunanZ4.beigewohnt. Sie
war ziemlich zahlreich besucht und wohlbesetzt.
Usedom ist sehr trübe ges"limmt. Er opfert sich seiner
Stellung mit bewundernswürdiger Ausdauer. Die leeren
a.-k>z..
Wände schauen ihn'rgär zu öde an. NächstPio IX ist er
bber dei Landsleuten und Welschen die beliebteste
Person.
Die apul. Vasenbilder scheint die sardin.
Gesandtschaft verzettelt zu haben. Müssen sich wohl
wiederfinden.
An Duprat ist geschrieben worden. Lanci hat minutirt.
Ihr
~Braun
Rom 9. I. 47.
Vieusseux schlägt auf mein Anfragen fol~ende
Correspondenten vor:
Pisa
Prof. Ferrucci, Rosellinis Nachvolger als
P f
· ",2"1·
ro • 1. ArcL~ ogle.
Prof Fr. Bonaini Historiker u. Bibliothekar
d. Univers. Gefällig gegen Reisende.
Siena
Cav. Scipione Borghesi '_ aus aU~3gezeichneter
Familie.
- 2 -
Braun an Gerharj
Rom, 25. 1. 1845
senden mit der Bitte sie der Akademie zurückzustellen mit den
Bemerken es sei wohl ein Irrthum, denn ich bin nur Autor
von Journal - u. Zeitungsartikeln, trachte auch nie höher
und schäme mich dieses niedrigen Handwerks nicht wie
Ihre Akadem. Confrates. - - Hätte ich aber nur einen
Artikel geschrieben wie Rathgeber deren fast zahllose
verfasst und zum Theil auch veöffentlicht hat, so würde
ich mir selbst genügen. - Haec hactenus, ich wieder­
~
hole theoretice und bloSYeine Aeusserung meines Schmerzes
über deutsche Verkehrtheit. Es genügt ein ~eutscher zu
sein um unbeachtet zu bleiben.
Sie fragten neulich wegen der 3 Athen. vasen1an.
Sie kamen in Scherben hierher, ohne daß man in Athen auch
nur eine daraus zusammenzusetzen im Stande gewesen war~.
Montanari hat unter meiner Leitung 3 daraus zusammengesetzt.
Da für alle einzufügenden Stücke hinreichende Vorbilder
da waren, so kann die Restauration für genau gelten.
Sie sollen nicht ganz gut angekommen sein? Der Transport
war schwierig. Auch hatten die Scherben frUher gelitten)
so daß sie sich wi~derspenstig zeigten. - Es sind
hl
übrige~- 6 solcher Vasen gewesen, aus denen diese
3 entstanden sind.
Für Neegelsbach uUd Seyffert eintweilen meinen
besten Dank. - Jahns Aufsätze erhielt ic~und danke.
Mein Vortrag v. 9 Dbre über die Apotheose des
Homer muß also nun wjrklich in Florenz gedruckt werden!
{)I;
HieE w~r's nicht durchzusetzen.



- 3 -
Braun an Gerhard
Rom, 9. 1. 1 847
u. Numismatiker. Buchhändler, einfach u. bescheiden.
Viesseux erbietet sich zur Einsendung der
Inviti.
- 3 -
Braun an Gerhard
Rom, 25. 1. 1845
Auf baldige, recht beruhigende Nachrichten über
den hoffentlich mit der Sonnenkraft zunehmenden
Besserungszustand Ihrer 1. Frau
Ihr .E. Braun
Rom 25 Jan 1845.
~~~~



46 Braun an Gerhard
Rom, 23. 1. 1 847
Ich beantworte Ihre empfindlichen Zeilen v. 9. d. M.
und kann nur das bereits Gesagte wiederholen. In Geschäfts-
sachen rede ich gern von der Leber weg.
Wie können Sie~daraus einen Vorwurf
machen, daß ich mich nicht streng an die eingesandte
Monumentenliste bei der Herausgabe der Annalen 1846
gehalten habe? Hätte ich dies gethan, so wären sie noch
nicht fertig. Dadurch allein, daß man Vorrath hat und den~
selben nach Umständen frei benutzen darf, läßt sich die
Et.vu.()v
Redaction mit Bt·:tr-en und fürlie Iinstal t mit Nutzen führen.
Wäre es nicht besser die Franzosen übernähmen
1248 und wir 1847?
Wegen der Mosaiks bin ich ganz außer Schuld.
Sogar in de~ SitzUng~t Ihr Gutachten eingeholt worden.
In Berlin aber werden Sie auch schwerlich eine gute
Zeichnung davon erhalten haben.
Ich meine denn doch gegen W. de Witte in einigem
Recht zu sein und habe es an Höflichkeit nicht fehlen
lassen. Vorwerfen werde ich ihm überhaupt nichts, obwohl
ich stets sein unterthäniger, oft recht materieller
Diener gewesen zu sein mich rühmen darf. Das scheinen Sie
.e.
bei Ihrem Vorwurf, den Sie mir betMfs der Nicht -
Höflichkeit machen, nicht berücksichtigt zu haben.
Kortum ist in der Genesung, Usedom heiterer,
Frau v. Goethe u. Mad. Kabrun wieder hier.
Kestner soll sich in Neapel nicht gar gut befinden,
wird aber nächstens zurückerwartet.
45
x
Braun an Gerhard
Rom, 1. 2. 1 845
Hochgeehrtester Freund!
Müller's Meinung über die H~e Chablais steht
Archeologie S. 345. Anm. 2.
Henzen kränkelt noch immer und mir bangt fort­
während ~ ihn. Unterdessen arbei tet er und berei tet
manche schöne epigraph. Publication vor.
Von Krause erbat ich mir die Zolfi oder Gypsformen/
vor der Versendung sorgfältig mit Wachs getränkt, der
großgriech. Münzen des Berliner Cabinets.
Ihrer 1. Frau rathe ich aus Ueberzeugung einen
4 - 6 wöchentl. Aufenthalt in Elgersburg. Der dortige
Arzt Biutti ist ein verständiger Mann, der ihr mit gutem
Rath beistehen wird. Sie kann schon Anfangs April dorthin
gehen und wird frisch und wohl zu Ihnen zurückkehren. -
IJ
Auf Homoopathie allein verlassen Sie Sich dabei nicht.
Warum wollen Sie nicht mit ihr zur Probe die Ostertage
in der kräftigenden Gebirgsluft Thüringens ~bringen?
~
Werfen Sie Sich nur vertrauensvoll der Mutter N~
Lv
um den Hals MTId sie wird Sie auch physisch verjüngen,
wie ja moralisch uns die Verpflichtung obliegt wie
Kinder zu werden.
Für Ihre Theilnahme an der mir sehr unverdient
zugefallenen OEhre danke ich • Thiele war schon gestern
Abend spät bei mir und da er mich nicht getroffen, diesen
Morgen schon um 7 Uhr bei mir um mir den Eintritt des
Unvermeidlichen anzuzeigen. Daß m~ zu Theil geworden
.~ was andere in 1Nirklichkei t verdienen, macht mir
Schmez, noch mehr daß andere über meine Bevorziehung



- 2 - Braun an Gerhard
Rom, 23. 1. 1847
Auch bei Mantua sind jetzt Vasen gefun~en worden •
.
Canina's Basi~en sind fertig, die Etruria
marittima dem Ende nah.
Ihr
E......-:Braun
Rok 23. I. 47.
- 2 -
Braun an Gerhard
Rom, 1. 2. 1 845
bittere Empfindungen haben können. Ich verkrieche mich
täglich mehr un~ je mehr ich ochse,werde ich meiner Unge-
b
nüge~heit mehr und mehr inne. Es fehlt so gar viel an
allen Enden und der Schein gewinnt immer die Oberhand
über die Realität.
Mit den besten Wünschen für Ihr beiderseitiges
Heil
Ihr
E.......-13raun
Rom 1 Februar 1845.



76 Braun an Gerhard
Rom, 20. 2. 1847
-4t-&~JV·z.J·th.- 'f"ruu-r\.1-J ~
Hvr. Frd 1 I D.
~~(J\ Q.AvW-(W
Ich beantworte Ihre ~. Zeilen v. 1 u. 6
1. M. u. bescheinige den Empffang von 'öttling • s
Brief.
Wie soll ich den Antrag wegen Henzen's Honorar
stellen?
Usedom hat wegen der FranioiJschen Dedications­
angelegenheit geschrieben, hat aber bis Dato keine Ant-
wort erhalten.
Kortum reist morgen nach Neapel. Fine Verlängerung
seines Urlaubs wäre sehr zu wünschen, da er fast seine
ganze Zeit durch Krankheit verloren hat.
Salvagnuoli u. Diego Vitrioli sind mir unbekannt.
Welche Denkmäler hätten Sie lieber nicht eingeschal­
tet geseh~n? Zu 'meiner Norm.
Diesmal liegt die Stockung blos an de Witte.
Ich habe alle Punkte, die sich erlerligen ließen, er­
ledigt, aber seit Monaten keine ~ntwort erhalten.
Mit der Xllgötterschaale meinen Sie wohl die
Plutoschaale? Ich dachte sie in den Mon. d. Ist. zu
publiziren, wenn Birch nicht zuvorkommt, der eine
Zeichnung davon mitgenfummen hat. Sie können natürlich
auch eine bekommen.
Abeken gefällt ~ich hier in englisch. Gesellschaft
und wird sobald wohl nicht reisen.
11
Eine neue j;'uflag(~ von Müller' s "\.rc:h40logie durch
Welcker mag viel Schönes und Nützliches enthalten.
Was ist aus Sanguinettis Zeichnung gewor~en?
Sie soll nicht zurückgeschickt werden, sondern weiterer
Herrn Prof. Ritter E. Gerhard
Berlin •
.. -------
Hochgeehrtester li'reund
Ihre 1. Zeilen vom 29 Jan. lagen in den Eingewei-
(
"/"'- d d 1;1 h
1
rr TY
~/) en es ~orc,Aamm~schen~yleß begraben, wo sie noch länger
geruht haben würden, hätte nicht zufällig ein dritter die-
se Blätter geöffnet. Ich lese keine Recensionen. Von dem
Inhal t der F. schen hatte ich durch 'Nelcker Kunde erhalten.
Dem zufo13e sind Sie und Schoell also die Stützen dieses
Systems. - Für Ihre Aufmerksamkeit danke ich bestens. Ich
lege die Blätter ad acta.
Ueber Müllers Hdb. sind wir nicht einverstanden.
An der Ordnung läge wenig. Jeder hat seine eigene. Da
ich das Buch genauer analysirt habe als vielleicht irgend
ein andrer, so weiß ich über die Grade von NUllers archäol.
Bildung u. Bildungsfähigkeit zu sagen, was ich indeß für
mich behalten werde bis auf das Allgemeine größerer Aner-
kennung. Es giebt so mancherlei zu thun in unserm Fach,
um nur Grund u. Boden zu gewinnen und q~§ eigentlich För­
dernden geschieht so wenig.
Soll Stephani M. O. werden, so muß es Brunn noch



>
- 2 -
Braun an Gerhard
Rom 20. 2. 18
L
l'7
Verfügung harren. Ist sie denn ausgestellt gewesen?
Ha tte irgend eine Kritik 'lavon gesprochen?
Kestner ist endlich zurück, aber weniger zugän~lich
als je. Zu Concerts für Irländer findet er allenfalls
~jt, " ::b::-
Zeit, gegen Institutsvorlesgen a 2 Lrlor herrscht fortwäTend
Horror. Gratis hören die Leute einen allenfalls an.
Ihr
EAraun
Rom 20. 11. 47.
14/11/45 Baasen an Gerhard
3
viel eher, der bei strenger Zucht recht tüchtig wird.
Seit der Rec. d. Nap~ Bull~ hat er auch eine über Wieselers
() A. CaS. geschrieben, die noch viel concieser gefasst ist.
Leider habe ich sie umstoßen müssen, obwohl sie alle Welt
@ebilligt haben würde. Schade wäre es übrigens, wenn sie
nicht zum Druck käme, sie war recht elegant gefaßt.
Mit Caninas Thorwaldsen machen oie was Sie wollen.
Besonders viel wird nicht daran liegen.
Renzens Gesundheit geht ein klein wenig besser.
Er arbeitet und wird in Kurzem manches recht Schöne veröf-
fentlichen.
Die Apotheose des Romer mußte in Florenz gedruckt
werden. Gestern Rbend habe ich mit dem Maestro d. Baero
Pal~ persönlich Friede gemacht und bin von ihm wie ein
Souveräner Fürst empfangen worden. Von nun an soll Alles
gut gehn.
Vollard denkt Ihnen durch den nächsten von hier ab-
gehenden Courier zu schreiben. Ich sah ihn vor einigen Ta-
gen, bin aber dermaßen innegehalten daß ich Niemand zu Ge­
sicht bekomme.
P. Ungarelli solJle das Mus~ Egiz~ Gregor~ illus­
triren. Seine Krankheit hat das Unternehmen in Stocken
gebracht.
Sie haben die archäol. Zeitung p~ Diligence ge-
sandte Sie hat 15 Paoli Porto gekostet. Künftighin wird
es besser sein einen andern ~eg zu wählen. Dieser ist zu
kostspielig.
I' c.k.ec...
o
Gregor.
Die an Gersta~ abGesandte Riste mit 3 Exx.
wiegt 160:fJfund ist mit Sc. 11.15 bis Berlin ver-



99
Braun an Gerhard
Rom 6. 3. 1 847
~>I....t9::,~e...-k+4h- -r(U.-u.. V\.d )
Hv~t. Frd!
Durch den Krp~.v. Bayern habe ich Henzen u.
lVJommsen den Zutritt zu den Vatican. Magazinen und zur
Gall. lapid. verschafft trotz Sarti's ernsthaftem
Widerstreben.
An Dr. Carrara hatte Henzen bereits geschrieben.
Angebogen erha(ten Sie ien Minervenspiegel in
einem Probedruck.
Was ist aus meinem Paragraphen MS geworden?
Eben jetzt vermisse ich's schmerzhaft.
Welcker's neue Ausgabe von 0 Müller's Hd~
d. Arch. verspricht nützlich zu werden.
Ihr
E/Braun
Rom 6. 111. 47.
~
14/11/45 liieazen an Gerhard
4
duncen•
'Nir haben hier empfindliche Kälte.
Machen Sie daß Sie mit Ihrer 1. Frau in den Oster-
ferien nach Elgersburg kommen. Auf Aerzte h5ren Sie dabei
nicht; denen liegt weniß daran, daß die Patienten unter
andern Henden c;enesen. Ihrer Frau Gemahlin thut es bestimmt
gut. Mir sind ähnliche Beispiele von sehr wohlgelungenen
Heiluncen bekannt.
In Cerveteri sind 1500 A~, in BOIDarzo 20 Spiegel
~efunden worden.
Ihr
EBraun
Rom 15 Febr. 1845.



1 01 Braun an Gerhard
Rom, 10.3.1847
4\~e..~'+UL T~C\;\.cA
Hchvr. Frd!
)
Ich ersuche Sie instänrligst Die Sanguinettische
Zeichnung unverzüglich an Gruner/ 183. Regent Street/
nach London zu senden, wo sie sehnlichst erwartet wiri.
Da von der raschen Besorgung dieser Angelegenheit das
Glück eines armen, sehr hilfsbedß',fXr'ftigen und verdienst­
vollen lVlannes abhängig ist, so empfehle ich Ihrer viel­
erprobten Gefälligkeit diese Angelegenheit auf das aller
eindringlichste und wärmste.
-4ahin_ . .,k,ei-n6-Antwort erhcdt-€-a- • .tl.nzi abgemacht.
Abeken will hier das Osterfest noch abwarten.
Ueber den fashionable vergeudeten Winter soll er selbst
Katzenjammer empfinden. Ist er beim Mummenschanz doch
sogar als Bischoff C!) aufgetreten.
Daß St~{er allerlei gegen mich hatte, konnte ich
leicht herausfühlen. IvJi t welchem Recht er die Erfüllung
meiter Pflichten verdächtigt, weiß ich nicht. Ueber die
von mir angewandten Batterien zu reden, ohne sie gesehen
zu haben, ist unredlich. Er sucht mir demnach zu schaden
wo er kann, ohne daß ich ihm jeH!B:3:::s etwas zu lei1e
gethan.
Die Ausgrabungen ergeben gar nichts mehr.
Campana hat zwar 500 Inschriften in einem Columbar bei
Porta Latina gefunden, allein das ist auch alles.
78
1-\ .t~. ~lov>J
~\H{~.
Braun an Gerhard
Rom, 22, 2. 1845
Hochverehrtester Freund!
.~
Den Verkauf des Webersehen Parthen0r,0pfes und
die Zertrümmerung der port~andfase erfuhr ich zumal,
letzteres zu meiner wahren Erschütterung, ersteres zu mei­
ner großen Betrübniß.
Henzen befindet sich Gottlob in Wa.hle's Behandlung..;
die ich in letzter Weise etwas strenger beaufsichtigt,
um vieles besser.
Ueber Rathgeber wollen wir Frieden schließen. Ihr
Vorschlag ist zur Güte.
Mit Wahle will ich den Fall Ihrer 1. Frau, deren
Gesundheit mir gar sehr am Herzen liegt, besprechen.
Noch ist Gruner nicht hier eingetroffen.
,Iv
An Ratti schreibe ich ~eute, auch ~en des
Gypsabgusses.
Wir haben hier fürchterliches Wetter.
Was macht Jacobi? Prof. Tortoloni harrt sehr auf
Antwort von ihm oder Krelle. Grüßen Sie ,Jacobi und
Grimmbart.
Wollen Sie Pindern unter herzlichen Grüßen zur
Beruhigung sagen, daß 2 kleineÄb~kenermünzen von den
neulich durch Courier gesandten zmrückgebleiben sind. Ich
.
~ f
schr~be gern selbst an ihn, inde aber keine Zeit.
Dank für die Schradersehe Sendung, der ich mit
Verlangen entgegensehe.
Nun leben Sie
gesund
Ihr
VEraun.
Rom 22 Febr 1845 ?
//"
herzlich wohl und bleiben Sie
~l 01' f'vU)1. \WJf\vt-I-~ ~ v, 1, I S 4-~ +''\tt.4
~J" ~~vlin ~,1O~1-+; (\/. ,~~, \:L Ir;
~ tÄh ~cJ.w ('Mn. ~ ~ LfW.-i 11 l1-t .
WDA " (:; 1-~ ~ a ~(\\. ~ vr-VL.~ 'I
((,rt .. t'.",



1
2
Braun an Gerhard
Rom, 4. Januar 1844
Lanci ist noch nicht zurück, so daß ich ganz
allein vor dem Riß treten muß.
Wird Schröders Supplik zurückgewiesen, so ge­
reicht es meinen Publicationen zum Schaden. Ueberigens
verlange ich deshalb keine Art von Rücksichten. Daß
die Codrus schaale erste Lieferung einer größeren Reihe
sei, schrieb ich Ihnen.
Das Institut empfehle ich dem Fatum. An Bunsen
schreibe ich nicht, obwohl ich mehrere Billets von ihm
erhalten habe. Er hat mich zu rücksichtslos behandelt
und zum zweiten Male laß ich mich nicht mit Füßen treten.
Borghesi ist meines Wissens Segretario della
Sezione italiana. Doch ist mir nichts bestimmtes darü-
ber gegenwärtig. Kestner wird sich als Vice-Präsi-
dent sehr geschmeichelt fühlen.
Maßmann wird durch Ihre gütige Vermittelung
bereits die gewünschte Antwort erhalten haben; will er
Abschrift und Collation der Germania so kann ich sie ihm
gegen Honorar besorgen lassen. Brunn hat bereits ähnli­
che Arbeiten mit musterhafter Genauigkeit vollendet.
Ich finde unter meinen Zeichnungen die neapoli­
tanische Tiresiasvase nicht vor. Wo legten Sie dieselbe
hin ?
Von Ausgrabungen verlautet nirgends etwas. Cam­
pana hat bei Tivoli einen Sarkophag mit einer Hochzeits-
91 Braun an Gerhard
Rom, 8. 3. 1 845
Hochverehrtester Freund!
Heute Morgem habe ich durch Güte des Herrn Dr.
Schrader Ihre reiche Zusendung erhalten, auch die Moral
Ihrer Frau Gemahlin. Theoretischen Diskussionen sind eben
weibliche Ohren nicht geeignet. Schärfe ist dabei nicht
zu vemeiden.
Die Mitgliederliste fin~et in dieser Form
meinen vollkommenen Beifall.
Wahle verordnt Ihrer Frau Gemahlin Graphit 12.
Anfang öfters, später alle 5, 8 Tage zu nehmen. Für
eine Frühjahrscur ist er nicht, einer Wasserkur schenkt
er ~ber seinen Beifall. Sie könnte ja schon in Berlin
versucht werden. Dazu gehört natürlich ein Arzt, der
die Wirkung des kalten Wassers besser kennt als Freund M.
Von Panofka erhielt ich in iiesen T~~en einen
recht launigen Brief, für den ich ihm zu danken bitte.
Sein Artikel soll bestens besorgt werden.
Persius hat Wolfs Prometheus uni einige Statuen
zur Decoration des K. GRrtens~n Sans - souci gekauft.
Gruner wjd heute ode morgen erwartet.
Angebogene Quittung bitte ich zu verwerthen
h-
und d j_ e Summe für tU:. nr. Geischer in Berei tschaft
zu halten. Promis und Zardetti haben gezahlt.
Die Annalen haben noch nicht begonnen werden
können, deficiente pecuX -,Lanci, der f&uler iAt als
je, schreit am lautesten nach ~eld. An die Rechnungen kann
garpicht mehr gedacht werden, aa er von Geschäften über­
häuft ist. Da er nächsten Herbst wieder Z') verreisen



47
2
Braun an Gerhard
Rom, 6. Februar 1844
für ihn noch zu arbeiten und wenigstens seine Abwesenheit
augenblicklich entbehrlich zu machen, was früher nicht
gegangen wäre.
In Betreff Ihres Unbefindens rathe ich das Früh­
jahr in Geduld zu erwarten, unterdessen aber täglich ein
Liqueurglas guten alten Rothwein zu trinken. Thut dies
gut, so können Sie damit auch steigen bis zu einem Wein­
glas.
Sollten die Franzosen darauf eingehen die Monu­
mente und den darauf bezüglichen Erklärungstext zu über­
nehmen, so würde ich am liebsten wenigstens das erste Mal
selbst den Druck leiten. Ist alles Manuscript zu Handen,
so ists eine Affaire von 4 Wochen; Monumente deren Com­
mentar noch nicht vorhanden ist, werden für das nächste
Jahr zurückgelegt. Ist guter Wille vorhanden, so läßt
sich das leicht machen.
Die Kiste dürfen Sie als abgegangen betrachten.
Nach vieler Quälerei ist alles zusammengelegt und die
Spedition soll bis Genua zu Wasser gemacht werden. Es
muß so jedenfalls wohlfeiler und rascher zu Stande kom­
men.
Kestners Vice Praesidium kann er unmöglich
selbst betreiben. Bunsen muß die Initiative ergreifen,
wenn das Manoeuvre irgend einen heilsamen Erfolg haben
- 2 -
Braun an Gerhard
. Rom, 8. 3. 1 845
gedenkt, so müßte dieser Anlaß ergriffen weroen, um ihn
immer im Guten los zu werden. Hätte er den Druck nicht
so aufgehalten durch liederliches eorrigiren~und Saumse­
ligkeit, so würde er jetzt Geld haben.
Ihr
E/Braun,
Rom 8 März 1845
Henzens Gesundheit geht besser, obwohl ihn Spedal­
Schulz fürchterlich tribulirt unj durchaus zu keiner
leidlichen Wohnung verhelfen will. - Den braven Giuseppe
hat er auch nun fortgejagt!



- 2 -
Braun an Gerhard
.,Rom, 10. 3. 1847
Mit den Vasen wird es nun bald ein Ende haben. In Neapel
scheinen interessante Dinge zum Vorschein gekommen zu sein"
allein wer mag sich noch um Monumente bekümmern?
Ihr .
. X Braun
Rom 10. III. 47.
100 Braun an Gerhard
Rom, 14.3.1845
Hochverehrtester Freund!
Ihr gelehrtes Hermenprogramm hat nic~ weniger
als 2 Scudi 40 baj.Portospesen verursächt! Der Umschlag
mag nicht als ~reuzband aneesehen unl :Jie Briefinlage aus­
gewittert worden sein.
Inhalt von den Monum. vol. III zu liefern war wegen
der Verspätung der Franzosen unmöglich.
Die capitol. Hermathene finden Sie in meinen De-
caden besprochen, Ergane im Gegensatz zur Promachos
gefaßt.
Da sich Kestner entschieden geweigert hat an Wagner,
den er einen ~schlechten Kerlij' nannte, zu schreiben, so
ist ihm kein offizielles Einladungsschreiben zugefertigt
/.I-l{
worden. Mündlich habe ich dem W~\ die Ernennung als
unabweisbar gemeldet, wobei er sich denn hineinzuf~~rlen
schien. Das Uebrige bleibt der Direction belassen.
Ich wünsche nicht blas die ausgelegt. großeriech.
Münzen sondern alles nur einigermaßen erhebliche.
Die Nachricht von der Kgl. Bewilligung der 760
~. a~
Scudi war die oben verzeichnetenv2. 40~. -vJerth.
Ihre Rückkunft für nächsten Winter habe ich nur
als sehr erwünscht und doch nicht unmöglich hingestellt.
Q, )l4l1'1-i-l'
Für die Forchh. Blätter herzlichen Dank; nur
habe ich keine Eile sie zu lesen.
Lassen Sie Ihre 1. Frau in Gottes Namen nach
Boppart gehen. Nur wäre Elgersburg besser.
An Sommerpläne habe ich bei überhäufter Arbeit
noch nicht denken können, fürchte aber hier aushalten zu



: 1 '
Braun an Gerhard
Rom, 15. 3. 1847
Hvr. Fr::!!
V"l
Henzen hat genau,wie SieYvorgeschlagen,die
f~Uher dem Lanci zugewiesenen Gelder ( nemlich was
nach fl.bZ'lg seiner ,80 Scudi bleibt ) bezogen, davon
aber den Revisor ( Cerrotti ) bezahlen mUs sen, sOfaß ihm
circa 40 Scudi reine Gehaltserhöhung bleiben. Genau läßt
sich das erst am Schluß des Druckjahrs angeben. Ich
werde mir alle Daten geben lassen und dann berichten •
Herrn v. Olfers errinnere ich mich allezeit nur
.
Liebes und Gutes erwiesen zu haben • Wenigstens habe ich
stets nur in diesem Sinne gehandelt.
StUhler lehnte bei der ersten Visite meine Aner­
bieten ihm hUlf/(ch zu sein entschieden ab und Auf~rängen
ist meine Sache nicht. Das Wenige was er verlangt hat,
habe ich verschafft.
Um Institutsvorlesgen zu Stande zu bringen, ist
durchaus nöthig daß sich ein Mann von Charakter an die
/::. /
Spitze stelle und wo möglich mehrere zu einem Comm~ee
vereinige, dem der Jesende nicht angehören darf. Ohne dies
kommt hier nichts zu Stande. Ich habe genug angeboten ,
allein da fehlt es nicht an 1000 EnschuliigungsgrUnden.-
Der Frau v. Goethe ist es mit ihrem irländischem Concert
i.~
gerade so gegangen. Jetzt g~t es Lord Ward und da
geht's. - Solche Liebeserklärungen wie die vorjährige
~
BeverYy'sche will man sich doch auch nicht einholen:
"Zahlen wolle man allenfalls, das Zuhören könne man
nicht verlangen". - Kestner kam spät an unrl interessiMrt
sich fU~ gar nichts. Usedom ist auch zerstreut und
- 2 -
Braun an Gerhard
Rom, 14. 3. 1 845
müssen, da sich Welcker schon für Anfang September ange-
kündigt hat.
Sydows Muschel habe ich Ihnen mit Sc. 8 zur
Last ges~hrieben.
Lanci zeigt sich wegen ler ausbleibenden Buchhän-
dlerrimessen unverschämt ungeJulJig, wundert sich auch
darüber daß Henzen vom Institut Solrl erhält! Apposta
non ci Rono quattrini. Während er seine Mesata 6 Monate
in völliger Abwesenheit bezogen, uni zur Verspätung
des Annalendrucks durch ungeschickte Correcturen auf dem
foglio di torchio nicht wenig beigetragen hat, in der
letzten Zeit selbst die Adunanzen sehr unregelmäßig besucht,
die Rechnungen aber nicht mehr angerührt hat, zeigt er
sich auf diese Weise Unbequem/anmaßend und albern. Das
_ßtJ,1,tl
kann so nicht bleiben; Leider ist K-. der Mann nicht ihn
'hI,
im Zau)'l. zu halten. Ihn zu bändigen bleibt Ihnen auf-
behalten.
€.-
Riccid 8 FamM. ne~te Ausgabe werden Sie leicht
erhalten köHnen. Was wollen Sie ihm anbieten~
Ihr
F~raun •
Rom 14 März 1845
- "11 _,_ /
+ ftA',L vii QM/(N-1
F:r:±:etl. sagt mir Ihre I,nkunft od. bevorstehende J
ikrm It-rh...
be~sichtigte ital. Reise sei ~ als möglich-In Deuts1ch-
J
land aus geschrieben worden, von mir habe ers nicht.
Henzen hatte es von Friedl.



- 2 -
Braun an Gerhard
Rom, 15. 3.1847
mißmuthig.
Sarti's Ernennung z. Corresp. ist jetzt über­
iN
flüssig. Die erste epigraph, Schanze ist in St,ifrm genommen.
Friedl~nder rüstet sich zur Abreise, die in einigen
Tagen erfolgen soll. Auch Mommsen steht auf rjem Sprune.
11
In meinem archQolog. Seminar habe ich 3 Philologen
strenger Observanz: Hertz, Tych. Mommsen, u. Frien.
Ich gebe mir viel Mühe mit ihnen.
"
Mit dem Fortgane: meiner eigenen arch4lo10g.
Bildung bin ich zufrieden. Das ist auch nöthig um in
diesen Zeiten kalter Tücke nicht ~le Last um Leben zu
verlieren
Ihr
.~ Braun
Rom 1 5 • III. 47.
( 1.(.) ~~.~ ~~\?J~'~{ ~-+)~tv- (!Wl.U~
.~~ ~~~ VtJQ-t+ )
147 Braun an Gerhard
Rom, 1. 4. 1 845
Hochgeehrtester Freund!
Ich beantworte Ihre beiden Schreiben v. 17 u.
21 März, ersteres mit Einlage für Vollard~ z. 3 Ap~r.
Daß die Bücher für Orti und Gargallo eingetroffen sein
mögen, will ich nicht bezweifeln; nur habe ich weder von
dem einen noch von dem ander~n die mir in Rechnung ge-
~tVVv g,,1'f'I/
sohriBbene Zahlung/erhalten; auch nicht Gelegenheit
. f ~
gehabt sie elnzu ordenn. Zu solchem Zweck Wären Quittungen
von Nöthen.
Schulz hat mir genug Veranlassung gegeben
vorsichtig zu werden. Die über allem Begriff ungenaue Pause
hat mir SO viel Unkosten verursacht, daß ich nach-
gerade entmuthigt ~in. Auf das Ms. hat er 3 Jahre warten
lassen. So große Eile ist für den Augenblick weng-
stens nicht nöthig.lch werde nichts versäumen, mich aber
vor Uebereilung hüten.
Schlimmeres als von Quast steht Lepsio von
andern bevor, die ihm starke Plagiate an Avellino
begangen nachweisen • Auch soll Peyron über starke
Indiscretion von seiner Seite klagen.
Vasenbilder L. LI. stellt Theseus (
" - "' ) o ~ ~ \. V;- .. vor
: ~ - ..-." ,
welcher von Hermes aus dem Hades abgeführt wer1en soll,
während Perithos ihn zurückhält. Die Inschrift ist
schlecht copirt aber hinreichend fassbar. An ein Bünd-
nis kann gar nicht gedacht werden, viel weniger noch an
Kabiren. Hermes reicht ja dem Theseus nicht die Rechte,
sondern fasst ihn an der Handwurzel und schleppt ihn
mit Gewalt fort.



140
y
Braun an Gerhard
Rom, 1 o. 4. 1 847
t.i k/L Wh t.k i UL =t~Ch cl. !
Hchr. Frd!
Panofka seit Montag hier, hat gestern der Adunan­
za beigewohnt, wo der alte Platner uns gelehrt hat einen
Uhu von einer Eule zu unterscheiden. Er ist munter und
Berliner Freunde finden ihn viel aufgeweckter als in
)
der Märktschen Sandwüste.
Lassen Sie mich doch den Pariser Spiegel der
meiner Minervengeburt so sehr gleicht, näher kennen.
Ja es'steht n/\ o(~lD-Ti neben dem Gemahl {n" ('::'?A
geschrieben.
, '
Etwanige Kosten der Sanguinettischen 7,eichnung
..
mögen Sie auf jie Londoner Spedition schlagen. Im Fall
kann Gruner dieselben wiedererstatten.
In welcher Weise sind denn die saecul&ria urbis
vergessen worden?
Reliefs
tete ich
zu einer
1"
Die Fran~ois'sche G:rotte wii fjr uns gezeichnet.
rf ,,' L
-Sitten Sie Gerstafkernx- 1 Ex. rler Spco0u(.3chen
an Otto Jahn gratis abzugeben. Erstern antwor­
/
immerroch nicht, da tch von einer 'iyoche zuy> andern
Entscheidung zu gelangen hoffe wegen der bei ihm
aufgehäuften Blechwaaren. Bitten Sie ihn um Nachsicht. -
., ~
Von den Spad8(Schen Reliefs sind keine Exemplare nach
Deutschland gesandt worden außer an ihn.
Lersch rechnet~hr auf Greifswalrie. - Mommsen
ist sehr übler Laune. Eine Rückkehr zu den Pandecten mit
Todesverachtung steht sehr zu fürchten.
Ihr
~ Braun
Rom 10. IV. 47.
- 2 -
Braun an Gerhard
Rom, 1. 4. 1845
An de Witte habe ich wegen der Bezifferung geschrie­
ben. Lange genug habe ich in Paris auf 1e Witte gewartet.
Luynes auf seinem Landsitz heimzusuchen schien mir
indiscret.
Persius ist diesen Morgen von hier abgereist. Hätte
ich nur eine Ahnung gehabt wegen des Alabasterkopfs.
Er kann ihm für Sanssouci recht gut dienen. Was ist
der Preis davon?- Das beste wird sein einen Gypsguss
davon mit andern einzusenden und ihm die bei mir von Ca­
pranesi nolens volens abgesetzte vorzügliche Sculptmr
dringend zu empfehlen. Er hat lange Zeit bei mir gestan­
den, ohne daß ich wußte woher er kam uni wem er gehörte.
Zufällig erfuhr ichs erst vorgestern.
Der Gothaische Wappenkatalog an Herrn Haus­
Intendant Herrmann portofrei zu senden bitte.
Dr. Biutti in Elgersburg ist nach Dr. Wolfs in
Bonn Urtheil der beste Wasserdoctor. Er verdient volles
Zutraun und hat wunderbare Curen gemacht.
Zu Lanci darf ich mir keine falsche Stellung
geben. Specielles gegen ihn zu suggeriren ist daher
durchaus unmöglich. Ich kann Sie nur auf Debelstände &uf­
merksam machen, nicht aber eine Anklage übernehmen. Ich
muß mich vortwärend bemühen sogar auf das Vortheil­
hafteste über ihn zu denken.
~~ der Allg. Zeitg. kann nur Dresiel sein.
Da ich sie nicht mehr lese, SO sind mir auch jene Aus­
fälle unbekannt.
Millingen hat in senem letzten Brief v. ?S März
folgenden Sie betreffenden Passus: Je vous ecris toulefois



148 Braun an Gerhard
Rrim, 17. 4. 1847
Von Rathgeber habe ich ebenfalls nichts ver-
nommen. Viel hat der arme Mensch nicht zu verhoffen.
AUS dem Abdruck läßt sich über den Psyche stein
nicht aburteilen. Vertrauen erregt er nicht.
{flV
Die Bulletti~ion verstehe ich nicht.
Brockhaus hat ja alles reichlich und kann liefern was
verlangt wird.
Welches Relief von Paros meinen Sie?
~
Vollard :i::ect zum letzten Mal willkommen'!'
Panofka ist rührig und von Campan~ Sammlung
sehr zufrieden. Mit den Adunanzen weniger. Die Inschrifts­
männer macheb sich entweder zu breit oder verhalten
sich allzu vornehm passiv und stumm.
Abeken hat auch das Verdienst Usedom mit allen
hier anwesenden Preußen verstimmt zu haben und ihn
einer englisch. Familie und der gesammten Ingleserie
zur Beute dargeboten zu haben. Sehr verdrießlich.
Er war anfangs so beliebt hier und muß sich jetzt schon
so manche Unfreundlichkei t, die seine Subal ternen versc.~hul­
den, nachsagen lassen. ~ Sogar Georg Bunsen klagte über
l:io1.t.e-
den Strudel der Lega~ cli Prussia, in welchem alles
unterzugehen Gefahr laufe. - Kestner ist fast ganz ver-
schwunden.
Kortum reist morgen über Wien und wird Mitte
Mai in B. sein.
Ihr
~ Braun
Rom 17 IV. 47.
- 3 -
Braun an Gerhard
Rom, 1. 4. 1845
.r. " ltL '"
pour vous prier d'ecrlve a not~ ami E.Gerhard a Berlin
et de lui dire que je me plains de ne pas avoir ~ ~
, tA..-,
re~ponse a une lettre du 2 Fevrier, dans l.quelle, d' apr~s
son invitation, je lui avais envoyt une note des objets
1/ :"
antiques que je pourrais ceder au Musee de Berlin, objets
/A
que Gerhard avus i9,i et qu'il connait bien. ce n'est pas
ainsi que l'on doit traiter les affaires.
#
Von der kgl. Unterstützung, deren das In-
sti tut mehr als je bedarf, schriebe'r\ Sie~eulich günstig.
Seit der Zeit hat nichts weiter verlauten wollen. Wie steht
es damit? Sein oder Nichtsein ist diesmal daran geknüpft.
Den Annalendruck kann ich vor Ankunft der Geld­
e.
mittel nicht beginnen. Was soll mit dem so müBiVoll
ausgearbeitetem Index werden?
Ihr
F;A""Braun
Rom 1 April~1845.



158
CJ 0r~
\
( )
Braun an Gerhard
Rom, 22. 4. 1847
-4 ...!bfNk e., kt Uz.. Tr~ (\\. ~(
Hchvr. Frd!
Die Pflem. Monumente sollen sofort verglichen wer-
den. Da~eine mit de~ Triquedra befindet sich i~ der Galle­
rie der Candelaber. - Der große Kreis vor dem Tempel mit
den ~oppelgottheiten bedeutet eine Schaale. Sie ist
sorgfältig ausgehölt. ~~
• .",-- 11.
Brockhaus wirdYzu keiner Art arch((l.olog. Ver-
lags entschließen wollen.
Freut mich für Preller. Hat lange genug warten
müssen.
Die attische Ara mit 2 Göttinnen die Schlangen-
symbole tragen, ist mir nicht erinnerlich. Die Zeichnung
des parisehen Nymphenreliefs liegt bei uns und bleibt
wegen Mangel an Text zurück.
Die päpstliche Akademie wurde gestern im Caffee­
haus des Pirro Ligorio auf Pi~ IX Unkosten tractir.t.
Tenerani hatte eine Büste der Roma mit Emblemen heidni­
~ n.,;~b;­
scher u. christlicher Archäologie modellirt, d~ ~ ,-
Borghese in Marmor bestellt hat.
Morgen wird unsere bescheidene Feier des 21
stattfinden. Heute speise ich mit Panofka bei Fortunato,
der es Ihnen noch nicht vergeben kann daß Sie ihn weiland
'{):I~
dem Ambasc';rd' Austria nachgestellt haben, bei ähnlich.
Gelegenheit.
€.
W:itJIer ein neuer oskischer Dialekt. Ein Capital-
geschrieben ist in Mommsen's
Händen, den ich auf Instituts Unkosten an Ort und Stelle
zu senden denke, da es so wichtig wie lycisches u.
~hnliches ist.
175
..
Braun an Gerhard
Rom, 17. 4. 1 845
Hochgeehrtester Freund!
Ihre sehr angenehmen Zeilen v. 24 März Mit Es •
Zufertigung trafen mich im ßett, an das ich nun schon
zum zweiten Mal* gefesselt war. Henzen ist 1urch die Mit­
theilung dieses Rescripts sowie Ihres Brief~s sehr beglückt
worden. Lancin habe ich indeß den Stand der Sache nicht
migetheilt, da er wahrscheinlich seine Ansprüche eher ver-
mehren als vermindern würde. Der Ueberschuss von der
Pension des 2
ten
Secretariats wird daher dem Institut
gutgeschrieben und ~~ach Maßgabe des Cassenstands
befried igt •.
~/J
~elbke für Ur. Reinhold Geißler ode letzterer
'vth
direct wir') Ihnen 333 rt. 28 1/2 abverlangen, welcheyohne
Weiteres zu verabfolgen bitte, den Rest an Ratti.
Der Pariser Publicationsscandal ist aller-
dings sehr groß. ehe vuole?
An Wagner geht Ihr" classisches Einladungs-
schreiben sofort ab.
360 Scudi sind vor der Hand genug. Ich hatte
geglaubt für 2 Jahre ( d. i. 1844 - 45 ) u.ieshalb
mehr gelesen.
Solche die Elgersburg erprobt geben dieser An-
stalt vor der Ilmenauer den Vorzug. Uebrigens kann man
auch letzteres auf den täglichen Spazierg~ngen zu
besuchen und Piutti gestattet seinen Pazienten sich
auch dort einmal abzuwaschen.
Bevor Lanci wieder Reist oder Neuerungen versucht,
lässt sich an eine Abstellung der Uebelstände nicht
denken.



- 2 -
Braun an Gerhard
Rom 22. 4. 1847
Die von Vescovali zwischen S. Teodoro u. d. Curia
aufgedeckte Ara liegt mit dem Forum bei der Phocas-
säule auf gleichem Livello: also Comitium oder ~ortsetzung
des Foru~Über die Strasse vor der Basil. Julia hinaus.
Ihr
)c Braun
Rom 22. IV! 47.
x
- 2 -
Braun an Gerhard
Rom, 17. 4. 1845
Es ist ja zu wiederholten Malen Erlaubnis ertheilt
worden, daß Leemans von Brockhaus die fehlenden Publicatio-
nen beziehe. Laß er sich sie doch geben.
Mommsen hat Weisung erhalten sichvvegen seines
unnützen Kleinkramberichts bei Lachmann selbst zu entschul-
digen. Die Kerls sind alle miteinander im A- verwirrt.
Verfälscht hat Secchi nichts, dem Institut hat er gerade
in der letzten Zeit hiesigen Orts große Dienste gelei­
stet, indem er dem Maestro deI SO Pale den Card~ Orioli
über den Hals geschickt hat. Mommsen ist zu jung um in
solchen Verhältnissen Ruhe zu behaupten. Angenehm sind
Secchis Manieren nicht, gelehrt aber ist er.
+lJt-
~. v. Buch ist sehr übtl und scheint mehr
gefährdet als je, was uns allen leid thut.
\.I/Yv~
Eiijige Nummern Ihrer Zeit~~ fehlen allen ital.
Exemplaren.
Ihr
E...--Braun ..
Rom 17 Apr. 1845.



170 Braun an Gerhard
Rom, 1. 5. 1847
I - I
-H ~ i~ ~ t lh -+fUu..f\A. d.
Hchvr. Frd!
Mommsen geht heute über S. 'Marino, Ravenna u.
Wien nach Berlin ab.
Panofka denkt noch 8 Tage hier zu verweilen. Kestner
hat auch ihn schnöde behandelt.
Von meiner Abhandlung wUnsche ich allerdings Se-
paratabzüge mit später vorzusetzendem Titel. Wie viel
kann man deren erhal ten, ohne unbescheiden zu sein'?
Wieseleriana mögen auf sich beruhen. An ver-
stoßenen Torsen Ube ich meinen Scharfsinn nicht gerne.
Bemerkungen wie die über das andre Relieffragment könnte
ich zu Dutzenden machen, wenn es mir der Mühe werth schiene.
J.-
G1bt~
v
doch so viel Wichtigeres zu thu1fi.
~'o
Der Verfasser Ihrer archäolog. Bi~phie
•
scheint kein Italienisch zu verstehen und sonst lieder-
lieh zu arbeiten. Viele Bücher sind doppelt aufgefUhrt,
andere mit so sinnentstellenden Druckfehlern, daß
Niemand draus klug werden kann e. g. Terra Cotta statt
Tettia Casta.
So viel für heute.
Ihr
X Braun
Rom 1. V. 47.
Abeken kann sich noch nicht trennen von Rom.
198
Braun an Gerhard
Rom, 1. J. 184J
Hochverehrtester Freun~!
Wir Deutschen befinden uns inmitten des Gerichts
Gottes. Nachdem man in den ersten
ftWtM.­
armen, furchtbar leidenden~" v.
--HWL-
hatte, ist gestern .~ v. Moliere
Tagen der Woche bei dem
....
Buch das Ende erwartet
in Albano an den
Folgen vierfachen Rippenbruchs verstorben. Ein Wagen
Y von ihm sehr sinnig gebaut und darauf berechnet, daß
)(
er nie umfallen könnte, wurde beim Umstürzen in StückeT)
zerrissen. Die Pferde liefen mit der Dephsel davon. Erst
Nachts um Zwölf brachte man ihn auf einem Weinkarren nach
Albano zu seiner Frau, die er um 7 Uhr ~bends verlassen
hatte, zurück. Die Kiijder haben noch das Fieber, die Gou-
vernante geht ihrem Ende entgegen. Kurz gewaltiges Haus­
kreuXz! - Ich selbst bin seit 4 Wochen sehr leidend.
Meine Brust besonders ist stark angegriffen. }s scheint
Joh. Schulze habe bei der Clausel auf mein baliiges
Abscheiden Rücksicht nehmen wollen. Noch kann ich mch
nicht erholen, obwohl die Sache eine bessere nendu~g ge­
nommen hat.
Ueber Ihre classische Spiegel sammlung will
ich Ihnen baldmöglichst ein Pro Memoria einsenden.
Die Italiener sind des jungen Deutschlands hier
so überdrüssig geworden, daß ich einem epigraph. Römer­
zug wenig Glück und Heil verspreche. Was ~.e Anwesenheit
in It~lien dabei nützen könne, sehe ich nicht ab, da es
lange Zeit brauchen wird, ehe er Henzen und Mommsen ein-
~1~
holen wird. Beide sind sehr thätig und wenn man ein r v~k,'I\~
wie Brunn, Keil ode ijßing auf's copiren aussenden wollte I



1 71
+1 ~ ~ ~.\- Vt- -=fruu (\Nd
Hchvr. Frd!
Braun an Gerhard
Rom, 7. 5. 1847
Sie erhalten anbei unter Kreuzband die revidirte
Lythographie, welche sehr schlecht ist. Man kann von
keinem einzigen Strich sagen, daß er von Verständnis
des Dargestellten zeige. Bei so untergeordneten Decorations­
~
arbeiten ist dies doppelt beklagenswerth, da~urch eine
solche Behandlung nicht blos alles Interesse verlieren,
sondern auch zu ganz falschen Vorstellungen veran-
lassen •
Die Inschrift habe ich an zwei Stellen ver­
bessert. Nach BIN folgt ein deutliche~ wegen beengter
Räumlichkeit kleiner geschriebenes I und zwischen })I u.
L 0 C
-sie
steht ein sehr vernehmbarer dreikantig angegebener
Punct.
Vor dem Tempel steht eine große Schaale in der
Vogelperspective gesehen, aber mit deutlicher Angabe der
concaven innern und der convexen äußeren Flächen. Ein
Stück welches man sich so groß zu denken hat wie die Por-
phyrscha~le in der Rotonda des Vaticans.
Bei der Zeichnung der runden Ara mit der Trinakria
ist zu bemerken:
hJ
1; daß die 3 Vorstellungen in andrer Ordnung aufge~iehtet::
smnd. Die Roma nimmt die lVii tte der Vorderansicht
ein. Die Victoria hält einen Palmzweig in der Linken \
,~f1"-"
welcher sich mit ihrem t~ügel kreutzt. In der R~hC\A.,
häl t sie einen YU'an~z mit herabhängenden Binden.
-W ....
2~ Die Trinakriabüste nimmt das Feld zur R~ Roma)
dem Beschauer zur ~ ~'f)\.. \r~(\v ~\,IW.
()
- 2 -
Braun an Gerhard
Rom, 1. 5. 1 845
sO wäre dies weit heilsamer. Den Italienern neue Gesich-
ter sehen zu lassen, halte ich für sehr unpolitisch.
Wegen der Copie der Tabula Baebiana, die Brunn
zu aller Zufriedenheit bewerkstelligt hat, sind sämt-
liehe Neapolitan. Gelehrten in heimlichem oder offenem
Krfe'vsszustand mit uijs • Ein J esui t Garucci ha t sie unter­
dessen sehr schlecht pUblizirt, aber Brunns Expedition
iA.­
fast wie ein furto dargestellt, bei welchem die Erhaltimg
des Monuments stark gefährdet gewesen sei~ und viel
gelitten habe. - Renzen und Mommsen sind für die Franzosen
""F"ah-t.:-
thätig. Borghesi wird nur l~tzteren seine 1<'aJsti geben,
da er sie versprochen hat. Ohne diese kann aber kein Un-
ternehmen Fortgang haben. Nach den Briefen welch~
letzterer an R. schreibt, scheint er für die Franzosen
überaus thätig zu sein. - Sollte es wahr sein, daß Didot
von dem Ministerium im Stich gelassen worden seil, so
müßte man sich mit diesem einigenftuni dem Unternehmen in
der Ausführung deutschen Character aufzudrUcken suchen.-
So viel von dem was ich darUber ~enke. Ich reie mit
Niemand drüber, um nicht irg8niwie des Schwatzens
geziehen zu werden.
Dres$els Augen haben keine Besserung erfahren,
anzi seine Frau ist fast mit erblindet. Die Daguerrotyp-
operation gehört zu seinen Rodomontaten. Daß man diese
tk
Opera tion ~auf anwend en könne, hat j e1 ermann gewußt. In
e.
England habe ich Codices auf Papier cop&-t gesehen vo,n
denen man so Abdrücke nehmen konnte. Das lohnt noch.
I
Auf Silberplatten übertragen.wUrde derikleinste Codex
Centner wiegen.



- 2 -
Braun an Gerhard
Rom, 7. 5. 1847
.. ~P-
3~, Die Frauenfigur mit Ruder in der L~und einem
u, Y.
mamerkro~hnlichem Modius auf dem Haupt steht der
~ ~lr~
Roma zur L'~ Beschauer zur R~en Ihr steht ein
großer Modius mit herabhängenden Aehren. In dem Modius
ist ein Loch eingebohrt, durch welches ein Wasserstrahl
geführt gewesen zu sein scheint, wahrscheinlich in Folge
mittelalteriger Verwendung dieses Marmors.
Ich habe das Ganze immer so erklärt: Roma die
Siegerin zwischen Sikelia und Alexandria ( resp.
Aegypten )thronend.
Sie erhalten diese Revision nicht früher, da ich
mehrere Male nach dem Vatican deshalb habe gehen müssen,
um Zutritt zu erhalten. Im Mai s~hier die Feste nicht
rc~r •
Argos wird von Trochilos geknetet, und ist
sprechend.
Ihr
E/"Braun
Rom 7. V. 47.
- 3 -
Braun an Gerhard
Rom, 1. 5. 1845
Wagner hat freundlich geiankt und sende ich sein
Originalschreiben nächstens.
Henzens Ernwnnung ist angelangt. An Bunsen habe
ich und er dankend darauf geantwortet; an das Mi-
nisterium selbst soll die Antwort mit nächstem Courier
abgehen.
Ihr
E ___ Braun ,



,
)
47 Braun an Gerhard
Rom, 6. Februar 1844
3
soll.
Daß ich Jacobi als Membro ordinario vorgeschla­
gen habe, scheint Ihnen schon entfallen zu sein. Auch
Wiese eigent sich zum S. Corrisp.
Andre Vorschläge als solche Hi t mache
ich ferner nicht mehr. Die Ausfertigung wird erst auf
Ihr Geheiß nach Rücksendung der Liste gemacht. Ich be­
hänge;mich forthin nicht mehr mit diesem Ehrenpaare.
Preller hat den Fornaro Li svase gut zugedeckt.
Das Resultat der Rez. daß das Gute nicht neu ist und daß
er sich viel zu viel eingebildet. Dabei ist die Arbeit
gehaltreich, liefert manches interessante Neue und ist
gut geschrieben. Bunsen und Ambrosch sind dabei auch
nach Verdienst belobt worden. Becker selbst aber macht
trotz des Lobes was ihm gespendet wird, eine wirklich
traurige Figur.
Wir haben sehr nasses Wetter, was alle Welt
krank macht und zuletzt mich auch.
Bietet sich eine Gelegenheit den dresdner Schulz
zu rüffeln, so thun Sies doch in meinem Namen. Er schul­
det mir seit 5 Monaten eine Antwort. Es ist eine unver­
zeihliche Gewissenlosigkeit.
Nicht ich schulde Bunsen Briefe; er mir. Ich
habe alle Zuschriften ohne Verzug erledigt.
Ihr
Rom 6 Febbr 1844 EBraun.
Braun an Gerhard
Rom, 4. 5. 1845
HV. F.
~
Ich u(bersende Ihnen angebogen einen ostensiblen
Ueberschlag Ihrer Spiegelsammlung. Ich habe ihn nach
weislicher Prüfung aller mir übersichtlichen Umständen
entworfen und glaube diese Schätzung vor aller Welt
vertreten zu können. Von 162. Ihres Werks an fehlten mir
lender die Tafeln und von da ab habe ich auf gut Glück
schätzen müßen. Da mir indessen Hauptstücke wie Telephos/
~4 ~
Penthephlen u. dgl. bekannt waren, auch von den geringe~
einige, so glaube ich nicht große Mißgriffe gethan
~.J.'~
zu haben. Wünschenswerth wäre die Einsicht 'tu:idi~
freilich gewesen.
-t\i4h
'~. v. Buch scheint seinem Ende rasch entgegen
zu eilen, obwohl er von der Abreise spricht u. Pastor
Thiele ihn zu begleiten zugesagt hat.
Die Adunanzen habe ich bereits gestern ge-
schlossen, da ~as hier weilende junge Deutschland mir
iie Italiener rebellisch gemacht hat.
Ihr
Rom 4 Mai 1845.



-+\ ...J J \Wh.. .... J~lL ~ VL. --=F \1..U..L ()A.o{
Hchvr. Freund!
Braun an Gerhard
Rom, 15. 5. 1847
Lanci ist lebhaft in den Eisenbahnstreit~gkeiten
engagiert und von ander~n Geschäften in Anspruch ge-
Gommen, daß vor der Hand an Rechnungen nicht zu denken
ist. Uebrigens hat er vorgearbeitet.
Henzen hat seit Lancis Abtritt die vollen 360 Scudi
bezogen und muß sie auch fortbeziehen, wogegen ihm vor
der Hand das Honorar für die ital. Correctur zur Last
fällt.
Panofka geht morgen nach Neapel.
Die Leibnitzmedaillen habe erhalten, an wen soll
ich den Dank der einzelnen Empfänger richten lassen?
Bethmann wird dem Institut Ehre machen.
Der Bachuspanzer auf jer Ara Albani ist legitim.
An eine Nebris nicht zu denken.
Abeken freut sich noch seines Lebens und hat
neälich COli~m ä. Forum nach Kabruns Vorgang er-
leuchten lassen.
Die hiesige Hitze bereits drückend.
Erster Probedruck der Kircherschen Ciste anbei.
Ihr
Rom 1 5. V. 47.
225 Braun an Gerhard
Rom, 15. 5. 1845
Hochverehrtester Freund!
Daß Wasserkrisen der zarten Constitution Ihrer
1. Frau Gefahr bringen könnten, war auch mir bekannt.
Gerade deshalb aber hatte ich Sie an einen verständigen
,
wissenschaftlich gebildeten Arzt gewiesen, dessen Rath
keiner Art von Vorsicht ermangeln wirj. Schon der Aufent-
halt in jenen reizenden Gebirgsorten und die weise
Führung eines Heilkünstlers,1 er Bevveise seiner Geschick-
lichkeit und Vorsicht zu Genüge gegeben, würden mehr fördern
können als alle vorgeschlagenen Palliative. Dixi et
animam salvavi.
~
Da Leeman~, als ich Leyden besuchte, abwesend
war, so habe ich seinem Collegen Jansen alle Ins~ctionen
hinterlassen uni die entsprechenien an }i'ran~~ in Paris
abgegeben. Es soll ihm aber nochmals geschrieben werden.
Ueber die Defecte der arch. Zeitung, welche bei
dem neapolitan. Exemplar dieselben zu sein scheinen,
wird Ihnen Henzen berichten. Auch die Vasenhefte und
mein Ex. der Spiegel sind defect.
Von dem Spital höre ich Gottlob gar nichts mehr,
smitrlem man den treusten Diener desselben fortgejagt hat,
d ß
. h . h . ~lA.,k h .. ß . h
so a lC mle selner •••••• anne men mu en, um um 1 n
nicht mitten auf der Straße zu lassen.
Henzen ist epigraphisch, nicht aber katholisch
geworden"ozu er niemals Anlage gezeigt hat. Auch
, \;\KJ.,t .
mit der Frau sch~nt 8S so ••••• noch nlcht zu sein.
Leider übt unser Kirchendienst für sie unrl andre nicht
*
die erwünschte A~traktionskraft aus.



200 Braun an Gerhard
Rom, 29. 5. 1847
-W ~f't.iJuk ~ M ~VL -t ruu rn-d I
Hochvhft.Freund!
Die SChauber~he Zeichnung des Nymphenreliefs
ist glücklich aufgefunden und soll Ihnen in Durch-
zeichnung zukommen. Dagegen ist das vor Jahr und Tag
gezeigte Ineditum wohl in Ihren Händen verblieben, da ich
keine Spur hier davon finde.
Abeken gefällt sich hier noch recht wohl und
Niemand glaubt mehr an seine versicherUng~he bevor-
stehender Abreise.
Mommsen wird nun wohl bei Ihnen sein u. Sie über
alte und neue oskische Dialekte hinreichend belehren.
Ich selbst stecke dermalen in Arbeiten vergraben;
daß ich ans Reisen vorerst nicht denken kann. Hoffentlich
finde ich später Muße. Bis jetzt habe~e Störungen nicht
abgelassen.
Diamilla ist ein Günstlin~ Pio's IX, der ihn
~ '~
zum Scriptor~er vatican. Bibl. f~atein. Handschriften
ernannt hat. Er sammelt Münzen und ist ein ganz
liebenswürdiger Dilettant. Da er auch unsre Adunanzen
durch Mittheilungen beehrt hat, so darf man ihn schon
auf die Correspondenten Liste setzen.
Fran~ois sitzt auf der Insel Flba, wo er auch
gegraben und gefunden hat.
Der Papismus der VOllar~hen Frauen ist aller­
dings berüchtigt. Adele wollte ja blos deshalb den Buben
nicht allein ziehen lassen, um ihn gegen Conversionsver-
suche in eigener Person zu schützen.
Ihr
E. Braun
Rom 29. v. 47.
1:: ~ ~ & f ~ I'-'- l J~',-~ (\'-1-vL -+i ~1: e'IA. -
- 2 -
Braun an Gerharo
Rom, 15. 5. 1 845
-th.
ttl. v. Olfers wird für nächsten Herbst hier
erwartet.
Serradifalco scheint Sie besuchen zu wollen.
So eben erhalte ich Briefe Jie er auf seiner Durchreise
GlrHra.-
durch C~ Vecchia abgeworfen hat.
Der Verkauf -Jer Gallerie Fesch ist beendigt.
Der Raphael ist für 10,000 Sc. dem Prinzen von Canino
/)}.lj/...,
g:8blieben, ebenso die Wüstenpredigt von Rembrandt für 14,000
Sc.
Die Vase welche Fran~ois in Chiusi ausgegraben
hat, scheint wirklich bedeutend zu sein. 110 - 112 meist
verständliche Her~ennamen und zwei Künstlernamen
Der Styl wird als archaisch fein gerühmt.
Das Wetter ist hier fortwärend schlecht und
so auch mein Befinden.
Ihr
E~raun.
Rom 15 Mai 1845.
Panofka würoe sich ein großes Verdienst erwerben
wenn er sas Rezept zu dem Brechmittel ausfindif- machen
wollte, von dem er entde.;kt hat, daß Minerva damit den
JasortfJrachen zum Speien gebracht hat. - So weit hat's
LewezoW doch nie getrieben, selbst Hirts Elektrisirmaschine
in dem Tempel Salomonis ist dagegen nichts.



209 Braun an Gerhard
Rom, 4. 6. 1847
-4 ~!I'-Vu .. ~~ th- -=r f't.LuMO{ I
Hchvr Frd!
Sie erhalten anbei die Durchzeichnung des Nymphen­
reliefs nach Schaubert. Das Original blembt hier im Archiv
des lnst. zurück.
e"
Tortolini, ein hiesiger Mat~atiker, der mit Grelle
correspondirt,hat kleine Aufsätze in desse~ mathematisc~hem
Journal drucken lassen und ist in Verlegenheit, wie er
die Exemplare hierher bekommen~ • Vielleicht
könnten Sie einige davon ~ Gesandtschaft senden, den
. AI'L-(\u ... JLv.
Rest über Wlen durch ~~ mlt oesterr. Courier.
Sonst mit Buchhändler~gelegenheit.
An der oekonom. Ausgabe der Institutsmonumente
wird jetzt gestochen. Bevor wir aber drucken lassen, wirds
gut sein Subscribenten am besten auf dem Wege der Pri-
vatcorrespondenz zu drucken.
Tycho Mommsen wird heute ode morgen hierher zurück­
erwartet. Schade daß Boeckh ihm nicht wegen der Benutzung
des von ihm aufgefundenen Pindar geant'Nortet hat. Die
Scholien scheinen auch in mythologischer Beziehung Wi~ig.
Abeken denkt jetzt ernsthaft an die Abreise,
da er angefangen hat auf den,Vatican abzuschreiben.
~
Sonst hätte er es<vVohl noch länger verschoben.
Die von mir mitgenommenen Vasen u Antiken
können Sie packen lassen, indem Sie nächstens eine andere
Bes*immung erhalten sollen. Denn das Porto hierher
zurück wird doch wohl Niemand tragen wollen?
G~ es eine neUe~'3gabe von Macrobius?
Ihr
F~raun
Rom 4. VI. 47.
244 Braun an Gerhard
Rom, 26. 5. 1 845
Hochverehrtester Freund!
\
Mein\kurzer Spiigel Pro M. scheint Ihnen zu genügen.
Ich werde die Ausarbeitune eines größeren zwar vor-
bereiten, die Abfertigung aber bis auf Ihr ausdrückliches
Verlangen verschieben.
Herzlichen Dank für die Vertheilung der 400 rt.
Zu der Thüringer Badereise Ihrer 1. Frau meine
herzlichsten Segenswünsche. Nur recht mäßig verfahren!
Wenig thut dabei mehr als viel.
Welcker mag sich viel zu thun machen und dicke
Bücher zur Welt bringen.
Ulrichs's Buch hat entschieden Mißfallen erregt.
Der Ton ist sehr burlesk und einer wissenschaftl.
}( Erört~ung wenig angemessen. Mommsen hat in der Adunanza
bitter darüber referirt. Ich habe mich vergebends
bemüht diesen herben Tadel im Processo verbale zu mildern.
Die Beischlüsse nach Florenz sind hoffentlich an
Vieusseux zur Befördeung mit dem Courift.. .~·J,c.t(l.,t-.
Ist J. Grimm brustleidend? Wohl nur Reflex eines
Unterleib~leiden~
Y"einet ist hier und gefäll t mir wohl. Er hat hüb-
sehe Kenntnisse und eine gesunde fassungsgabe.
Der Duc de Luynes studiert mit MA Lanci hebräisch!
Ist denn Brunn's Prec. des Neapolitan. Bull.
o
in der Zeitsehr. f. wissch. Kritic gedruckt worden?Im
Verneinungsfalle, thaete'n Sie mir einen Gefallen, Sie forderten
Sie von Zumpt zurUck unj sendeten sie an Göttingen für
die ~en. Lit. Zeit.



220
Braun an Gerhard
Rom, 7. 6. 1 847
--I-t ~(~xJn-+ th- 'ffU-u ~ d ~
Hchvr Frd!
Die Erlaubnis die Kirchersche Ciste stechen zu
dürfen ist mir theuer zu stehen gekommen. Indeß habe ich
sie und die Publication soll noch im Laufe des Sommers
erfolgen. Treuer sie zu stechen/wird wohl nicht mög­
lich sein.
Halten Sie es für der Mühe werth von dem § MS!
ok: .
Se~arattlrücke in größerer Anzahl abziehen zu lassen,
i nun so dingen Sie ihm so viel ab wie Sie mögen, etwa
250, einige auf Velinpapier.
An Fortuna als Gegenstück der Trinakria glaäbe
ich nicht.
Argos ist der Ihnen wohlbekannte Panoptes, weicher
jfroscheln zum Trochilos erhoben hat. Die Büste ist ganz
zu seiner Zufriedenheit ausgefallen.
Gedrucktes, wenn es nicht geheftet, gelangt uns
am besten sous bande zu. Sonst über Wien durch Arneth,
dem man etwas Süßes dazu sagt.
Reisepläne habe ich noch nicht gemacht.
Niebuhrs sind als echte Quiriten im Orso abge-
stiegen, zu welchem man durch den Pferdestall gelangt!
Ich bin vor lauter Entzücken krank geworden. Für
'~2ia..- hv.
den Winter scheinen sie in Casa rp~. einmie-t1en zu
wollen. Morgen nach Neapel.
Allerdings ließe sich WestphaJ]S- Karte von
Etrurien utilisiren. Probedruck!
Für die ·Vaticanische Erlaubnis habe ich den
Kronprinzen vermocht Laurean:l(h persönlich zu danken.
- 2 -
Braun an Gerhard
Rom, 26. 5. 1845
Kestner ist durch die nun abgereisten Geschwister
mit einem Secretär Namens Parade bevormundet worden;
V/'rY'I.-W
~ der Premier Minister dadurch in seinem Einfluß
beschränkt.
Mit herzlichen Grüßen an die lb. Ihrigen
Ihr
E....--Braun I
Rom 26 Mai 1845.



- 2 -
Braun an Gerhard
Rom, 7. 6. 1847
Jetzt also ans Werk. Eine ähnlich~ Gelegenheit kehrt
sox leicht nicht wieder.
Abeken denkt jetzt ernsthaft an die Abreise,
hat aber vorher noch eine Arbeit für Usedom zu machen.
Migliarini klagt, der Bericht der archeol. Zeitg.
über die Ergotimosvase sei voller Ungenauigkeiten.
Correcturen habe er Ihnen fUr mich mitgetheilt. Jetzt
brauche ich diese nicht mehr. Es ist alles in Ordnung.
In Ermangelung anderen Stoffes
Rom 7. VI. 47.
g. VI •
Ihr
p<. Braun
r~ .~ fIA. i ~'(}v +
~~++"l+'
~ ~ ~ ~.~ ~ ~ V);~ L- t ~<. -4 ~ 'r-r\A- 6LU-t olLi\M- ~ ~
V),,JcJt I \'-I!;L:Jv 2. I
268
o ~ i
.i
x
Braun an Gerhard
Rom, 10. 6. 1845
Hochverehrtester Freund!
Borghesi hat auf Henzens durch Mommsen ver-
6GIt.
anlasste Anfrage wegen des franz. Thes. In~. zur
hntwort gegeben, daß es ihm natürlich viel lieber sein
würde, wenn die Deutschen die Arbeit übernähmen, daß er
auch kein \:Ztttrauen in die franz. Unternehmung setze, daß
er aber bis zu dem Augenblick wo sie sie förmlich aufgäben,
sich durch sein Wort gebund en halte,
Für den Gesundheitszustand Ihrer 1. Frau kann
ein längerer Aufenthalt in Neapel kaum zuträglich sein;
jedenfalls dürfen §ie nicht darauf rechnen.
Bravo hat alle für Copenhagen verlangten Defecte,
also auch wohl die Falbeschen erhalten. Sonst mag sie letz­
rtl/..S
tere sich in Gottes Namen auch von Brockh. geben lassen.
Wegen der Herme des Jup. Term. soll an Borghesi
geschrieben werden.
Die Francoische Vase stellt dar: 1, Meleagerjagd.
\,
2, Rückkehr des Theseusschiffs aus Creta. 3, Leichen-
spiele des Patroclos. 4, Centauernkampf. 5, Hochzeit
des Peleus und Thetts. 6, Trojan. Scene mit 'rdl.d des
h-
Troilos. 7, ~rkämpfe. 8, Pygmaeen un'i Greise.
9, Achilles auf den Schultern des Aias • - 110 deutlich
geschriebene Heroennamen und der rles Töpfers u. Malers
machen diese Vase zu dem vorziiglichsten Stück was in
der Art mir bekannt ist.
Daß ,6A.,~t't(LA';"': Herakles sei, kann ich schwer glau-
ben. Welche
, '-:;
ci tiren Sie" i)vv, 11.. ,



?54
Braun an Gerhard
Forn, ?9. 6. 1847
+' ~ f'HJz. ~k ~ efZ- '::fftUtfVt-01
Hchvd Frd!
Abeken reist übermorgen sls Courier nach Berlin.
Mir kommt von Zeifzu Zeit immer wieder r'ler Ge­
danke, ob es der MUhe werth rei, meine § § ~:1§. zu
(1 rtlCken. ?
§,95. muß wohJ Hüters heißer. pt. SchUlers,
%. 1 09;/NDChlässigkei t ir. der Amnuth~ vielleicht
besser.
)128+ 129+ Y8J.chQP 11. Thnmyris würc'len zu weit
fUhren.
~ 11 • li/ I;,
/.t 132 •• unf-~Chelnbar f3t8. tt hauR1:Jacker~ e~eht nicht;
11 • /1
eher schllcht. - Phir'l. banauRisch? Plutarch f. Herrmann
Goettgesis.
~
11 IV .. .1.-
1 ') 0 'fiT' r1 '}" ~ • h I' b t 1 q,..~
. _):;i0I,'vle.ersln8. v.'ur(le 1C, . 1e er r~e zen CJ. S'l\~-
genbilrl !
.~ f/ '/I
A147\Krass lege grass ( m.
Die Durchzeichnung von dem 'tJariE1chen ReIief
ist fenau so wie das Original u. hat nicht einen Strich
~~
vveniger. Wir werd en • • • • Gebrauch :iavon machen.
Vollc:.:.rr'l s mÜf'senYnun ~hlJ bald angelanet sein.
u,
Thxrische Lexythen ,lasse ich mir schon gefallen ~
das sind aber noch keine Vasen. Lex. sinr'l allerdings da
unten wei t häufiger als in Vnlci 'NO sie ~rhä1:!:::j..~ßig
seltf.!n vorkommen.
Der Stecher welcher für Jahn die Tafeln zu d.
Beiträgen gefertigt hat, ist ja ganz gut: Troschel.
Die Messapischen Inschriften enthalten sehr vielL
wichtige topograph. Notizen, abgesehen davon daß der
- 2 - Braun an Gerhard
Rom, 10. 6. 1845
Vollards sehe ich oft bei der unglücklichen Frau
"-
v. Moliere. Sie scheinen soweit wohl und wissen noch nicht
was sie in der heißen Zeit anfangen ~ollen.
Vinet wünscht Mitglied des ~nstituts zu we~den.
Nihil obstat. Anzi mir scheint das Inst. nur dabei zu
gewinnen.
Ich weiß nicht was Curtius will? Seine Arbeiten
gefallen mir ja. Wiese hat mir schon einmal gesagt,
~~~ h.:n.
daß er ihm ~ über michTvorge~urrt. Ich habe nichts
gegen ihn. - Wunderliche Leute! Keinem kann mans recht
machen.
Auf Pulvervorräthe habe ich nie etwas gehalten.
Bin ich doch kein Feuerwerker.
Ich habe einem däne Mechanikus ein Billet für
Sie zur Hebung von 50 rt. übersandt, die Sie bis dahin
hoffentlich gegen meine Quartalquittung eingezogen haben
werden.
Aus Vulci hat Baseggio Prachtstücke mit hierher
gebracht,
Ihr
Rom 10 Juni 1845



293 Braun an Gerhard
Rom, 24. 7. 1847
Lanci hat sich einen Schießprügel angeschafft
und übt sich in militärischen Handgriffen mit gewichti-
gem Ernstl Sie sollten unsern dicken Freund schultErn
und präsentiren sehen, um herzlich zu lachen. Campana
studi~rt dicke Bücher über st1rCi. tegische Kunst v_nd in
der Kriegskunst werden sogar unsre Gypsformer unterrichtet.
Henzen ist bereits in Rocca di Papa und von
der epigraph. Affaire werde ich sobald nichts erfahren.
Ihr Brief an ihn kam zu spijt an um rasch an seine Be-
stimmung befördert zu werden.
100 Exx. sind vollkommen genug. Sorgen Sie
für Titel und geheftete~ Umschlag; ich will Ihnen in
einigen Tagen ein paar Worte Dedication statt der Vor-
rede zusenden.
Jahresbericht lieber später bei Beendigung des
Index. Der etrupkische hat mir sowie mccnche andre 1M4~
Partie des Sachregister!iviel Müht, verursacht.
Usedom ist in Frascati.
Fathgeber ist jedenfalls in Gotha reperibel.
Die Hitze ist sehr groß; Gruner hier, von derselben
h-
aber unberührt, sondern wie ein Renn~r. Montags
geht er wieder nach London zurück. Von Karl Weyer von RiD­
)
teIn brachte er mir Briefe mi t Prinz A.lbert,s Siegel,
bei dem er Bibliothekar ist.
Ihr
F;,.....--Braun
Rom 24. VII. 47.
272
Braun an Gerhard
Rom, 14. 6. 18115
Hochverehrtester Freund!
Ich übersende Ihnen angebogen die Quittung für
das dritte Quartal meiner Besoldung und ersuche Sie mir
c
selbige einzucassiren, 50 rt. für den dänischen Mechan~us
zurückzubehalten und den Rest in Wechsel hierherzusenden.
Zugleich lege ich ~ einen Brief an Rathgeber
bei, den Nisiteo durch das Institut über einige Münzen
zu consultiren wünscht.
iv
Der Annalendruck hat endlich bei Salvi.)tcci begonnen.
Jetzt soll es rasch geh~n, wenn Lanci uns nicht allzu-
sehr aufhält.
Vielleicht lege ich noch einige Zeilen an Bergk
bei, der seine Zeitschrift für das Institut an Brockhaus
() Ovl\\, a.L t-
ge:(or1eJ t hat. Dieser Weg ist aber zu langsam. Es wäre
besser sie entweder durch Cotta über Verona oder durch
Ministerialeinschluss zu senden.
Baseggios Aspasiosstein wird von Girometti für
antik erklärt. Capranesi hat mir in Hoffnung ~s sei das
Gegentheil der Fa14, das Wort abgenommen darüber zu
schreiben. Dabei figurirt er dann als Betrüger der
k.
Betrogene".
e.-
In Ermangqunrr anrl ern Stoffs
Ihr
E~Braun •
Rom 14 Juni 1845.



- 2 - Braun an Gerhard
Rom, 29.6.1847
Aufsatz eine ganz neue Erscheinung gründlich bespricht.
ft-
Secondo Campanari welcher vo~ circa 6 Monaten Ca-
pranesi's Bronzen für s. Bruder ~ngekauft, ist gegenwärtig
hier um neue Ankäufe für England abzuschließen.
vVürfel mit 8 etruskischen in Worten ausgedr~ckteY\
Zahlen sind eine der wichtigsten Entdeckungen.
ehr
.~ Braun
Rom, 29. VI. 47.
310 Braun an Gerh&rd
Rom, 30. 6. 1845
Hochverehrtester Herr und Freun~!
Für Ihr Winterquartier dürfte sich die untere
'- r;)
Etage von dem Molie1schen Quartier mit prachtvoller Aussicht
auf St. Peter eignen. Was denken Sie anzuwenden?
Blessig hat Aussichten hier als eine Art ~lReums-
agent angestellt zu werden; nach Rußland hat er nie
gemocht •. Mor~en reist er nach Deutschland ab.
Grauenhaft d,Jß Mus.
o
Gregor.
o
noch nicht zur
stelle ist.
Vinet war hier, tüchtig und felehrt. Er wünscht
Mitglied des Instituts zu werden. Dieses kann sich dazu
nur Glück wünschen. Da er diesen TiteJ, ~uf Reine Arbpiten
zu setzen gedenkt, so könnten Sie die Ernennung wohl vom
21 Apr. datiren und rasch ausfertigen. Ich habe zu ihm
mehr Zutrauen als zu irgend einem ~ndern der mir bekannten
frHnzös. Archaeologen.
Rrunn's Rec. des Bull.
o
Neapolit.
o
verarbeitet
vielen rohen Stoff, welches dieses in Deutschland
tA-~
unbekannte Blatt bringt. Jetzt soll es R Rochette
fürchterlich ergeh~n. Er weist ihm ~chauderhaftes nach
in seinen Pompeianis.
Wenn Sie vom 20 Sept. an nach Neapel gehen, werden
Sie umsonst verköstigt; das Governo gibt 4 Carlini e mezzo
I'lJ
p testa.
Minervini arbeitet schon jetzt an einer Abhandlunf.
Der Gegenstand, eine Vase mit 4 Inschriften, ist strenges
Geheimniß.
Friedländer auf 8. Tage hier war bei mir ohne



Braun an Gerhard
Rom, 26. 7. 1847
TIUu-~~
Hochverehrtester Frd!
Mit diesem Laufpaß können Sie die §§ vom Stapel
laufen lassen. Ein Exemplar sauber gebunden bitte ich
-t/t'VtM.-
an M. v. IJindenau.Altenburgzu senden; ein 2
tes
an
Freyin Wfa thild e von Brenn. IJodersleben Querfurt. Die
übrigen mögen vor der Hand ruhen; eins Dur könnAD Sie
mir ungeheftet sous bande schicken.
Panofka will Fom nicht wieder berühren unrl per
See zurückkehren. Er scheint sich sonst ganz gut zu
amüsieren.
Ihr
E. Braun
Rom 26. VII. 47.
"
- 2 -
daß er mich traf.
Rom 30 Jun. 1845.
Ihr
Braun an Gerhard
Rom, 30. 6. 1845
F~Braun #



305
.
11/~-t.,.. "
Braun an Gerhard
Rom, 10. 8. 1847
Hchvr Frd!
Henzen scheint sehr unangenehm berührt zu sein,
daß man seiner bei Entscheidung der epigraph. Angele-
genheit mit keinem Wort gedacht. Auch ich finde dies nicht
h t d H
~!1F· t . f . t M .p
ganz rec , a • wenlgs ens lnso ern ml ·_ommsen aUJ. ganz
gleicher Linie steht als er diesem allein den Zugang zu
dem Vatican verschafft hat un~ ferner verschaffen kann •
Ich will wünsch~daß solche Rücksichtslosigkei t~ nicht
dem ganzen Unternehmen zum Nachtheil gereichen mögen.
Denn ohne den von mir gebahnten Weg bilde sich keiner
ein gerade unter jetzigen Verhältnissen auch nur einen
Tritt auf vatican. Terrain vorwärts zu thun.
Der Priap aus V. Albani ist mir wohl bekannt.
Sagen Sie Herrn Herrmann, daß MigliElrini diesen Cocchio
di Priapo gezeichnet hat und ~aß die Zeichnungen zum
Zoega so genau sind wie irgend eine norddeutsch Collazion.
11
In dem vorliegenden Fall könnte jedoch die ro~m. Censur
den Tagliacozzo gemacht haben. Daher bemerke ich Ihnen
aus der Erinnerung , daß der Phallus bis unter das Knie
schlaff herabhängt. - Ich habe 1ie Zoega verglichen
und alles in Ordnung ~efunden.
Glückliche heise!
Ihr
E ___ Braun
Rom 10.8.47.
331
x
Braun an Gerhard
Rom, 18.7.1845
Hochverehrtester Freund!
t.-
Herzlichen Dank für den gü~t besorgten Wechsel.
0l-
Die Chrysevase scheint ~och nicht den Diomedes =
'"'
Archina~tes absolut für Herakles zu erklären. Sie
gewährt aber eine hübsche Analogie.
Archeolog. zeitl. 30. erhielt mit Panofka's vor-
nehmem Unsinn. Ich habe geantwortet ohne Rücksicht. Dazu
war ihm der Stich nicht anvertraut worden. Die Schick-
lichkeit hätte verlangt daß er solche Faselei in seinem
kurzen Gedärm wenigstens so lange behalten hätte bis der
Stich in den Monumenten veräffentlicht war. Kann es etwas
Verrückteres geben als den Midas zum Doctrin'~ der Un-
sterblichkeit der Seele zu machen? eine Bachantin für
Kybele zu erklären? Meerdämo:m.en für Flußgötter? un'i end-
lich den Midas zu einem Mondgott zu machen? ! Und nun
welch vornehm langweiliger Magisterton dazu?
Capranesi hat auch sein Theil. An dem Gelächter~
erkennt man die Zahl seiner Feinde. Der Kerl wjfd nach
gerade unausstehlich und hatte mir das 1,Jort abgenommen
über den Aspasiosstein zu schreiben.
Gott gebe Ihrer 1. Frau eine recht gesegnete
Badekur.
An der See dürfen Sie in Neapel nicht mit ihr
wohnen. Götzlaff ist ein gefälliger Beiläufer.
In Volterra haben wir Niemand/ist auch Niemand
nöthig. Dort ist alles ausgeleert.
Mit Welcker werden Sie wohl in Neapel zusammentreffer



58 Braun an Gerhard
Rom, 12. Februar 1844
( Entwurf )
PTof. Gerhard
Ihrem Wunsche gemäß beantworte ich die Anfrage
wegen der Möglichkeit einer Belebung der römischen Epi­
graphie auf dem Boden deutscher Wissenschaft mit mög­
lichster Ausführlichkeit und Ruhe.
Da ich mich überzeugt hatte daß Jahns Polyhisto­
rie uns zu solchem Zwecke auf keine Weise dienen konnte
und da er zudem durch sein Specimen sich bei den stimm­
führenden Epigraphen Italiens, ohne welche sich nun ein­
mal kein Schritt zur Verwirklichung des Projects thun
läßt, auf lange Zeit hinaus den Credit ~erstört hatte, so
habe ich seit Jahr und Tag Henzen zur Aufnahme des Kel­
lermannschen Plans ermuntert. Er eignet sich in der That
mehr dazu als irgend ein andrer, da er Sinn für Genauig­
keit und ein gutes Auge zum Lesen der Inschriften hat.
Das letztere ist nach den langen Verhandlungen, die ich
seit Kellermanns Todemit Borghesi geführt, das Eine was
noth thut, wenn die Marinische Schule wieder aufgenommen
werden soll. Es gehört dazu natürlich die nöthige Gele-
I
- 2 -
Braun an Gerhard
Rom, 18. 7. 1845
Ha t Gerst~tker Lust die Spadaischen Reliefs in Com-
mission zu nehmen?
Kestner hat die Dedication mit unterschreiben
wollen. Er liebe den König so sehr.
Gegen Usedom scheint Alerz durch ~in- und ~ertragen
dienstfertig zu sein. Es geht das Gerücht der Papst habe
sich einen and~ ausgebeten.
Wolff hat bei Altems eine Replik des Pariser Ger-
manicus billig angekauft und ist von dieser Erwerbung sehr
zufrieden. Er geht nach Neapel, wohl auch nach Sicilien.
Hier wird S. M. der König für nächsten Winter von
einer heilschauenden Künstlerschaft sehnsüchtig er-
wartet.
O-~
Den R. Rochette hat Brunn rite todt gemacht.
Die Rec. ist an Zumpt abgegangen, den ich um Honorar
gemahnt habe. Ist keins von den Jahrbüchern zu kriegen,
so muß er eine andre Zeitschrift zum Abdruck seiner
nicht unbedeutenden Arbeiten wähl~n. - Jetzt habe ich
ihn an eine Uebersicht Ihrer vasenpublicatio~r die
AZ. gesetzt.
Henzen's Alimentarinschriftartikel wird sehr
lang, mußte aber wegen der Wichtigkeit des Gegenstand~s
die Annalen eröffnen.
Friedländer kam vor kurzem hierher um von Capra­
nesi für 1000 Sc. o~ Münzen zu kaufenpC. hat ihm den
ehrenden Titel des Economo deI Museo beigelegt.
Baseggio geht nächstens nach Chiusi; Campana nach
Neapel und von da nordwärts.



318
4 \ ilVtM--P~. 0z-lcM)
. '-p C\fv1' ,f)
Braun an Gerhard
Rom, ?4. 8. 1847
+1 vtYo(\I.VLoL...+th-~fVld .
Hchvr Frd!
Mr. Duprat's Rechnungen haben das grauenvolle
Resultat geliefert, daß wir von ihm nicht mehr als
4?4 f. 60 c. erhalten haben. Diese beziehen sich auf
den Verkauf von 2 Exepl. d. Publ. 1844.
So viel ich weiß war Franck mit 184? - 1843
noch rückständig, deren Vertheilung er nicht besorgt
hatte. Ist dies das Endresultet der stattgehabten Be­
-HWlM-
mühungen des ,lik')( Dupra t, SO ist es rlurchaus unthunlich
ferner Exemplare zur Vertheilung nach Paris zu senden.
Das Institut thut sich dadurch einen zu großen Schaden.
Haben Sie die Güte die Sachlage mit Mr. Duprat genau
zu durchsprechen, ihn zu veranlassen, daß er von dem
übernommenen De'pSt eine obligatorische Tliste hierher sende
i)I,t.,1+ " k,f)vI..
und sehen Sie z~kommen mit ihm auf feste Rechnung
zu treffen. Kann er nicht mehr wie 9 Exx ~bsatz garantiren,
nun so schickt man ihm eben nur 9 Exemplare, nicht
aber 60 oder wie viel es sein mögen.
Darüber müssen wir zu einem. fe."iten Entschluß zu
kommen suchen und H,~ranck muß 10ch auch von seiner
Geschäftsführung einige Rechenschaft abzugeben verpfli-
chtet sein.
Da ich nicht weiß,wenn Ihnen dieser Brief zu Händen
kommt, so füge jch keine anc1ere Notizen bei.
Ihr
E...----'Braun
Rom 24. VIII. 47.
/,vy..tA
Welcker hat sich für Ravenna ? Rom angekünd igt.
Ueber die Rechgen bei mehr Ruhe. I,anci ist zum Q.~i!~l2.~
- 3 -
Braun an Gerhard
Rom, 1 8. 7. 1 845
Für nächsten Winter wird Mons. il Duca di
Luynes hier erwartet.
Ihr
E.,./Braun ,
Rom 18 Jul. 1845.



31~
D
- 2
Braun an Gerhard
Ho m, 24. 8. 1 847
)~k.,
ernannt! .~ für die Zeichg. d. Minervaspiegels.
.,/
357
x
y
Braun an Gerhard
Rom, 7. 8.1845
Hochgeehrtester Freund!
Ich beantworte Ihr 11. Zeilen v. 26 v. M. ,
die mich durch die guten Nachrichten von dem Befinden
f.,
Ihrer l~en Frau sehr erfreut haben. Gott gebe einen
recht gesegneten Fortgang und Erfolg der Gurl
)
Wie ich die Feol~che Sammlubg für die ich keine
6000 Scudi geben würde, vertheuert haben soll, begreife
ich nicht. Bravo - Ußing müssen falsche Gerüchte in
Umlauf gesetzt haben.
Mommsen ist 8. Tage in S. Marino gewesen, er von
• ,.Q ~.5~
Borgh~', B~'~von ihm hocherbaut.
Was Sie von Breitmachen junger Philologen schrelben-,
verstehe ich nicht.Sowie ich Sauzeug wie die panof~~chen
in Berlin und Neapel gedruckten Artikel, die ihn zum
Kinderspott gemacht, in die Annalen auf meine Verantwor":
tung hin nicht aufnehmen würde , so muß ich froh sein so-
lide und gute Waare, die immer selten~r wird, von wem immer
zu erhalten.
Mommsen's Arbeiten sind souveräner Art. Durch diese
bringt er uns nur Ehre, durch sein persönliches Auftreten
lauter Unfrieden. Mit Secchi habe ich so gut wie
möglich Friede gemacht, ein rancore wird aber i.mmer
bleiben.
Welcker hat sich für Ende August hier angekündigt.
Von seinem Halsübel hat er mir kein Wort geschrieben.
Für seine Brust bin ich immer bange gewesen. Er ist gar
zu leichtsinnig in allem was seine Gesundheit angeht.



364
Braun cn Gerhard
Rom, 8. X. 1847
Ihr 1. Brief v. Frankfurt 21. IX. kam langersehnt.
Welcker der oft danach gefragt, ist gestern zurückgereist.
Fr hat sich diesmal meint nur amüsirt, aber recht gut.
Das neuerwachte politische Leben hat ihn sehr e~freut.
Auch war er öfters bei Missis SartoriSin Frascati. US8-
doms Abwesenheit that ihm leid. Diesfr hat~un end-
lieh Briefe und Lasciapassare nach Bologna bestellt,
\.(.Ö'\M·~
so daß er wohl vor Kgs Geburtstag zurücksein wird.
Ilennl ist hier und ich führe ihn nach Kräften.
Von Paris ist allerdings unter solchen Umständen
wenig oder nichts zu erwarten.
Die Schulausgabe der Monumente vol.I ist so-
weit vorbereitet, daß Subscribtionslisten verbreitet wer-
den dürfen und der Druck beginnen kann. Die Nach­
t..
stiche d er Li thographtfen sind besser aus{!efallen als
die Originale.
Der Index geht, da nur 4 Paginen auf einmal gese~zt
werden können, sehr langsam vorw~rts. Den Jahres-
bericht werde ich vorher einsenden mUßen. Ich hoffe gleich
dran zu gehen. Die durchreisenden Professoren haben
mir viel Zeit gekostet.
Bin Auftrag von Bunsen ist durc~ TIr. Hertz
schnell erledigt worden.
Nächstens schrpibe ich wieder gnd lasse unterdessen
e-
in Frman@ung anderen Stoffs diese Zeilen trotz Ihrer
Leichtwi2htigkeit an Sie abgehen.
Lanci ist mein Hauptmann und hat mich zum
Caporal ernannt, als welcher ich ihm bereits eine
- 2 - Braun an Gerhard
Rom, 7. 8. 1 845
Henzen's tabula Baebianorum füllt über 6 Bogen
und eröffnet die Annalen auf eine wUrdige Weise.
~
Separatdrucke werden Sie unterwegs nicht mehr erreichen
können. Das ist schade, denn es ist eine ostensible
Arbeit. Baseggio geht in diesen Tagen nach Chiusi und will
ganz Etrurien bestreichen.
Campana ist in Paris. Capranesi si trova in guai~
er hat einen nachvveisbar falschen Goldmedaillon gekauft.
Ihr
~Braun •
Rom '7 Aug)( 1845.



- 2 - Braun an Gerhard
Rom, 8. X. 1847
Pa trouille geführt habe. Zum Glück bestreichr, ich das
ruinenreichste Quartier des alten Rom.
Ihr
E...----Braun
Rom 8. X. 47.
~k"M...
Jung Niebuhrs hier, sie wtlrde-fl in Subiaco sehr
krank, er am Fuß verletzt und immer noch ohne Urlaub
trotz wöchentliche~ SchreibenSan den Minister.
t. " t+t t + ~ '1ft- ~'~ { "i'-h<- -IJ.2-F -tMA-f
~ ~k \fbicJt_
398
Braun an ~erhard
Rom, 4. 9. 1845
Hochverehrtester Freund!
Nach Corneto brauchen Sie nicht zu reisen, um
den alten Avvolta zu sprechen. Er liegt in CivitaVecchia
vor Anker, wo er hohe Ehrenämter bekleidet. Bucci wirrl
Sie rasch au fait ~zen können. Uebrigens rathe ich auch
von dem vielen Kreuz- und Querfahren ab. Selbst wenn es
gut geht, darf man's doch nicht loben, weil es unver-
nünftg ist. Gut Ding will Weile haben. Ruhe ist die erste
Bürger~pflicht •
Ueber Siena zu reisen sehe ich keine Schwierigkeit.
Um diese Zeit ist der Anorang nach Rom nicht groß.
Wenn das Capitol Ihnen nicht hinreichend als
Wohnung durch sich selbst empfohlen ist, so wage ich
nicht zu seinem Lob zu reden.
Wohnung in der Meeresnähe ist für Neapel nach-
theilig, wie ich aus tausendfältiger Frfahrung. D8von ver-
steht Piutti nichts. Es regt die Nerven auf uno bringt
häufig SchlafJosigkeit zu Wege. Glückt's eben bei dem einen
und dem andern, so ist das Glück aber als solches gewährt
es l~einen Grund zur Nachahmung.
Sie finden Mad. Vollard leicht noch da.
In Neapel Wohnungen durch einen andern voraus-
miethen ~ lassen, ist unpraktisch. Auch habe ich dort
Niemanden von Verlaß. Sie finden aber ein Halb8cho~~
aspirirendeX Archaeologen, ~ie Ihnen die Pferde ausspannen
und Sie und Ihre liebe Frau unter Dach geleiten werden.
Wälz ist ein Schwab der mit dem 40
sten
Jahr nicht
gescheit worden ist und es daher nun nimmer wird. Zum



385
Braun an Gerhard
Rom 22. X. 1847
~ ~AHh..-L- khJ th- t~!'vI. 01 !
Hvhr Frd!
Sie erhalten angebogen die Quittunp fUr deren Be-
trag ich nochmals danke.
Welcker hat diesmal ausgeruht und ich habe ihn
fast nur bei Tische genossen.
Neigebau~ send et viel abgeklatschtes Papier
aber Benzen kann keine SchriftabdrUcke darau+ erkennen.
Sehr schade. Sein Eifer ist sonsilobenswerth.
Monni soll gemahnt werden.
Lenn/war hier. Ich habe mich seiner krä~tig an-
genommen. Es ist ein Mann von feinem Sinn u. richtigem
Tact. Sehr empfindlich.
Mein Rapport ist noch nicht fertig, unterdessen
sende ich Ihnen das gewünschte Substrat.
1. Der Rapport ist verspätet worden/obwohl die
Hauptpubblica,!ion~ der Monum. u. Annali zeitig er-
schienen sind.
2. Ref. hoffte den Index hIs Beleg der Thätig-
keit beilegen, der trotz aller MUhe und Noth E.~ nicht
zur Stelle ist. Die Unvollkommenheit der hiesigen Drucke-
reien ist Schuld darsn. Sie liefern wöchentlich kaum
1/4 Bogen Satz.
Q~k.c."J-t-
3. nie Ldunanzen haben regelmäßig statt ~1wdE1f
und trotz der Spärlichkeit neuerer Entdeckungen sind
viel Monumente analysirt und verzeichnet worden.
4. Vorlesungen sind trotz wiederholter Auf-
forderungen nicht zu Stande gekommen.
5. Dagegen hat Unterz. sich der Bildung der hier
2~nWeSeJ1.:l en jüngeren Archäologen nach Kräften angenommen)<
- 2 -
Braun an Gerha:rd
Rom, 4. 9. 1 845
.W
P$e~domtstQgogen Thiersch paßt er aber als ~agliaccio
sehr gut.
Sollten Sie nach CivitaVecchia gelangen, so bitte
ich Bucci'n 1 Scudo in meinem Namen zurückzuerstla,itell.
)
Elsaßerjn haben wir gestern begraben.
Be1c~venga
Ihr
~·./ßraun I
Rom 4 Septbr. 1845.



- 2 - Braun an Gerhard
Rom, 22. X. 1847
lAMoi ~'J.., I ~ u~ Wv V1M,o+a.- l~~lvw-I\.1,~ ~~~vyd) ~.,4.1
~ <J-~"",.I\~:'J~"Q <&~Q...'~t ~l-~ ~~vz... I\u.-Ö~.~.
6. Die oeconomische Schulausgabe von Vol. I.~er
Monum~ ist soweit vorbereitet, daß z~m Abzug der nachge-
stochenen Platten geschritten werden kann.
7. Die finanziellen Zustände des Instituts sind
trotz verminderter Theilnahme des Pubblicums befriedigend
zu nennen.
8. Es ist zu wünschen daß Dr. Renzen den ihm
nominell zugewiesenen Gehalt von 90 Scudi pro Quartal ganz
beziehe* und daß die ihm bis jetzt in Abzug gebrachten
Nebenspesen aus der Institutscasse, die sie tragen kann~
,'Ted eckt werd an.
9. Beim Abschluß :Jes laufendell Qinquenniums
sollte auf eine Reform der Institutsschriften ernstlich
Bedacht genommen werden, indem keine Zeitschrift ungestraft
liber eine gewisse Dauer hinaus ihre Methode festhalten
kann.
10. Da hinreichender Stoff vorhanden ist/ja da
ganze Monumentenhefte schon gestochen bereit liegen,
so ließe sich eine solche Reform um so leichter her-
stellen. Die mittelalterige Archäologie mit aufzunehmen
dUrfte gerathen sein, da diese sonst der classischen 7,U
.::b..
großen Abbruch thun wird. Deber rJie zu ste~nien Gränzen
müßte man sich verständigen.
So viel für heute. Sehen Sie zu was Sie dami+
machen können.
Ihr
~ Braun
Rom 22. X. 47.
434
Braun an Gerhard
Rom, 28. 9. 1 Q45
Hochverehrtester Freund!
Eine schlechte Erfindung nen 15 Oct~. durch Arche-
ologica zu feiern; weit besser ein pranzo 3 paoli p. testa
a Lungara. Uebrigens sollen Sie den Institutssaal
~.
reinlich zugerj~tet finden. Reden bringen Sie selbst
mit und Thiersch wilftd ohnehin das :Maul nicht halten können.
Kestnern rathe persönlich zu schreiben; sonst könnten
leicht Zweifel erhoben werden. Canitz ist in Frascati.
Von Gypsabgüssen erfuhr ich nicht~. Aloe der
Sausewind ließ meinen Brief unbeantwortet. An einen
scharfen Abguß der Apotheose des Homer liegt mir soviel.
Uebermorgen sende ich daher einen außerordentl. Gesandten
nach Neapel ab.
Kein Wunder daß sich Ihre 1. Frau in N. übel,
wenigstens nicht gut befan~. Neapel auf Elgersburg paßt
"fI.,
wie ein Di~er auf ein Vomitiv, wie es weiland der Archaeo-
logenfürst Böttiger zwischen einem Fressen und dem andern
angewandt haben soll.
Welcker wollte noch vor Ende Monat hier sein.
An Redne~hl t es ~ Ihnen hier nicht. Förster bleibt
blos für diese Feier bis zum 15.
ten
hier.
Ihr
Rom 28 septb. 1845.
NB. Ich erinnere an die Bestellung des Bull.
o
Arch.
o
WY'v
Nap.o 1 Ex. volls:ooTg u. bi tte um 1 Ex. der Tiresias -
Parisvase , Kupfertafel.
Warum antwotet mir Friellander nicht auf meinen
Brief u. wie mag erts entschuldigen, daß seine Berliner



476 "Braun an Gerhard
Rom 1 8. 12. 1 847
~ ~ rHlz.- J\JzJ Uz- -r fu.u f'vt. d
Hochvhr Frd!
Lanei ist Capitän der Civica, als Torlonia's Beamter
und als 1'l.spira~t zu der Stelle eines Communalsecretärs
dermaßen in Anspruch genommen, daß er wahrsc'einlich
unsre Rechnungen gern abgeben wird. Nur muß die Sache in
gehöriger Weise an ihn herangebracht werden uni ich laure
seit längerer Zeit auf eine passende Gelegenheit ihm eine
definitive Erklärung abzugewinnen. Sie ihm abzudrängen
würde ich nicht rathen/weil es sonst die Geschäfte leicht
würden entgelten müssen.
Den Preis der Institutspubbli. Können Sie so tief
herabsetzen wie Sie wollen, vorausgesetzt daß dadurch die
Zahl d er Abnehmer vvächst. Nur bei einer einigermaßen
beträchtlichen Menge von Subscribenten lassen sich
solche Preise einhalten.
Von Luynes bis dahin keine Spur.
J-
Die von Ihnen bezeichneten Schalen y. Kypselos
stammen aus Chiusi.
Vasi bruciati sind mir in Vulci allerdings, wenn
auch selt)ner, vorgekommen.
Gegen triPpe Bryon u. EUPhorbium!
Kortum's Kiste hat sich bei Abeken's Kisten
richtig vorgefunden. Sagen Sie ihm dies vorläufig
und danken Sie für seinen freundlichen Brief, den ich
allernächst beantworten werde. - Abeken kann an Vollard
10 röm. Scudi gelegentlich bezahlen, da ich diesem
und jener mir schuldet.
- 2 -
Braun an Gerbard
Rom, ?8. 9. 1845
Collegen einen ~heil der Münzen obne 1 Zeile zurücksenden?
Per parte e Doi rispetti di Bellotti. Se il Sig.
~
Cav. Gerhard vorra' scrivere ~ corriere austriaco
dovra' aver la bonta' di mandare le sue lettere a
Bellotti non piu' tardi delle ore 9 • a. m. di Venerdi'
3. 8bre.
Napoli, ai 30. 7bre 45. -



- 2 -
Braun an Gerhard
Ueber das Cades'sche Gutachten von 12 Scudi für
Ihnen persönlich gelieferte Impronte kann ich natürlich
nichts entscheiden. Das müssen Sie wissen.
Die Doppelminerva steht mit Ihrer Circe wohlver-
packt reisefertig. Sie sollte mit Prin/' Carl's Sachen ab-
gehen, konnte aber sicht schicklich eingeschmuggelt werden.
Soll ich sie jetzt allein gehen lassen? Dann wird sie Vis-
conti vorher sehen wollen.
,
Panofk~ viel freundliches. Sein Aufsatz ist beim
Q.;
Drucker. Seine Büste hat bfeit5 in' der ~';inckelmanns Sitzung
geprangt. Nach Berlin wird er eine Form haben wollen.
,
Wer soll sie zahlen? SchoU gut I ich werde alles arrang..L.-
~ren. Er soll deshalb ruhig sein.
Gott behüte Sie vor allen Fahrlichkeiten und
schenke Ihnen frohe l"eiertage!
Ihr
E..r"Braun
Rom 18 XII. 47.
Sie würden mir einen großen Gefallen thun, wollten
Sie die Aushängebögen von meinen Grundzügen an Fräul.
Mathilde von Brenn, Behrenstrasse 17. senden.Es können
selbst Correcturbogen sein.
Braun an Gerhard
Rom, 21.). 18
1
+6
h/)~UV
II-!Vl-'\.}l)
Hchv~ Frd!
Sie erhalten anbei die beiden Arethusak6pfe, nelche
.
ich mit Inbegriff Stu~~ a'baj. 50 mit 11 Scudi auf Ihre
Rechnung schreibe.
Baseggio hat die 35 Scudi für den Candelaber nicht
annehmen wollen, er habe Ihnen denselben für~. 1:0 gelassen.
Die Midas - und Orheusvase werden wundersch6n
S
kosten aber Zeit und Geld. - Die Eucher~haale hat sich
auch sehr stattlich herausgestellt. - Die get6pferte Schaale
welche mit dem Gypskupferstich zerbrach ist auch gut geworden
~. 2. 50.
~~relcker ist vorgestern aus Neapel zurückgekehrt,
sehr zufrieden wieder hier zu sein.
~
Luynes ha~ir die Beschlüse der franz. ,Section in
tbschrift übersandt.
Lanci hat seine vollständige Ab16sung vom Institut
erklärt. Er habe Ihnen nichts zugesagt. Sein Brief wird das
Nähere enthalten.
Grüßen S~e Ihre liebe Frau von
Ihr
~raun ol>
l..Iardetb. hat~. 102. 70 an Jäger bezahlt.



7
Braun an Gerhard
Rom, 4·, 1. 1848
llochverehrtester Vreund!
Meine herzlichsten Ne~ahrsglückwünsche für Sie
und die lieben Ihrigen zuvor! Gott gebe es gnädig!
Ihr trefflich gehaltenes Schreiben soll an Luynes
f
sobald er einmal angekommen sein wird, abgegeben werden. -
von Kestner ist für seine freundliche Aufnahme wenig zu
erwarten. Usedom soll angefeuert werden. Ich bin ja Tag
cL .
und Nacht bereit seinen W'schen nachzukommen.
An Lindenau schicken Sie das kleine Libell bald-
möglichst. Vielleich machts dem trefflichen Herrn Freude.
Mit den anderen drängt es nicht.
Bekker's Collazionswunsch ist an Brunn überwiesen.
Wer die Sache übernehmen wird, ist noch nicht entschieden.
Von Franjois hörte ich seit langer Zeit nichts.
Die oekonom. l1usgabe : .. er Honum. vol. I.kann um
jeden Preis geliefert werden, sobald Druck und Papier
gedeckt sind. 60 Tafeln um 5 Scudi? Versteht sich netto.
~egen Circe und den 2 Minerven schrieb ich Ihnen.
Sie sind seit lange~ verpackt. Soll ich sie separat schicken?
Lanci ist wegen der Torloni~~chen Sache, deren
vornehmster Vertheidiger er ist, jetzt fürchterlich in Anspruch
genommen. Den ersten freien Moment werde ich zur Mahnung
benutzen.
Hom 4. I. 48.
Bitten Sie Gerstatker 4 Ex. d. grieche Basreliefs an
Baron Alfred v. Lotzbein in München gegen Nachnahme der
~I\\.-
Transport~-t=e="n von hier nach Berlin nach München gratis
.' .. ~U senden.
t , ..... ----.--...... , ........... ,.
\
130 Braun an Gerhard
j.. I"IB.
Rom, Lt. L:.. 1846
JM.- ct ~(.) - \P} J I'MLt \\J(W.e k ~ f\.. Ovck ~h- f\L--:P ~-tQ..,~ fk ~ I
Ja-.. ~ ~'M ~c-U+- ~~'~ ~W1hd.i(4 ~(0+.
H r. Frd!
Leider kann ich Ihnen den Abgan['; Ihrer Kiste,
dPvv
~ Sie von den Vasen abhängig gemacht haben, noch nicht melden
obwohl ich mir nach dem Restaurator fast die Beine abgelaufen
und die Lunge ausgezankt habe.
Heute übersende ich Ihnen die LUCi(JiJ;:on 2 vasen ersten
Dassers, die B. aus Vulci mitgebracht hat. Sie sind um 200 Ldor.
zu haben, dürften aber wahrscheinlich schon verkauft sein,
wenn die Antwort vom l>luseum eintrifft. Für die Lucidi bin ich
pers~nlich verhaftet, Sie dürfen sie K.der calquiren lassen,
noch zurückbehalten, sondern zu meiner Disposition bereit
halten. Die Erhaltun~ beider Stücke, obwohl sie gebrochen
waren, läßt nichts zu wUnschcn übrig. Von einigen anderen
~~
konnte ich die Zeichnun~icht beschaffen, vielleicht
sende ich sie später. Solcher Stücke giebts nicht'viel mehri
Bas. wJllte den Candelaber nicht ~nders als um 40
.scudi lassen..
Haben 3ie wegen der Grotta egL,ia noch AbSiCh-cr
so bitte ich zu eilen, inde!! agner 'Niederholt danach gefragt
hat, damit es nicht wieder geht 1:vie mit dem Zwilli~paar des
Q
Heros Kantharos.
~elcker reist Dienstag 7 April nicht sehr hei-
terer Laune.
Lassen Sie doch bei Ratti anfragen ob er meine
Geldsendunr; erhalten habe. Er sollte 70 rt. an Gt, rstt.~ker
zahlen. Sind diese zu haben, so bitte ich sje auf angebogene
200 rt. zu schlagen und sie mir in';echsel hierherzusenden.



31
l ; ~ ~ fvt'0 '/
f'u o.J V!4"'+
9.M ~7P.,.'~ lI\t t)
( ~ lDJ4' f;:'rv.a1
~~i\t-1' -
w~ )
Braun an Gerhard
Rom, 21. 1. 1848
l'
Theu~ter Freund!
Mich hat Gott mit harten Prüfungen heimgesucht.
Heine liebe Frau ist nicht mehr bei mir. Der Tod hat sie
rasch von meiner Seite hinweggerissen. Ich habe unendlich
~~
gelitten. Daß dieser VerlustfHI mi~l unersetzlich~stt
wissen Sie. Ihrer Theilnahme bin ich gewiss.
IJuynes ist vorgestern bei mir angemeldet worden.
Er wollte selbst herauf kommen. Ich habe ihn gestern morgen
gesehen. Sehr freundlich waren seine Aaußerungen sowohl
gegen mich persönlich als über das Institut. lhren Brief
habe ich ihm noch nicht,übergeben. Fast thut~ mi}~id
es thun zu müssen. Er versichert die Pariser seien
d. 1 Jan. fertig geworden.
Horgen früh wird er zu mir kommen. Die "'ran~ois­
vase wünscht er colorirt zu pubbliziren und hat sich zu
den Kosten erboten.
Ich übersende Ihnen eine Erliuterun~ der Apotheose
des Homer, die ich im Reliefdruck zu pubbliziBen wünsche~.
Dem Suchhändler,der diesen kleinen Aufsatz druckt, l~ere
t"
ich die im Hochdruck vervielfältigten Copiei( entvJeder um
einen sehr geringen Preis, oder ich jende ihm die Hohlform,
wo er mir dann für jede, Hundert Abzüge etwas zu vergüten hat.
des
den
u~' Ihnen einen Beg . ff von der Größe nd der Wirrung
Ganzen z geben, lege ich inen abgeklatscht n Jogen bei)
ich noch am terbebet~mein:;' el. Frau verfe;'t t
habe.
Im Wothfall kann ich wohl auch das Ganze auf eigene
Kosten drucken lassen.
l~o
- 2 -
U raun an Gerhard
Rom, 4 • 4. 1846
Was haben Sie denn so iiebes in Chiusi gefunden?
Die alte l'lagd grüßt Sie alle 'Tage. - ',\as sagen Sie
zu Le{bnnJ, s Gruß an den Conserva teur - Amateur?
Ueber Lanci schreib ich bei mehr ßuhe. Heute giebts
das Arme Haupt nicht mehr her.
Ihr
Rom ~, J\pril 1846
Orti hat bezahlt, dagegen erwarte ich die Ga~ell1)jchen
Bücher.
". N~,
j ... /$.
,/
die Charons - Admetvase folgt nächsten Fosttag
nach, da der Luci~nicht fertig ge~orden ist.



58 Braun an Gerhard
( Entwurf ) Rom, 12. Februar 1844
2
genheit und ein längerer persönlicher Verkehr mit den
beiden Häuptern der Epigraphie, mit Borghesi und Labus.
Henzen hat meinen Wünschen und meinem Rath Gehör gege­
ben. Er hat zwei ihm von mir vorgeschlagene Arbeiten
vorgenommen und von Borghesi bereits eine dritte größe­
re und schwierigere Aufgabe gestellt erhalten. Zudem
wird er bei seiner Gladiatorenabhandlung Veranlassung
zu einem epigraphischen Anhang finden.
Die erste der von mir vorgeschlagenen Aufgaben
ist eine Sammlung aller an den öffentlichen Monumenten
Roms befindlichen Inschriften. Ihre Zahl beläuft sich
fast auf 30. An bekannten Denkmälern findet der Mann
von Fach mehr noch als an Neuigkeiten Gelegenheit so
recht mit Liebe bei der Darstellung zu verweilen. Das
größere Publicum ist dadurch leichter und besser in
Stand gesetzt die Wichtigkeit epigraphischer Studien zu
bemessen. Endlich ist ein solches nett geschriebenes
Büchlein ein Vademecum für jeden einigermaßen littera­
ten Fremden in Rom.
Die zweite Arbeit, welche mir sehr erwünscht
scheint, ist ein Nachtrag zum Orelli. Für diesen hat
Henzen auch bereits gesammelt und sobald nur einmal der
Index fertig ist, so kann auch diese Arbeit rasch vor­
schreiten. An dieser Sammlung wird er am besten Gelegen­
heit finden seinen Beruf zur Theinahme an einer größeren
Sammlung zu bekunden. Dieser scheint mir weniger darin
159 Braun an lierhard
~
Rom, ~. 5. 1846
9v.
Hochverehrte~r Freund!
Sie ~halten andurch den Jahresbericht. Ihn früher
zu liefern wa:r ich deshalb außer Stande, weil mich in Folge
von Todesnachrichten Krankheit betroffen hatte: Kaum war
+!<N!.-
ich wieder zu mir selbst gekommen, so kamJH.. v. Neyendorf
hier an, mit dem ich in 3 Tagen abermals ganz Rom habe
durchrennen und zwischendurch auch die Geburtstagssitzung
habe abhalten müßen.
Hettner erschien ungeladen. Vor ihm würde ich nicht
R..
gelesen haben. Er grng auf Henzen's irsuchen. Hierauf
viel Craval.
Die Notiz erfolgt anbei. Befehlen Sie mehr Exemplar, ,
so können Sie sie auf Gesandtschaftswege erhalten •
.
Anbei ein Brief von Fortunats" den wir keineswegs
los sein werden. Mit mir hat er über den Gang Ihrer Unterhandlung-
en kein ~ort gesprochen.
In wie fern ich den Vorwurf verdiene, daß ich für
das Institut 11 morsch zu werden drohe Ii, werden L:.ie wissen.
Die Restauration der c1usiner Vasen hat mich zur
Verzweiflunß gebracht. Schon wollte ich die Kisten ohne sie
abgehen lassen. Nur Ihr ausdrücklicher ~efehl hat mich daran
gehindert. §ie sind sehr schön geworden, kosten aber 14 Scudi. -
ktL
Die Kisten gehen an Leonh. Kalb Nürnberg franeo ~~ 3. 20 ..
Von da muß er sie Ihnen wohlfeil zusenden.
Die (,~uittungen von Vescovali und Baseggio folgen ebenfalls
anbei. l'.;rsterer hat viele Schwierigkeiten wegen der Bücherübernahme
gemacht und die Quittunp: lange nicht unterschreiben wollen,



- 2 -
Braun an Gerhard
Rom, 21. 1. 1848
Den Ausdruck dürfen Sie nach gefallen tindern.
Da ich aber keine Copie von dem MS. besitze, so bitte ich dieses
aufzubehalten. Hacht Ihnen das Ganze"'irtschaft, so senden Die
es ungelesen an Jahn nach Leipzig, dem ich darüber schreiben
werde.
Ich bin sehr traurip; une vcreil1saj~.
- .
Ihr
I~/Braun
Rom 21. 1. 1+8.
t--IY';). Ich leFe 1 i:x. für das Dedicationsexemplar in
w.J,..vt., _
Kupfer bei, welches ich aberViiicht vorzuzeigen bitte.
7i./ ,"-l;-äAJ~ ~~rw
Es muß in den Pappdeckel ,1es;lil'lhaQs eingelU,W werden.
- 2 -
Braun an Gerhard
Rom, 2. 5. 1846
e.
letzterer hat eine eighe ausgefertigt, was ich in lhrem Interesse
habe geschehen lassen, weil einige Scudi dabei erspart wurden.
Dank für die ~ersendung: des ;C;echsels •
von St._ '!~. Schulz keine Spur.
Die Notiz der Sculpturen sende ich später.
"'elcker6 Laune war nicht rosenfarb, sein Befinden im
Allgemeinen Bedenken erregend. Das Alter bricht mit Macht
herein.
Friedländer ist mit Hommsen nach Neapel abgereist.
Cornelius reist den 9. Mai. Sein Carton macht
besonders bei den Italienern furore.
Es sind noch 3 Huscheln Arethusa, Hereund Helios
fertig geworden. Wie soll ich sie Ihnen schicken?
An Zardetti schrieb ich selbst.
Ihre Vasenvlerke sind noch nicht aus der Dogana
befreit.
Ihr
~raun
Rom 2~ Hai 1846.



Br.,un .. n GerhD.rd
Rom, 27. 1. 1848
IIochverehrtester Freund!
Ich weiß nicht wie ich dazu komme wegen meiner
unvermeidlichen '.Cheilnahme an der Civica verhöhnt und
getad~lt zu werden. Er hat sich bis jetzt nur auf das
allernothv,rendigste beschränkt und so unbequem er ,dl' ge-
worden ist, so hätte ich doch unrecht zu klagen. Lanei hat
mich mit viel Schonunr behandelt. Hlitte auch ich mich
dieser Vorpflichtung. die alle hiesigen Ausländer begreift,
entziehen wollen, so hätte dies uns allen sehr verübelt ~erden
können. Bei dem naß gegen alles fremde thut uns etwas
~opularitf;t noth. Ganz andere Leute wie ich haben sich
dieser Nothvlendigkeit fügen müssen.
Herzlichen Dank für die freundliche Besmrgung
der Exx. des_ Büchleins
H~'1NI\
an pq.. v. Lindenau.u. Fr. v. Brenn.-
Sie könnten 1 l!;x. an meinen Oheim den Kammerpräsid. in
Bernburc gefälligst senden.
"t':l:..Irrv
Gott gebe daß die GehaltspE;j;t:!i::W==ETll nicht allzu lange
unberücksichtigt liegen bleibe.,c! An Bunsen habe ich p;eschrieben.
Usedom auch.
Bei wem hat Abeken die 10 Scudi angewiesen?
Mir geht das Leben traurif und einsa~ hin. Obwohl
meine Zeit sehr besetzt ist, sorühle ich doch diese Ver­
lassenheit mehr und mehr.
rer Duc de Luynes, dem ich gestern~bend Renzen
und Brunn vorgestellt habe, ist sehr freundlich und ver-
bindlieh. Er lobt meine Beschäftigung mit der Galvanoplastik
und zeigt sich über die erziehlten Resultate erstaunt. -
212 Braun an Gerhard
Rom, 12. 5. 1846
Hchvhr Frd!
Das in der Adun. vorgezeigte Balsamor ist wahr-
scheinlich das mit 2 Minerv:en. Wegen des weißen Grunds von
Q.
Baseggio hoch gehaltenen, kostet mir ~ 36- - ' ofür Siels
haben ~{önnen.
Die Oenochoe für 22 Sc. noch nich~ aufgefunde:l bei
Baseggio.
'\U'vW-"-I(}tA'~ ,
Auf mein ParagraphenicH. 3l t hat Niemand größeres
Recht als Sie. Es bedarf aber noch einiger RetDuchen.
Wann müssen Siels haben.
Endlich habe ich unter kaum zu nennender! Aerger und
~
Verdruß, nach 30 Visiten in Vi~.d. Frezza die Vasen los-
geeist und sie gehen nun ab. Diese Geschichte hat mich
zur Verzweiflung gebracht. Ristaurokosten 15 Scudi. Wer
soll sie tragen?
Ein Notizen Buch ist angelegt.
Die Notice ist ja nun auch fertig. Das Nutzlose
der Sitzung fällt doch wohl nicht mir zur gast?
Nächstens mehr. Heute nur so viel um Henzenls Brief
nicht alt werden zu lassen.
Ihr
E<'Braun
12. V. 46. ~;oma.



- 2 -
Braun an Gerhard
Rom, 27. 1. 1848
Baseggio's kleinen Kantharos mit den vielen -nschriften:
I)l
1\.chil168, Nestor, A)ttilochos, Ukalegon, Kymothea, Thetis
hat er gekauft. - Ihren Brief hat er s~hr ~ut aufgenommen,
war auch 6rbötigt~usChüsse nach Hom zu zahlen, drückte
abEr sein Bedauern in einer ~eise aus,daß ich mich erboten
habe ihm so viel HS. zu liefern, da[;, er damit schlechte
und weitl~ufi:e Abhandlungen zu verdrängen und termin-
mäßig pünktlich zu publiziren im Stande sein vIird. Er ver-
sichert die vorjährigen Annales müßten den 1 Jan.fertig geworden
sein.
Zu Kestner/ der ihn das letzte rial schnöder \'·.'eise
h?t antidtal'll.briren lassen, ist er nicht geJ1;angen, wird ihn
vt-tB-.u, ...
aber 1~ morgen auf dem InstitutYSehen. An Ilsedom habe
ich seine Karte überbracht.
Baseggio hat einen Schlaganfall gehabt, ~rklärt
es aber für ein Rheuma und erholt sich. Zum Glück ist er
mit einem ~chiefen Maul davongekommen. - Seinen Aspasios-
stein erklärt Luynes für antü: .i;-;r kenne Niemand der so
etwas habe machen können.
Ihr
)( Braun
Rom 27. I. LI·8.
Braun an Gerhard
Rom, 25. 5. 1846
.~
H':;Jt:er Frd!
Ich beantworte Ihr 1. v. 14 1. M. Bedarf es weite-
rer Begründung für den AUBfall der Institutsvorlesungen,
als daß in Folge wiederholte~AufforderUngen Niemand hat
kommen wollen? Privatissima zu halten wird mir Niemand
so wenig verdenken wollen als Bücher zu schreiben. Ich
wundere mich über dieses Bedenken/kann es ja aber nächstes Jahr
zur Ablehnung ~~hnlicher ~umuthungen benutzen. Daß ich
dem Institut Je Zeit versagt habe , wird mir Niemand zum
Vorwurf machen wollen.
Lanci verharrt standhaft auf seine/rn Schweigen gegen
mich. Ich werde schwerlich eine Gelegenheit finden dieses zu
brechen. Sie mögen Sich erinnern, daß ich diese 2deutige
Lage mehr als einmal vorausverkündet habe. Sie hätten entweder
die ~ache nie anregen sollen oder vor Ihrer Abreise zur
Klarheit bringen müssen. Jetzt kann ich nichts thun. Ich
1.-
habe ~hrn nie Schwierigkeiten in den Weg gelegt.
enn er 20 Scudi für 2 nicht vollendete Bilanct hab~n
soll, geben Sie Henzen Ordre sie zu zahlen.
Der P. Maestro hat in der letzten Zeit LancIjn nicht
anerkennen wollen, sondern in allen zweifelhaften Fällen
mich persönlich verlangt. Mich hat er stets sehr zuvorkommend
behandelt.
Was er an Bunsen geschrieben weiß ich nicht, daß
er geschrieben oder zu schreiben gedacht, konnte ich denken.
Franck hat zur Abgabe an Duprat Ordre erhalten.
~
Welchen Anlaß zu Klagen habe i~ Franzosen
gegeben? De Witte schrieb freundlich dankend.
·~~~(iJtQ~J.



B~aun an @erhard
Rom, 15 2. 1848
Ich sar;e Ihnen meinen herzlichsten Dank für ~ ~
beiderseitige mir sehr wohl thätige rI'heilnahme. Hein Verlust
wird mir täglich fühlbarer. So natürlich wie er menschlichem
Ermessen zufolge ist, so schwer wird er mir zu ertragen.
Mehr zu sagen muß ich verm0iden, weiJ. ic~ sonst
für den ganzen Tag, welcher noch viele Anforderungen an
mich macht nichts mehr werth bin.
Sie erhalten hier ein Schreiben von Luynes, dem
ich alle möglichen Aufmerksamkeiten erwieGen habe. Usedom
hut ihm ein brillantes archäolo,.Dine~ gegeben.
e,
'f/enn Ha~ewitz seinen Bericht über das mit dem
rreis gekrönte galvanOPlast~rfahrent welches in de~
dort. Gewerbvereinsblättern im Februar erscheinen sollte)
veröffentlich haben sollte so bitte ich~ ,·~u verscha1fen.
(Beutle )
~()'1LM"
~ 'L.L: A
Usedom hat ~preuß. ~~~~dl. Courier beantragt.
ihr
E. Braun
Rom 15 11. 48.
- 2 -
Braun an Gerhard
Schulz war hier, ist aber dann der Braut nach Flo-
renz nachgeeilt.
Vier ist Ternite? Flelcker hat mich um Nachweisungen
für ihn gebeten, die ich gern liefern werde. c': 0 rühmt ihn ja.
Das Fragment in Neapel gehört zu keineril Laokoon,
ist nichts werth, aber bei mir in Zeichg. vorhanden.
Welcker hält es für Ajas.
Usedom noch nicht hier.
E......-:Braun
25 Hai 1846.Rom ..
l C4,c.\ olt """-~Lk \w <A.:h ~'",,- h,}<-" ~ I !\i't-14.
~-\ ~ ... ~ ~~ ~~aJ-zo{)



69
3 ~ an Gerhard
19.2.48
({)~d /lM-~ ~ ~ ~ )
erhält nach Ihrer Anordnung, schreibt mir de Witte, gleichfalls
die Institutswerke gratis, sollte aber als dann doch auch seine
neußren Opera schicken.
Leben Sie recht wohl. Meine Frau grüßt bestens Sie und die
Ihrige.
Rom,
.....
19
11
1948
(unverständliche Abkürzung)
Ihr ergebenster
W.Henzen.
Den Aufsatz zur Apotheose Homer's lasse ich lieber auf meine
k .
Kosten drucken. Mit Broc~haus wünsche ich nichts wieder zu tun
zu haben.
Mein Oheim in Bernburg ist Kammerpräsident.
Wiese und wer sonst danach verlangt, kann ja die Paragraphen­
myth. bekommen.
Ba~eggio ist besser.
Brunn steckt in Künstergeschichten, hat jetzt aber mit Stunden
es zu thun.
Das Verzeichnis des Monumentenheftffihaben Sie schon früher er­
halten. Sobald die Auswahl definitiv festgestellt ist, erhalten
Sie es nochmals.
Ein Galvanoplasticum erhalten Sie nächstens, als archäologischen
Verdienstorden.
Ich bin fürchterlich gehetzt und kann nicht einmal zum Genuß
meines Schmerze4s gelangen.
Sollte man glauben, daß sich der Hensch selbst danach sehnen
könnte ?
Für Ihre mir sichere Theilnahme den herzlichsten Dank
Ihr
E.Braun
Braun an Gerhard
Rom, 1. 6. 1846
Hvhr Frd!
In Antwort auf Ihrsn 1. Brief v. 21. v. M. verweise
ich in Rlicksicht auf L. auf das angebogene Blatt. 40 Scudi
Copistenkosten soil er also haben und ich v:ünsche allen Dienern
des Inst. eine gleich reiche A~muneration, unverdientere
dem Inst. selbst aber niuht.
De Viitte hat auf 2 Briefe augenblicklich J\nt-eort,
VoUmacht etc. erhalten, Fliegen können die Briefe nicht.
Wenn die Franzosen liber schlechte dministra~ion
klagen wollen! Diese hängt von der Promptheit der Fubli-
cationen ab, welche die Franzosen und Lanci allein aufgehalten
haben.
An de ~itte habe ich die Kiste gesandt, damit er sie
dem Buchhändler, der Francks Nachfolger seie würde, liberweisen
könne •. lnstructionen sind ihm nicht vorenthalten worden.
Auch dieser scheint gründlich falsch zu sein, denn mir
schreibt er freundlich.
t
Ist die Administration nicht in Ordnung,so regu-
lire sie die Direction. Kein ~efehl soll unerflillt bleiben.
Der Druck der Register soll jetzt wo ein zuverlässiger
Setzer gefunden worden ist/berinnen. Die Nuova Serie habe ich
im Bulle verkündigt: sicherlich ohne IJutzen , denn solche
Buchhändlerkniffe sind abgenutzt. Das Ilanifest soll auch
separatim circuliren.
Nach Deutschland komme ich nicht. Wer mag nach solchen
Erfahrungen noch mehr Menschen sehen als man sehn muß?



o
+t vt9:>~e..k+ah- :tru..u!YvJ
Hochvht. Frd!
Braun an Gerhard
Rom, 14.3. 1848
Ihr Wunsch ~st erfüllt. Zum Drucken in Paris
kommt es nun wohl n~cht. Luynes ist von den parise~~Nach-
richten pewaltiR ergriffen und hat alle derartigen Pro-
jekte aufgegeben. Die Zeiten sind ernst und der ißt glick-
lieh, dessen Hut und Mantel ein solches Wetter aushält.
Die Jesuiten scheinen sich in der fhat zur Abreise
zu rüstenl
Unsere Pensionsangelegenheit ist wohl auch im
Sturmesdrang der Zeiten untergegangen?
Vias das Befinden Ihrer 1. Frau betrifft, so möchte
e~n vernünftiger Allöopath wohl guten Rath zu geben im
stande sein. Ich kenne nichts besseres als Eselsmilch.
Die aber ~st ihr zuwider. Wenig Mittel und VieiGedUld
~st das Beste. Bangigkeit scheint mir weder nöthig noch ZU träg-
lieh.
Nach der platte soll gesucht werden.
Lu~nes ist noch nicht abgereist, epricht aber
davon. Er ist sehr niedergeschlagen.
Gott gebe es gnädig!
Ihr
E../Braun
Hom 14. 111. 48.
- 2 -
Braun an Gerhard
Rom, 1. 6. 18
1
:6
~%
Die Drucksachen ~n gut voran. Renzen soll nach Ne-
apel gehn, um mit Mommsen noch epigraphisch zu verkehren,
bevor er über die Alpen zurückkehrt.
Ihr
6,A3raun.
Rom 1 Juni 1846.
( t. p ~<6 t Q;,' ~ r. ~ .\-vvv ~ e-~z. d\v )
LI.. l2A (Vv Vhh"; L t



Braun an Gerhard
-l-I !-&~ ~ + V7... Truu.J\/l-d
Hchvr Frd!
Rom, 4.4. 1848
Ja wohl sind die Zeiten tragisch! Und noch sind wir
nicht am Schluß der TragödieJ
Anbei erhalten Sie zwar verspätet, aber immer noch
zu früh, Luynes Testament.
Können Ihnen die bereits bei Ihnen befindlichen
Antiken, von den~Sie für 180 Sc. behalten haben, ferner noch
dienen, so erlasse ich Ihnen von der restirenden Summe
von 420 Scudi zu meinem nicht geringen Sch~den 100 Scudi.
Das chiusin. Bronzegefäß eine'Y\ Gorgonkopf mit
Lu~ula am Halse darstellend Sc. 44
,..
Ein wunderÜ'\bl. Silbergefäß eine 'falibe dar," teIlend,
welche einen Gultus bildet Sc. 35
Dieses ist ein auserlesenes Btück, trefflichen Styls.
Für den Ankauf der Grott~ egizia läßt sich nichts thun,
auch wenn ich sie nach mehrjähriger Capitalauslage für
den Preis von 200 Nt"Old, gebe.?
Die •••••• Povas hat uns
beruhigt •
.
~
Die ••••• CeffiaB Collatipn war für Bekker. Bien hat
das Honorar ausgeworfen, und wünscht es hier zu beziehen.
Nächstens bei größerer Ruhe mehr
.E..--Braun
Rom 4. IV. 48.
x
Braun an Gerhard
Rom 1. 6. 1846
Ich habe in meinem Leben schon manche Unbilden
erfahren, kaum aber hat mich etwas so tief geschmerzt als in
dem Brief an Lanci(.velchen mir Henzen vorlegte durch ~ die
" abusi dei Braun" gerügt zu sehen. Es muß J.hnen ganz
entfallen sein, daß ich jeden Abend seit 12 Jahren zu T,.
gestiegen bin, mich in allem oft mehr als recht war seiner Mei-
nung gefügt/oft für ihn der Sündenbock gewesen bin und
mit nicht geringen Opfern ihn während seiner lin':.'esenheit
und Abwesenheit zu übertragen gewußt habe. Ihren eigenen
~ünschen bin ich aber allzeit dermaßen entgegengekommen ,
daß ich nicht gescheut B. in der Ueit, wo jede Spur Ihres
Wirkens ausE;etilgt \,jerden sollte , in einer Weise die Spitze
zu bieten, daß er Zeit Lebens an [!lir genuG bekommen hat. ;,,'as
seit dem Jahre 1837 auf meinen Schultern gelegen, mit
welcher Gefahr von finanziellen Verlusten ich das Institut
in seiner Thätigkeit zu erhalten versucht habe, sollte Ihnem
11/
wenigstens soweit erinneflich sein, daß Sie mich nicht
dem Vorwurf von Hißbräuchen einem Man~ gegenüber blas stellen
sollten, welcher nach jahrelanger Trägheit, Unordnung und Will­
h.
k~ichkeit in der Erfüllunr:: übernommener rflichten seine
Schuld auf mich wälzen will.
Da einmal dieser Ausdruc~~ gefallen ist, da ich
dadurch auch so manche scherzhafte Bemerkung über meine i~~yrannei
t~).~
ernsthaft zu nehmen genöthigt ~, so stelle ich mich
hiermit selbst zur gründlich motivirten Anklage vor Gericht
und bitte um die spezielle Nachweisung dieser Abusi.
Ihre
Auf der anderen Seite muß ich
Stellung zum Lanc~chen Conflikt
Ihnen aber auch
. 'I
1ns Gedächtnis rufen:



Eraun an Gerhard
Wir sind seit 5 Vlochen ohne di~ecte Nachrichten
aus Deutschland, Wenn dies in anderen Zeiten schon drückend
sein würde. so .ist dies in gegenwärtigen zum Verzweifeln.
aJh.- r;:ß-,
Meine letzte SendungYmußte ich geleitlos ~S~
durch Couriergelegenheit abgehen lassen. Es war mir phy-
sisch unmöglich zu schreiben. Sie werden durch dieselbe
16 Stück Apotheosen erhalten haben, wovon 1 Ex. für Sie.
Die anderen können Sie für den Fall der Nachfrage ~'2 rt.
weggeben. Den früh~r übersandten Text bitte ich auf meine
Rechnung drucken zu lassenkund nur statt "Hochdruck
l1
galvanoplastisch zu setzen.
Sie werden ferner ein MS. vorgefunden haben, welches
den Text zu der von mir herausgegebenen Passion des Duccio
enthält. Vorerst bitte ich es aufzuheben. Wollte eiij. Buch­
händler es in 4
0
drucken lassen, so würde ich ihm die sehr
wohl gerathenen Tafeln, von denen Kortum und Cornelius
Exx. besitzen, um einen billigen T'reis zum Debut liefern.
De 7iitte hat den Annalendruck noch nicht beene.igt
und Renzen empfindlich geantveortet. Für das Institut ist
diese Verspätun? sehr nachtheilig. ';,ir können nicht einmal
~ nun bald beendigte~nalenband 1848 ausgeben.
Hit dem nächsten periodü;chen '~ourier bitte ich mir
10 Exemplare von meinem ''Ibriß d. Denkmälerkunde aus,1 Ex.
bitte an Prof. Bohtz in Göttingen zu sen~en.
Der Geburtstag Rom's ist einfach aber in Betreff
des ausgestellten Kunstgegenstandls glänzend begangen worden.
D2S schönste Niobidenrelief, welches ich kenne, hat die
Feier verherrlichen müßen. Ob die.~UC:h unsre Todtenfeier
gewesen sein wird?
- 2 -
Braun an Gerhard
Rom, 1. 6. 1 (46
1. ~ haben zuerst wiederholt darauf angetragen,
seine Ablösung VOn den Institutsgeschäften zu betreiben.
Ich dagegen habe ebenso oft auf die Inconvenienzen aufmerksam
gemacht, welche eine solche Trennung mit sich bringen
würde. Zugleich habe ich mich feierlich verwahrt an die
Auflösung eines so alten Verhältnisses selbst Hand anzulegen.
2. Die Rechnungsangelegenheiten sind allein durch
Sie betrieben worden. Daß. ich zur Förderung derselben nichts
beitragen kann, werden Sie Sich dabei überzeugt haben.
Erinnern werden Sie Sich daß ich mir ein halbeß Tausend Scudi
mußte zur Last schreiben sehn, mit denen ich nichts zu thun
oWt.
hatte. Welche Gewähr iä:.e BilanciG vom 31 Ottbr. 1845. nach sol-
ehen Antecedentien darbietet, bleibt Ihrer Beurteilung
überlassen~ Daß Sie ihn 5 Monate nach dem Datum, den er
trägt, mit maliziösen durchaus nicht motivi~ten Bemerkungen
haben hinnehmen können , muß mich wundern.
3. Dieser Bilancio schließt mit der Kündigung
Lanci's, der sich zu höheren und wichtigeren Geschäften berufen
erklärt. Diec,e Kündigung haben Sie entgegengenommen.
~".,c,: ~
Ich habe geg~n L. mein ~edauern, pegen Sie meinen Unglauben
an den Ernst derselben ausges~rochen.
4'i' .Den 1 ~en März hat L~die Drucksachen zurückgeschicljt.
Ich habe den Druck der Annalen mehr als drei Wochen an-
stehen lascen und zuletzt auf Ihren ausdrücklichen ergangenen
Befehl wit CerrotXi abgeschlossen.
5. Sie haben Sich durch Lanci hinte~s Licht führe~
lassen und sind abgereist ohne mit ihm zu einem festen ,



- 2 -
Braun an Gerhard
Rom, 5. 5. 1848
Für Archäologie ist nun vollends aller Sinn erstorben.
Kein Mensch vermag mit Ruhe einen Kunstgegenstand zu be­
trachten. Die Museen haben den ganzen ~iinter über verwaist
gestanden.
Martins allein läßt sich in seinem Genuß nicht stören.
Er verweilt mit seiner Tochter ganz behaglich hier. Ich
habe ihm in meiner Wohnung zwei Zimmer einger~:_umt, habe
aber die iibrigen nun vollends zur Folterkammer machen müßen.
Für Neapel sckicken Sie uns nichts mehr hier her,
da kein Courier mehr geht. Stefano d' Austria hat ausgespielt.
Nun wird bald jede Verbindung aus der guten alten Zeit
abgelöst sein. Domenico ist außer sich über diesen Lauf d,~r
Dinge.
Mit herzlichen Grüßen
Ihr
~raun
Rom !). V. 48.
- 3 -
Braun an Gerhard
Rom, 1. 6. 18
L
I·6
L- .~
f~ Q.. ('A, ~ ()IIA .
geschäftsmäßigen ~~~t11ttlm". [·lich hat er belogen und
erklärt er habe sich definitiv abgelöst, viäh:n;nd er hinter
meinem Rücken mit Ihnen die Unterhandlungen in einem
gegen mich feindliche~ Binne fortsetzt und statt sich zu
entschuldigen mich und Renzen verleumdet. Daß Sie solche
elendel( Ausreden , deren Grundlosigkeit Ihnen vom forigen
:Xinter her allein bekannt sein müßtex, nich~c mit Unwillen
zurück'.lfeisen, sondern mich daz
1
;,·ischen schieben l'iollen, muß mich
schr'lerzen.
, fJJAfY rr
o. Ich habe 1,. die ganze ;.eit her öfter besucht, stets
freundlich mit ihc verkehrt, er hat es aber absichtlich
vermieden mit mir über seine :~tellung zum InstLtut zu reden.
Statt dessen hat er hinter meine Rücken an den Maestro geschrieben
und sieL an Dunsen gewandt. Ersteres ist unnütz, denn
Buttaoni hat mich in der letzten Zeit immer allein zur
~
Berathang gezogen und 1" ausdrücklich ausgeschl~.
1,etzterer wird ja \'.'ohl gerecht sein.
7. nach allen diesen Prämissen, die Ihnen die üble
La~e veranschaulichen mögen, in die Sie mich hineingebracht,
we~den Jie ersehen, da~ ich in d~r 0ache durchaus nichts
thun kann und daß mir nur übrig blei_bt Ihrer Befehle zc/ harren,
die ich pünktlich vollstrecken '/icrdE , sollte es auch zu
a.-
des Instituts und ~v!edes Nachtheil sein. Geschäftsmäßip-
zu ve r; ahren lernt der :nensch bald, ob sich aber das
Institut bei einer solchen rücksichtslosen Geschäftsmäßig-
keit besser gestanden haben würde als bei meiner langjährigen
aufppferungsreichen Uebertragung, das wird der Erfolg bald zeigen.



Braun an Gerhard
Rom, 8. 6. 1848
Hochverehrtester Freund!
Ihr längerer Brief v. Ende Härz od. Anfang April
muß verloren gegangen sein. Ich bin seit mehreren Monat~n)
ohne alle Nachricht von Ihnen. Wir haben Ihrer oft gedacht.
Ueber den Institutshaushalt vermag ich für den
Augenblick nichts vorzuschlagen.Alles was ich thun kann,
die Sache temporisirend zu halten. Kommen vlir dann iNieder zu
Besinnung, so will ich mich mit neuen Anordnungen beschäfti-
gen. In dem gegenwärtigen AUfenbJ_ick aber, wo alle FIelt
den Kopf verloren hat, ists besser einen Augenblick aus-
zuruhen. Können Sie die kgiich. Unterstützung noch einmal
erpressen, so, denke ich, überdauern wir den sturm.
i
Den Text der Apotheose will~ch ja gern auf meine
I
Kosten drucken lassen. Ist dies geschehen, so sind Sie
wohl so gut ein Exemplar mit d. Metallcopie schön gebunden
~. Schulz zu überreichen. Er hat es doch um uns verdient,
daß man namentlich in dieser Zeit seiner BemÜhUng~nkbar
gedenke.
De Witte ist auch von hier aus zum Abschluß ge-
mahnt worden. Er hat mehrere Tafeln unerklärt lassen müssen,
waS wir hier nachholen wollen.
Adu'anzenberichte sollen Sie erhalten. Das ~omfe~t war
dieses Jahr zwar traurig)aber an Gehalt deshalb nicht mager.
Eines der schönsten griech. Reliefs mit dem Tod der Nio-
biden ward in Gypsabguß ausgestellt.
Martin>1l läßt sich I s hier viOhl sein. Er haust ganz
wie ein alter Quirite in den südwestl. Lckzimmern v"lllCasa
Braun an Gerhard
Rom, 1. 6. 1846
Auf Alles gefaßt werde ich alle Gesch~fte die mich
berühren zum Abschluß bringen, Neues vorzubereiten aber
weislich unterlassen und mich der Vorsehung vertrauen.
Rom 1 Juni 18
1
[6. beim Empfang der Todesnachricht von Gregorio )(11.
Emil Braun



58 Braun an Gerhard
( Entwurf ) Rom, 12. Februar 1844
3
zu bestehen Neuigkeiten beizuschaffen, als das bereits
von Andern Ermittelte mit Ruhe, Sauberkeit und Eleganz
zur klaren Ausscheidung zu bringen. Durch diesen Nach­
trag müßte nun schon Savignys Wunsch einigermaßen be­
friedigt werden. Wenigstens läßt sich nach demselben
ermessen, inwieweit demselben Genüge geleistet werden
kann, sowie jedenfalls dadurch eine deutlichere Stel­
lung der Aufgabe ermittelt werden muß.
Zum dritten nun hat sich Henzen auf meine Veran­
lassung an Borghesi selbst gewandt und ihn um Rath be­
fragt wie er seine Studien einrichten solle und an wel­
chem Gegenstand er sich zunächst üben könne. Dieser
hat ihm, gütig wie er ist, in einem ausführlichen Brie­
fe alle die Winke ertheilt, die mir aus seinem persön­
lichen Verkehr auch bekannt waren und ihn veranlaßt ei­
ne Arbeit über die Aemter der Domus Augusta, wofür in
Rom viel Stoff vorhanden, zu unternehmen.
Ich habe ferner mit Henzen verabredet, daß er
kommenden Sommer nach S. Marino gehen und dort womög­
lich einige Monate verweilen soll. Brunn wird bis dahin
so weit eingeschossen sein, um hier Haus zu halten. Ist
es irgend möglich so wird es gut sein wenn Henzen bis
nach Mailand geht und mit Labus ebenfalls Verkehr an­
knüpft.
o
23~
ßb"~M. ~ ~/.,~o-f
~ ( J. Renzen an Gerhard)
13/6/46
4
H~4v4~~)~ F:~)~ (
Sie fragten vor einiger Zeit nach den Terracotten-
formen aus Veii. Ulrichs besitzt sie noch. 'f_ /;' / v-
r fOJ.L cU- Cf' ~ ll.L e k,. (
Lajard I s Zeichnungen mit vieler Mühe zu Mnd-' eebaclit
kosten 3 Scudi. Renzen schlißt sie Ihrem Paquet bei. Die
Inschriften werden in Calquen nachfolgen.
f) . .
Die ~choe bei Ba~eggio ist nicht aufzufinden. Wir
haben alles durchsucht.
Mehr als die Restaurationen haben mich diesmal di(e)
Ausfuhrproceduren in Trapp gesetzt. Da war des Laufens kein
Ende. Sollten Sie nicht 200 Scudi Ausgangszoll zahlen
( 20 p % ), so mußte eine Licenz auf importirte Vafen zu Hülfe
genommen werden. Ich habe also eine Porzion der von mir aus
~'v.4-
Neapel eingeführten darangegeben. Die KistenA~ wieder zu-
rückgebracht worden, , haben doppeltes Siegel erhalten ec.
Kurz es war eine Raus- und Staatsaction. Nun aber sOII/en
Sie, hoffe ich, bald in den Besitz dieser Kleinodien gelangen,
di(e) in 2 Kisten, eine größere und eine kleinere/verpackt
sind. - Mich hat der Verzug mehr gequält als er Ihnen unan­
genehm sein kann. Hier aber half nichts als Geduld.
Auch mit dem Mo ~'l.- habe ich noch meine große Noth.
Man macht mit der Ausfuhr Schwierigkeiten. Ich hoffe indeß
in der Stille alles ins Gleiche zu bringen. Mons. Marini
o hat aber sein Wort nicht gehalten. Barberi troestet indeß
mit Auskunftsmitteln.
E;c.
Brockhaus hat meines Wissens noch I ~ Centurien.
Welche Confusion! Auf solche Dinge mag sich das Institut
nie wieder einlassen.
~~~ obwohl post fe@~~ angekommen, ist dennoch



- 2 -
Braun an Gerhard
Rom, 8. 6. 1848
AJL
T»epea die ich ihm eingeräumt habe, in der Politik ist übrigens
selbst er auf die Rechte gerath~während seine Tochter
noch mit der Linken ein Stück weite~wand€rt und repub11ib..,
Gelüste hegt.
ReXumont ist nicht hier. Als Courier war er bis
München vorgedrungen, ist jetzt aber wieder nach Florenz
zurückgekehrt, wo er sein Adelsdiplom wo möglich verwerthen
wird. In Deutschland mag mit solchem Pl~~er nicbjtviel mehr
anzufangen sein. Anzi ~, d'impiccio.
Canitz rechnet sicher auf die Unterhaltung einer
Courierverbindung zwisch~Berlin und ~talien. Der Vorschlag
war von Usedom ausgegangen und war von seinen Collegen in
Neapel u. Turin unterst~t worden. - Usedom hat nicht einmal
geschrieben. Sein Maggiorduomo, der evangeii. Pabst, würde in
Verzweiflung sein, wenn er nicht von der Natur Humor genug
mit auf dem.'Jeg bekommen hätte.
Welch wunderbarer ~echsel der Dinge! Die Reliquien
der österr. Botschaft unter preuße Schutz! Die AllR. ztg.
sende ich Herrn von Ohms! - Weiß man doch manchmal nicht ob
-
man träumt oder geträumt hat~
Die Museen haben den ganzen vorigen Winter leer ge-
standen. Kein Mensch wagt sich in die Nähe eines }'\..unstwerks
l
U:u.
Gampana allein hat von Zudrang zu leiden •. ln ~re hat er
wunderbare Dinge gefunden. Trotz der fürchterlich. Zeiten
fährt er fort Braccio nuovo's zu eröffnen. Er hat eine
Grabeskammer,mit Malereien in Cäre gefunden, imitiren
lassen und ~ Beihe von archaischen Sculpturen zusammen-
.
v
gestellt, die ~res Gleichen nicht haben.
o
Q..crct­
~
13/6/46
lI-kcL
5
ß~~ ~ ~h~"~
Cl. Henzen an Gerhard )
dßul-
in voller~. frischer Thätigkeit~ Kestner hat eine beGatier-
liche Grippe durchgemacht. Noch soll die Stimme nicht ganz
frei sein !
Y:alEl88Fliche Bnterschrift
Rom 13. V L. 46
Zardetti weigert sich die Coupes u. Vases etnasg.
an die ihm aufgegebenen Adressen zurückzusenden, und ver­
langt eine Person in Mailand genannt zu wissen, welcher er
diese Werke überBJ:1~g~n könne. Wollen Sie La 1;1, dazu auffor­
dern ?



- 3 -
Braun an Gerhard
Rom, 8. 6. 1848
'I'hi~le ist aus Jerusalem zurück und hat sich als
Beduinen mit langem B,t.t malen lassen und hat orientalische
L
Tracht als Hauskostüm angelegt, so daß Abeken kaum neben~hm
aufkommt,
.'propos ! Abeken's Affe ist durch einen hiesigen
}~
UN1' ce .
~ umgekommen, der seine gri'Yl.,senden '~ nicht verstanden
hat und auf ihn geschossen. Die Flinte war scharf geladen und
die HiYYlJschale ist himlegge flogen. Der einzige Feind den
die ~ römische Civica erlegt!
God save the King!
Ihr
E. Braun
Rom 8. VI. L r8.
Dieser Brief geht zur See. ~ie lange braucht er?
302 Braun 2.n Gerhard
134-t f
Hvht Frd!
In Erwiederung auf Ihre Hauptneuigkeit rücksichtlich
des epigraphischem Votum's eile ich Ihnen folgende höchst
wichtige Notiz zu übersenden. Mad. Merten6~ welche allerlei
Xreuzzüge durch die Gampar:;na p;emacht ha 1;, ist so glücklich
gewesen in Porto d 'Ä.nzo ein Stück r;onsolat'fasten , vJelch€.von
8 p. Chr. - circa 20 p. Chr. reichen. Es sind im ganzen
19 - 20 zeilen. Leider hat sie diesen wichtigen Fund dem kleinen
Matranga überantwortet, der von der ~ache so viel versteht
wie ich vom Brantweinbrennen. Er so~l das Monument zwar
in den Annalen publiziren, darübe~ Zeit hingehen
und eine ~lirdige oder rasche Publication ist auf diesem
'liege kaum zu verhoffen. Ich habe daher mitten unter dem
Q..,~(..O
Trouble der Eröffnung des Conclave Henzen, Dom:;i:)(J und Brunn
nach Porto d'Anzo gesandt um wo möglich eine Abschrift zu
~tl.,a+ljYL.
~~~. Gelingt dies,so erhalten Sie sie mit morGender
~ost für Ihre Archeol •• Zeitung, die dadurch einen schönen
Schmuck erhält und wo Sie §elegenheit finden \'Jerden den
Leuten zu zeigen, daß epigraphische Kreuzzüge in Italien
doch nich-c so gam:. ~~~~sein dürften. Erläutern nird
dieses Cimelion freilich nur Borghesi können. Sind wir so glück-
lich es ihm zuerst zu übersenden, so erhalten wir wohl
seinen Commentar, sonst fällt er dem zu, ,,;elcher zuerst
an ihn schreibt.
":ommsen soll in Samnium und anderswärts eine sehr
reiche Ausbeute gefunden haben. Leider denkt er aber an
Aeine rasche Rückreise. Wäre sehr schade! ~enn da er als



177 Braun an Gerhard
Rom, 19. 6. 1848
·H t~ ~1. ulh-J-th- ~l- (\-t d
Hchvr Fdr!
'-'
Es ist allerdings alles was man in diesen Zeiten
erlangen, erwarten, ja\-t:;rhoffen durfte, ja weit mehr als
dies, daß Sie im Stande gewese:g sind wenigstens für diese~
Jahr die Institutsgehalte loszueisen. Sie erhalten anbei
die betreffenden Quittungen und ich halte es in gegenwär-
tigen Zeitläuften für das sicherste und für Sie auch das
bequemste, wenn ich, sobald ich die Summe in Ihren Händen
~w.:tri~.,
weiß, dieselbe auf Sie in Wechsel~r entnehme.
Schreiben Sie mir also sogleich, da[~ Sie die Summe in Em-
pfang genommen haben. Sonst können Sie auch wie sonst
augsburger Wechsel senden.
Der XX Jahrgang der Institutswerke ist dem Abschluß
nahe. Der Index kann demselben nur separatimbeigegeben ·('erden.
\
Brunn soll die Arbeit übernehmen. Der vorige ist nach zwei-
jähri'7em "ruck noch nicht beendet. Ro,n ist ein durchaus
'('
schlechter Druckort. In Loipzig wäre e. für weit weniger
Geld und besser in kürzerer Zeit gedruckt v;orden.
Krieg und Frieden ist für das Institut eine L(bens-
frage. Ueberdauern wir dieses verhängnisvolle Jahr, so
glaube ich auch an die Fortdauer des Instituts. Vorschläge
wollen überdacht sein und ich werde sie daher in Ueberlegung
nehmen. Huth ist Klugheit. Lassen ::;ie Ims diesen also vor
allem aufrecht erhalten. - Nacher werde ich die einzelnen
tragen der ~~eihf! nach vornehmen. Ihr Brief) der deren viele
enthalten haben mag, i.st mit anueren gleich rJichtigen ver-
loren gegangen. So wahrscheinlich auch der meinige, in
- 2 -
Braun an Gerhard
Rom, 15. 6. 1846
Pandectist eine weit glänzendere Laufbahn vor sich hal,
so dürfte er Inschriften Inschriften sein lassen. Wie man
an seiner Fähigkeit hat zweifeln können, ist mir unbegreiflich.
Nie man ihn mit Zumpt jun. , der alles nur kein Epigraph ist,
vergleichen kann, ist mir bedenklich. Die Akademie scheint
also nicht einmal zu wissen worauf es ankommt: für eine
Akademie allerdings eine Schande. Hoffentlich gelingt es Ihnen
sie vor größerer Schmach zu schützen und Hommsen, der nicht
ersetzt werden kann, noch länger in Italien zurückz,uhal ten.
~s ist aber großex Eile nöthip, da er schon in 4 Wochen auf
rascher Durchreise hier erwartet wird.
Lanci: seine Rückkehr muß geschäftlich und unter
möglichst klar und förmlich ausgesprochenen Bedingungen
ermittel t werden. ';azu müssen Sie auf den Anfang des
Schisma zurückkehren, an welchem ich keinen Theil habe.
)~
Ihnen hat er die MSS. und J~bogen zurückgeschic~t
und Sie haben ihm die Rechnungen abgehommen. Sind diese
wirkliclj. in Ordnung?
Die Gewährung von 40 Scudi hat zur Folge daß er
jährlich statt 180 ferner 200 Scudi bezieht. Denn dann
hat jeder Bilancio eine gleiche Forderung zur Folge.
Einem Accomodamento steht nichts entgegen als die
verkehrte Lage der Dinge. Er ist in entschiedenem Unrech
1
hat also nicht Bedingungen zu stellen, sondern zu empfangen.
Ich rathe daher die Sache möglichst förm~ich zu nehmen,
und dadurch den Aufschub der Resolulion zu entschuldigen.
Ich kann gar nichts thun, sondern muß mein Verbleiben



- 2 -
Braun an Gerhard
Rom, 19. 6. 18L~8
welchem ich auf die von Ihnen an mich ergangene Nachfrage
wegen käuflicher Aktionen geantwortet hatte.
Von den Adunanzenberichten erhalten Sie anbei den
Anfang. Die Fortsetzung soll periodisch nachfolgen, wenn
Ihnen dieser Ton zusagt.
Wegen der Finanzlage des Instituts verweise ich
Sie vorerst auf Henzen's Cassenrechnungen. Vor Abschluß
~
des Annalendrucks und dem Eintreffe~er diesjährigen Commi~r-
rechnungen kann natUrlich kein nur einigermaßen sicheres
Resultat festgestellt werden.
l,':'elcker schreibt sehr aufgeregt und scheint; ernst-
haft leidend.
Ihr
Rom 19. VI. 4[:,.
- 3 -
Braun an Gerhard
Rom, 15. 6. 1846
"~I\ .) ':!.
oder meinen Rückzug von der ""eise , in der'"mich ihm opfert
und blos giebt, abhängig machen. Ist einmal so viel von
Geschäftsmäßigkeit die Rede, so ist hier die Gelegenheit
sie in Anwendung zu bringen.
An Bunsen hat er noch nicht geschrieben, will es
aber thun. - Ich bin mit ihm äußerlich in gutem Vernehmen.
Auch wenn Sie mich beseitigen und Lanci d*rch mein
an.-
Austreten dem Institut zurü~ufen wollen, rathe ich zu
einer möglichst klaren Feststellung der Verhältnisse.
Benn mit Renzen wird die Collegialität noch weit gr6ßere
Schwierigkeiten haben.
Daß der Druck ohne ihn besser vorangeht, werden Sie
• ~Ih
aus den Bull.1. erfeLren. 'i,enigstens giebt' s keinen Verdruß
!yY\.
dabei, vor de, man Renzen möglichst zu schützen hat, wenn er
nicht früh drauf gehen soll.
Mad. Kabrun ist leidend, Usedom wohlauf. :iolff schickt
sich zu einer Reise nach Berlin an. Baseggio reist
morgen nach England: er har noch einige Capitalvasen erhalten,
leider zu immer wachsenden Freisen. Campana's Vasensammlung
wächst :::;usehend~.
Ihr
E...-Braun.



( \Jth-b k-
bJ
~~ duu ~ \7:lati ~,vv ~~'1 f\~
-4 ÜA-Z~ NP ,fß3 1\f".4 . WI )
Braun an Gerhard
Rom, 3. 7. 1848
.il~~e..kftk ~J I
Rchvr Frd!
Sie erhalten anbei einen anderen Fetzen vom Adunan2l-
~bericht und ich werde in dieser V'Jeise fortfahren bis
zum Schluß, falls es Ihnen genehm ist.
flVlJt('K.,
Können Sie bei ~. v. Olfers ein übriges thun,
indem Sie ihm die in Berlin befindlichen zum Theil doch recht
kostbaren Gegenstände um die so sehr ermäßigtenfpreise an­
bieten. so wäre das sehr dankenswerth.
Die Zeiten sind furchtbar und doch soll der H ann
den Kopf nicht verlieren. Denn wenn je, so ist in solchen
Momenten 1"Iuth Klugheit.
Die Archäologie ist bei uns jetzt das Zuckerbrod.
Alles treibt Politik. Brunn ist darin beträchtlich voran
und wird mit der Zeit seinen Mann stehen kBnnen. Schon
jetzt muß sie ihn ernähren: Frankf. Oberpostamts Zeitg.
Kommt kein allgemeiner Krieg, bei dem natürlich alles
untergeht, so dürfte das Institut doch noch zu retten sein.
Voreilige Disposizionen könnten es leicht zu Grunde richten
vor der Zeit. Raben Sie also noch etwas Geduld.
Usedom hat seit seiner Abreise nicht einma~ hierher
gefl;.rieben. Thile ist gestern von hier abgereist mit Sack
und Pack.
I
tteumont hat sich über Florenz nicht wiec'.er h~
ge
1
:mgt.
Hartinb Reise nach Neapel wird wohl vereitelt werden.
Renzen wollte ihn nach Sorrent begleiten, um See-
bäder zu nehmen, wird ~ber dies wohl aus gleichem Grunde
)(
Braun an Gerhard
~~
Rom, 23. ~ 1~46
-H ~~'Nh ~~+ 4A t-o.h =Ff'L.e..U,.(\;\,d
Hvhster Frd!
Ich beantworte Ihre beiden Schreiben v. 11. u.
12. 1. M. La sassata degli abusi, welche mir an den Kopf
~~~~ war, mag Ihnen aus der Hand geglitten sein.
Abusi sind eine sehr schlimme Sache und haben nichts mit
fI Nenschlichkeiten !1 gemein. Basta! der Brief ist bereits
seit gestern in Lanci's Händen. Wenn Lanci Uber vernachlässigten
Kamaschendienst klagen wollte, so Wre das gar schBn. Er hat
ja diesem sich ein fUr allemal entzogen.
Lassen wir's gut sein. Ihre Institutslocomotive
ist diesmal aus dem Gleise gerathen. Lanci sollte zurecht ge-
wiesen Ii'erd~n und ich habe dü, Prügel gekriegt. Die 40
Scudi erhält er auch n: 1n. Denn eine meiner abusiven
Finanzspeculationen hat dem Institut durch einen Hauptcoup Geld
~~hH+ Ich habe nemlich den Kaiser und Thronfolger
aller 'Reußen alle rUckständigen Jahrgänge nachnehmen und
kUnftige Abgabe bei der hiesigen GecanJtschaft genehmigen
Lssen. Dieser rosten betrug einige hundert Scu::ti unl:' kann,
so Gott will, dem Institut ebensoviel werth sein fUr die
Zukunft.
Die J'rgotimosvase wUrde 18
L
:7 erscheinen, pubblizirten
dieses nicht die 2ranzo.sen. rUr 18
J
:: war d, r Stich nicht ferti,. Uebri
gens wird 1848 nächstes Jahr um diese Zeit schon versandt sein.
Denn jetzt gehth vorwärts.
Ihre Kistensenuunr: ist an 0. Kalb in Nürnberp; ;:b-
gegangen, nachdem sie mir auf (ler :')ouane noch unerzählbare



- 2 -
Braun an Gerhard
r-")om 3. 7. 1848
unterlassen müssen: die politischen Verhältnisse sind zu
precär.
Baseggio wollte nach England. kann sich aber zur
~
Abreise auch~icht entschließen. Alles stockt und geht derquer.
Gott behüte Sie!
Ihr
E...--"13raun
3. VII. 48. Rom.
- 2 -
Braun an Gerhard
Rom, 23. 6. 18L~6
Mühe verursacht hatte. Die kleinere Kiste wiegt 2257M-, die
gr~ßere 1140. Die Fracht bis Nürnberg beträgt Sc. 54. 60
( welchen Posten ich noch etwas zu ermäßigen hoffe, obwohl de
Antonis wegen schrecklichel(.Laufereien und treuer Wahrnehmung
Ihrer Interessen diesmal Rücksichten verdient. ) Die Kisten
. ~~ ~~
und Packerlohn betragen % 19. - Imballaggio, tela ~tc • .% 7.35.
~~
Verifiche, bolL::czione deI Camerlengo e licenze.% 12. 05.
~~
Spese di dogana ed ascessore .<t 10.- Das Ganze beträgt
Ru,~
demnac/h~. 103.00 franco Nürnberg.
Ihre eigenen Zffecten getrennt zu halten, war nicht
rathsam. Auf diese 'eise sind wenigstens 200 Scudi Ausgangs-
zoll erspart worden. Allerdings auch ein Abuso d. Br.
Lass0n Sie Sich ihn diesmal indessen gefallen. An Kalb
bitte selbst die n~thigen Ordr~ gelangen zu la0sen ~egen
der Spedition der ihm durch})L ~~tlJ1,.v,'f} avvi5irten Nr.
2257. 2258. bezeichneten Kisten.
Bei dem Museum aber k6nnen Sie die Beipackung Ihrer
Robba zur Vermeidung des Aufsehns, sehr gut verantnorten. Die
Verzagerun~ kann Niemande~ unangenehmer ge~ese~ sein als mir.
Vierzir: Wege, die sie mir verursacht hat, reichen nicht.
~o m6plich packe ich noch heute eine~ Lucido von dem
Balsamar mit der doppelten HinervCJ,. bei.':;chwarze Figuren
geistreicher Zeichnung auf weißem Grund • Form sch6n und
soi,id. Ristauro blos der Hals, welcher tr:.. Vernice tenera.
Auf den Schultern eine sch6ne Falmettenverzierung.
Empfehlenswerth wären einip:e sehr vorzügliche
t(!..
Elfcnb'ein~'culpturen: a, mehrere ganz kostbare Fragreines



188 Braun an Gerhard
Rom, 29. 7. 1848
Die Fenili am Forum sinken und. da die Arbeit in
Accord gegeben istt~\schreitet sie ziemlich rasch vorwärts.
Auch die 3 Tempel in S. Nicola in Carcere werden ausgegraben
und liefe~n interessante Resultate: auch ist daselbst
ß
der marmorne Arm des col~alen weiblichen Götterbilds zum
Vorschein gekommen. Die wichtigsten Ergebnisse hat eine
"
\ LV
auf der Tenuta von Centocelle veranstaltete ~~grabung
geliefert. Ganze Gebäudereihen des Forums werden durch Basre-
liefdarstellungen veranschaulicht, der ARCI'S IN SUl'1MA VIA
SACRA, ARCVS ISIDIS, auch die Aufrichtung eines Obelisken
vor einem riesigen Grabgebäude. - Broccoli alla Merenda!
Wer kümmert sich in diesen Zeiten um Topographie und Kunst?
Selbst Canina geht in sardinischer Politik auf.
Unsre Gehalte sind durch die Seehandlung hier bei
Marstaller angewiesen worden, so daß Ihre Bemühungen
Q.
wenn nicht von sichtlich vfahrnehmbaren, doch von a:;:.m ree4stcn
Erfolg gekrönt worden sind. Ich sage Ihnen meinenvherzlichsten
Dank dafür.
An Prien war ein Brief von Bekker hier angelangt,
den Renzen zurückgesandt hat. Prien ist bei Nitzsch in
Kiel zu erfragen. Seine Forderung ist gewiss sehr billig,
da er ein ebenso gewissenhafter als bescheidener Mensch ist
und der Sache eher Opfer gebracht, als von der Gelegenheit
Vortheil gezogen haben wird.
~
Das Pa'ier zur Apotheose kann ja den Kopf nicht
kosten, weshalb ich auch gern für mehr als 150 Exx. ge-
ak.
zahlt haben würde. Ihre VorsichtYlobe ich ~ dankend.
- 3 -
Braun an Gerhard
Rom, 23. 6. 1846
Gefäßes. b, ein LHwe aus Chiusi trefflich erhalten. Beides
~
zusammen circa %. 220.
Das Verzeichnis der Sculpturen Erfolgt, nachdem
die Zeichnungen zur 2telle sein werden.
<'«ir~zulo t1usfertigung der Amnestie.
Ihr
lE;,.f3ra un
Rom 23 Jun 1846.



,
- 2 -
Braun an Gerhard
Rom, 29. 7. 1848
Da der Satz auch nicht viel betragen kann. so läßt sich ja
auch der leicht wiederholen.
Der HaCkewit~che Bericht liegt mir sehr am Herzen.
Senden sie ihn mir doch so rasch als möglich, allenfalls in
schriftliche: zu honorierende: Auszug~ter Canitzens
Adresse~it Gesandtschaft'sgelegenheit. die häufig ist.
i
Vor der Cholera keine Furcht! Die Grippe ist viel
gefährlicher. Ueberhaupt lassen Sie Sich's in ~llem gesagt
sein, daß Muth in schwierigen Zeiten der Klugheit gleich zu
achten is.t.
Henzen ist mit Marti~ nach Sorrent. Ich kann nicht
sagen, daß ich mich trotz starker Hitze und fürchterlicher
Arbeit von hier wegsehne, obwohl die Zustände immer ver-
wickelter werden und keine Aussicht geben auf baldige Ent-
wirrung. - Lanci ist gewaltig kleinlaut geworden, sehnt sich
nach Gref;or' s ruhigen Zeiten~urück und ist sichtlich
~e.
gealtert. lUS Capitän hat er jeden Abend eine rouricröjfi~i
bei sich.
Usedom's römische Sehnsucht ist auch hier ruchbar ge-
worden. Er hat bösartige Feinde hier zurückgelassen.
Ich meine nicht C., sondern seine Kanzelei und Leibarzt ~'la
suite. Thile,der ihm auch nicht hold war, wird wohl nun in
Brschwg. angelangt sein.
So eben ist mir auch ein lUnisterialschreibeAvon
\
Ladenberg zugekommen. welche;:: sie Gehaltanrelegenheit zur
Anzeige bringt. Trotz der 6jährigen Bewilligung und trotz
des Friedens, wenn er erhalten bleiben sollte, wird es da
\)Vz-~~\Vv)d OLui. dtC\,u~~ ~oJt ~fW ~~c,* ~-H~F HO ~G3
f);--nv {;;, t . 4- (;
Braun an Gerhard
-\i ,.-8.) C't-V1.- <t-lvz..-+ Q)z.. TI1.t.U f\.\. cl (
Hvhter Frd!
Rom, 6. 7. 1846
Die aegyptische Grotte wird wohl nun nach Dresden wan-
dern. Hofr. Schulz als der Kunsthistoricus des archaischen
Styls hat eine genaue Beschreibung davon aufgenommen und
mit rmrmen l~mpfchlungen an den Ninister eingesandt.
Ich habe ihm indess nicht verhehlt, daß Sie in Berlin in
Folge Lepsius'scher Disrecomandation durchgefallen war.
Auch von meinen Sculpturen habe ic~ ihm ein ferzeich­
.ßuj,.L('fv
nis über~en müßen. Ich übersende Ihnen daher ein ~leiches
mit einer Abbildung der Satyr- Pans gruppe und einem stich
nach dem trefflichen Fragment aus dem Huseo Borbonico. -
Schulz hat eine schnelle Entscheidunr in Aussicht gestellt.
Liegt Ihnen daher ~ daran, so eilen Sie.
1. Gruppe des Dionysos zwischen Pan und Satyr,
Q..
t~flich erhalten
2. Fragment des Basreliefs aus rompei
t
sehr
feiner scharfer Arbeit
3. Doppelherme des bärtigen Dionysos und Zeus
Sc. 150.-
Sc. 88.-
Ammon, gute Sculptur, überlebensgroß Sc. 100.-
4. Kleiner sitzender Pan, guter Arbeit Sc. L~4._
5. Friapos in lange.m:\iFr[;.uengewand mit
Fruchtschurz Sc. 50.-
6. Relief einen Büffel darstellend aus Pompei Sc. 50.-
Sc • 482.-



- 3 -
Braun an Gerhard
Horn, 29. 7. 182~·8
~rnit 18
L
:9 sein Bewenden haben? -
Huß dieses Schreiben beantwortet werden'?
Rorn29. VII. 48.
- 2 -
Braun an Gerhard
Rom, 6. 7. 1846
Wi~i Wolff stehende Apollo mit dazu genommen,
so gebe ich das Ganze für 98P Scudi.
Die Kisten waren als ich Ihnen schrieb längst ab-
gegangen. Ich wüßte nicht daß dabei neue Schwierigkeiten
aufgetaucht wären. Ihnen 200 - 300 Scudi Ausgangszoll zu
r.U.1(W
sparen, habe ich mir's so sehr angelege~ssen.
1\tA~~'
Das Mosaik ~ ist abgegangen. Wenn es
zur Besichtigung kommt, so tragen Sie darauf an, dass
es am Boden liegend betrachtet werde. Es macht so den 3fa­
chen .l!iffect, wie ich durch ,-,ufall ent~t:... Sehr natürlich.
Für diese Aufstellung war es ja gearbeitet worden.
Die Lajard'schen Zeichnungen machten Schwierigkeit,
~ l\oV l'J.N ~~
weil die Ara an der \','and ansteht , also ~~ß genommen
werden mußte, um die Vorstellung nur sehen zu kBnnen.
Also nicht anders wie sonst.
Die Oenochoe ruht bis zu Baseggio's Rückkunft.
Tieck thut das Panofka'n zu gefallen. Denn lange wird
er's unter solchen Umständen nicht mehr machen.
Usedom ist in Frascati. Die Kabrun war recht leidend,
geht aber den Berichten nach besser~~
Die galvanoplastische Kiste geht in diesen Tagen
an G. ab. Da sie Sachen für die Ausstellung enthält,
rt-
unter andern Steinhause,s Psycherelief, so muß die Aka-
demie das Porto tragen. TIolff wird aber auch deshalb noch an
~.vt civ1-
den Onkel schreiben. Gers"!;. soll nur wegen'tPreise und
Concurrenl. ruhig sein. J~rstere hängen von uns ab, die
~odelle darf Hackewitz nicht angreifen und die seinigen



+I wv (WhAl .. ln-~ Qk + J1 .. e.u/h~
Rchvr Frd!
Braun an Gerhard
Rom, 11. L. 18
1
: 8
Neulich kamen 3 Ihrer 11. Briefe aus April und Mai an.
Daraus ersehe ich, daß Sie die silberne Taube gewünscht haben •
Wünschen Sie sie noch?
Rath
+lVt11f1'-
Anbei ein Schreiben an ~. v. Olfers, dem
zufolge die dort befindli~tiken angeboten
e­
ich Ihmn
habe.
Renzen ist noch in Neapel , wo Avellino seine
Entlassung genommen hat. Fiorelli soll Ordnung machen
und H. will beim Aufstellen der Inschrif~en b~hülflich sein.
Hierimmer noch Kriegszedergeschrei.
Und Usedom?
!,'lelche Bewandnif3 hat es mit den Kortumfchen
Gypsen? Ich habe keine für ihn versandt.
Beifolgende Briefe bitte rasch zu befördern.
Ihr
~Braun
Rom 11. VIII. 48.
- 3 -
Braun an Gerhard
Hom, 6. 7. 18L~6
werden uns keinen Abbruch thun. Hat er nur erst etwas ge­
sehen, so wird er mir rathen k6nnen und ich werde mich bemühen
seinen ".'ünschen und ,Jinken möglichst rasch nachzukommen.
Unterdessen würde ich gern eine Liste der Hackewitzschen
Preise kennen lernen.
Lanci hat seine 40 Scudi bekommen. Sonst verharrt
er standhaft im :Jtillschweigen gegen mich.
Bitte um ~incassierung angebogener ~uittung.



58 Braun an Gerhard
( Entwurf ) Rom, 12. Februar 1844
4
Es ist nun ein Umstand zu bedenken, der mit der
Zeit hindernd in den Weg treten könnte. Gennarelli hat
einen ganz ähnlichen Plan gefaßt, hat auch von Borghesi
Zusage erhalten, ihn wesentlich zu unterstützen. Die
Fasten und andere bereits fertige Arbeiten werden ihm
daher wahrscheinlich samt Borghesis Scheden mit der Zeit
in die Hände fallen. Von ihm selbst ist bei der Unruhe
und der Vielthätigkeit die ihm inwohnt, wenig zu erwar-
ten; wohl aber sind seine Intriguen, seine böse Zunge
und dgl. sehr zu fürchten. Vielleicht lassen sich mit
der Zeit Mittel finden ihn wenigstens unschädlich zu ma-
chen und ihn etwa als einen Leiter an die wissenschaft-
liche Batterie die mit deutschen Geist geladen sein muß
vorzulegen.
Henzen wird gern den Kellermannschen Münznach-
laß an sich nehmen, der gerade für die Aufnahme einer
größeren epigraphischen Arbeit höchst bequem ist. Jahn
hat schon dadurch wenig inneren Eifer für die Sache ver-
rathen, daß er sich um diesen Apparat, an dessen Herstel­
lung sich der arme Kellermann fast erschöpft hatte, so
wenig bekümmert und fast Schuld gewesen wäre, daß er in
fremde Hände gefallen und so zu Grunde gegangen wäre.
Borghesi nemlich hatte die Consulate übernommen, dagegen
alles was die Tribuni • potestas angeht dem armen Keller-
~raun an Gerhard
Rom, 11. 7. 1846
J\ yJ" ~ ~LhJ VL -=r~('vvol \
Hvhr Frd!
//
Indem ich Ihnen das angebogene Blatt für Gestatker
+JIftrt't\.,
übersende, schließe ich in eine an Yi. v. Olfers abgehende
Rolle einige Drucke von Corneliu's und Rohden's Porträt
an Sie ein. Das eine an Cornelius adressierte bitte ich an
diesen mit herzlichen Grüßen abzugeben. Ueber die anderen
~erde ich in einem der nächsten Briefe verfügen oder über-
lasse deren Vertheilung ganz Ihnen im Interesse des
Künstlers. Vielleicht eignen sie sich für die Ausstellung oder
;-
Gersta:tker.
Ich ersuche Sie mir baldm~glichst eine Pause von der
doppslten Binervendarstellung eines Ihnen im Original "~
'I- J.v-t..
und ~ •• '{ Zeichnung überlassenen Spiegels zu tibersenc:en •
. t=lt-p!v Kabrun kam gestern Abend herein nach Rom ganz
L ,~
hübsch erkräftigt und auch moralisch h.t~J~T. Vor ••• Ab-
gang nach Frascati war sie gewaltig herunter.
Usedom weilt noch in Frascati. Kestner hat einen
.t-
Legationsse,.l~retär von Hannover aus zugesandt erhalten, ein
Stück ~ltesten Adels und bereite in der Carri~re weit voran.
Rom 11 Juli Lf6. ,/
-*\#d\\, rr~. ~~.,\--
Ihr
..... - -' /}
t..(~ Braun
Ich erbitte mir falls es noch Zeit ist, entweder Pariser
'~echsel; oder das Geld zurückzubehalten.



192
•
Braun an Gerhard
Rom 29. 8. 184-8
Hochverehrtester Freund!
l
Allerdings hatte Hars~aller meine 800 rt. ausgezahlt,
als ich Ihren 1. Breif v. 5 Aug. den ~ erhielt. Solche
3törungen des Fostenlaufs
t
die wahrscheinlich reciproc
sein mögen, müßen alles entschuldigen. Meinen Wechsel habe
ich daher sofort an M. zurückgegeben und Bur Renzen seiner
bleibt bei mirJ( bis zu dessen Rückkunft aus Neapel verwi::rhrt.-
Für Ihre so eif.eigen wie erfolgreichen Bemühungen meinen
herzlichsten Dank.
11 nO
Die arc~. Zeitung mit meinem Bericht habe ich erhalten.
Wollen Sie auch jetzt noch die Fortsetzung? Da Sie die Bull.
erhalten haben, dürfte die überflüssig erscheinen, zumal
ich nicht erschöpfend genug ausgezogen habe.
Die Unterschrift ANTONOI CONSECRATIO dürfen Sie
unbesehen für unecht hinnehmen. In einem solchen Fall scheint
es mir UberflUssig einen Epigraphen zu Rathe zu ~iehen;
es soll übrigens Ihrem Wunsch gemäß gleich nach Renzens Rück-
kunft geschehen.
Nach und nach kommt man ja nun zur Ruhe und das
Institut sehe ich nun für gerettet an. Menschen haben's ~
~J1cL..
diesmdlYnicht gethan,somdern Gott~s großer Gnade haben
wir' s allein zu verdanken. - Wegen der Abhandlung' der
Adunanzen werde ich aber eine Aenderung eintreten lassen
An Monumenten wUrde es bei der bisherigen Weise fehlen,
weshalb zur Abhaltung von Vorträgen auch über alte längst
bekannte Denkmäler geschritten werden muß. Die Fenili sind
zwar1fast dem Boden gleich, allein die Ausgrabungen werden
aus M~el an Geld wahrschenlich spärlich betrieben werden.
~ ,j..~.~11.481 Ihr E.r"'Braun
•
378
Braun an Gerhard
Rom, 28. 7. 1846
+t ~ ~.e.Jh} th-T~'\A d. ~
Hvhr Frd!
Wie hätte ich ec> wohl machen sollen um auch das
Gewicht von 1400 dlt zu vermindern? An Segatura uhd Emballage
durfte nicht gespart werden, um dem Transport möglichsu
Sicherheit gegen Gebrechlichkeit zu verschaffen. Leider
ist das hies. Pfund sehr klein.
Mit Lanci lebe ich auf bestem Fuß. Von seiner
Stellu~g zum Inst. sprach er mir nie, wohl aber von der
Aussicht auf neue Reisen.
Campanari ist ein eitler Narr. An der Barberei der
Vulc. Ausgrabungen haben alle rrheil, wir auch. \iir sind
eben durch den Reichthum unvorbereitet überrascht worden.
Campana der in Cäre gräb~, machts besser und hat bereits
eine Vasensammlung aufgestellt, die staunen erregt. Da-
runter Stylarten wie ich sie früher nie gesehen. Ich habe
ihm übrigens geschrieben, daß seine Ausnahme die Regel nur
bestätigen könne.
Tanofka soll alle seines Dienstes und ',linkes
gewärtig finden. Ich habe gegen unsre jüngeDen Freunde
u.n. +W,: hJvv
mich selten geäussert. Die ~ selbst und weit schärfer und
rücksichtsloser als ich. ~ersönlichkeiten haben nie statt-
gefunden.
"Hußezeit"o G...-ett ! Gehetzt bin ich schlimmer als
je, zumal sich Renzen nach Subiaco zurückgezogen hat.
Usedom haust in Frascati.



196 Braun an Gerhard
Rom, 12. 9. 1848
Hackewitzen's Bericht habe ich bereits von andXrer
Seite her erhalten.
Ueber den etrusk. Apoll weiß ich nichts zu sagen.
Doch werde ich Nachforschung~ halten.
Brochhaus hat 4 Abnehmer zu der Schulausgabe der
Monumenti. Ein Manifest habe ich ja wohl Ihnen seiner Zeit
übersandt? - Bevor man 80 - 1mO Abnehmer hat, sollte man
die Ausgabe nicht wagen.
Ueber Usedom sind Sie allzu lakonisch. Wir wissen
gar nichts von ihm.
Spiegel kommen nicht mehr vor. Luynes hatte vor.
~inter einige gekauft.
o
Februar Bull. folgt anbei, auch einige i.'~iitzblätter
~
für die Soc. ital. ; diese kann an den Bilderrä~eln ihren
Scharfsinn üben.
Die ital. Begeisterung erweist sich ungedämpft und
mächtig an unserm Baseggio , der die Oesterreicher vertrieben
~
wissen will, loHlQ wenn er sein,Q,ganzeJs. Habe opfern sollteJ
Von der silbernen Taube habe ich an Olfers nicht
geschrieben.
Henzen ist noch in Neapel • Der Index ist endlich
fertig geworden.
Die römischen Nßthen sind von der Art, daß sich
nicht viel darüber sapen lässt. Bleibt Friede, so kann alles
gut gehen. Gedul~ ist schweigsamer Matur.
Dopo i morti verspricht Lanci an die conti zu gehen. -
- 2 -
Braun an Gerhard
Rom, 28. 7. 1846
'/järe es nicht das beste die Inschriften aus Huchars
Gesch. v. Steyerm. ausschreiben zu lassen?
()/
Vermiglioli -1. Was soll nun mit Kopp' s PaYeographie
werden?
Serradifalco's Bestellung realisieren Sie am besten
bei Cotta auf meine Rechnung.
f/
Der neue Papst hat die ArchflOlogie in ,sarti, den er
zum Ritter machte, geehrt.
Sanguinetti,ein verdienstvoller Künstler" und Cornelius)
'.
Freund, hat ein großes Aquarell - oder Temperabild zur
Ausstellung geschickt. Es ist aufgerollt und müßte wo-
möglich unter Glas und Hahmen gebracht v.'erden. Können Sie
nichts dafür thun, damit es solchen und einen guten
Platz bekömmt? Glas und Rahmen allenfalls auch auf meine Rech­
Iv.
nung zu miet1rn.
Rom 28. VII. 46.
Ihr ~.
~Braun
Hofgarten wünscht die Zeichnung der Borgio/schen
Ciste, die Sie haben sollen. Ich habe ihm Ihr Spiegelwerk
gegeben, in dem sie fehlt. In meinem ~x. fehlt auch die
,
Form der Kircherfschen Ciste t von der ich nun eine vlUndervolle
Zeichnung besitze.



- 2 -
Braun an Gerkard
Rom, 12. 9. 1848
Cunctando hoffe ich das Institut zu retten.
Das nächste Mal mehr. Heute ist es gar zu schwühl.
und die Zeit drängt.
Ihr
E~raun
Rom 12. IX. 48.
4-1 o-&f'H.Jt.~ k+ aJL T~,f1A ~
Hchvr. Frd!
Braun an Gerhard
Rom, 1.~~.6
Usedom's Trauergeschick ist fürchterlich. Sie war
guter Hoffnung!
Vollard hatte im Anfan~ den Kopf ganz und gar ver-
loren. Ein Testament hat sich nicht gefunden. Mit der Leiche
wird er wohl nach B. kommen. Dort will er falls man ihn nicht
gehörig bedenke selbst reden. Unterdessen habe ich mit U~
ausführlich gesprochen und diesen willig gefunden sich schon
~/l D-A"-
von hier aus für ihn nach Kräften zu verwenden. VJ: wollte des-
halb keinen Schritt thun. Die Frau war gerade an dem Todes-
tage des Prinzen nach Neapel abgereist und freut sich auf
Deutschland.
Eine bogenstarke Recension von Zumpt's Laur.
Lavinates hat Henzen bereits nach Jena abgesand i,. Er kommt
bei aller höflichem Behandlung sehr schlecht weg. ~enn
aber Ihre akadem. Collegen in diesen Spiegel schauen,
so 'uerden sie sich wahrhaft schämal\. müßen, im Local der Akademie
so faselige Aeusserungen, die von gänzlicher Unbefustheit
,
~
in der t..Iache mitzureden ze~gen)gethan zu haben. An Hommsen
NY\,
schreibe ich )forgen selbst, da Henzen in :3ubiaco ist.
Die 3fache Gruppe ist bereits in den Annalen aus-
führlieh von mir behandelt.
Die Vaticana ist in dieser Zeit hermetisch geschlossen.
Domenico soll den .scudo zum bevorstehenden Namens-
tag erhalten.
Schulz hat sein HS. zur Amazonenvase fertig, ist
aber mit den Buchhändleri\ noch nicht einig.



223 Braun an Gerhard
Rom, 14.10. 1848
Hier herrscht große Sehnsucht nach den nonatsberichten
!
der physikalisch mathematischen Classe~Ihre1Akademie.
Scarpellinis Neffe bietet das von ihm redigirte Bullettino,
welche Beiträge von namhaften Gelehrten enthält, zum Tausch
dagegen an • Er würde es auch sous bande gern empfangen. Seine
Adresse isJrabri - Scarpellini. Wenn der Akademie daran l~t 1
ihre Arbeiten auch dem Süden rasch bekannt gegeben zu sehen ,
so ist zur schleunigen Einsendung zu rathen.
Wer ist Dr. Leopold Schmidt?- Mir bis jetzt von
keiner Seite her erwähnt.
Das Institut kann sich nächstes Jahr auch ohne Zu-
schüsse allenfalls halten und dann auch wohl länger falls
die iiJelt nicht unte:r;.....-geht, WO?u freilich ~ussiCht vor-
handen ist.
Ein Dreifuß ist nie durch meine nände gegangen.
;.elche die 2 Vasen 1846 gewesen sein können, ist mir bei
einer so allgemeinen Angabe nicht erinnerlich. Nur so viel weiß
ich, daß nichts hier zurück....geblieben ist. Die Spedizions-
anzeigen habe ich ebenfalls jederzeit pünktlich eingesandt.
einen ~ext zur Apotheose des Homer werde ich mir
N
CI t
zurückerbitten müssen, damit er nicht zuletzt gar verloren
geht. Die galvanoplastischen Abgüsse sind ja in Ihren
Händen, und einsenden kann ich deren so viel als verlangt
werden, ebensowohl wie Formen zum Hochdruck, falls sich
Jemand mit der Anfertigunr: dieser Hochdrücke befassen will.
y
- 2 -
Braun an Gerhard
Rom, 1. 8. 1846
Wolff reist in diesen Tagen nach Berlin ab.
Abeken hat viel, sehr viel Zeit übrig, arbeitet bei
der Gesandtschaft und ist viel be~ englischen Frauen. Als
M~
er noch als Türke/llerumzog mit Dolch und Pistole im Gürtel,
ist er einer de~elben auf gut türkisch aufs Sopha ge­
hüpft. D~e und Heyse der dabei war , entsätzten sich. Die
Kirche hat er auch in diesem Aufzug besucht, zum Glück
kam er zu spät. Sonst aber thätig, hülfreich und gefällig
wie immer. Was aus ihm werden soll, scheint Niemand, er
selbst nicht zu wissen.
Ihr
E,.........i3raun
Rom 1. Aug. 1846.



- 2 -
Braun an Gerhard
Rom, 14. 10. 1848
tU
Ich arbeite auch Arch~ologica jetzt mit erneuter Lust •
. ~L.
Schenke uns Gott ruh+ger:6e~ten. Noch ist meine Hoffnung
nicht zu Schanden geworden. Gott stärke auch die Ihre.
Nächstens mehr.
Ihr
E ............. Braun
Rom 14. x. 48.
Beiträge zur Arch~. ZeitunG habe ich Ihnen nicht
weiter gesandtf da Sie vpn deren Eingehen schreiben.
401
Braun an~~rd
Rom, 11.8.1846
Lajard's Zeichnungen kosten 3 Scudi. Der fragliche
Cippus befindet sich angegeben bei PlatXner 111. I. 247.
Prinz R. hat ein Tagebuch seines Speiseregim~s
aber kein Testament hinterlassen.
Zum Nachfolger des Haggiord6mJj ist Hons. Spada -
HedicHdesignirt, welcher als Besitzer eines vorzügJ.ichen
Nineralien - Cabinet's zum Ehrenmitglied der naturwiss.
Section der Akademie ernannt und für die Arbeiten der
historphilos. Classe interessirt werden kHnnte. Ich habe
ihn weiland zum Comm. erheben lassen, und stehe bei ihm
in hohen Gnaden.
Sie sprechen von einem Abrang meinesechse~s. Ich habe
keinen erhalten.
Von ~steinidolen habe ich keine Kunde.
Wenn man alte Leute und altmodische IIonumente haben
will, so kann man ja die Annalen in Deutschland. drucken •
.t>1}-:
Sarc,X-oJ("c:lgQJ nunz. fälltRenzen zur Last.
Mit SchrHder bin ich unzufrieden und kann selbst
durch Ratti keine Rechnung erhalten.
,
Kellermanns etrusk. Fosthuma sind sch\'ler1ich zu viel
N t 11
' l' ~ , .f C l' t ' d l~f t· . t J h
u Z. '1g ~r1n1s orpus 1eg JG rUCh er 19 se1 aren
bei mir.
IM.-~'~
Daß Sie die 1n-e:fhiche Gruppe auf 40 - 50 Scudi
geschätzt, m&cht Ihrer Praktik keine große Ehre. Weit mehr
hat sie diesem selbst gekostet.:ch ~*- die schHne von
Xestnelh dereinst sehr be~obte liegende B:Chusfi,c:ur ( eine
an sich nicht ge~~hnliche ~arstellung und gut erhalten )
dagegen zurück und legte noch einen guten ~ha1er §eld darauf.



~23 Braun an Gerhard
~~om, 16. 10. 184C
Gestern Horgen hat man bei mir eingebrochen und
mir all mein bares G,eld i sorrie sämtliches Cold- und Silber-
zeug geraubt. Der Verlust ist sehr bGdeute~d und trifft mich
in dieser Zeit doppelt hart. Gottvertrauen wird mich ja
wohl nicht zu Schanden werden lassen. - Zu meiner monatl#
Correspondenz kann ich durchaus keinen Commissii.r in Deutschland
finden. Ich habe zwei Bogen mehr gedruckt, auch einen Auf-
satz über stehende Heere darin, der namentlich Gervinus'n
gefallen hat, allein der ~iderstand gegen die conservative
Presse ist doch zu groß, um das Unternehmen aufkommen zu
lassen. Järe vielleicht Schneider Dümmlerts Nachvolger ~ ~(l.<L.,' &~
Vertrieb ~~ zu übernehmen ? Findet sieb Niemand,
so muß es eingehn: was für manche wichtige Mittheilung
Schade ist. Ich habe kostbare Beiträge von Radicalen gegen
den Radicalismus in Hünden.
'VI
Das Eingehen der Capelle ist eiR großer Schaden.
Endlich hatte sich ei~ guter Prediger gefunden. Schulz und
LV
Thile intrig(ren freilich gewaltig gegen ihn, schon deshalb
weil er Usedom' s Vertrauen besi tzt.',':ill die Regierung
Mt..
keinen Prediger wieder ~stellen so muß die Gemeinde sich
einen zu sichern suchen. Die Hittel dazu wären indeß über-
schüssig vorhanden. Schulz und Alerz, allenfalls auch der
Canzellist sind entbehrlich. Fabstürde das ITospital
trefflich verwalten können.
VJenn U. hier auf einen dauernden Aufenthalt denkt,
so muß er die ge~amte Trias, namentlich aber Sch. u. Gr.~.~
werden suchen. Sie sind geradezu seine Feinde. Sie haßen ihn.
Ist U. noch bei Ihnen, so stellen Sie ihm die Sache
ernsthaft aber recht dringlich vor. Ich habe lange geschwiegen
- 2 -
Bra.un a.n Gerhard
40 -1
Rom, 11. (3. 1846
-t\ 01h ('vi- ~ 0 'nJ.>
Sie haben mich demnach bei ~. v. G:'in einem schlechten
~icht erscheinen lassen, was mir übrigens gleichgültig ist.
Denn Leute, denen man bei großen Aufopferungen erst noch
sagen muß~ ich thue das nicht aus Eigennutz, könne~ von
mir denken was sie wollen. Schulz/der doch auch gern wohl-
feil kauft, fand meine freise umgekehrt wohlfeil. ~ur auf
Ihr ausdrückliches Verlangen schrieb ich Ihnen darüber.
Die Gruppe werden Sie in den Annalen ausführlich
besprochen finden, den Ammon - Dionysoskopf, dessen ~'Jerth
Sie nicht erwogen haben mögen, in dem nächsten Heft.
Sculpturen von dieser Bedeut~ng k~nnen den Monumenten
nur wohl thuen. Mein Urtheil über ihren ~erth sollen Sie hin-
reichend motivirt finden.
Ihr
~Braun
Rom 11. VIII. 46.
Cades hat citirt. Er leugnete von Capobianchi 100
Scudi erhalten zu haben. Dieser wurde von uns citirt und
legte die~uittung vor. Cades ist 2,ur Zahlune der beider-
seitigen Kosten verdammt.



- 2 -
Braun an~Gerhard
Rom, 16. 10. 1848
. L +
)t;~ •• aber fuße ich auf sehr festem Grund.
Der Index soll in diesen Tagen mit dem Bull. 1847
versandt werden.
Die Psyche halte ich schon der schlechten Composition
wegen für modern und sie sieht auch im Schnitt ganz
calandrellisch aus.
Die Conchiglia habe ich seiher Zeit theuer etwa
50 Scudi gekauft und den Cegenständen der aegyptischen
b\.
Grottt die ich jetzt gern, schon um Platz zu gewinnen,
los wäre, und um einen geringen Preis, selbst für 700 Scudi
hingeben würde, obwohl sie mir viel mehr kostet. Ich habe
alle Gegenstände neu zeichnen lassen~ und könnte die
Zeichnungen einsenden.
Ueber den etrusk. Apollo wird wenig zu erfahren
sein, da Alt Vescovali imbecill ist und nich~mehr ans
Tageslicht kommt.
Ihr
Rom 16. X. 48.
-tl ,..-J-J lWk. ll-k-l- VI- fruu.. ru.ol .
Hvhr Frd!
fli.hk.
Braun an Gerhard
Rom, 22. 8. 1846
JBr. v. Olfers hat nicht geschrieben, die verlangte
Quittung erhalten Sie, wegen des Ba1samar's aber bleibe
rn.
ich frei, obwohl es Ihnen )?'iemand wegkaufen wird.
Die Kisten sind unter gleichen Verhältnissen wie
immen nach .paris abgegangen. ;,11e 10 Jahre aber nehmen
sich die franz. Hauthbeamten etwas der . .l\.rt heraus.
Cades zieht jetzt einen im Juni 18)9 an seinen
Onkel abgegebenen VJechsel von 72. Scudi i;, Zweifel.
Bitten Sie doch Gers~~ker in seinen Büchern deshalb nach-
zusehen und Nachfrage halten zu lassen.
~
Ihre Kisten liegen bei Kalb, an den Sie Dispos~ionen
abzugeben vergessen haben. Ich schließe daher die~olizza
11
bei und bei dieser Gelegenheit auch die für Gersta'k~.r
meine Bronzen betreffend.
Vollard bereitet seinen Rückzup vor. Ein Testament
hat sich nicht gefunden.
Henzen noch nicht zurück.
Ihr
Rom 22 • VIII. 46.
Hein.echsel ist nicht angekommen; also die~~econda!



Braun an Gerhard
Rom, 2a. 10. 1848
( abgetrennter Teil des Briefes )
Das andere von Ihnen erwähnte Denkmal ist mir durch-
aus nicht gegenwärtig und ich wüßte kaum wo ich es im
Vatikan ,mchen soll te1 Ich werde dah"r das ganze Huseum
rasch durchmu3tern, da das aller Wahrscheinlichkeit nach
c6!'.\.
sehr unscheinbare Werk irgendwo verborgen ste~ mag.
Auf den Gegenstand, welche die eine dieser Flügelfiguren
an die Brust gedrückt hält, würde ich nicht viel \ferth legen,
da der Beschreibung nach derselbe jedenfalls sehr undeutlich
angegeben ist.
Hr. Newton, der Numismaticus des Britis~h~ Huseum~
ist hier, ein sehr ausgezeichneter junger Mann, der auch
für Bildwerke einen sehr sicheren und scharfen Blick hat.
"iird vielleicht auf der Rückreise Berlin für 24 Stunden
berühren. Halten Sie dann ein Diplom zu M. ord. bereit.
Er kann dem Institut viel nützen • - Birch druckt ~ Q,r'Y\
sjinem Vasencatalog.
Reumont hat in Florenz losto gefaßt. Canitz leidet
an Wechselfieber. ist übr~g auf die Uebergabe der Geschäfte
in U.'s hHchsteigene~ Hände~ angewiesen. - Der Index soll
diese Woche noch unter Segel gehen.
Ihr
Rom 28. X. 1848
422 Braun an Gerhard
Rom, 5. 9. 1846
Ihre Bemerkung rücksichtlich meines illegalen
Pubblicationsverfahrens, habey\ mich': __ um so mehr geschmerzt
als ich formell in einem ebenso großen Unrecht bin als Sie
in der Abschätzung des wissenschaftlichen und artistischen
Werths der bewußten Sculpturen. Mein einziger Trost besteht
darin, daß ich noch im Stande bin den Schaden wieder gut
zu machen. Obwohl die Gruppe schon gedruckt ist, so
will ich doch gern das fragliche Annalenblatt durch ein
anderes ersetzen , und rücksichtlich des ~oppelkopfs hat eß
gar keinen Anstand, daß ich ihn, da ich ihn als einen sehr
werthvollen Uegenstand vor Jahren mit aus Neapel gebracht,
im Bull.
o
Neapol.o publizire, wo ich überzeugende Gründe
beizubringen hoffe, daß dieses Blatt kein Lückenbüßer ist,
die ich meiner Ueberzeugung zufolge dem Institut nie auf-
gehalst habe.
Die Ergotimosvase hat Francois zunächst für sich zeichnen
:J. ~A~
lassen und die kostbare Zeichnunß miryanvertraut. Bei einer
Ritze wie die diesjährige würde der erfahrenste Kupferstecher
es nicht gewagt haben solche Riesenblätter zu ätzen. Nürn-
berger Waaren und Kinderspi~lzeug will ich nicht zu Markte
bringen. Gut Ding will Reile haben. An dem Verzug habe ich
keine Schuld.
Da mir unter solchen Umständen aller Muth vergeht,
so wird das nächste Monumentenheft wahrscheinlich ein andrer
zu füllen haben, den ich nicht so zu kritisiren verspreche
wie Sie
Ihr ff.""--,,",
s:;;.r- Dra un
Rom, 5. IX. 46.



Braun an Gerhard
Rom, 25. 11. 1848
C \J lh. b \t ~ A fLt,-t oLt~ ~~ hdc:,Jf (V1't-- 11-~v{
~ ~~~() ;d.u.;-h' ru-dUJ'vt.4.. b~+l-lS'v\A n· )
Der Papst ist vergangene Nacht abgereist. Die Ruhe
ist vor der Hand nicht gestört. Gott helfe uns über diese
kritischen Zeiten hin!
Mr. Newton reist in einer ~tunde mit dem Courier
ab. Er wird Ihnen erzählen, daß ich mitten unter Mord und
Todtschlag archäologisch nichk k'Y\:tltk t'
b
gewesen bin.
~ Jt l.' MI Q-o... + t.h
.. E~Braun
25. XI. 48.
Er bringt 1 Ex. lndex mit.
d-c.,
Catel, Casalowsky ~ bemühen sich möglichst viel
sChli~rüchte über Berlin und 'Q.LM+.'n-t., sogar über die
Person des Kgs in Umlauf zu setzen. Daher bitte mich
etwas au courrant zu halten.
Trebbi an Braun
Rom, 5. 9. 1846
Sig.Dottore
In forza della dimanda ehe ell~ mi fa' per conoseere
se fu' vero ehe Un giorno mi fu' dimandato il prezzo del
noto Gruppo dal Sig. ,olf e da un'altro, suo amico, e ehe io gli
dimandasr;;i Scudi Cinquanta in circa. Gli rispomdo eandidamente
ehe io mi rieordo della loro venuta ma ehe non mi rieordo
affatto il prezzo e~glie ne dimandai. eio' ehe e~ vero
j
e' ehe mi eosto' Luigi Dieiotto, e ehe venduto l'avevo a
Lord Temple molti anni fa', per Lire 50. Sterline; ma
ehe atteso il sogetto un poeo 6eandaloso, esso me 10 ri-
mando~ 10 l'ho sempre prezzato per piu' di Scudi Cento,
,
e eio' corrisponde alla somma ehe in cambio olla mi favort'.
(
ed atteso l'affezione dell'Antieo, edel tutto nuovo
soggetto imma~inato dall'Artistaj non vedo eosa~trano. se
anehe si dimandasce la prima mia.,aud(etta -"'0. richiesta
~. '
di Lire Cinquanta Sterline, eome dissi di
dimando.to, al SUd~djriPortandomi anehe
w
ave;Y:Ln origine
al giudizio di chi
ben sa prezzare l'~f~zion~ di un nuovo BoSgetto antico, stante­
ehe' Queste; non possano tutti 1i ,\rtisti :iodsrni apprezzo.re,
meiante un profondo e partico1are studio, ehe ~ eonviene;
e richiedel
Tornando poi al1a dimanda ehe io feci come Lei Qiee
~t)r
a1 Sudetto Sig. \'lolf, eio non r:llguarda i1 mt'rito del Gruppo!
giacche' attesQ l'Amicizia ehe nutro per i1 llietiesimo,
(l.
avrei anche potuto darr.1~ ad un Vil prezzo, tanto piu';
~a..h?
se mi fOBSi 1i;o
i
IiA 1.0 in quel punto~rBo di danaro, e con
qualehe visita di fare un ~ualehe mig1iore affare, ehe



Braun an Gcrhard
Hora, 9. 12. 1848
Hochverehrtester Freund!
Sie erhalten anbei den Brief an Sr. Majestät,
nachdem Canitz abgereist ist, ohne die gesandtschaftliche
~mpfehlung beifügen zu können. Auch Kestner ist nach Gaeta
~ ~
Hnd Platner beklagt es nicht bei Gel~zu sein, ~m den
Papst auch mit seinem Ritterschwert decken und mit seiner
polit. ~eisheit beistehen zu können •
Der mir wohl bekannte Cippus eines Bildhauers,
welchen ich durch Jhre Angaben irre geleitet als ~
überall vergebens suchte befindet sich in der IV. Abt~.
der Gall. de~Candelabri, wo ihn der Custodencatalog des
Vatican unter Nr. 185 mit folgenden ~orten aufführt:
. ~ t
P1edjstallo intagliato con figur~ di basso stile, fra cui
vedesi uno scultore in atto di scolpire in un dipeo il
ritratto di una figura muliebre che gli sta all'innanzi.
Die Beschr. von Rom scheint dieses Monument ausgelassen zu
haben. Eine genaue%gabe erhalten Sie nächste ~/oche,
wenn es die unruhigen z,eiten, die auch uns mit Belagerungszustand
beGrohen erlauben.
Leopold Schmidt ist hier und ist mir in Philologicis
sehr ntit~lich. Ich werde es ihm in Arch. zu sein suchen.
Eine Form der Apotheose des Homer zum Hochdruck
werden Sie durch Mr. Newton erhalten haben. Sie haben wohl
die Güte sie an Jahn zu befördern, an den iCi' auch eine An­
zahl Galvanoplastica gesandt halJe? l .. ußeJde:': vJerden Sie ik
Mv
ja wohl noch einige tiberweisen können?
Die Rechnung von denen die Sie abgesetzt haben
g911!!~, theilen Sie mir wohl besonders mit.
- 2 -
Trebbi an Braun
Rom, 5. 9. 1846
potesse doppiamente rieoprirmi della perdita ehe io avrei
fattq,; sopra il su nominato Gruppo!
Cio e' quanta posse signifiearle, nell' atto
ehe eon dovuto rispetto e alta stima, mi eonfermo
Signore; I
lv\M.,' t,'!Vh'rrvw~'~ryvtAl
{f:s:a.o e Devlllit) Servo
Carlo Trebbi
Dallo Studio Via Condotti N.
o
67. -
- Roma 5. 7bre 1846 -



I
I
I
I
•
!
~
,
58 Braun an Gerhard
( Entwurd ) Rom, 12. Februar 1844
5
mann überwiesen. Blos für diesen Zweck hatte er die
Münzsammlung mit so großen Opfern angelegt.
Daß einer nur einigermaßen umfassenden Arbeit
nicttEin Individuum allein genügen werde, steht fest.
Auf der andern Seite muß möglichst Sorge getragen werden,
daß mit neuen Arbeiten nicht neue und fremde Elemente in
den Organismus des Unternehmens eintreten. Es wäre da-
her wohl gut, wenn das Institut selbst eine Art von Di­
rection und Verantwortlichkeit übernähme. Die oberste
Leitung kann dabei immer in den Händen Ihrer Akademie
oder sonstiger Facultäten höchsten Ranges bleiben.
Wenn ich nun unter den übrigen mir bekannten
jüngeren Gelehrten einen auszeichnen sollte, der sich
zur Uebernahme eines solchen Lebenswerkes oder doch zur
Theilnahme an derselben eignete, so würde ich keinen bes­
seren vorzuschlagen wissen als Horkel. Dieser hat einmal
dazu die geeigente philologische Bildung und das nöthige
kritische Talent. Da nicht vorauszusetzen ist, daß er
sich zum Nutzen eines solchen Unternehmens zu einem jah-
relangen Aufenthalt in Italien verstehe, so giebt er um
so mehr für die Ausführung der Publication in Deutsch­
land zu hoffen. Horkel hat eine Sylloge sChritlicher
Inschriften unter den Händen, die ein gutes Specimen ab-
geben wird. Er würde sehr passend sein den sogenannten
439
---:>
o CU-<-j~,_:
Braun an Gerhard
Rom, 17. 9. 1846
Hchvr Frd!
-HWz-
Das Balsamar ist für Sie zurückgestellt. ~. v.
Olfers sChwieg. Ihre Circev~ase ist restaurirt. Können
zusammen reisen.
Ihre Vescovalischen Marmorlasten habe ich vergebens
<;
der Amazone aufzuhal~en versucht. Sie konnte nicht einmal
des Prinzen Habe mitschleppen. Indessen wird in 14 Tagen
ein andrer ~ransport abgehen, mit dem ich sie zollfrei zu
escortiren hoffe. Sie stehen verpackt bei Usedom. Die Ver-
packungskosten VJem zu berechnen?
\'.legen des -'echsels vom 7 Hai 39. wäre es das beste ihn
von Süßkind zu verlangen. Er muß Cilde~UnterBchrift tragen.
Dann wären wir heraus aus der Schmiere.
Vollard will seine Familie voraussenden etwa
nach Siena, Pisa, Genova, um zu überwintern und zu ökono-
misiren. Er selbst dann denkt sie zu überholen und direct
zu seine~tter zu eilen.
Lanci hat keine Chancen. Bei Torlonia steht er
sich gut.
Hätte ich nur einen Copisten. Mein § MS. selbst
zu copiren/finde ich keine Zeit.
Koroebosgrab? Non so' niente.
Von Bettio's Nachvolger nichts verlautet. - Ver-
miglioli's Tod ist noch nicht sicher erfolgt.
lch sah
T -
tJIercklin und Le1i;ch hier. Geppert auf 14 'i'ag€.
ihn nicht, Renzen einmal. Sie verhöhnen ihn allgemein.
Hommsen nach Ca~abrien; mit Bruder~ :b Co I



- 2 -
Braun an Gerhard
Rom, 9. 12. 1848
Haben Sie von Breslau Geld für mich erhalten?
+11M.
Selbst ~. v. Olfers ist in diesen schlimmen Zeiten
höflich geworden, kann aber selbst um wohlfeile Pr:·ise
nicht kaufen.
Auf 1 Ex. Arch. Zeitg. unterzeichne ich. ~enden Sie
Sich außerdem an:
1. Lotzbein. 2. Nr. Henry Haffield near Ledbury~.
R. C. D. Nutt. Bookseller. Fleet Street,London. 3. Miss @nne
Thomson.Primerose.Clitheroe. 4. British Huseum. -
Hommsen's Messapica können Sie erhalten. - Ueber
11
den j':ugubin. Tafeln habe ich auch gekahlmaus€rt. Die Palj'o-
graphie glaube ich gegen Müller - Lepsius festgestellt zu haben.
Da sich das Ganze in wenigen ',':orten zusammenfassen le.ßt,
so könnte ich Ihrem früheren Zuhörer die Result~te meiner
Untersuchungen auf Verlangen mittheilen.
Ihr
Rom 9. XI I. L 8.
- ;~ -
Braun an ~erhard
Rom, 17. 9. 1846
Had. Kabrun will mit Todesverachtung nachil Deutshland.
Harcus Curtius in den Schlund einer unglücklichen Ehe hinab­
tauchend.
Hackowitz's ~reise waren mir wichtig und interessant.
Indexdruck macht viel Noth.
Prinz Heinrich's Biblio. dem Institut übergeben:
so viel für dasselbe brauchbar. Gute Preise!
Canitz aus Neapel zurück, nächste Woche nach Deutschland.
Abeken mit Schnurrbart Vicar, nicht Christi. Diesr ist
Sculz der statt Thiel's Sonntags liest. Abeken will sich wie
weiland Heyse den Bart nicht abschneiden lassen und hört zu.
'i'hile an Prinzessin Albert' s Hofhaltg nach Como berufen.
Die Amazone geht morp;en unter Segel.
Ihr
~Braun
Rom 17. IX. 46.



58 Braun an Gerhard
( Entwurf ) Rom, 12. Februar 1844
6
lavoro al tavolino im engeren Sinne zu übernehmen, wäh­
rend Henzen und wer sich mit der Zeit an ihn anschlöße,
sich zum Sammeln, versteht sich zum kritischen Sammeln,
was ohne wissenschaftliche sofortige Verarbeitung nicht
möglich und denkbar ist, entschließen müßte.
Ihnen selbst wird es leicht klar sein, daß wenn
Henzen sich zur Theilnahme an dem Unternehmen verstehen
und tauglich zeigen sollte, seine Theilnahme an den Ge­
schäften des Instituts nur eine bedingte sein kann.
Daß sich reges wissenschaftliches Interesse in besonde­
ren Bezug auf eine außer den Gränzen der Institutspubli­
cationen liegende Arbeit nicht mit der Geschäftsführung
vereinigen und dabei die letztere sicher stellen lasse,
haben nun aber Kellermann, Lepsius und Abeken zur Genüge
gezeigt.
Sie verlangen Rechnungsdata ad hominem. In Lan­
cis Abwesenheit kann ich nichts anderes thun als eine
revidirte Mitgliederliste der Notice, die Sie ja auch
verlangen, einsenden. Sie erhalten Sie beifolgend unter
Band.
Capranesis Alabasterbüste ist bezahlt. Abholen
lasse ich sie, wenn sie abgehen soll um nicht neue im­
piccj zu häufen, zumal sie bei ihm besser steht als bei
uns. Seine Quittung habe ich in Händen.
Lf53 Braun an Gerhard
Rom, 28. 9. 1846
RochverehrterFrd!
i
Ich beant\'Jorte lhre beiden Schreiben v. 9~~ u.
16y September und danke für die bedauerlichen Bemühungen
um den verloren geglaubtenVJechsel. - Ihre Kisten wurden an
~.~
Kalb gesandt, wliil so eineYErmäßigung des Porto zu erlangen
war •
Von Gerstatker bis jetzt nichts. - VJahle hat fÜl' Ihre
1. Frau in meinem Laboratorium eigens Arznei bereiten
lassen, die er schon probiert und sehr rühmt. Sie erhalten
/
sie mit nächstem. anzi anbei~//
/
Lanci als Hagioniere ist v:illkommen. Brockhaus hat
Rechnungen gesandt, sie sind aber noch nicht übersetzt,
weil Renzen an den Augen leidet und ich daher nothwendigeres
zu thun habe.
In welcher lJeise Lanci neu =~u best~len sei, kann
~~cp
ich sofort nicht angeben. Das verlangt e.ins15 Nachdenken.
1, •
J_'J.S dahin dürfen Sie ihn auf Antwort nicht warten lassen.
Sie k6nnen ihm vor der Hand Freundlichkeit und Mil. e ge-
gen die jüngeren Collegen anempfehlen und über das bevor-
stehende Accomodamento Ihre Freude im Allgemeinen zu er-
ke"nnen geben.
Die Sculpturen, welche Ihnen anfangs ein jrgerniß waren,
publizire ich also zur Vermeiduns größeren Skandals in den
Mon. d. Ist. Glauben Sie mir, sie sind beide capital,
wie ich bei der Gruppe erwiesen zu haben meine und bei
dem Doppelkopf zeigen werde. Sie können Sich wohl denken, daß
ich letzteren nicht um theures forto hierher geschleppt habe~



58 Braun an Gerhard
( Entwurf ) Rom, 12. Februar 1844
7
Eben heute sind die Decrete der Pariser einge-
troffen. An eine Formatänderung ist unter diesen Um­
ständen nicht zu denken. Wir müssen als also beim Al-
ten lassen. Ich bin sehr froh nicht geschrieben zu ha­
ben. Die Herren zeigen sich sehr empfindlich.
Rom 12 Febr 1844.
- 2 -
Braun an Gerhard
Rom, 28. 9. 1846
würde, wenn ich ihn nicht für ~ichtig erachtet hätte.
Nach dreijähriger Betrachtung dürfte ich allenfalls von seinem
Werth und siner Bedeut,lung unterrichtet sein.
Die Nenekra tesinschrift ist in de cl J\dunanzenproto-
kollen erwähnt. Secchi versprach mehr darüber.
Horgenstern' c Schriften .sind unter Preller' s L'iJ:;s-
se hier angelangt. Renzen wird für das eine an das Institut
gerichtetelein Dankformular einsenden. \ilenn er 1 Ex. nehmen will
l
so machen Sie ihn doch ja zum Mitglied.
San Giorgio will uns hier incognito besuchen.
Vollard harrt einer Entscheidung. Die Familie will er
hier lassen für den ~inter, er selbst aber will mit de~
Knaben sobald als m~glich zu seiner Mutter. - Usedom ist
"egen seiner künftigen Stellung sehr in Bangigkeit. 2000
Scudi !"erde man ihm schwerlich lassen. Hier hat er dabei
zugesetzt. Auch jetzt ist er in Geldverlegenheit und ich
muß ihm nolens volens Antiken abnehmen. l~önnen Sie daher
von den Ihnen gesandten Antiken etwas vermeublen, so kommt
der Ertrag ihm zu gute. Unterdessen thue ich was ich kann
und mehr als ich in dieseL'! .Augenblic;( sollte.
Ihre Vescovalischen Marmor's reisen mit
T' •
.!."'rl.nz
Heinrich' 13 und königlichen =~isten unter Gesandtschafts-
schutz wo möglich ohne Ausgangszoll. Vielleich fUge ich auch
die Circe - und :Joppelminervenvase bei. - ?lontan:ri -t- .
Gott behüte Sie und die Ihrigen!
Ihr
E~raun
Rom 28. IX. L;6.



58 Braun an Gerhard
Rom, 13. Februar 1844
Hochgeehrtester Freund 1
Ihrem Wunscbegemäß beantworte ich die Anfrage
wegen der Möglichkeit einer Belebung der römischen Epi­
graphik auf dem Boden deutscher Wissenschaft mit mög­
lichster Ausführlichkeit und Ruhe.
Da ich mich überzeugt hatte daß Jahns Polyhis~
torie uns zu solchem Zwecke auf keine Weise dienen
konnte und da er zudem durch sein Specimen sich bei
den stimmführenden Epigraphen Italiens, ohne welche sich
nun einmal kein Schritt zur Verwirklichung des Projects
thun läßt, auf lange Zeit hinaus den Credit zerstört hat­
te, so habe ich seit Jahr und Tag Henzen zur Aufnahme
des Kellermannsehen Plans ermuntert. Er eignet sich in
der That mehr dazu als irgend ein anderer, da er Sinn
für Genauigkeit und ein gutes Auge zum Lesen der In­
schriften hat. Das letztere ist nach den langen Verhand­
lungen, die ich seit Kellermanns To~mit Borghesi ge­
führt, das Eine was noth thut, wenn die Marinische Schu­
le wieder aufgenommen werden soll. Es gehört dazu na­
türlich die nöthige Gelegenheit zur Uebung im Lesen der
Steinschriften - Kellermanns einziges aber von Borghesi
hochgepriesenes Verdienst - und ein längerer persönlich­
er Verkehr mit den beiden Häuptern der Epigraphik, mit
473
Braun an Gerhard
Rom, 22. 10. 1846
Birch ist seit 10 ~agen hier und hat mich einigermaßen
in Athem gesetzt. Er war in dieser Zeit auch in Toscanella
und Musignano, wo er den großen Alabastersarkophag besichtgt
.,.
hQt. Heute geht er mit dem Courier nach Flo"te;,z~.
Die Marmorstücken sind Froben von den neuen Granit­
-H.w..(IA,
säulen von S. Paul allerdings für ~. v. Olfers,der sie
ge,,!ünscht.
'YI
Das § MS. ist durch General Arzt BeloK an Wieseler
t-
befördert worden. Sollte es ües Drucl~ ':Jerti; sein?
Frau Kabrun geht Ende der Woche nach Palermo.
Vollard um die gleich Zeit rlth Berlin, aber ohne
Heinrich, was so wlinschenswerth gewesen wäre.
Abeken Gesandtschaftssecretiir und U.'s Factotum.
Lanci laS Ihren Brief mit Ausnahme der Instituts-
angelegenheit, über die er mir auch diesmal nicht gesprochen,
vor. - Va bene.
...
Friedländer kann l'leapeL noch nicht passitrt sein.
Pensero' io.
~ie stille Inschriftenbeute im Vatican wird nicht
so leichisein. Vor allem machen Sie Sarti'n zum Hitglied der
Akademie, die sich eines solchen Schmucks freuen dorf.
Grotte Vaticane del D~nigi Vol. 11. classisch u. von
Borghest sehr gelobt.
Ihr
~raun
R. 22. X. 46.



1 Braun an Gerhard
Rom, 4. Januar 1844
3
vorstellung gefunden. Die Principessa ist auf lauter
unbedeutende Scherben getroffen. Es gehört etwas dazu
einen ganzen Winter lang die Adunanzen zu unterhalten.
In Ermangelung anderen Stoffes Ihr
EBraun.
Rom 4 JAN. 1844.
cl c-t9./'r--V<.-t1J<.. t ak-T~~d
Echvhr Frd!
Braun an ~er~ard
Rom, 5 • '11. '18
L
[·6
Her~ichen Dank für die Uebersendung des Süßkind'schen
Wechsels, mit v/elchem Lanci bereits seine Operatio~onnen •
Henzen ist wegen der Commissionsübergabe seiner
Schrift alles zufrieden. Sie gehört übrigens dem Institut.
An einen epigraph. Aufsatz ad hominem soll nächstens
Han~elegt werden. Vorbereitet ist er.
rür das clusin. Grabmahl ist nichts reschehen.
Bei Cortona hat Fran~ois uralte ~räber aufgedeckt,
die Canina zu behandeln versprochen hatte. Sie waren archi-
C
l" .1 .f,.
In..Oc;v..pl,
te)ctonisch ~ merkv:ürdig.
Böttichers :erk haben wir trotz aller Versprechun-
gen nie erhalten.
Ueber pränestinische~ Erzreichthum wiil~ ich Er-
kundigungen einziehen, glaube aber nicht daran.
Heute wird Vollard's Abschiedsschmaus im Falcone
abgehalten. Er schifft sich in etwa 8 Tagen in Ancona
für Triest ein 1Jnd nimmt nun Heinrich wirklich mit.
Der Minervengeburt'spie~el ist lange schon gestochen,
wo mag aber jetzt die Flattc liegen? I~Tiberino finden Sie
eine Beschreibung davon.
Die Eroserklärung ist, meine ich, noch nicht zur
Sprache gekommen.
Von Schröder habe ich nie eine Abrechnung meiner
Commissionen erhalten, von Ratti desfalls keine Antwort.
t
'~cjolterl Sie wohl beide gelegentlich mahnen?
Wahle hat noch nichts geschickt.
Ihr
~raun
Rom 5. XI. 46.



58
Braun an Gerhard
Rom, 13. Februar 1844
2
Borghesi und Labus. Henzen hat meinen Wünschen und mei­
nem Rath Gehör gegeben. Er hat zwei ihm von mir vorge­
schlagene Arbeiten vorgenommen und von Borghesi be­
reits eine dritte und größere Aufgabe gestellt erhalten.
Zudem wird er bei seiner Gladiatorenabhandlung Veranlas­
sund zu einem epigraphischen Anhang finden.
Die erste der von mir vorgeschlagenen Arbeiten
ist eine Sammlung aller an den öffentlichen Monumenten
Roms befindlichen Inschriften. Ihre Zahl beläuft sich
fast auf 30. An bekannten Denkmälern findet der l"lann
von Fach mehr noch als an Neuigkeiten Gelegenheit so
recht mit Liebe bei der Darstellung zu verweilen. Das
größere Publicum ist dadurch leichter und besser in
Stand gesetzt die Wichtigkeit epigraphischer Studien zu
bemessen. Endlich ist ein solches nett geschriebenes
Büchlein ein Vademecum für jeden einigermaßen litteraten
Fremden in Rom.
Die zweite Arbeit, welche mir sehr erwünscht
scheint, ist ein Nachtrag zum Orelli. Für diesen hat
Henzen auch bereits gesammelt und sobald nur einmal der
Index zu dem Decennium fertig ist, so kann auch diese Ar­
beit rasch vorschreiten. An dieser Sammlung wird er am
besten Gelegenheit finden seinen Beruf zur Theilnahme an
einer größeren Sammlung zu bekunden. Dieser scheint mir
weniger darin zu bestehen, Neuigkeiten beizuschleppen
- 2 -
Braun an Gerhard
Rom, 5. 11. 1846
P. s. 6. XI. Wahle hat mich die Absendung dieser
Zeilen verschieben lassen, und jetzt fol~t seine Antwort
('
an~e0 Das Abschiedsgelag ist gut abgegangen. Blessig
hat ein launiges Poem 2 mal recitiren müssen.
Vollard's Abreise ist auf nächdten Dienstag t1o) fest-
gesetzt. - In Berlin müssen ihm seine Freunde treulich
beistehen, da er leicht und oft den Kopf verliert. Usedom
L
stellt ihn das PrQhosiicon auf den Hofstaatssecretär.
In dem Hofmarschallamt werde er jedenfalls employirt nerden.
Auf U. 's Vorschlag ihrnhier bei der Gesandtschaft
aggregieren zu lassen/ist er nicht eingegangen.



58 Braun an Gerhard
Rom, 13. Februar 1844
3
als das bereits von andern Ermittelte mit Ruhe, Sauber­
keit und Eleganz zur klaren Ausscheidung zu bringen.
Durch einen solchen Nachtrag müßte nun schon Herrn v.
Savignys Wunsch einigermaßen befriedigt werden. Wenig­
stens läßt sich nach einem solchen Versuch ermessen, in­
wieweit demselben Genüge geleistet werden kann, sowie
auch jedenfalls dadurch eine deutlichere Stellung der
Aufgabe ermittelt werden muß.
Zum dritten nun hat sich Henzen auf meine Ver­
anlassung an Borghesi selbst gewandt und ihn um Rath be­
fragt, wie er seine Studien einrichten solle, und an
welchem Gegenstand er sich zunächst üben könne. Dieser
hat ihm, gütig wie er ist, in einem ausführlichen Brie­
fe alle die Winke ertheilt, die mir aus seinem persönli­
chen Verkehr auch bekannt waren und ihn veranlaßt eine
Arbeit über die Aemter der Domus Augusta, wofür in Rom
viel Stoff vorhanden ist, zu unternehmen.
Ich habe ferner mit Henzen verabredet, daß er
kommenden Sommer nach S. Marino gehen und dort womöglich
einige Monate verweilen soll. Brunn wird bis dahin so
weit eingeschossen sein, um hier Haus zu halten. Ist es
irgend möglich so wird es gut sein wenn Henzen bis nach
Mailand geht und mit Labus ebenfalls Verkehr anknüpft.
Es ist nun ein Umstand zu bedenken, der mit der
o
508
17/11/46
Hvhrster ~"'\rd
4
(~~ ~--<A cu..c. ~ (1 a.., 01.
Cf. Henzen an Gerhard)
Usedom läßt Sie ersuchen entweder die Harduini­
schen Mosa.ikzeichnungen zurückzusenden oder den Ankauf zu
veranlassen, da ihn der Eigenthümer um Erledigung dieses
Geschäfts ersucht hat.
Flatner hat große Noth wegen seines durch Ihre Gü­
te an Bruggermann beförderten Dante MS. Letzterer hat ihm
nie geantwortet, was er sehr übel nimmt.
fw/ .. JqR 1'1--
,.---....., /j
Der Jahrgang 1846 ist nun an Sie p. Post : Jager
abgegangen. Letzterer vertauscht Verona mit Triest. So
rasch sind wir noch nie auf den Fleck gewesen. Mein Quin-
quennium wäre also nun glücklich bee~et. Sollte man mich
nun los sein wollen, so habe ich wenigstens nicht von
Druckschulden zu leiden. Auch ist 1848 reich vorbereitet.
Den Druck von den .ti.nnalen 1848 habe ich sofort in Angriff
nehmen lassen. So allein wird sich das Institut halten
können. Werden aber die Franzosen 1847 zeitig genug lie-
fern?
Mad. Mertens ist eine Närrin. Wenn man ihr die
Ehre der Auffindung läßt, was hat sie denn für Ansprüche auf
die Publication? Zumal da sie sich in Matranga das un-
fähigste Organ erwählt hatte, welches auf dem Erdenrund zu
finden ist.
Ihr
Rom 17. 11. 46. E ~ Braun



58 Braun an Gerhard
Rom, 13. Febraur 1844
4
Zeit hindernd in den Weg treten könnte. Gennarelli hat
einen ganz ähnlichen Plan gefaßt, hat auch von Borghesi
die Zusage wesentlicher Unterstützung erhalten. Die
Fasten und andere bereits fertige Arbeiten werden ihm
daher wahrscheinlich samt Borghesis Scheden mit der Zeit
in die Hände fallen. Von ihm selbst ist bei der Unruhe
und der Vielthätigkeit die ihm inwohnt, wenig zu erwar­
ten; wohl aber sind seine Intriguen, seine böse Zunge
und dgl. sehr zu fürchten. Vielleicht lassen sich mit
der Zeit Mittel finden ihn wenigstens unschädlich zu ma­
chen und ihn etwa als einen Leiter der wissenschaftli-
chen Batterie, die mit deutschem Geist geladen sein muß,
vorzulegen.
Henzen wird gern den Kellermannschen Münznach­
laß an sich nehmen, der gerade für die Aufnahme einer
größeren epigraphischen Arbeit höchst erwünscht ist.
Jahn hatte schon dadurch wenig inneren Eifer für die Sa-
che verrathen, daß er sich um diesen Apparat, an dessen
Herstellung sich der arme Kellermann fast erschöpft hat­
te, so ganz und gar nicht bekümmert und fast Schuld ge­
wesen wäre daß er in fremde Hände gefallen und so zu
Grunde gegangen wäre. Borghesi nemlich hatte alles Con-
sulare übernommen, dagegen das was die Trib. pot. angeht
ausschließlich dem seI. Kellermann überwiesen. Blos für
diesen Zweck hatte er die Münzsammlung mit so großen Op-
Braun an Gerhard
Rom, 12. 12. 1846
-\+~ fV-Vt.. ~ +Ut.. TiUU-().1....J
Hvhr Frd!
e-
Den Einschluß v. Gerst~ker bitte ich vorerst dankend
zu beantvJOrten. Nächstens antworte ich selbst ausführlich.
vorläUfi~agen Sie ihm, daß die SpadJschen Reliefs an
keinen andern Buchhändler versandt worden sind.
Lanci wird wegen Duprat schreiben.
De Witte schuldet mir seit 1"lonaten Antwort. Wegen
der p % hat er nie angefragt.
Den Feuerb'schen Orestes darf er nicht noch einmal
bringen.
Da bei der Inschriftenangelegenheit auf Rom so
gar keine Rücksicht genommen wird, so ziehe ich vor andern
den Weg nicht zu zeigen und werde Henzen privatim so unterstützen ,
wie es selbst die Akademie zu thun nicht im stande sein soll.
Arduini's Zeichnungen sind angekommen.
Sie wollen die Spada'schen Heliefs in Ihrem Blatt
nicht anzeigen? Das ist '\lnrecht, da das '.erk dem Institut
gehört und dieses Ihre VJerke mehr~ zur l~nzeige gebracht
hat. Ein eingelegtes Blatt würde es auch thun.
Für Ihre Bemühungen rücksichtlich meiner beim
I1inister herzlichen Dank.
Die Preisliste der Ihnen anvertrauten Antiken
folgt nächstens nach.
Kortum \'Iird den 18
ten
hier ervTartet. - Funk angekommen.
Stüler lässt sich nicht gut cultiviren.
Frau I'lertens ist eine alberne Gans. I1atr~nga hat
von ihr 300 Sc. zur Herausgabe des Tzetzes erhalten.



58 Braun an Gerhard
Rom, 13. Februar 1844
5
fern angelegt.
Daß einer nur ei~ermaßen umfassenden Arbeit
nicht Ein Individuum allein genügen werde, steht fest.
Auf der andern Seite muß möglichst Sorge getragen wer­
den, daß mit neuen Arbeitern nicht neue und fremde Ele­
mente in den Organismus des Unternehmens eintreten. Es
wäre daher wohl gut, wenn das Institut selbst eine Art
von Garantie und Direction der Arbeit übernähme. Die
oberste Leitung kann dabei immer in den Händen der Aka­
demie oder sonstiger Facultäten höchsten Ranges bleiben.
Wenn ich nun unter den übrigen mir bekannten
jüngeren Gelehrten einen auszeichnen sollte, der sich
zur Uebernahme eines solchen Lebenswerkes oder doch zur
Theilnahme an demselben eignete, so würde ich keinen bes­
seren vorzuschlagen wissen als Dr. Horkel. Dieser hat
einmal dazu die geeignete philologische Bildung und das
nöthige kritische Talent. Da nicht vorauszusetzen ist,
daß er sich zum Nutzen eines solchen Unternehmens zu
einem jahrelangen Aufenthalt in Italien verstehen werde,
so giebt er um so mehr für die Ausführung der Publica­
tion in Deutschland zu hoffen. Er würde sehr passend
sein den sogenannten lavoro al tavolino im engeren Sin­
ne zu übernehmen, während Henzen und wer sich mit der
Zeit an ihn ~löße, sich zum Sammeln, versteht sich
- 2 -
Braun an Gerhard
Rom, 12. 12. 18
1
+6
Ueber uns hat sie gar nicht zu klagen. Matranga's Abschrift
war bei H's letztem Besuch noch nicht correct.
Capranesi hat Ihn~l directe Zusendungen ge-
m~cht. Dafür zur Strafe wieder mehrere falsch befundene!
:iünzen gekauft. S Giorgio behauptet dies seien nicht die
einzigen die er habel
Der blinde\mor kam gleichzeitig mit J..lanci' s L;piegel,.....
zu Ihrer Hochzeit ublizirt - zur btadt. Mit den aus der
tvtcvM.UYv~ .
Sabina RmmeRaen Bronzen hat er ganz gleichen Style
Die oekonom. Ausgabe der Mon. I. 11. habe ich
in I'olge der Odiosa vom vorigen Sommer, VJO ich alles auf
I!,.
meine Ausscheidung vorbereitete, l~n lausen. - Die Nuova
Serie geht langsam voran.
Ihr
E~raun
Rom 12. XII. 46.



58 Braun an Gerhard
Rom, 13. Februar 1844
6
zum kritischen Sammeln, was ohne wissenschaftliche so­
fortige Verarbeitung weder denkbar noch möglich ist,
entschließen müßte. Dr. Horkel hat eine Sylloge christ­
licher Inschriften unter den Händen, die ein gutes Spe­
cimen abgeben wird.
Ihnen Selbst wird es leicht klar sein, daß wenn
Henzen sich zur Theilnahme an dem Unternehmen verstehen
und tauglich zeigen sollte, seine Theilnahme an den Ge­
schäften des Instituts nur eine bedingte sein kann. Daß
sich reges wissenschaftliches Interesse in besonderem
Bezug auf eine außer den Gränzen der Institutspublioa­
tionen liegenden Arbeit nicht mit der Geschäftsführung
vereinigen und dabei die letztere sicher stellen lasse,
haben nun aber Kellermann, Lepsius, und Abeken zur Genü­
ge gezeigt.
Sie verlangen Rechnungsdata ad hominem. In
Lancis Abwesenheit kann ich nichts anders thun als eine
revidierte Mitgliederliste der Notice, die Sie ja auch
verlangen, einsenden. Sie erhalten Sie beifolgend sous
bande.
Capranesis Alabasterbüste ist bezahlt. Abholen
lasse ich sie, wenn sie abgehen soll, um nicht neue im­
piccj zu häufen, zumal sie bei ihm besser steht als bei
573
x
/ i vJ;,('HJt.Lk+4k T,-uk~A
Hvter Frd!
Braun an Gerhard
Rom, 26. 12. 1846
Bitte mir Ihre Ausstellungen an dem Denkmälerheft
eXPlicit~tzutheilen.
Das Mosaik Marifoschi ist bereits gestochen. Diesmal
aber dürfen Sie mich nicht i;'legen Hangel an Neldunc: verklagen.
Ich habe sie in Henzensl~elckers u. andrer Beisein aus­
drücklich darum befragt, ob eine abermalige Bekanntmachung
in den Institutswerken thunlich sei?
Epigraphische Angelegenheiten l'fird jetzt Hommsen
direct besorgen.
Henzen's Bemerkungen hätten Sie drucken sollen.
Sie waren gegründet.
Lersch Mord? In Gottes Namen!
Kortum seit Sonntag hier um- krank. Heute habe ich
ihn indeß nach S Peter u. Pantheon als ~econvalescent
begleitet.
Kabrun auf der Durchreise nach Palermo nicht beeilt.
Stüler heut l·lorgen nach Neapel. Ich sah ihn immer
nur flUchtig.
Anbei die Copie der Preisliste:
Midasvase 120
Orpheus - 120
Panathen. ilmph. u.
Pfeifer 40
40
Balsamar m. Bachus
auf Satyr- Frauengespann 30



58 Braun an Gerhard
Rom, 13. Februar 1844
7
uns. Seine Quittung habe ich in Händen.
Eben heute sind die Decrßte der Pariser einge­
troffen. An eine Formatänderung ist unter diesen Umstän­
den nicht zu denken. Wir müssen es also beim Alten las-
sen. Ich bin sehr froh nicht geschrieben zu haben. Die
Herren zeigen sich sehr empfindlich.
Die Liste der neuernannten oder doch vorgeschla­
genen Mitglieder ist in Ihren Händen. Ich bekümmere mich
ferner nicht mehr darum, sondern erwarte von Ihnen das
Verzeichniß der definitiv aufgenommenen und mit Diplom
bet~ligten Socj. Wenn sich mehr als einer um die Expe­
dition ähnlicher Dinge bekümmert, kann nur Confusion da-
raus entstehen. Die von mir früher spedirten Inviti
formali waren alle in einem mit eigener Nummerbezifferung
versehenen Register eingetragen, das jetzt keinen Sinn
mehr hat, da die Nummerirung vielfach unterbrochen und, ge­
stört worden ist.
Bunsen schuldet mir, ich nicht ihm Briefe. An
ihn zu schreiben habe ich keine Veranlassung.
Es liegt ganz in Ihrer Hand an Howard Vyse, der
dem Institut seine Werke nicht übersandt, ein Invito for­
male gelangen zu lassen.
Ihr
EBraun.
Rom 13 Febr 1844.
_ 2 -
Braun an Gerhard
Rom, 26. 12. 1846
Tazza 15
Venus u. Amor mit
(,(!)'v
ver~n Augen 35
Goldamulet m. J;uge 12
Kom. Ealbmaske v. Terracotta 5
Artemis Hymni~a 60
andre 4 50
u, Lv r'
CadXce.as i "'/; 40
• ~ Ut
S~lber/~erse~s mit
Affengorgonv'oV 10
'l'al eidesvase
~ l
Figur u. Gefäß
v. Terracotta 10
Glückliches Neujahr!
Ihr
E.--flraun
Hom 26. XII. L:6.



I
j
~
58 Braun an Gerhard
Rom, 13. Februar 1844
8
Ich habe so eben an Luynes und de Witte ge­
schrieben und vorgeschlagen die Annali und Bullettino
halb so groß wie die Monumenti zu drucken, so daß sich
durch den Einband Gleichförmigkeit des Formats leicht
herstellen läßt. 2. das Bullettino zu erweitern und
xylographisch zu schmücken. 3. Annali und Monumenti in
Paris zu drucken.
BrE~un an Gerhard
Rom, 9. 1. 184}
Rochverehrtester Freund!
Aergern müssefcl Sie Sich nicht in Geschäftssachen,
welche die Freundschaft am wenigsten stören dUrfen.
Kennten Sie mich nrecht, so müßten Sie die Ueberzeugung
gewonnen haben daß von Jlnnäherung und Entfernung bei
n
einem so vielfach geheiligte~ Verhältniss wie das unsrige
1\:'1)/
nicht die Rede sein kann. Sollt~/in dieser Beziehung bei
Ihnen leicht befunden wor~en sein, so bin ich zu Reu und
Buße bereit und bitte schon jetzt um Verzeihung, wenn ich
mich im vergangenen für mich recht drangvollem Jahre
gegen Sie rücksichtslos gezeigt habe. Geben Sie mir
Gelegenheit das Versäumte zw€\!j'ach einzuholen.
Ein fliegendes Blatt scheint mir zur Verbreitung
/,I"~' ()
der unglUcklic~~8padareliefs das gelegn~ste: dies kann
ja an verschiedene Zeitschriften: Rhein. Mus. Bergksche
r ~tA-e.
Zeitschr. Je.1<. l,itl~. vertheilt werden.
Sie habe ich nie beschuldigt auf Rom keine
RUcksicht genommen zu haben. Wie sollte mir das auch
beikommen?
Daß Müller das Marif~schi' pche Mosaik (322,4 )
citirt, war mir bekannt; allein ich hatte ausdrücklich
bei Ihnen angefragt, ob die Wiederpublication bei uns
thunlich sei? Sie hatten es bejaht.
Mit den Institutvo~le~n sind wir immer auf lem-
selben Punkt. Bezahlen mag Niemand. Jetzt finden die
Damen den Weg nach dem Capitolauch zu weit. - Wer soll
sußer mir lesen? Renzen? Epigraphik?
Renzen hat sich einen Theil von Laneis Gehalt
zugelegt, wie ich meine, gemäß Ihrem Einverständniss.



62 Braun an Gerhard
Rom, 15. Februar 1844
Hochgeehrtester Freund
Herzlichen Dank für Uebersendung des Wexschen
Briefs. Haben wir früher Abrechnung gehalten?
Gerstäckers Kiste ist dem Spediteur übergeben.
Von Canina hoffe ich 50 % Ra~ zu erhalten. Zu den mir
übersandten Geldern habe ich bis jetzt etwa 8 - 10 Scudi
zuschießen müssen. Später erhalten Sie genaue Berech-
nung. Auch für Krause ist Trippel beigepackt.
Lanci'n werden wir sobald und so leicht nicht
los. Es würde uns schlimm gehn, wenn wir bei seiner Ent­
fernung nicht sehr vorsichtig verfahren. Nothwendig ist
jedenfalls daß Sie oder Bunsen ihm begreiflich machen,
daß er als Ragionere angenommen ist und als solcher sei­
ne Pflicht thun muß; daß es nicht verträglich mit sei­
ner Stellung ist, wenn er halbe Jahre lang auswärts he­
rumstreicht. Er wartet nur darauf von Torlonia so ge­
stellt zu werden, um uns die Schippe zu geben. Con po-
co buona grazia wird er es immer thun, thut er es aber
mit malignita so sind wir verlesen und können die Bouti-
que schließen. Auf der andern Seite kann das nicht
so fortgehen. Die Direction mag sehen wie sie das in
Ordnung bringt. Ich thue meine Schuldigkeit, thuen an-
- 2 -
Braun an Gerhard
Rom, 9. 1. 1847
Er soll Ihnen darüber schreiben. An Geld fehlts nicht.
Korturn ist krank hier angelangt uni kann sich noch
gar nicht erholen. Ihrer Empfehlung hoffe ich Ehre zu
machen. Gestern hat er der ersten AdunanZ4.beigewohnt. Sie
war ziemlich zahlreich besucht und wohlbesetzt.
Usedom ist sehr trübe ges"limmt. Er opfert sich seiner
Stellung mit bewundernswürdiger Ausdauer. Die leeren
a.-k>z..
Wände schauen ihn'rgär zu öde an. NächstPio IX ist er
bber dei Landsleuten und Welschen die beliebteste
Person.
Die apul. Vasenbilder scheint die sardin.
Gesandtschaft verzettelt zu haben. Müssen sich wohl
wiederfinden.
An Duprat ist geschrieben worden. Lanci hat minutirt.
Ihr
~Braun
Rom 9. I. 47.
Vieusseux schlägt auf mein Anfragen fol~ende
Correspondenten vor:
Pisa
Prof. Ferrucci, Rosellinis Nachvolger als
P f
· ",2"1·
ro • 1. ArcL~ ogle.
Prof Fr. Bonaini Historiker u. Bibliothekar
d. Univers. Gefällig gegen Reisende.
Siena
Cav. Scipione Borghesi '_ aus aU~3gezeichneter
Familie.



62 Braun an Gerhard
Rom, 15. Februar 1844
2
dre die ihrige.
Ich habe keinen einzigen der neu creirten Insti­
tutsmitglieder betheiligt; habe auch die Liste dersel­
ben gar nicht mehr in Händen. Erst wenn diese von der
Direction unterzeichnet eingesandt un~er Befehl er­
theilt wird die Inviti formali zu versenden, kann daran
gegangen werden.
Borghesi wurde, so viel ich weiß, schon von den
Franzosen für das Corpus Inser. interessirt.
Wenn Tiresias aus dem Boden aufschauen soll, so
müssen die Schatten selbst in der Unterwelt eine Etage
tiefer wohnen: denn Odysseus ist doch bereits unter der
Erde.
Was ist das für einecreduta Jola die Panofka
druckt ?
Lassen Sie doch Gerstäcker oder Brockhaus des
Prinzen August Schuld liquidiren. Hier wüßte ich eine
solche Liquidation gar nicht in die geeignete Form zu
bringen, selbst wenn ich die Materialien dazu in Händen
hätte. Ihre und Panofkas Unterschrift müssen ja mehr
Wirkung thun als die von Kestner und Lanci.
Ihr
EBraun
Rom 15 Februar 1844.
- 3 -
Braun an Gerhard
Rom, 9. 1. 1 847
u. Numismatiker. Buchhändler, einfach u. bescheiden.
Viesseux erbietet sich zur Einsendung der
Inviti.



86 Braun an Gerhard
Rom, 29. Februar 1844
Hochgeehrtester Freund
Luynes offizielles Schreiben vom 1 d. M. war
mir in Copie gleichzeitig mit Ihnen zugekommen. Ich
antwortete umgehend des Inhalts: die großen Platten
sollen bleiben, dagegen wäre eine Veränderung des Text­
formats in der Art wünschenswerth, daß die Monumententa­
feln in der Mitte gebrochen mit dem Text zusammengebun­
den werden können. Wer dies nicht mag, läßt beide ge­
sondert.
An Bunsen schulde ich keinen Brief. Er hat so
wenig seiner Schuldigkeit gegen mich gedacht, daß die
Gelder zur Abzahlung der Capitalien eingetroffen sind be­
vor an die Abzahlung der mir seit 1841 geschuldeten Scu­
di 584.37. gedacht worden ist. Ich kann nun nochmals
mehrere Monate warten und werde ruinirt. Kestner wird
an ihn schreiben·.
Kestner kann sich unmöglich selbst als Vice-Pre­
sidente vorschlagen. Ich habe ihm es mitgetheilt und er
war geschmeichelt, obwohl er sich solcher Ehre unwürdig
erklärte.
Ueber Jahns epigraphische Vocation schrieb ich
bereits früher. Wenn man ihm ein Fr Stipendium
zukommen lassen will, so ist dadurch die Epigraphie nicht
gefördert. Uebrigens kann ers versuchen mit Henzen in
46 Braun an Gerhard
Rom, 23. 1. 1 847
Ich beantworte Ihre empfindlichen Zeilen v. 9. d. M.
und kann nur das bereits Gesagte wiederholen. In Geschäfts-
sachen rede ich gern von der Leber weg.
Wie können Sie~daraus einen Vorwurf
machen, daß ich mich nicht streng an die eingesandte
Monumentenliste bei der Herausgabe der Annalen 1846
gehalten habe? Hätte ich dies gethan, so wären sie noch
nicht fertig. Dadurch allein, daß man Vorrath hat und den~
selben nach Umständen frei benutzen darf, läßt sich die
Et.vu.()v
Redaction mit Bt·:tr-en und fürlie Iinstal t mit Nutzen führen.
Wäre es nicht besser die Franzosen übernähmen
1248 und wir 1847?
Wegen der Mosaiks bin ich ganz außer Schuld.
Sogar in de~ SitzUng~t Ihr Gutachten eingeholt worden.
In Berlin aber werden Sie auch schwerlich eine gute
Zeichnung davon erhalten haben.
Ich meine denn doch gegen W. de Witte in einigem
Recht zu sein und habe es an Höflichkeit nicht fehlen
lassen. Vorwerfen werde ich ihm überhaupt nichts, obwohl
ich stets sein unterthäniger, oft recht materieller
Diener gewesen zu sein mich rühmen darf. Das scheinen Sie
.e.
bei Ihrem Vorwurf, den Sie mir betMfs der Nicht -
Höflichkeit machen, nicht berücksichtigt zu haben.
Kortum ist in der Genesung, Usedom heiterer,
Frau v. Goethe u. Mad. Kabrun wieder hier.
Kestner soll sich in Neapel nicht gar gut befinden,
wird aber nächstens zurückerwartet.



);
6
Hochzuverehrender Freund
Braun an Gerhard
Rom, 6. Januar 1844
In Antwort auf Ihr l,iebes vom 24 December be­
merke ich, daß Sie hoffentlich bei neugedruckten Diplo­
men meinen Namen ausgelassen haben. Ich will nicht un­
ter der Direction stehen, deren Lauheit ich ebensowenig
als die Verantwortlichkeit theilen mag. An Kestner
will ich Ihren Wunsch wegen Wagners gelangen lassen,
wird aber Scenen setzen. Er kann ja sein Gesicht nicht
sehen.
Lebas ist Mitglied und hat mit Raoul Rochette
das Institut besucht, aber sich nicht zu Reisemitthei­
lungen verstehen wollen, weshalb Kestner und Canina, die
eine Adunanza zusammengeladen hatten, fiasco gemacht
haben.
Die betrübten Nachrichten über den Gesundheits­
zustand Ihrer lieben Frau gehen mir sehr nahe. Das Cli­
ma von Berlin mag allerdings stark zur Verschlimmerung
desselben mitwirken. Sobald das Frühjahr herankommt,
schicken Sie sie nach Elgersburg, wo sie sich bei guter
Luft und frischem Wasser unter der Anleitung eines ver­
ständigen Arztes rasch erholen wird.
Ihr Winckelmannsprogramm habe ich gelesen, kann
- 2 - Braun an Gerhard
Rom, 23. 1. 1847
Auch bei Mantua sind jetzt Vasen gefun~en worden •
.
Canina's Basi~en sind fertig, die Etruria
marittima dem Ende nah.
Ihr
E......-:Braun
Rok 23. I. 47.



86 Braun an Gerhard
Rom, 29. Februar 1844
2
die Schranken zu treten. Borghesi hat sein Specimen
gänzlich ignorirt, die übrigen Italiener den epigraphi­
schen Messias stark verhöhnt. Zum Epigraphen wird man
so schnell nicht.
Mich reitet gegenwärtig der Großherzog von
Meklinburg zu Tode.
Ihr
EBraun
Rom 29/11 44.
76 Braun an Gerhard
Rom, 20. 2. 1847
-4t-&~JV·z.J·th.- 'f"ruu-r\.1-J ~
Hvr. Frd 1 I D.
~~(J\ Q.AvW-(W
Ich beantworte Ihre ~. Zeilen v. 1 u. 6
1. M. u. bescheinige den Empffang von 'öttling • s
Brief.
Wie soll ich den Antrag wegen Henzen's Honorar
stellen?
Usedom hat wegen der FranioiJschen Dedications­
angelegenheit geschrieben, hat aber bis Dato keine Ant-
wort erhalten.
Kortum reist morgen nach Neapel. Fine Verlängerung
seines Urlaubs wäre sehr zu wünschen, da er fast seine
ganze Zeit durch Krankheit verloren hat.
Salvagnuoli u. Diego Vitrioli sind mir unbekannt.
Welche Denkmäler hätten Sie lieber nicht eingeschal­
tet geseh~n? Zu 'meiner Norm.
Diesmal liegt die Stockung blos an de Witte.
Ich habe alle Punkte, die sich erlerligen ließen, er­
ledigt, aber seit Monaten keine ~ntwort erhalten.
Mit der Xllgötterschaale meinen Sie wohl die
Plutoschaale? Ich dachte sie in den Mon. d. Ist. zu
publiziren, wenn Birch nicht zuvorkommt, der eine
Zeichnung davon mitgenfummen hat. Sie können natürlich
auch eine bekommen.
Abeken gefällt ~ich hier in englisch. Gesellschaft
und wird sobald wohl nicht reisen.
11
Eine neue j;'uflag(~ von Müller' s "\.rc:h40logie durch
Welcker mag viel Schönes und Nützliches enthalten.
Was ist aus Sanguinettis Zeichnung gewor~en?
Sie soll nicht zurückgeschickt werden, sondern weiterer



Blessig an Gerhard
Rom, 7. März 1844
Original bei BraunjGerhard
Hochgeehrtester Herr Professor,
Schon öfters hatte ich im Laufe dieses Winters
die Absicht Ihnen zu schreiben: ich unterließ es aber
aus Mangel einer bestimmten Veranlassung. Nun erhielt
ich vor kurzem einen Brief aus Petersburg, worin mir die
Schwestern mit großer Freude die Ankunft der römischen
Geschenke melden, die Sie zu befördern die große Güte
hatten. Da kann ich nicht umhin Ihnen jetzt nochmals
eben so aufrichtig zu danken wie ich's schon bei Ihrer
Abreise gethan. Sobald ich weiß, wann ich nach Deutsch­
land zurückkehre, werde ich's Ihnen melden um meine Diens­
te anzubieten.
Herr v. Gille ist endlich am Freitag vor dem
Carneval hier angekommen. Sonderbarer Weise hatte er
nur vierzehn Tage für Rom gerechnet und dazu nicht ein­
mal die günstigste Zeit gewählt. Das Mögliche habe ich
ihm, wenn auch nur im Fluge, gezeigt: Am meisten be­
schäftigten ihn Campana's goldne Ketten und Ringe, die
er zum Behuf, der baldigen Publikation der Cumschen Kost­
barkeiten sehr genau durchgesehen hat. Auf dem Institu-
>
- 2 -
Braun an Gerhard
Rom 20. 2. 18
L
l'7
Verfügung harren. Ist sie denn ausgestellt gewesen?
Ha tte irgend eine Kritik 'lavon gesprochen?
Kestner ist endlich zurück, aber weniger zugän~lich
als je. Zu Concerts für Irländer findet er allenfalls
~jt, " ::b::-
Zeit, gegen Institutsvorlesgen a 2 Lrlor herrscht fortwäTend
Horror. Gratis hören die Leute einen allenfalls an.
Ihr
EAraun
Rom 20. 11. 47.



2
Blessig an Gerhard
Rom, 7. März 1844
te zeigte er den galvoplastischen Abguß des schönsten
bei Ke e gefundenen, vergoldeten Silbergefäßes vor,
so wie einige wohlgelungene Zeichnungen anderer Gold­
arbeiten. Die Versammlung bezeugte eine ihm sehr schmei­
chelhafte Theilnahme und sein Vortrag füllte die ganze
Sitzung aus, obschon sie über eine Stunde dauerte. Er
versprach dem Institut einen ähnlichen Abguß des erwähn­
ten Gefäßes, so wie ein Exemplar des genannten, wahr­
scheinlich nach zwei Jahren beendigten Werkes. Kestner,
dem er glücklicher Weise gefiel und zusagte, nahm sich
seiner sehr an und schlug ihn zum ordentlichen Mitglied
des Instituts vor. Mir hat Gille seine Versprechun-
gen auf's freundlichste wiederholt. Wenn ich die Ueber­
zeugung gewinnen könnte, dort wirklich nützlich zu wer­
den so würde ich schon über Manches mir nicht Zusagende
hinwegsehen. Sonst werde ich mich schwerlich zu der An­
nahme der Stelle entschließen.
Dürfte ich Sie nun noch schließlich mit einer
Bitte beschweren? Dr. Wagen ließ mir durch Prof. Wiese
schreiben, daß er mein Stück wegen der speziellen histo­
rischen Beziehungen nicht für ausführbar hielte. Nach
reiflichem Nachdenken bin ich selbst zu einer ähnlichen
Ansicht gelangt und bitte ihn nun in der Einlage, die
ich Ihrer Güte anempfehle, das Manuscript an Brockhaus
99
Braun an Gerhard
Rom 6. 3. 1 847
~>I....t9::,~e...-k+4h- -r(U.-u.. V\.d )
Hv~t. Frd!
Durch den Krp~.v. Bayern habe ich Henzen u.
lVJommsen den Zutritt zu den Vatican. Magazinen und zur
Gall. lapid. verschafft trotz Sarti's ernsthaftem
Widerstreben.
An Dr. Carrara hatte Henzen bereits geschrieben.
Angebogen erha(ten Sie ien Minervenspiegel in
einem Probedruck.
Was ist aus meinem Paragraphen MS geworden?
Eben jetzt vermisse ich's schmerzhaft.
Welcker's neue Ausgabe von 0 Müller's Hd~
d. Arch. verspricht nützlich zu werden.
Ihr
E/Braun
Rom 6. 111. 47.



3
Blessig an Gerhard
Rom, 7. März 1844
zu schicken. Der Mann hat einen Brief beigelegt, der
mein Anliegen ausspricht, ohne meinen Namen zu nennen.
Wollen Sie nun die große Gefälligkeit haben und nach ei­
niger Zeit gelegentlich Dr. Wagen fragen, ob das Manus~
cript abgegangen.
Ich empfehle mich bestens Ihnen und Ihrer Frau
Gemahlin und verbleibe
Rom. 7 März 1844.
hochachtungsvollst
Ihr ganz ergebener
C Blessig
Ich bitte Sie gelegentlich Prof. Wiese freund­
lichst zu grüßen.
1 01 Braun an Gerhard
Rom, 10.3.1847
4\~e..~'+UL T~C\;\.cA
Hchvr. Frd!
)
Ich ersuche Sie instänrligst Die Sanguinettische
Zeichnung unverzüglich an Gruner/ 183. Regent Street/
nach London zu senden, wo sie sehnlichst erwartet wiri.
Da von der raschen Besorgung dieser Angelegenheit das
Glück eines armen, sehr hilfsbedß',fXr'ftigen und verdienst­
vollen lVlannes abhängig ist, so empfehle ich Ihrer viel­
erprobten Gefälligkeit diese Angelegenheit auf das aller
eindringlichste und wärmste.
-4ahin_ . .,k,ei-n6-Antwort erhcdt-€-a- • .tl.nzi abgemacht.
Abeken will hier das Osterfest noch abwarten.
Ueber den fashionable vergeudeten Winter soll er selbst
Katzenjammer empfinden. Ist er beim Mummenschanz doch
sogar als Bischoff C!) aufgetreten.
Daß St~{er allerlei gegen mich hatte, konnte ich
leicht herausfühlen. IvJi t welchem Recht er die Erfüllung
meiter Pflichten verdächtigt, weiß ich nicht. Ueber die
von mir angewandten Batterien zu reden, ohne sie gesehen
zu haben, ist unredlich. Er sucht mir demnach zu schaden
wo er kann, ohne daß ich ihm jeH!B:3:::s etwas zu lei1e
gethan.
Die Ausgrabungen ergeben gar nichts mehr.
Campana hat zwar 500 Inschriften in einem Columbar bei
Porta Latina gefunden, allein das ist auch alles.



Braun an Gerhard
Rom, 9. März 1144
Als Blessigs blinder Passagier beantworte ich
Ihr liebes Schreiben vom 20 Februar. Avellinos Aus­
flüchte sind eben als solche anzusehen. Wohlwollen hat
er nie gezeigt.
Lancis Sold und Eigenmächtigkeit zu beschrän­
ken, ist Sache der Direction. Ich nehme sie nicht auf
mich.
Auf die Franzosen rechne ich ganz und gar nicht,
bin auch noch viel weniger geneigt die Interessen des
Instituts mit eigenen Plänen zu durchkreuzen.
Für den 21 April wird Kestner einige neue Mit­
glieder vorschlagen, namentlich Mr. Gille, Director des
Petersburger Museums.
Mit der Xilographie bin ich nun glanzvoll zu
Rande. Selbst die Kupferstecher setzt die erste Leistung
in Erstaunen. Das Bullettino will ich nicht damit belas­
ten. Dieses hat nicht deshalb Verzug erlitten, sondern
weil man wenigstens schicklicher Weise eine Antwort der
Franzosen auf mein letztes abwarten muß.
v. Lotzbeck hat 12 Tafeln nach den Spadaschen,
capitolinischen und albanischen Reliefs stechen lassen
- 2 -
Braun an Gerhard
.,Rom, 10. 3. 1847
Mit den Vasen wird es nun bald ein Ende haben. In Neapel
scheinen interessante Dinge zum Vorschein gekommen zu sein"
allein wer mag sich noch um Monumente bekümmern?
Ihr .
. X Braun
Rom 10. III. 47.



2
Braun an Gerhard
Rom, 9. März 1844
und der König die Dedication davon angenommen. Diese
soll ich, da er die Platten welche über 1000 rt. kosten,
dem Institut geschenkt und den Erlös der ganzen Ausgabe
ebenfalls demselben überlassen hat, im Namen des Insti­
tuts der Majestät zu Füßen legen. Er verspricht sich
davon, daß der König Selbst Sich vielleicht durch solche
Freigebigkeit zu größerer Rivalität verleiten lassen kön­
ne. Jedenfalls ist dies gut daß den Franzosen gegenüber
etwas von einem Deutschen zu Gunsten des Instituts ge­
schieht. Er will den Text, mit dessen Redaction ich be­
schäftigt bin, in Berlin drucken und rechnet auf Ihren
Rath und Beistand. Die Zeichnungen sind meisterhaft
und die Stiche mit dem modernsten Geschmack ~usagend.
Rechnung für den Prinz August können Sie von
hier aus nicht erwarten. Es fehlt an allen Anhaltspunk­
ten dazu. Brockhaus muß diese liefern und Sie und Panof­
ka können sie attestiren. Hier ist nicht einmal jemand,
der die Form einer solchen Rechnung k~nnt. Durch wen
hat er denn die Publicationen erhalten ? Im schlimm-
sten Fall können Sie den Secretär der deutschen Section
zu Hülfe rufen. Ich weiß keinen Rath.
Köhnes Münzartikel soll im Januar-Februar Bul­
lettino erscheinen.
Hat Wiese meinen Artikel über den tanzenden
: 1 '
Braun an Gerhard
Rom, 15. 3. 1847
Hvr. Fr::!!
V"l
Henzen hat genau,wie SieYvorgeschlagen,die
f~Uher dem Lanci zugewiesenen Gelder ( nemlich was
nach fl.bZ'lg seiner ,80 Scudi bleibt ) bezogen, davon
aber den Revisor ( Cerrotti ) bezahlen mUs sen, sOfaß ihm
circa 40 Scudi reine Gehaltserhöhung bleiben. Genau läßt
sich das erst am Schluß des Druckjahrs angeben. Ich
werde mir alle Daten geben lassen und dann berichten •
Herrn v. Olfers errinnere ich mich allezeit nur
.
Liebes und Gutes erwiesen zu haben • Wenigstens habe ich
stets nur in diesem Sinne gehandelt.
StUhler lehnte bei der ersten Visite meine Aner­
bieten ihm hUlf/(ch zu sein entschieden ab und Auf~rängen
ist meine Sache nicht. Das Wenige was er verlangt hat,
habe ich verschafft.
Um Institutsvorlesgen zu Stande zu bringen, ist
durchaus nöthig daß sich ein Mann von Charakter an die
/::. /
Spitze stelle und wo möglich mehrere zu einem Comm~ee
vereinige, dem der Jesende nicht angehören darf. Ohne dies
kommt hier nichts zu Stande. Ich habe genug angeboten ,
allein da fehlt es nicht an 1000 EnschuliigungsgrUnden.-
Der Frau v. Goethe ist es mit ihrem irländischem Concert
i.~
gerade so gegangen. Jetzt g~t es Lord Ward und da
geht's. - Solche Liebeserklärungen wie die vorjährige
~
BeverYy'sche will man sich doch auch nicht einholen:
"Zahlen wolle man allenfalls, das Zuhören könne man
nicht verlangen". - Kestner kam spät an unrl interessiMrt
sich fU~ gar nichts. Usedom ist auch zerstreut und



3
Braun an Gerhard
Rom, 9. März 1844
Faun fertig, so hat er mehr Ansprüche als Horkel auf das
Corrisp. Invito.
Von der Thätigkeit anderer Berliner hat wenig­
stens hier das Institut nichts verspürt.
Das Briefchen an Brockhaus mag Waagen dem Bles­
sigschen Ms. beilegen und es an Brockhaus absenden.
Thr
EBraun.
Rom 9 März 1844.
Von der aegyptischen Grotte hat ja Micali, des­
sen schlechtes Werk bereits dem König zugekommen ist,
Abbildungen gegeben.
- 2 -
Braun an Gerhard
Rom, 15. 3.1847
mißmuthig.
Sarti's Ernennung z. Corresp. ist jetzt über­
iN
flüssig. Die erste epigraph, Schanze ist in St,ifrm genommen.
Friedl~nder rüstet sich zur Abreise, die in einigen
Tagen erfolgen soll. Auch Mommsen steht auf rjem Sprune.
11
In meinem archQolog. Seminar habe ich 3 Philologen
strenger Observanz: Hertz, Tych. Mommsen, u. Frien.
Ich gebe mir viel Mühe mit ihnen.
"
Mit dem Fortgane: meiner eigenen arch4lo10g.
Bildung bin ich zufrieden. Das ist auch nöthig um in
diesen Zeiten kalter Tücke nicht ~le Last um Leben zu
verlieren
Ihr
.~ Braun
Rom 1 5 • III. 47.
( 1.(.) ~~.~ ~~\?J~'~{ ~-+)~tv- (!Wl.U~
.~~ ~~~ VtJQ-t+ )



151 Braun an Gerhard
Rom, 9. April 1844
Hochgeehrtester Freund
Ich beantworte Ihren lieben Brief vom 25 v. M.
und wünsche vor allem eine gesegnete Genesung.
Metternich hat bis dahin kein Wort erwiedert.
Herr Gille hat die Auszeichnung von Kestner er­
halten und verdient sie insofern er einen bedeutenden
Posten bekleidet, im Institut einen ganz stattlichen
Vortrag über die Kertsch'schen Alterthümer gehalten hat
und für Archäologie Interesse zeigt.
Die Zahl der Helden ist auch unter unsern an-
derweitigen Mitgliedern nicht groß.
Formulare befinden sich in der Kiste.
Palagi hat Zahlung geleistet und diese ist in
die Kassenrechnung des Instituts geflossen. Kann leicht
liquid werden.
Promis und Zardetti können gemahnt werden. Letz­
terer schuldet mir aber auf 2 Briefe Antwort.
Preller reist in diesen Tagen nordwärts.
(
:J"''I''Lr ß C \ f- macht Henzen und Horkel
unglücklich. Letzterer behauptet es sei jeden Tag Sc i­
rocco gewesen. Der Minotaur dessen philologische Bil­
dung dem Stierkopf seines großen Vorahnen entspricht solls
140
y
Braun an Gerhard
Rom, 1 o. 4. 1 847
t.i k/L Wh t.k i UL =t~Ch cl. !
Hchr. Frd!
Panofka seit Montag hier, hat gestern der Adunan­
za beigewohnt, wo der alte Platner uns gelehrt hat einen
Uhu von einer Eule zu unterscheiden. Er ist munter und
Berliner Freunde finden ihn viel aufgeweckter als in
)
der Märktschen Sandwüste.
Lassen Sie mich doch den Pariser Spiegel der
meiner Minervengeburt so sehr gleicht, näher kennen.
Ja es'steht n/\ o(~lD-Ti neben dem Gemahl {n" ('::'?A
geschrieben.
, '
Etwanige Kosten der Sanguinettischen 7,eichnung
..
mögen Sie auf jie Londoner Spedition schlagen. Im Fall
kann Gruner dieselben wiedererstatten.
In welcher Weise sind denn die saecul&ria urbis
vergessen worden?
Reliefs
tete ich
zu einer
1"
Die Fran~ois'sche G:rotte wii fjr uns gezeichnet.
rf ,,' L
-Sitten Sie Gerstafkernx- 1 Ex. rler Spco0u(.3chen
an Otto Jahn gratis abzugeben. Erstern antwor­
/
immerroch nicht, da tch von einer 'iyoche zuy> andern
Entscheidung zu gelangen hoffe wegen der bei ihm
aufgehäuften Blechwaaren. Bitten Sie ihn um Nachsicht. -
., ~
Von den Spad8(Schen Reliefs sind keine Exemplare nach
Deutschland gesandt worden außer an ihn.
Lersch rechnet~hr auf Greifswalrie. - Mommsen
ist sehr übler Laune. Eine Rückkehr zu den Pandecten mit
Todesverachtung steht sehr zu fürchten.
Ihr
~ Braun
Rom 10. IV. 47.



151
2
Braun an Gerhard
Rom, 9. April 1844
noch stark büßen. Der Irrthum ist unbegreiflich und un­
verzeihlich.
Micali also ist zur Ruhe gebracht. Wer würde
je sein Dankschreiben gedruckt haben? Die Zurückwei­
sung dieser Zumuthung bildete den Gegenstand unserer
letzten Verhandlungen.
Die Ara Casali mag zu Zeit der Abfassung des
Catalogs in den Magazinen gesteckt haben.
Ich bleibe dabei daß es wünschenswerth wäre,
daß die Annalen auf blose Erläuterungen der Monumente
beschränkt würden, daß hingegen das Bullettino erweitert
werden müßte um alles aufzunehmen was sonst in den Anna­
len vorkam. Die Halbirung der letzteren zwischen Rom
und Paris ist unser Ruin. So kann ich noch immer nicht
anfangen Annalen zu drucken, weil ich von Paris die Pa­
ginationsnummer noch nicht erhalten.
Ihr
EBraun.
Rom 9 April 1844.
148 Braun an Gerhard
Rrim, 17. 4. 1847
Von Rathgeber habe ich ebenfalls nichts ver-
nommen. Viel hat der arme Mensch nicht zu verhoffen.
AUS dem Abdruck läßt sich über den Psyche stein
nicht aburteilen. Vertrauen erregt er nicht.
{flV
Die Bulletti~ion verstehe ich nicht.
Brockhaus hat ja alles reichlich und kann liefern was
verlangt wird.
Welches Relief von Paros meinen Sie?
~
Vollard :i::ect zum letzten Mal willkommen'!'
Panofka ist rührig und von Campan~ Sammlung
sehr zufrieden. Mit den Adunanzen weniger. Die Inschrifts­
männer macheb sich entweder zu breit oder verhalten
sich allzu vornehm passiv und stumm.
Abeken hat auch das Verdienst Usedom mit allen
hier anwesenden Preußen verstimmt zu haben und ihn
einer englisch. Familie und der gesammten Ingleserie
zur Beute dargeboten zu haben. Sehr verdrießlich.
Er war anfangs so beliebt hier und muß sich jetzt schon
so manche Unfreundlichkei t, die seine Subal ternen versc.~hul­
den, nachsagen lassen. ~ Sogar Georg Bunsen klagte über
l:io1.t.e-
den Strudel der Lega~ cli Prussia, in welchem alles
unterzugehen Gefahr laufe. - Kestner ist fast ganz ver-
schwunden.
Kortum reist morgen über Wien und wird Mitte
Mai in B. sein.
Ihr
~ Braun
Rom 17 IV. 47.



103
Hochverehrtester Freund I
Braun an Gerhard
Rom, 12. April 1844
Henzen arbeitet sehr fleißig an der Erweiterung
seines epigraphischen Wissens. Er wird sich in dieser
Sphäre sehr auszeichnen. Zunächst soll er nach Bonits
um die dortige Tabula alimentaria als Specimen für künf­
tige Publicationen neu herauszugeben.
Mitgliederliste. Die Cardinäle sind nicht auf­
gegeben, zahlen aber nicht. Der Herzog von Coburg
ist gestorben. Vor dem Ablauf des 3.ten Lustrums mag
Niemand die Subscription beginnen. Bei dem jetzigen
König von Holland scheint Liedekern keinen Einfluß zu ü­
ben.
Aber warum haben Sie nicht die Minuta zu der
Rechnung für den Prinz August hierher geschickt? Sie
auszufertigen wäre ja ein Kinderspiel gewesen. So fehlt
es mir an jeden Anhaltspunkt.
Luigi Catalani ein gelehrter Architect in Nea­
pel seufzt sehr nach dem Corrispondenten Titel um ihn
auf seine nächstens zu veröffentlichenden Werke zu set­
zen. Er hat gute Druckschriften eingesandt.
Die unterstrichenen neu ernannten Mitglieder
bleiben also mit Diplomen zu versorgen. Hier können sie
158
CJ 0r~
\
( )
Braun an Gerhard
Rom, 22. 4. 1847
-4 ...!bfNk e., kt Uz.. Tr~ (\\. ~(
Hchvr. Frd!
Die Pflem. Monumente sollen sofort verglichen wer-
den. Da~eine mit de~ Triquedra befindet sich i~ der Galle­
rie der Candelaber. - Der große Kreis vor dem Tempel mit
den ~oppelgottheiten bedeutet eine Schaale. Sie ist
sorgfältig ausgehölt. ~~
• .",-- 11.
Brockhaus wirdYzu keiner Art arch((l.olog. Ver-
lags entschließen wollen.
Freut mich für Preller. Hat lange genug warten
müssen.
Die attische Ara mit 2 Göttinnen die Schlangen-
symbole tragen, ist mir nicht erinnerlich. Die Zeichnung
des parisehen Nymphenreliefs liegt bei uns und bleibt
wegen Mangel an Text zurück.
Die päpstliche Akademie wurde gestern im Caffee­
haus des Pirro Ligorio auf Pi~ IX Unkosten tractir.t.
Tenerani hatte eine Büste der Roma mit Emblemen heidni­
~ n.,;~b;­
scher u. christlicher Archäologie modellirt, d~ ~ ,-
Borghese in Marmor bestellt hat.
Morgen wird unsere bescheidene Feier des 21
stattfinden. Heute speise ich mit Panofka bei Fortunato,
der es Ihnen noch nicht vergeben kann daß Sie ihn weiland
'{):I~
dem Ambasc';rd' Austria nachgestellt haben, bei ähnlich.
Gelegenheit.
€.
W:itJIer ein neuer oskischer Dialekt. Ein Capital-
geschrieben ist in Mommsen's
Händen, den ich auf Instituts Unkosten an Ort und Stelle
zu senden denke, da es so wichtig wie lycisches u.
~hnliches ist.



6 Braun an Gerhard
Rom, 6. Januar 1844
2
Ihrer Erklärung aber nicht beistimmen. In Troja pflegt
Helena phrygisch costumirt zu sein. Ferner würde es
auffalen, daß obwohl die Etrusker den Namen Elina, ja
sogar Phelinai kennen, sich dieselben in dieser Darstel­
lung beständig enthalten hätten. Das Akratosgesicht
scheint mir nun aber auf ganz andere Spuren zu leiten.
Für einen Bezug wie Sie ihn annehmen, ist es viel zu
ausdrucksvoll behandelt. In den fünf von Ihnen namhaft
gemachten Darstellungen ist jedesmal die Krönung als sol­
che hervorgehoben. Es wirddaher gerathen sein Hygini
Poet. astron. 11. 5 herzunehmen, wo geschrieben steht
Corona. Haec existimatur Ariadnes fuisse, a Libero pa­
tre inter sidera conlocata. Dicitur enim in insula Dia
cum Ariadne Libero nuberet, hanc primum muneri a Vene re
et Horis adcepisse, cum omnes dii in ejus nuptiis dona
conferrent. Turan erscheint in dieser Vorstellung
zweimal mit Namen, daß Munthu auf die Horen hindeute, ge-
traue ich mir nachzuweisen. Apollo erscheint in ganz
ähnlicher Weise auf Ihrem Semelespiegel. Der Silenskopf
bedarf einer gekünstelten Deutung.
An Helena würde ich in keiner Weise denken, da
diese auf etruskischen Spiegeln uns mit einem ganz ande­
ren Character entgegentritt.
Ein Dr. Ussing, der hier ist, Madrigs Schüler
- 2 -
Braun an Gerhard
Rom 22. 4. 1847
Die von Vescovali zwischen S. Teodoro u. d. Curia
aufgedeckte Ara liegt mit dem Forum bei der Phocas-
säule auf gleichem Livello: also Comitium oder ~ortsetzung
des Foru~Über die Strasse vor der Basil. Julia hinaus.
Ihr
)c Braun
Rom 22. IV! 47.



103 Braun an Gerhard
Rom, 12. April 1844
2
nicht ausgefertigt werden, schon weil keine 3 Unterschrif­
ten von Directionsmitgliedern aufzutreiben sind. Um
Borghesi nicht lästig zu fallen, wird es besser sein
daß Sie gleich Diplome mit 2 Unterschriften etwa sous
bande einsenden, wollen Sie nicht - was ungleich besser
wäre - die ganze Ausfertigung besorgen.
Das Bullettino drucke ich also nach wie vor in
Millingen bereitet Kupfer zu seinen Considera-
tions sur la numismatique italienne vor.
Ich lasse jetzt meine sämtlichen Vasen zeichnen
und werde Ihnen gelegentlich dieselben vorlegen. Klei­
nigkeiten abzugeben convenirt mir in diesem Augenblick
nicht. Ich habe ein hübsches, in mancher Beziehung ein­
ziges Antiquarium beisammen, das ich durch A~ennung wich­
tiger Curiositäten benachtheiligen würde.
Thr
EBraun
Rom 12/IV 44.
170 Braun an Gerhard
Rom, 1. 5. 1847
I - I
-H ~ i~ ~ t lh -+fUu..f\A. d.
Hchvr. Frd!
Mommsen geht heute über S. 'Marino, Ravenna u.
Wien nach Berlin ab.
Panofka denkt noch 8 Tage hier zu verweilen. Kestner
hat auch ihn schnöde behandelt.
Von meiner Abhandlung wUnsche ich allerdings Se-
paratabzüge mit später vorzusetzendem Titel. Wie viel
kann man deren erhal ten, ohne unbescheiden zu sein'?
Wieseleriana mögen auf sich beruhen. An ver-
stoßenen Torsen Ube ich meinen Scharfsinn nicht gerne.
Bemerkungen wie die über das andre Relieffragment könnte
ich zu Dutzenden machen, wenn es mir der Mühe werth schiene.
J.-
G1bt~
v
doch so viel Wichtigeres zu thu1fi.
~'o
Der Verfasser Ihrer archäolog. Bi~phie
•
scheint kein Italienisch zu verstehen und sonst lieder-
lieh zu arbeiten. Viele Bücher sind doppelt aufgefUhrt,
andere mit so sinnentstellenden Druckfehlern, daß
Niemand draus klug werden kann e. g. Terra Cotta statt
Tettia Casta.
So viel für heute.
Ihr
X Braun
Rom 1. V. 47.
Abeken kann sich noch nicht trennen von Rom.



171 Braun an Gerhard
Rom, 13. April 1844
Vor allem meine herzlichsten Glückwünsche zu
Ihrer Genesung, die dauernd sein möge
Bravo verlangte vor seiner Reise nach Dänemark
eine Reihe von Institutspublicationen die ihm verabfolgt
wurden. Er bezahlte baar. Weiter habe ich nichts mit
ihm in Beziehung auf dänische Exemplare zu thun gehabt.
Zur Vervollständigung der 5 copenhagener Exemplare
ist Brockhaus natürlich der beste Mittelsmann.
Schulz ist keineswegs mit mir in Ordnung. Er
schuldet mir auf mein letztes Antwort.
Auch mir hat Millingen wegen der dem Museum an­
gebotenen Gegenstände geschrieben. Gesehen habe ich sie
nicht.
Ihre Rechnungen schicke ich sobald ich mit Ca­
nina liquidirt haben werde. Die 65 rt. werden wohl ge­
gen das aufgehen was Sie dem Institut anvertrauten durch
Renzen. Letzterer wird sich der Turiner-Mailänder Ange­
legenheit annehmen.
Kestner hat Riepenhausen den Titel eines Rofma­
lers und Jahrgehalt ausgewirkt.
Baseggio brummt wegen der Kapitelle von Rosso.
1 71
+1 ~ ~ ~.\- Vt- -=fruu (\Nd
Hchvr. Frd!
Braun an Gerhard
Rom, 7. 5. 1847
Sie erhalten anbei unter Kreuzband die revidirte
Lythographie, welche sehr schlecht ist. Man kann von
keinem einzigen Strich sagen, daß er von Verständnis
des Dargestellten zeige. Bei so untergeordneten Decorations­
~
arbeiten ist dies doppelt beklagenswerth, da~urch eine
solche Behandlung nicht blos alles Interesse verlieren,
sondern auch zu ganz falschen Vorstellungen veran-
lassen •
Die Inschrift habe ich an zwei Stellen ver­
bessert. Nach BIN folgt ein deutliche~ wegen beengter
Räumlichkeit kleiner geschriebenes I und zwischen })I u.
L 0 C
-sie
steht ein sehr vernehmbarer dreikantig angegebener
Punct.
Vor dem Tempel steht eine große Schaale in der
Vogelperspective gesehen, aber mit deutlicher Angabe der
concaven innern und der convexen äußeren Flächen. Ein
Stück welches man sich so groß zu denken hat wie die Por-
phyrscha~le in der Rotonda des Vaticans.
Bei der Zeichnung der runden Ara mit der Trinakria
ist zu bemerken:
hJ
1; daß die 3 Vorstellungen in andrer Ordnung aufge~iehtet::
smnd. Die Roma nimmt die lVii tte der Vorderansicht
ein. Die Victoria hält einen Palmzweig in der Linken \
,~f1"-"
welcher sich mit ihrem t~ügel kreutzt. In der R~hC\A.,
häl t sie einen YU'an~z mit herabhängenden Binden.
-W ....
2~ Die Trinakriabüste nimmt das Feld zur R~ Roma)
dem Beschauer zur ~ ~'f)\.. \r~(\v ~\,IW.



171
2
Braun an Gerhard
Rom, 13. April 1844
Preller ist nordwärts, Stephani südwärts abge­
reist. Letzterer ochst gewaltig, scheint aber ein blind­
gebornes Genie zu sein.
Der 21 fällt diesmal auf einen Sonntag, muß al­
so nachgefeiert werden. Auf Zuspruch ist ohnehin nicht
zu rechnen, da alle Notabilitäten bereits abgereist sein
werden.
Lanci gewohnt nach und nach ein, ohne sich im
Leibe zu zerreißen Versäumtes nachzuholen. Ich werde
mit ihm das Manifest zum Bullettino reformiren. Thor­
waldsen lebte den 1 Januar noch, wird also diesmal noch
die Liste der Direction schmücken.
Von dem Bullettino sind mehrere Bogen gesetzt,
die nun alle mit einem Male ausgesandt werden sollen.
Für jetzt nichts Weiteres. Herzlich
Ihr
EBraun.
Rom 13 Apr 1844.
- 2 -
Braun an Gerhard
Rom, 7. 5. 1847
.. ~P-
3~, Die Frauenfigur mit Ruder in der L~und einem
u, Y.
mamerkro~hnlichem Modius auf dem Haupt steht der
~ ~lr~
Roma zur L'~ Beschauer zur R~en Ihr steht ein
großer Modius mit herabhängenden Aehren. In dem Modius
ist ein Loch eingebohrt, durch welches ein Wasserstrahl
geführt gewesen zu sein scheint, wahrscheinlich in Folge
mittelalteriger Verwendung dieses Marmors.
Ich habe das Ganze immer so erklärt: Roma die
Siegerin zwischen Sikelia und Alexandria ( resp.
Aegypten )thronend.
Sie erhalten diese Revision nicht früher, da ich
mehrere Male nach dem Vatican deshalb habe gehen müssen,
um Zutritt zu erhalten. Im Mai s~hier die Feste nicht
rc~r •
Argos wird von Trochilos geknetet, und ist
sprechend.
Ihr
E/"Braun
Rom 7. V. 47.



Hochgeehrtester Freund
Braun an Gerhard
Rom, 4. Mai 1844
Obwohl ich keine Briefe von Ihnen zur Beant­
wortung vor mir habe, nehme ich doch bei Abgang des
österreichischen Couriers Veranlassung Ihnen einige
Zeilen zuzusenden. Sie erhalten gleichzeitig die ersten
Bullettinobogen mit einem erhabenen Metallstock. Leider
ist er nicht allzu gut gedruckt worden.
Bei Ueberlegung des Annalendrucks mit 10 Bde
Register, habe ich gefunden, daß Henzen hier bis nächs­
tes Ostern zu drucken haben würde. An seiner baldigen
Abreise nach S. Marino liegt viel. Es wird also das
beste sein das Register, welches keine Redactionsbeauf­
sichtigung erheischt, abzusondern und nach Leipzig zu
senden, wo es in Monats Frist hergestellt und separat
versandt werden kann. Ein etruskisches und ein etrus­
kisches Alphabet (von jedem Buchstaben ein Stück )
können Sie ja wohl aus der Akademischen Druckerei für
Brockhaus erlangen ?
Von Bunsen noch immer kein Geld Ist grausam
und mehr als dies
Ende Mai denke ich von hier abzugehen, direct
nach London.
-+\ ...J J \Wh.. .... J~lL ~ VL. --=F \1..U..L ()A.o{
Hchvr. Freund!
Braun an Gerhard
Rom, 15. 5. 1847
Lanci ist lebhaft in den Eisenbahnstreit~gkeiten
engagiert und von ander~n Geschäften in Anspruch ge-
Gommen, daß vor der Hand an Rechnungen nicht zu denken
ist. Uebrigens hat er vorgearbeitet.
Henzen hat seit Lancis Abtritt die vollen 360 Scudi
bezogen und muß sie auch fortbeziehen, wogegen ihm vor
der Hand das Honorar für die ital. Correctur zur Last
fällt.
Panofka geht morgen nach Neapel.
Die Leibnitzmedaillen habe erhalten, an wen soll
ich den Dank der einzelnen Empfänger richten lassen?
Bethmann wird dem Institut Ehre machen.
Der Bachuspanzer auf jer Ara Albani ist legitim.
An eine Nebris nicht zu denken.
Abeken freut sich noch seines Lebens und hat
neälich COli~m ä. Forum nach Kabruns Vorgang er-
leuchten lassen.
Die hiesige Hitze bereits drückend.
Erster Probedruck der Kircherschen Ciste anbei.
Ihr
Rom 1 5. V. 47.



2
Braun an Gerhard
Rom, 4. Mai 1844
Die Monumente der ägyptischen Grotte haben den
21 April effect gemacht. Sie sind für die älteste Cul­
tur Etruriens von dem höchsten Interesse.
Wegen der neuen Ausgabe von Band I. 11. der Mo­
numente scheint auch nichts beschlossen worden zu sein.
Und doch verlangt eine solche 3 - 4 Monate Vorbereitung.
Zum Correspondenten schlägt Kestner vor :
Mr. le Baron de Biscow, Marechal de la cour de
S. M. le Roi de Suede, homme de Lettrffi etc. etc. a
Stockholm.
Wie soll es diesmal mit dem Jahresbericht wer­
den? Auf den vorjährigen habe ich keinen Bescheid er­
halten.
Mit besten Wünschen für Ihr Heil
Ihr
EBraun.
Rom 4 Mai 1844.
200 Braun an Gerhard
Rom, 29. 5. 1847
-W ~f't.iJuk ~ M ~VL -t ruu rn-d I
Hochvhft.Freund!
Die SChauber~he Zeichnung des Nymphenreliefs
ist glücklich aufgefunden und soll Ihnen in Durch-
zeichnung zukommen. Dagegen ist das vor Jahr und Tag
gezeigte Ineditum wohl in Ihren Händen verblieben, da ich
keine Spur hier davon finde.
Abeken gefällt sich hier noch recht wohl und
Niemand glaubt mehr an seine versicherUng~he bevor-
stehender Abreise.
Mommsen wird nun wohl bei Ihnen sein u. Sie über
alte und neue oskische Dialekte hinreichend belehren.
Ich selbst stecke dermalen in Arbeiten vergraben;
daß ich ans Reisen vorerst nicht denken kann. Hoffentlich
finde ich später Muße. Bis jetzt habe~e Störungen nicht
abgelassen.
Diamilla ist ein Günstlin~ Pio's IX, der ihn
~ '~
zum Scriptor~er vatican. Bibl. f~atein. Handschriften
ernannt hat. Er sammelt Münzen und ist ein ganz
liebenswürdiger Dilettant. Da er auch unsre Adunanzen
durch Mittheilungen beehrt hat, so darf man ihn schon
auf die Correspondenten Liste setzen.
Fran~ois sitzt auf der Insel Flba, wo er auch
gegraben und gefunden hat.
Der Papismus der VOllar~hen Frauen ist aller­
dings berüchtigt. Adele wollte ja blos deshalb den Buben
nicht allein ziehen lassen, um ihn gegen Conversionsver-
suche in eigener Person zu schützen.
Ihr
E. Braun
Rom 29. v. 47.
1:: ~ ~ & f ~ I'-'- l J~',-~ (\'-1-vL -+i ~1: e'IA. -



196
Hochgeehrtester Freund
Braun an Gerhard
Rom, 6. Mai 1844
Die gewünschte Rechnung gestaltet sich folgen-
dermaßen
Capranesi
Baseggio
2 Ex. Gregoriano
Campana Terrecotte 1-6
de Dominicis Monete ord.te
Cassa per spedire a Genova
Erhalten in Wechsel
Mein Guthaben
Sc.
Sc.
Sc.
46.80
73.-
48.-
6.-
2.80
2·22
179.85
16
2.
4
2
10.50
NB. bei Spedition der Kiste habe ich jede Er­
sparniß zu erreichen gesucht und die Kiste selbst um­
sonst geliefert. Caninas Werk ist nicht einbegriffen,
da ich bis jetzt keinen Preis von ihm habe erfahren kön­
nen. Es wird sich dies später reguliren lassen.
Ihr wiederholtes Unwohlsein thut mir sehr leid.
Ein Bad würden auch die Homöopathen zweckmäßig erachten.
Nur verlangt die Wahl einen erfahrenen, sehr gewissen­
haften Mann. Gastein würde ich vorschlagen, ja sogar
209 Braun an Gerhard
Rom, 4. 6. 1847
-4 ~!I'-Vu .. ~~ th- -=r f't.LuMO{ I
Hchvr Frd!
Sie erhalten anbei die Durchzeichnung des Nymphen­
reliefs nach Schaubert. Das Original blembt hier im Archiv
des lnst. zurück.
e"
Tortolini, ein hiesiger Mat~atiker, der mit Grelle
correspondirt,hat kleine Aufsätze in desse~ mathematisc~hem
Journal drucken lassen und ist in Verlegenheit, wie er
die Exemplare hierher bekommen~ • Vielleicht
könnten Sie einige davon ~ Gesandtschaft senden, den
. AI'L-(\u ... JLv.
Rest über Wlen durch ~~ mlt oesterr. Courier.
Sonst mit Buchhändler~gelegenheit.
An der oekonom. Ausgabe der Institutsmonumente
wird jetzt gestochen. Bevor wir aber drucken lassen, wirds
gut sein Subscribenten am besten auf dem Wege der Pri-
vatcorrespondenz zu drucken.
Tycho Mommsen wird heute ode morgen hierher zurück­
erwartet. Schade daß Boeckh ihm nicht wegen der Benutzung
des von ihm aufgefundenen Pindar geant'Nortet hat. Die
Scholien scheinen auch in mythologischer Beziehung Wi~ig.
Abeken denkt jetzt ernsthaft an die Abreise,
da er angefangen hat auf den,Vatican abzuschreiben.
~
Sonst hätte er es<vVohl noch länger verschoben.
Die von mir mitgenommenen Vasen u Antiken
können Sie packen lassen, indem Sie nächstens eine andere
Bes*immung erhalten sollen. Denn das Porto hierher
zurück wird doch wohl Niemand tragen wollen?
G~ es eine neUe~'3gabe von Macrobius?
Ihr
F~raun
Rom 4. VI. 47.



196
2
Braun an Gerhard
Rom, 6. Mai 1844
dringend rathen. Nur müssen Sie nich zu viel davon er­
hoffen und auf keine augenblickliche Wirkung rechnen.
Jedenfalls verlangt Ihre Natur eine ähnliche nervenbe­
thätigende Lebensnahrung.
Von einem Cetoneser Porsennagrabmal ist mir
nichts bekannt. Uebrigens ist es meine Ueberzeugung
daß die Residenz des Porsenna eher nach Cetona hin als
bei Chiusi gelegen haben muß. Die Monumente aus der Um­
gebung der letzteren Stadt sind verhältnißmäßig viel zu
jung, nicht so die von Cetona.
Ich befolge Ihren Rath und werde mich bei An­
nali und Bullettino vor jeder Neuerung hüten. Die Fran­
zosen mögen alle drei Jahre ein ganzes Heft drucken. So
stellt sich die Sache aufs Gleiche.
Für die Allerhöchste Berichtigung danke ich
bestens.
Die Hermannsche Rezension hat mir viel Spaß ge­
macht, obwohl er mir nichts schenkt.
In mehreren Punkten hat er mich
schlecht interpretirt.
Ueber das Institutslocal mag Schulz berichten,
dem dies zusteht und der fremde Einmischung sehr verü­
beln würde. Canina wird von ihm nicht zu Rathe gezo­
gen, sondern andre Architecten, die ich nicht kenne.
220
Braun an Gerhard
Rom, 7. 6. 1 847
--I-t ~(~xJn-+ th- 'ffU-u ~ d ~
Hchvr Frd!
Die Erlaubnis die Kirchersche Ciste stechen zu
dürfen ist mir theuer zu stehen gekommen. Indeß habe ich
sie und die Publication soll noch im Laufe des Sommers
erfolgen. Treuer sie zu stechen/wird wohl nicht mög­
lich sein.
Halten Sie es für der Mühe werth von dem § MS!
ok: .
Se~arattlrücke in größerer Anzahl abziehen zu lassen,
i nun so dingen Sie ihm so viel ab wie Sie mögen, etwa
250, einige auf Velinpapier.
An Fortuna als Gegenstück der Trinakria glaäbe
ich nicht.
Argos ist der Ihnen wohlbekannte Panoptes, weicher
jfroscheln zum Trochilos erhoben hat. Die Büste ist ganz
zu seiner Zufriedenheit ausgefallen.
Gedrucktes, wenn es nicht geheftet, gelangt uns
am besten sous bande zu. Sonst über Wien durch Arneth,
dem man etwas Süßes dazu sagt.
Reisepläne habe ich noch nicht gemacht.
Niebuhrs sind als echte Quiriten im Orso abge-
stiegen, zu welchem man durch den Pferdestall gelangt!
Ich bin vor lauter Entzücken krank geworden. Für
'~2ia..- hv.
den Winter scheinen sie in Casa rp~. einmie-t1en zu
wollen. Morgen nach Neapel.
Allerdings ließe sich WestphaJ]S- Karte von
Etrurien utilisiren. Probedruck!
Für die ·Vaticanische Erlaubnis habe ich den
Kronprinzen vermocht Laurean:l(h persönlich zu danken.



196
3
Braun an Gerhard
Rom, 6. Mai 1844
Rathgeber ist der er war und sein wird. Von
Zürnen kann wohl nicht die Rede sein. Ins Münzkabinet
läßt ihn Uckert nicht hinein. Man sollte ihn nach Ruß~
land schicken; dahin würde er passen.
Zu Nachlaß der Besoldung wird Lanci keine Lust
haben, am wenigsten freiwillige.
Was haben Sie und Welcker mir für unbewachte
Stunden zugetraut! So grob mach ichs doch nicht.
Gott behüte Sie
Ihr
EBraun.
Rom 6 Mai 1844.
Ich denke Ende dieses Monats zu reisen. Baseg­
gio geht übermorgen von hier ab.
- 2 -
Braun an Gerhard
Rom, 7. 6. 1847
Jetzt also ans Werk. Eine ähnlich~ Gelegenheit kehrt
sox leicht nicht wieder.
Abeken denkt jetzt ernsthaft an die Abreise,
hat aber vorher noch eine Arbeit für Usedom zu machen.
Migliarini klagt, der Bericht der archeol. Zeitg.
über die Ergotimosvase sei voller Ungenauigkeiten.
Correcturen habe er Ihnen fUr mich mitgetheilt. Jetzt
brauche ich diese nicht mehr. Es ist alles in Ordnung.
In Ermangelung anderen Stoffes
Rom 7. VI. 47.
g. VI •
Ihr
p<. Braun
r~ .~ fIA. i ~'(}v +
~~++"l+'
~ ~ ~ ~.~ ~ ~ V);~ L- t ~<. -4 ~ 'r-r\A- 6LU-t olLi\M- ~ ~
V),,JcJt I \'-I!;L:Jv 2. I



207
Hochverehrtester Freund I
Braun an Gerhard
Rom, 13. Mai 1844
Ihr lieber Brief vom 1 Mai betrübt mich derge­
stalt, daß ich vor allem zur Beantwortung desselben
schreiten muß.
Sie müssen Sich absoluter Schonung unterwerfen
und gegen das so drohend herüberschauende Übel energi­
sche, aber vorher wohlerwogene Maßregeln ergreifen. Vor
allem rathe ich jeden Abend ein Glas Wasser, was Ihre
liebe Frau magnetisch gemacht hat, zu trinken. Es ist
dies eine ganz einfache Prozedur, die keinen Arzt etwas
angeht. Man nimmt das Glas, setzt es auf die flache
Hand und deckt es mit der anderen. Dann werden einige
Striche von unten herauf geführt. Dies kann auf verschie­
dene Weise geschehen und Usedom kanns Ihnen leicht zei­
gen. Zuletzt deckt man noch einmal, haucht auch wohl hi~
nein. Ferner muß an eine Badekur gedacht werden.
Wahle war mit meinem auf Gastein gefallenen Vorschlag
nicht unzufrieden. Vorher aber befragen Sie einen erfah­
renen, ruhigen, womöglich älteren Arzt. Ihr Gesammtbe­
finden muß ins Auge gefaßt werden, nicht das Ges~chtslei­
den. Schoenlein wäre auch zu vernehmen. Wäre ich bei
Ihnen, so wollte ich Lärm schlagen; aus der Ferne ist
dies weniger thunlich. Halten Sie Sich an vernünftige,
?54
Braun an Gerhard
Forn, ?9. 6. 1847
+' ~ f'HJz. ~k ~ efZ- '::fftUtfVt-01
Hchvd Frd!
Abeken reist übermorgen sls Courier nach Berlin.
Mir kommt von Zeifzu Zeit immer wieder r'ler Ge­
danke, ob es der MUhe werth rei, meine § § ~:1§. zu
(1 rtlCken. ?
§,95. muß wohJ Hüters heißer. pt. SchUlers,
%. 1 09;/NDChlässigkei t ir. der Amnuth~ vielleicht
besser.
)128+ 129+ Y8J.chQP 11. Thnmyris würc'len zu weit
fUhren.
~ 11 • li/ I;,
/.t 132 •• unf-~Chelnbar f3t8. tt hauR1:Jacker~ e~eht nicht;
11 • /1
eher schllcht. - Phir'l. banauRisch? Plutarch f. Herrmann
Goettgesis.
~
11 IV .. .1.-
1 ') 0 'fiT' r1 '}" ~ • h I' b t 1 q,..~
. _):;i0I,'vle.ersln8. v.'ur(le 1C, . 1e er r~e zen CJ. S'l\~-
genbilrl !
.~ f/ '/I
A147\Krass lege grass ( m.
Die Durchzeichnung von dem 'tJariE1chen ReIief
ist fenau so wie das Original u. hat nicht einen Strich
~~
vveniger. Wir werd en • • • • Gebrauch :iavon machen.
Vollc:.:.rr'l s mÜf'senYnun ~hlJ bald angelanet sein.
u,
Thxrische Lexythen ,lasse ich mir schon gefallen ~
das sind aber noch keine Vasen. Lex. sinr'l allerdings da
unten wei t häufiger als in Vnlci 'NO sie ~rhä1:!:::j..~ßig
seltf.!n vorkommen.
Der Stecher welcher für Jahn die Tafeln zu d.
Beiträgen gefertigt hat, ist ja ganz gut: Troschel.
Die Messapischen Inschriften enthalten sehr vielL
wichtige topograph. Notizen, abgesehen davon daß der



I
I
,
207 Braun an Gerhard
Rom, 13. Mai 1844
2
erfahrene Leute und lassen Sie Sich nicht mit gelehrten
Redensarten abspeißen. Meine arme Frau hat sich zu-
letzt selbst geholfen und sie ist so weit wieder malen
zu können. Im Allgemeinen läßt sich von keinem Kurver­
fahren voraussagen, ob es hilft oder nicht hilft, son­
dern man muß probiren. Der Unschädlichkeit sich zu ver­
sichern ist gerathen. Dies geschieht weniger auf wis­
senschaftlichem Wege als auf dem eines vorsichtigen, lei-
se auftretenden Versuchs. Schnupftabak hat zuweilen
Wunder gethan. Neuerlich wird ein solcher aus Gänseblüm­
chenblätter sehr gerühmt. Sie müssen auf einer Wiese ge-
sammelt werden, die keine Gänse betreten. Die weißen Blät­
ter werden abgepflückt und getrocknet. Man nimmt täglich
3 Prisen davon. Die schwimmenden Nebel vor den Augen
sind bei mehreren Personen davon verschwunden. Immer
aber hängt alles von dem Gesammtbefinden ab, das einer
verständigen Prüfung unterworfen werden muß.
Die Zeichnungen zu Rossens Aufsatz sind freilich
vor allem nöthig. Fatal daß sie nicht gleich mitkamen.
Henzen wird für die Anordnung des Stichs noch nicht die
nöthige Praxis haben.
Bunsen hat meine Hausschuldforderung noch nicht
~
getilgt und sich somit der unverantwortlichst/Rücksichts-
losigkeit aufs Neue schuldig gemacht. Das nenne ich Un-
293 Braun an Gerhard
Rom, 24. 7. 1847
Lanci hat sich einen Schießprügel angeschafft
und übt sich in militärischen Handgriffen mit gewichti-
gem Ernstl Sie sollten unsern dicken Freund schultErn
und präsentiren sehen, um herzlich zu lachen. Campana
studi~rt dicke Bücher über st1rCi. tegische Kunst v_nd in
der Kriegskunst werden sogar unsre Gypsformer unterrichtet.
Henzen ist bereits in Rocca di Papa und von
der epigraph. Affaire werde ich sobald nichts erfahren.
Ihr Brief an ihn kam zu spijt an um rasch an seine Be-
stimmung befördert zu werden.
100 Exx. sind vollkommen genug. Sorgen Sie
für Titel und geheftete~ Umschlag; ich will Ihnen in
einigen Tagen ein paar Worte Dedication statt der Vor-
rede zusenden.
Jahresbericht lieber später bei Beendigung des
Index. Der etrupkische hat mir sowie mccnche andre 1M4~
Partie des Sachregister!iviel Müht, verursacht.
Usedom ist in Frascati.
Fathgeber ist jedenfalls in Gotha reperibel.
Die Hitze ist sehr groß; Gruner hier, von derselben
h-
aber unberührt, sondern wie ein Renn~r. Montags
geht er wieder nach London zurück. Von Karl Weyer von RiD­
)
teIn brachte er mir Briefe mi t Prinz A.lbert,s Siegel,
bei dem er Bibliothekar ist.
Ihr
F;,.....--Braun
Rom 24. VII. 47.



6
3
Braun an Gerhard
Rom, 6. Januar 1844
hat eine sehr gediegene Dissertation über Vasennamen
geschrieben.
Meine Periegese ist dies Jahr stark frequen­
tirt, obwohl ich nur Auserwählte zulasse.
Hat Krause an die Formung der großgriechischen
Münze des Berliner Cabinets Hand angelegt ?
Das December Bullettino liegt seit 14 Tagen
beim Maestro deI S. Palazzo, der meiner Abhandlung über
die Apotheose des Homer das Messer stark in die Seite
gesetzt hat. Da ich TI I ~ T I t. durch Fede ausgedrückt, so
hatte er allerlei Anstände gefunden.
Herzliche Grüße an die lieben Ihrigen
Ihr
EBr.
Rom 6 Jan 1844.
- 2 - Braun an Gerhard
Rom, 29.6.1847
Aufsatz eine ganz neue Erscheinung gründlich bespricht.
ft-
Secondo Campanari welcher vo~ circa 6 Monaten Ca-
pranesi's Bronzen für s. Bruder ~ngekauft, ist gegenwärtig
hier um neue Ankäufe für England abzuschließen.
vVürfel mit 8 etruskischen in Worten ausgedr~ckteY\
Zahlen sind eine der wichtigsten Entdeckungen.
ehr
.~ Braun
Rom, 29. VI. 47.



207 Braun an Gerhard
Rom, 13. Mai 1844
3
dank en gros
Von della Marmora habe ich seit langen Jahren
kein Wort vernommen. Dem Institut ist er ganz fremd ge­
worden. Auf Briefe hat er nie geantwortet.
Campana's Terracottenwerk ist bis zum 6.ten
Heft gediehen. Es hat Fortgang. Jetzt hat er eine
großartige Ausgrabung in Cerveteri begonnen.
20 Scudi haben wir für ein Exemplar der [(t; Q ('(" p-r:
nicht übrig.
Briefe von Ihnen können mich hier nicht mehr
treffen. Schreiben Sie forthin an Henzen. Brunn geht
mit Kestner nach Neapel. Er macht sich gut und ich hof­
fe er soll ein wohlgebildeter Archäolog werden.
Hermanns Einwürfe gegen meine Decaden habe ich
genauer Prüfung unterworfen und schwach befunden. Einen
Irrthum hat er mir nachgewiesen. In allem übrigen zeigt
er sich mehr seicht und geschwätzig als übel berichtet.
Von den Monumenten scheint er gar nichts zu verstehen.
Ein würdiger Göttinger; Encyclopaedist und Müller im
verjüngten Maßstab.
An Gennarelli das Diplom als Membro Ordinario
dell'Instituto zu senden, ist im Augenblick nicht rath­
sam. Sein Journal thut dem Institut eher Abbruch und
später wird es sich noch feindlicher herausstellen. Es
ist ein unruhiger Kopf der mit Niemand Friede halten
Braun an Gerhard
Rom, 26. 7. 1847
TIUu-~~
Hochverehrtester Frd!
Mit diesem Laufpaß können Sie die §§ vom Stapel
laufen lassen. Ein Exemplar sauber gebunden bitte ich
-t/t'VtM.-
an M. v. IJindenau.Altenburgzu senden; ein 2
tes
an
Freyin Wfa thild e von Brenn. IJodersleben Querfurt. Die
übrigen mögen vor der Hand ruhen; eins Dur könnAD Sie
mir ungeheftet sous bande schicken.
Panofka will Fom nicht wieder berühren unrl per
See zurückkehren. Er scheint sich sonst ganz gut zu
amüsieren.
Ihr
E. Braun
Rom 26. VII. 47.
"



207
4
Braun an Gerhard
Rom, 13. Mai 1844
kann und neuerdings hat ihn Millingen in seinem Supple­
ment stark abgemuckt. Selbiges Supplement enthält wich­
tige neue Münzen. Zwei Blätter sehr kostbaren Inhalts.
Sie sind auch gut gezeichnet und gestochen.
Mit Graf Liede: kerke habe ich einen Brief wegen
des neuen Königs Assoc. zurecht gemacht.
Für heute genug. Gott behüte Sie
Ihr
EBraun.
Rom 13 Mai 1844.
Ich war auch längere Zeit unwohl und habe 3 vol­
le Tage mit Fieber im Bett verbringen, dabei heftige
rheumatische Schmerzen ausstehen müssen.
Kestner reist nächsten Sonnabend auf mehrere
Monate nach Neapel. Der Brief an Liedekerke soll er als
Vice-Präsident unterzeichnen.
Riepenhausen darbt wie andre Künstler. Er hat
sich erboten für uns zu zeichnen.
Hier ist große Noth unter der Künstlerwelt.
Baseggio ist vorigen Freitag mit Gemalin abge­
reist nach London.
Welckers Aufsatz über die Unterweltsvase habe
ich gelesen. Es scheint mir kaum glaubhaft daß er ihn
305
.
11/~-t.,.. "
Braun an Gerhard
Rom, 10. 8. 1847
Hchvr Frd!
Henzen scheint sehr unangenehm berührt zu sein,
daß man seiner bei Entscheidung der epigraph. Angele-
genheit mit keinem Wort gedacht. Auch ich finde dies nicht
h t d H
~!1F· t . f . t M .p
ganz rec , a • wenlgs ens lnso ern ml ·_ommsen aUJ. ganz
gleicher Linie steht als er diesem allein den Zugang zu
dem Vatican verschafft hat un~ ferner verschaffen kann •
Ich will wünsch~daß solche Rücksichtslosigkei t~ nicht
dem ganzen Unternehmen zum Nachtheil gereichen mögen.
Denn ohne den von mir gebahnten Weg bilde sich keiner
ein gerade unter jetzigen Verhältnissen auch nur einen
Tritt auf vatican. Terrain vorwärts zu thun.
Der Priap aus V. Albani ist mir wohl bekannt.
Sagen Sie Herrn Herrmann, daß MigliElrini diesen Cocchio
di Priapo gezeichnet hat und ~aß die Zeichnungen zum
Zoega so genau sind wie irgend eine norddeutsch Collazion.
11
In dem vorliegenden Fall könnte jedoch die ro~m. Censur
den Tagliacozzo gemacht haben. Daher bemerke ich Ihnen
aus der Erinnerung , daß der Phallus bis unter das Knie
schlaff herabhängt. - Ich habe 1ie Zoega verglichen
und alles in Ordnung ~efunden.
Glückliche heise!
Ihr
E ___ Braun
Rom 10.8.47.



207
5
Braun an Gerhard
Rom, 13. Mai 1844
geschrieben habe. Dies ist ja ein Rückschritt von mehr
als einem halben Jahrhundert. Weiß man doch kaum was man
dazu sagen soll, wenn man heutzutage St. Croix und Con­
sorten citirt findet zu Stütze der albernsten und ver­
werflichsten Meinungen. Sie hätten das ohne vorherige
Rücksprache mit ihm nicht drucken lassen sollen. Solche
Delicte schaden unserm guten Freund gewaltig bei der äl­
teren und bei der jüngeren Generation. Die letzte hat
so schon einen absoluten Verlust an Vertrauen in seine
Genauigkeit und Zuverlässigkeit erlitten. Es thut mir
dies unendlich wehe. Gott gebe daß das dicke Buch mir
unbekannten Inhalts, was er diesen Winter hat drucken
lassen, nicht ähnliches Traumgerede enthalten möge. Er
muß es in einer jener mitternächtlichen Stunden geschrie­
ben haben, in welcher ihm vor Müdigkeit die Feder aus
der Hand zu fallen pflegt. Wie ist bei solcher physi­
scher Erschlaffung ein geistig frischer Gedanke möglich ?
Henzen hat über eine in etruskischem Grabe bei
Falerj gefundene altlateinische Inschrift eine sehr schö­
ne Arbeit gemacht und sehr unangenehme Schwierigkeiten
überaus glücklich gelöst. Er wird ein sehr guter Epigra­
phist werden und Kellermann weit überbieten.
318
4 \ ilVtM--P~. 0z-lcM)
. '-p C\fv1' ,f)
Braun an Gerhard
Rom, ?4. 8. 1847
+1 vtYo(\I.VLoL...+th-~fVld .
Hchvr Frd!
Mr. Duprat's Rechnungen haben das grauenvolle
Resultat geliefert, daß wir von ihm nicht mehr als
4?4 f. 60 c. erhalten haben. Diese beziehen sich auf
den Verkauf von 2 Exepl. d. Publ. 1844.
So viel ich weiß war Franck mit 184? - 1843
noch rückständig, deren Vertheilung er nicht besorgt
hatte. Ist dies das Endresultet der stattgehabten Be­
-HWlM-
mühungen des ,lik')( Dupra t, SO ist es rlurchaus unthunlich
ferner Exemplare zur Vertheilung nach Paris zu senden.
Das Institut thut sich dadurch einen zu großen Schaden.
Haben Sie die Güte die Sachlage mit Mr. Duprat genau
zu durchsprechen, ihn zu veranlassen, daß er von dem
übernommenen De'pSt eine obligatorische Tliste hierher sende
i)I,t.,1+ " k,f)vI..
und sehen Sie z~kommen mit ihm auf feste Rechnung
zu treffen. Kann er nicht mehr wie 9 Exx ~bsatz garantiren,
nun so schickt man ihm eben nur 9 Exemplare, nicht
aber 60 oder wie viel es sein mögen.
Darüber müssen wir zu einem. fe."iten Entschluß zu
kommen suchen und H,~ranck muß 10ch auch von seiner
Geschäftsführung einige Rechenschaft abzugeben verpfli-
chtet sein.
Da ich nicht weiß,wenn Ihnen dieser Brief zu Händen
kommt, so füge jch keine anc1ere Notizen bei.
Ihr
E...----'Braun
Rom 24. VIII. 47.
/,vy..tA
Welcker hat sich für Ravenna ? Rom angekünd igt.
Ueber die Rechgen bei mehr Ruhe. I,anci ist zum Q.~i!~l2.~



223 Braun an Gerhard
Rom, 27. Mai 1844
Hochverehrtester Freund
Ich beantworte Ihr liebes Schreiben vom 16 d.
M., welches mich über den Zustand Ihrer Gesundheit eini-
germaßen beruhigt hat.
Wenn ich über meine Reisepläne nicht rede, so
ich
ist es wei~elbst außer Stande bin sie festzustellen.
Nachdem ich bestimmt gehofft hatte den 1 kommenden Monats
reisen zu können, habe ich mich abermals hier zurückge-
halten. De Witte verkün~ den Schluß der Pariser Anna­
len, sendet ihn aber nicht. Hätte ich ihn früher gehabt,
so könnte unser Heft schon gedruckt sein, da wir mit Text
und Tafeln zu Rande sind. An den Druck der Register
kann hier nicht gedacht werden. Sie sind zu umfangreich
und mit den hiesigen Druckereien ist nicht vom Fleck zu
kommen. Es ist eine Sisyphosarbeit. Mit dem Bullettino
bin ich au courrant. Sie werden jetzt drei Bogen haben
und werden nächstens andre 2 Bogen für den April bekom-
men. Diese sind von den kritischen Untersuchungen über
das Quadrese gefüllt. Diese Länge ist lästig, war aber
unvermeidlich und wird durch die Wichtigkeit des Monuments
entschuldigt.
Der Jahresbericht läßt sich nicht eher einrei-
chen, bis die Jahrespublicationen erfolgt sind.
31~
D
- 2
Braun an Gerhard
Ho m, 24. 8. 1 847
)~k.,
ernannt! .~ für die Zeichg. d. Minervaspiegels.
.,/



223 Braun an Gerhard
Rom, 27. Mai 1844
2
Millingen schreibt er ~ühle sich nicht län­
ger wegen der von Ihnen für das Museum gewünschten Ge­
genstände gebunden. Andre sich ihm darbietende Gele­
genheit werde er benutzen.
Henzens baldiger Abgang nach San Marino scheint
mir so wichtig und für des Instituts Interesse erwünscht,
daß man wohl zufrieden sein darf, wenn Lanci das archäo­
logische Haus hütet, falls Brunn, den Kestner mit nach
Neapel genommen hat, nicht zurücksein sollte. Zu thun
ist in dieser dürren Zeit hier gar nichts, die Bulletti­
ni müssen vorher publizirt sein, für welche ich reichli­
ches Material zurücklasse.
Herzlichen Dank für gütige Nachfrage nach dem
Befinden meiner lieben Frau. Es war der Winter über
leidlich; jetzt wo wir seit 3 Wochen täglich Gewitter
haben, liegt sie seit 5 Tagen zu Bette. Es ist indeß
nur das Wetter Brsache und sie selbst ist mit ihrem Ge-
meinbefinden zufrieden.
Henzen verspricht ein vortrefflicher Epigraph
zu werden. Zwei interessante Abhandlungen sind bereits
nach San Marino abgegangen und zahlreiches Material für
andere Specimina häuft sich an.
Um auf meine Reise zurückzukommen, so wünsche
ich den Juli in London verbringen zu können und im Au-
364
Braun cn Gerhard
Rom, 8. X. 1847
Ihr 1. Brief v. Frankfurt 21. IX. kam langersehnt.
Welcker der oft danach gefragt, ist gestern zurückgereist.
Fr hat sich diesmal meint nur amüsirt, aber recht gut.
Das neuerwachte politische Leben hat ihn sehr e~freut.
Auch war er öfters bei Missis SartoriSin Frascati. US8-
doms Abwesenheit that ihm leid. Diesfr hat~un end-
lieh Briefe und Lasciapassare nach Bologna bestellt,
\.(.Ö'\M·~
so daß er wohl vor Kgs Geburtstag zurücksein wird.
Ilennl ist hier und ich führe ihn nach Kräften.
Von Paris ist allerdings unter solchen Umständen
wenig oder nichts zu erwarten.
Die Schulausgabe der Monumente vol.I ist so-
weit vorbereitet, daß Subscribtionslisten verbreitet wer-
den dürfen und der Druck beginnen kann. Die Nach­
t..
stiche d er Li thographtfen sind besser aus{!efallen als
die Originale.
Der Index geht, da nur 4 Paginen auf einmal gese~zt
werden können, sehr langsam vorw~rts. Den Jahres-
bericht werde ich vorher einsenden mUßen. Ich hoffe gleich
dran zu gehen. Die durchreisenden Professoren haben
mir viel Zeit gekostet.
Bin Auftrag von Bunsen ist durc~ TIr. Hertz
schnell erledigt worden.
Nächstens schrpibe ich wieder gnd lasse unterdessen
e-
in Frman@ung anderen Stoffs diese Zeilen trotz Ihrer
Leichtwi2htigkeit an Sie abgehen.
Lanci ist mein Hauptmann und hat mich zum
Caporal ernannt, als welcher ich ihm bereits eine



223
3
Braun an Gerhard
Rom, 27. Mai 1844
gust auf einige Wochen nach Paris zu gehen. Ueber
Deutschland gehe ich zurück hierher, wo ich Anfangs Oc­
tober zu sein hoffe.
Daß mir Bunsen mein Guthaben noch nicht zu­
gemittelt, gehört zu den nicht unerheblichen Disgrazien,
die auf mir lasten.
Ihr
EBraun.
Rom 27 Mai 1844.
Wegen der Kestner'schen Ernennungsangelegenhei­
ten schreiben Sie an ihn selbst. Daß seine Vorschläge
so ganz ablenkend aufgenommen werden, dürfte ihn nicht
wenig wurmen. Ohnedies fühlt er sich bei allen Direc­
tionsangelegenheiten vernachlässigt.
- 2 - Braun an Gerhard
Rom, 8. X. 1847
Pa trouille geführt habe. Zum Glück bestreichr, ich das
ruinenreichste Quartier des alten Rom.
Ihr
E...----Braun
Rom 8. X. 47.
~k"M...
Jung Niebuhrs hier, sie wtlrde-fl in Subiaco sehr
krank, er am Fuß verletzt und immer noch ohne Urlaub
trotz wöchentliche~ SchreibenSan den Minister.
t. " t+t t + ~ '1ft- ~'~ { "i'-h<- -IJ.2-F -tMA-f
~ ~k \fbicJt_



231
Hochgeehrtester Freund
Braun an Gerhard
Rom, 8. Juni 1844
Zum Abschluß der Gerstäckerschen Rechnung ha­
ben Sie nichts weiter zu thun als den Preis der von Ca­
nina gelieferten Publicationen nach Angabe des Manifests
oder selbst des Umschlags mit 50 % Abzug in Ansatz zu
bringen. Von Canina selbst wüßte ich auch nicht mehr
herauszubringen.
Der Göttinger Posten beträgt ja wohl 36 Scudi
oder wird in Deutschland mehr angerechnet? Von Wex
müssen Sie 25 rt. eingenommen haben.
Wahle war mit meinem Vorschlag für Gastein zu­
frieden. Zur Voll ziehung der Verordnung ist durchaus
ein erfahrener, gewiegter und umsichtiger Arzt nöthig.
Meine Reise hat sich leider verschoben. Gegen
den 20.sten dieses Monats hoffe ich indessen von hier
loszukommen. Die Beendigung des Drucks der pariser An­
nalen scheint noch immer nicht erfolgt zu sein. Es ist
dies grausenhaft.
Ich gehe über Basel, Bonn, Belgien nach London,
wo ich 4 Wochen bleibe. De.nn vielleicht auf 14 Tage
nach Paris und über Deutschland hierher zurück. Irgend­
wo werden wir uns schon sehen, sollte es selbst in Ber­
lin sein. An der Dresdner Versammlung liegt mir so viel
385
Braun an Gerhard
Rom 22. X. 1847
~ ~AHh..-L- khJ th- t~!'vI. 01 !
Hvhr Frd!
Sie erhalten angebogen die Quittunp fUr deren Be-
trag ich nochmals danke.
Welcker hat diesmal ausgeruht und ich habe ihn
fast nur bei Tische genossen.
Neigebau~ send et viel abgeklatschtes Papier
aber Benzen kann keine SchriftabdrUcke darau+ erkennen.
Sehr schade. Sein Eifer ist sonsilobenswerth.
Monni soll gemahnt werden.
Lenn/war hier. Ich habe mich seiner krä~tig an-
genommen. Es ist ein Mann von feinem Sinn u. richtigem
Tact. Sehr empfindlich.
Mein Rapport ist noch nicht fertig, unterdessen
sende ich Ihnen das gewünschte Substrat.
1. Der Rapport ist verspätet worden/obwohl die
Hauptpubblica,!ion~ der Monum. u. Annali zeitig er-
schienen sind.
2. Ref. hoffte den Index hIs Beleg der Thätig-
keit beilegen, der trotz aller MUhe und Noth E.~ nicht
zur Stelle ist. Die Unvollkommenheit der hiesigen Drucke-
reien ist Schuld darsn. Sie liefern wöchentlich kaum
1/4 Bogen Satz.
Q~k.c."J-t-
3. nie Ldunanzen haben regelmäßig statt ~1wdE1f
und trotz der Spärlichkeit neuerer Entdeckungen sind
viel Monumente analysirt und verzeichnet worden.
4. Vorlesungen sind trotz wiederholter Auf-
forderungen nicht zu Stande gekommen.
5. Dagegen hat Unterz. sich der Bildung der hier
2~nWeSeJ1.:l en jüngeren Archäologen nach Kräften angenommen)<



231
2
Braun an Gerhard
Rom, 8. Juni 1844
nicht, jedenfalls aber berühre ich Leipzig und Dresden.
Im September hoffe ich in Gotha zu sein.
Von Bunsen noch kein Geld Canibalisch
Ihr
EBraun.
Rom 8 Juni 1844.
P. S. Neulich habe ich einen Auszug aus den
Cades'schen Papieren gemacht und daraus ersehn, daß die­
se Leute in der That eine bedeutende Forderung an das
Institut zu machen haben. Wo sind denn alle die nach
Deutschland spedirten Centurien geblieben? Welche im­
piccj ?
- 2 - Braun an Gerhard
Rom, 22. X. 1847
lAMoi ~'J.., I ~ u~ Wv V1M,o+a.- l~~lvw-I\.1,~ ~~~vyd) ~.,4.1
~ <J-~"",.I\~:'J~"Q <&~Q...'~t ~l-~ ~~vz... I\u.-Ö~.~.
6. Die oeconomische Schulausgabe von Vol. I.~er
Monum~ ist soweit vorbereitet, daß z~m Abzug der nachge-
stochenen Platten geschritten werden kann.
7. Die finanziellen Zustände des Instituts sind
trotz verminderter Theilnahme des Pubblicums befriedigend
zu nennen.
8. Es ist zu wünschen daß Dr. Renzen den ihm
nominell zugewiesenen Gehalt von 90 Scudi pro Quartal ganz
beziehe* und daß die ihm bis jetzt in Abzug gebrachten
Nebenspesen aus der Institutscasse, die sie tragen kann~
,'Ted eckt werd an.
9. Beim Abschluß :Jes laufendell Qinquenniums
sollte auf eine Reform der Institutsschriften ernstlich
Bedacht genommen werden, indem keine Zeitschrift ungestraft
liber eine gewisse Dauer hinaus ihre Methode festhalten
kann.
10. Da hinreichender Stoff vorhanden ist/ja da
ganze Monumentenhefte schon gestochen bereit liegen,
so ließe sich eine solche Reform um so leichter her-
stellen. Die mittelalterige Archäologie mit aufzunehmen
dUrfte gerathen sein, da diese sonst der classischen 7,U
.::b..
großen Abbruch thun wird. Deber rJie zu ste~nien Gränzen
müßte man sich verständigen.
So viel für heute. Sehen Sie zu was Sie dami+
machen können.
Ihr
~ Braun
Rom 22. X. 47.



241
Hochgeehrtester Freund
Braun an Gerhard
Rom, 15. Juni 1844
Die Gerstäckersche Hiobspost hat mich noch hier
getroffen. Sie hat mir unseres Freundes wegen sehr leid
gethan. Daß die Schuld nicht an uns gelegen, würde sich
nachweisen lassen. Henzen hat die Einpackung selbst be­
aufsichtigt. Alles ist mit Sorgfalt und Vorsicht einge­
leitet worden. Der Trippod wurde eigens dazu gekauft um
eine Lücke die geblieben war, zu füllen. Daß ich nicht
aus Schabernack ihn beipacken lassen, werden Sie mir
wohl glauben. Der Verpacker, der erfahren that, garan­
tierte den besten Erfolg. Auch ist der Unfall nur da­
durch begreiflich, daß eine unvorsichtige, rücksichtslo-
se Gränzöffnung stattgefunden haben muß. Den Scha-
den wieder gut zu machen, habe ich die nöthigen Vorkeh­
rungen getroffen.
Sie klagen über Beischluß und führen an Gerst­
äcker habe keine Rücksichten gegen das Institut. Wie
kommt denn dies ins Spiel. Ich, nicht das Institut,
habe die nicht leichte Mühe gehabt, alles zusammenzu­
treiben. Wird mir ein kleiner Beischluß, dessen Besor­
gung ich Ihnen in Campana's Namen zugemuthet hatte, als
Indiscretion angerechnet, so bitte ich deshalb höflichst
476 "Braun an Gerhard
Rom 1 8. 12. 1 847
~ ~ rHlz.- J\JzJ Uz- -r fu.u f'vt. d
Hochvhr Frd!
Lanei ist Capitän der Civica, als Torlonia's Beamter
und als 1'l.spira~t zu der Stelle eines Communalsecretärs
dermaßen in Anspruch genommen, daß er wahrsc'einlich
unsre Rechnungen gern abgeben wird. Nur muß die Sache in
gehöriger Weise an ihn herangebracht werden uni ich laure
seit längerer Zeit auf eine passende Gelegenheit ihm eine
definitive Erklärung abzugewinnen. Sie ihm abzudrängen
würde ich nicht rathen/weil es sonst die Geschäfte leicht
würden entgelten müssen.
Den Preis der Institutspubbli. Können Sie so tief
herabsetzen wie Sie wollen, vorausgesetzt daß dadurch die
Zahl d er Abnehmer vvächst. Nur bei einer einigermaßen
beträchtlichen Menge von Subscribenten lassen sich
solche Preise einhalten.
Von Luynes bis dahin keine Spur.
J-
Die von Ihnen bezeichneten Schalen y. Kypselos
stammen aus Chiusi.
Vasi bruciati sind mir in Vulci allerdings, wenn
auch selt)ner, vorgekommen.
Gegen triPpe Bryon u. EUPhorbium!
Kortum's Kiste hat sich bei Abeken's Kisten
richtig vorgefunden. Sagen Sie ihm dies vorläufig
und danken Sie für seinen freundlichen Brief, den ich
allernächst beantworten werde. - Abeken kann an Vollard
10 röm. Scudi gelegentlich bezahlen, da ich diesem
und jener mir schuldet.



I
I
I
)
241 Braun an Gerhard
Rom, 15. Juni 1844
2
um Verzeihung. Verlangt man mehr noch, so stehe ich
auch zu Diensten. Fürderhin werde ich mich gewitzig­
ter henehmen und mich wohl hüten ein Opfer meiner Ge­
fälligkeit zu werden.
Dies ist das Verzeichniß der in der Kiste ent-
haltenen Bücher :
Museo etrusco Gregoriano cop. 2.
Canina, Edifizj di Roma e Campagna
Storia e topografia di Roma antica
e Campagna Vol. 111 con piante
e Vol. IV
Sull'J6hitettura de' tempj cristiani
( vorgefunden in meinem Logis; demnach mir Ihnen
mündlich besprochen )
1
1
1
2
Atti dell'Accademia romana d'archeologia 1-IX 1
Campana, Antiehe opere in plastica 1-6 1
detto 5-6 8
( mit Addresse versehen )
( Secchi ) Moni d'un sepolcro antico di fam.
a
gr.
a
2
( vorgefunden in meiner Wohnung )
Gennarelli, Monete etc.
Avellino, Rub st numo catalog
Bull. Napol. ann. 11. 1-5
1
2
1
Ragguaglio de' lavori delI' accad. ercol. 4
- 2 -
Braun an Gerhard
Ueber das Cades'sche Gutachten von 12 Scudi für
Ihnen persönlich gelieferte Impronte kann ich natürlich
nichts entscheiden. Das müssen Sie wissen.
Die Doppelminerva steht mit Ihrer Circe wohlver-
packt reisefertig. Sie sollte mit Prin/' Carl's Sachen ab-
gehen, konnte aber sicht schicklich eingeschmuggelt werden.
Soll ich sie jetzt allein gehen lassen? Dann wird sie Vis-
conti vorher sehen wollen.
,
Panofk~ viel freundliches. Sein Aufsatz ist beim
Q.;
Drucker. Seine Büste hat bfeit5 in' der ~';inckelmanns Sitzung
geprangt. Nach Berlin wird er eine Form haben wollen.
,
Wer soll sie zahlen? SchoU gut I ich werde alles arrang..L.-
~ren. Er soll deshalb ruhig sein.
Gott behüte Sie vor allen Fahrlichkeiten und
schenke Ihnen frohe l"eiertage!
Ihr
E..r"Braun
Rom 18 XII. 47.
Sie würden mir einen großen Gefallen thun, wollten
Sie die Aushängebögen von meinen Grundzügen an Fräul.
Mathilde von Brenn, Behrenstrasse 17. senden.Es können
selbst Correcturbogen sein.



4
Hochgeehrtester Freund
Braun an Gerhard
Rom, 9. Januar 1844
Ich beantworte Ihr liebes vom 24 v. M. Eine
Uebersicht des Rechnungsstandes ist in diesem Augen­
blick, wo Lanci abwesend ist, nicht möglich. Die lau­
fenden Schulden sind so ziemlich getilgt, bis etwa auf
Lancis Honorare, die er seit seiner Abwesenheit frei­
lich sündiger Weise zu fordern hat. Ferner ist der
Drucker noch nicht ganz bezahlt. Im Uebrigen werde
ich nicht stark im Vorschuß sein. Endlich sind alle Ho­
norarzahlungen seit mehreren Jahren rückständig, was
sich indessen einigermaßen ausgleicht durch die Associa­
tionsquoten der Autoren.
Wenn Sie es für vortheilhafter halten dem Ins­
titut eine einmalige Wohlthat zu verschaffen, so wäre in
dem gegenwärtigen Augenblick wohl das zweckmäßigste eine
Summe zu verlangen, mit Hülfe deren man die beiden ersten
Bände der Monumenti drucken und herausgeben könnte. Da
die lithographirten Platten neu gestochen, die andern
alle neu gedruckt, auch mit etwas Text versehen werden
müßten, so sind wir dazu immer einer Summe von wenigstens
400 Scudi benöthigt. Wenn wir den möglichst niedrigen
Preis a bajocchi 15 pro Blatt ansetzen, so kommt jeder
7
Braun an Gerhard
Rom, 4·, 1. 1848
llochverehrtester Vreund!
Meine herzlichsten Ne~ahrsglückwünsche für Sie
und die lieben Ihrigen zuvor! Gott gebe es gnädig!
Ihr trefflich gehaltenes Schreiben soll an Luynes
f
sobald er einmal angekommen sein wird, abgegeben werden. -
von Kestner ist für seine freundliche Aufnahme wenig zu
erwarten. Usedom soll angefeuert werden. Ich bin ja Tag
cL .
und Nacht bereit seinen W'schen nachzukommen.
An Lindenau schicken Sie das kleine Libell bald-
möglichst. Vielleich machts dem trefflichen Herrn Freude.
Mit den anderen drängt es nicht.
Bekker's Collazionswunsch ist an Brunn überwiesen.
Wer die Sache übernehmen wird, ist noch nicht entschieden.
Von Franjois hörte ich seit langer Zeit nichts.
Die oekonom. l1usgabe : .. er Honum. vol. I.kann um
jeden Preis geliefert werden, sobald Druck und Papier
gedeckt sind. 60 Tafeln um 5 Scudi? Versteht sich netto.
~egen Circe und den 2 Minerven schrieb ich Ihnen.
Sie sind seit lange~ verpackt. Soll ich sie separat schicken?
Lanci ist wegen der Torloni~~chen Sache, deren
vornehmster Vertheidiger er ist, jetzt fürchterlich in Anspruch
genommen. Den ersten freien Moment werde ich zur Mahnung
benutzen.
Hom 4. I. 48.
Bitten Sie Gerstatker 4 Ex. d. grieche Basreliefs an
Baron Alfred v. Lotzbein in München gegen Nachnahme der
~I\\.-
Transport~-t=e="n von hier nach Berlin nach München gratis
.' .. ~U senden.
t , ..... ----.--...... , ........... ,.
\



241
3
Gerhard, Vasi scelti Fasc. 21. 22.
Suppl. 2. 3.
Braun an Gerhard
Rom, 15. Juni 1844
cop. 1
Gargiulo, Quadrusa ( uns so zugekommen)
ved. Bullettino 25
1
1
1
Mosaico lateranese
Dis.
i
deI Mosaici Arduini
Consoni, Opere di Raff. 1. 28.
4 Pieghi Zrl. H. Schulz
1 piego pel H. cav. Rauch
Wer kann vor Unglück? Mir sind mehr wie ein­
mal Bücher vom Seewasser verdorben zugekommen.
In Bezug auf die Theuerung des Transports ist
von mir nun alles mögliche versucht worden. Kostbar
wird derselbe hauptsächlich durch die vielen Douanenli­
nien, weshalb kein Spediteur einen Vertrag wegen der Be­
förderung an Ort und Stelle abschließen kann und will.
Uebrigens hat eine ähnliche Kiste Wiese voriges Jahr beim
Landtransport dasselbe gekostet.
Von Gerstäckers Werken ist bis dahin nicht mehr
erschienen. Mit Vol. V. fängt er gewöhnlich an. Rück­
sichtlich des Preises schrieb ich früher, daß ich 50 %
garm±ire. Die Angabe des Preises steht im Manifest. Da
jedoch die Bücher verletzt angekommen sind, so trag ich
den Schaden und somit ist dieser Posten beendigt.
31
l ; ~ ~ fvt'0 '/
f'u o.J V!4"'+
9.M ~7P.,.'~ lI\t t)
( ~ lDJ4' f;:'rv.a1
~~i\t-1' -
w~ )
Braun an Gerhard
Rom, 21. 1. 1848
l'
Theu~ter Freund!
Mich hat Gott mit harten Prüfungen heimgesucht.
Heine liebe Frau ist nicht mehr bei mir. Der Tod hat sie
rasch von meiner Seite hinweggerissen. Ich habe unendlich
~~
gelitten. Daß dieser VerlustfHI mi~l unersetzlich~stt
wissen Sie. Ihrer Theilnahme bin ich gewiss.
IJuynes ist vorgestern bei mir angemeldet worden.
Er wollte selbst herauf kommen. Ich habe ihn gestern morgen
gesehen. Sehr freundlich waren seine Aaußerungen sowohl
gegen mich persönlich als über das Institut. lhren Brief
habe ich ihm noch nicht,übergeben. Fast thut~ mi}~id
es thun zu müssen. Er versichert die Pariser seien
d. 1 Jan. fertig geworden.
Horgen früh wird er zu mir kommen. Die "'ran~ois­
vase wünscht er colorirt zu pubbliziren und hat sich zu
den Kosten erboten.
Ich übersende Ihnen eine Erliuterun~ der Apotheose
des Homer, die ich im Reliefdruck zu pubbliziBen wünsche~.
Dem Suchhändler,der diesen kleinen Aufsatz druckt, l~ere
t"
ich die im Hochdruck vervielfältigten Copiei( entvJeder um
einen sehr geringen Preis, oder ich jende ihm die Hohlform,
wo er mir dann für jede, Hundert Abzüge etwas zu vergüten hat.
des
den
u~' Ihnen einen Beg . ff von der Größe nd der Wirrung
Ganzen z geben, lege ich inen abgeklatscht n Jogen bei)
ich noch am terbebet~mein:;' el. Frau verfe;'t t
habe.
Im Wothfall kann ich wohl auch das Ganze auf eigene
Kosten drucken lassen.



241
4
Braun an Gerhard
Rom, 15. Juni 1844
Von Paris sind endlich die letzten Bogen des
1.ten Heftes 1843 angelangt. Jetzt beginnt unverzüglich
der Druck, der im Lauf des Juli beendigt sein kann. Ich
übergebe Henzen alles in Redactionsordnung. Das Regis­
ter muß anderswo gedruck werden. Es ist immens groß ge­
rathen.
Nun zu ganz andern Dingen! Henzen läßt sich
entschuldigen heute nicht schreiben zu können. Er ist
geistig und körperlich von großen Kämpfen matt. Seit
vorigem Johanni sind hier 7 Individuen übergetreten.
Auch in das Steinhäusersche Haus hatte eine Invasion der
freiwilligen Missionäre statt gehabt und beiden Frauen
den Kopf verrückt. Mit der einen, einem ganz braven,
trefflichen Mädchen ist Henzen verlobt. Ich erfuhr von
den Fortschritten der Bekehrer durch Zufall und sehr spät
erst, habe mich der Sache in Rücksicht auf Henzen und
durch Henzen thätig angenommen, schnelle Verheirathung
als das zweckdienlichste gebilligt und dieselbe durch
Thile und Herrn v. B. ermöglicht. Jetzt kamen neue und
die härtesten Kämpfe, die Henzen mit Entschiedenheit be­
standen hat. Sie wissen daß ich theilnahmslos solchen
Geschichten nicht zusehen kann. Die Wendung welche ich
der Controversfrage gegeben, hat viel vereinfacht und ei­
ne rasche Krisis herbeigeführt. Morgen werden sie zum
- 2 -
Braun an Gerhard
Rom, 21. 1. 1848
Den Ausdruck dürfen Sie nach gefallen tindern.
Da ich aber keine Copie von dem MS. besitze, so bitte ich dieses
aufzubehalten. Hacht Ihnen das Ganze"'irtschaft, so senden Die
es ungelesen an Jahn nach Leipzig, dem ich darüber schreiben
werde.
Ich bin sehr traurip; une vcreil1saj~.
- .
Ihr
I~/Braun
Rom 21. 1. 1+8.
t--IY';). Ich leFe 1 i:x. für das Dedicationsexemplar in
w.J,..vt., _
Kupfer bei, welches ich aberViiicht vorzuzeigen bitte.
7i./ ,"-l;-äAJ~ ~~rw
Es muß in den Pappdeckel ,1es;lil'lhaQs eingelU,W werden.



241
5
Braun an Gerhard
Rom, 15. Juni 1844
ersten Mal aufgeboten, morgen über 8 Tage getraut, und
nun wollen wir hoffen daß unser trefflicher Freund eine
strenge evangelische Hauszucht zu halten im Stande sein
wird. Gott gebe seinen Segen dazu !
Meine Abreise ist durch diese Episode nicht be­
schleunigt worden. Jetzt ist aber auch alles ziemlich
in O~dnung gebracht und ich hoffe nun baldigst aus die­
sem Malibolge erlöst zu sein.
An Bullettini werden Sie jetzt keinen Mangel
mehr haben. Ich drucke wie verzweifelt.
Riepenhausen ist jetzt auf mehrere Monate für
mich beschäftigt. Seine Zeichnungen sind überaus schön
und treu. Er arbeitet mit überaus viel Liebe. Sie sol­
len Ihr blaues Wunder daran sehen. So wird man zuweilen
dafür daß man Rath, respective Geld schafft, auch durch
erfreuliche Resultate belohnt.
Es thut mir schier leid die vielen von mir be­
gonnenen Arbeiten hier unbeaufsichtigt zurücklassen zu
müssen. ehe l'occhio deI padrone ingrassa il terreno.
Doch für heute genug des Geschwätzes. Nur eins
noch: wie hat denn Panofka den nackten Jüngling er­
klärt, welcher sich auflehnt mit dem linken Arm? Er
steht in den dortigen Gypssälen. Ich weiß jetzt Näheres
darüber und werde ihn herausgeben.
Br.,un .. n GerhD.rd
Rom, 27. 1. 1848
IIochverehrtester Freund!
Ich weiß nicht wie ich dazu komme wegen meiner
unvermeidlichen '.Cheilnahme an der Civica verhöhnt und
getad~lt zu werden. Er hat sich bis jetzt nur auf das
allernothv,rendigste beschränkt und so unbequem er ,dl' ge-
worden ist, so hätte ich doch unrecht zu klagen. Lanei hat
mich mit viel Schonunr behandelt. Hlitte auch ich mich
dieser Vorpflichtung. die alle hiesigen Ausländer begreift,
entziehen wollen, so hätte dies uns allen sehr verübelt ~erden
können. Bei dem naß gegen alles fremde thut uns etwas
~opularitf;t noth. Ganz andere Leute wie ich haben sich
dieser Nothvlendigkeit fügen müssen.
Herzlichen Dank für die freundliche Besmrgung
der Exx. des_ Büchleins
H~'1NI\
an pq.. v. Lindenau.u. Fr. v. Brenn.-
Sie könnten 1 l!;x. an meinen Oheim den Kammerpräsid. in
Bernburc gefälligst senden.
"t':l:..Irrv
Gott gebe daß die GehaltspE;j;t:!i::W==ETll nicht allzu lange
unberücksichtigt liegen bleibe.,c! An Bunsen habe ich p;eschrieben.
Usedom auch.
Bei wem hat Abeken die 10 Scudi angewiesen?
Mir geht das Leben traurif und einsa~ hin. Obwohl
meine Zeit sehr besetzt ist, sorühle ich doch diese Ver­
lassenheit mehr und mehr.
rer Duc de Luynes, dem ich gestern~bend Renzen
und Brunn vorgestellt habe, ist sehr freundlich und ver-
bindlieh. Er lobt meine Beschäftigung mit der Galvanoplastik
und zeigt sich über die erziehlten Resultate erstaunt. -



241 Braun an Gerhard
Rom, 15. Juni 1844
6
Mit den besten Wünschen für Ihr Wohl
Ihr
EBraun.
Rom 15 Juni 1844.
- 2 -
Braun an Gerhard
Rom, 27. 1. 1848
Baseggio's kleinen Kantharos mit den vielen -nschriften:
I)l
1\.chil168, Nestor, A)ttilochos, Ukalegon, Kymothea, Thetis
hat er gekauft. - Ihren Brief hat er s~hr ~ut aufgenommen,
war auch 6rbötigt~usChüsse nach Hom zu zahlen, drückte
abEr sein Bedauern in einer ~eise aus,daß ich mich erboten
habe ihm so viel HS. zu liefern, da[;, er damit schlechte
und weitl~ufi:e Abhandlungen zu verdrängen und termin-
mäßig pünktlich zu publiziren im Stande sein vIird. Er ver-
sichert die vorjährigen Annales müßten den 1 Jan.fertig geworden
sein.
Zu Kestner/ der ihn das letzte rial schnöder \'·.'eise
h?t antidtal'll.briren lassen, ist er nicht geJ1;angen, wird ihn
vt-tB-.u, ...
aber 1~ morgen auf dem InstitutYSehen. An Ilsedom habe
ich seine Karte überbracht.
Baseggio hat einen Schlaganfall gehabt, ~rklärt
es aber für ein Rheuma und erholt sich. Zum Glück ist er
mit einem ~chiefen Maul davongekommen. - Seinen Aspasios-
stein erklärt Luynes für antü: .i;-;r kenne Niemand der so
etwas habe machen können.
Ihr
)( Braun
Rom 27. I. LI·8.



266
Hochverehrtester Freund
Braun an Gerhard
Rom, 29. Juni 1844
Nächsten Montag 1 Juli reise ich endlich von
hier ab. Henzen ist von seiner Hochzeitsfahrt zurück.
Das Manuscript zum Annalendruck nebst allen Rechnungen
und dergleichen ist in bester Ordnung übergeben und ich
kann also gut abkommen.
Angebogene Quittung bitte ich einzucassiren
und 50 rt. davon Herrn Ed. Ratti auzuzahlen. Die übri­
gen 100 Scudi können Sie hierher schicken oder dort be­
halten, aber nicht in Augsburger, sondern besser in Pari­
ser oder Londoner Papieren.
Inghirani schlägt Alex. Fran~ois als Corrisp.
d. Inst. vor.
Lanci scheint keineswegs gewillt von seinem Ho~
norar etwas nachzulassen.
Wir leiden an Censurschwierigkeiten zum ersten­
mal seit 1829. Melchiorri auctore.
Ihr
EBraun.
Rom 29 Juno 1844.
In Bonn finde ich wohl Briefe von Ihnen ?
B~aun an @erhard
Rom, 15 2. 1848
Ich sar;e Ihnen meinen herzlichsten Dank für ~ ~
beiderseitige mir sehr wohl thätige rI'heilnahme. Hein Verlust
wird mir täglich fühlbarer. So natürlich wie er menschlichem
Ermessen zufolge ist, so schwer wird er mir zu ertragen.
Mehr zu sagen muß ich verm0iden, weiJ. ic~ sonst
für den ganzen Tag, welcher noch viele Anforderungen an
mich macht nichts mehr werth bin.
Sie erhalten hier ein Schreiben von Luynes, dem
ich alle möglichen Aufmerksamkeiten erwieGen habe. Usedom
hut ihm ein brillantes archäolo,.Dine~ gegeben.
e,
'f/enn Ha~ewitz seinen Bericht über das mit dem
rreis gekrönte galvanOPlast~rfahrent welches in de~
dort. Gewerbvereinsblättern im Februar erscheinen sollte)
veröffentlich haben sollte so bitte ich~ ,·~u verscha1fen.
(Beutle )
~()'1LM"
~ 'L.L: A
Usedom hat ~preuß. ~~~~dl. Courier beantragt.
ihr
E. Braun
Rom 15 11. 48.



266
2
Braun an Gerhard
Rom, 29. Juni 1844
Die Defecte des Gregoriano habe ich erhalten
und nehme sie mit nach Bonn, wo sie abgelegt werden
können.
69
3 ~ an Gerhard
19.2.48
({)~d /lM-~ ~ ~ ~ )
erhält nach Ihrer Anordnung, schreibt mir de Witte, gleichfalls
die Institutswerke gratis, sollte aber als dann doch auch seine
neußren Opera schicken.
Leben Sie recht wohl. Meine Frau grüßt bestens Sie und die
Ihrige.
Rom,
.....
19
11
1948
(unverständliche Abkürzung)
Ihr ergebenster
W.Henzen.
Den Aufsatz zur Apotheose Homer's lasse ich lieber auf meine
k .
Kosten drucken. Mit Broc~haus wünsche ich nichts wieder zu tun
zu haben.
Mein Oheim in Bernburg ist Kammerpräsident.
Wiese und wer sonst danach verlangt, kann ja die Paragraphen­
myth. bekommen.
Ba~eggio ist besser.
Brunn steckt in Künstergeschichten, hat jetzt aber mit Stunden
es zu thun.
Das Verzeichnis des Monumentenheftffihaben Sie schon früher er­
halten. Sobald die Auswahl definitiv festgestellt ist, erhalten
Sie es nochmals.
Ein Galvanoplasticum erhalten Sie nächstens, als archäologischen
Verdienstorden.
Ich bin fürchterlich gehetzt und kann nicht einmal zum Genuß
meines Schmerze4s gelangen.
Sollte man glauben, daß sich der Hensch selbst danach sehnen
könnte ?
Für Ihre mir sichere Theilnahme den herzlichsten Dank
Ihr
E.Braun



1 Braun an Gerhard
Bonn, 11. Juli 1844
Hochverehrtester Freund
Von Ihnen habe ich kein Wort hier vorgefunden.
Ich bin in 9 Tagen hierher gereist ohne Unfall. In Ge­
nova viel Mauthnoth und Errettung aus derselben durch
Frau Mertens. Dabei habe ich mich thätlich überzeugt,
daß der neuliche Unfall der Gerstäckerschen Kiste nicht
in Rom verschuldet war. Es wird Stück vor Stück umge­
packt, rücksichtslos; das Aeußere dagegen sorgfältig
wieder verwahrt wegen des Bollo. Die beschmutzten Blät-
I
ter des Gregorianum überantworte ich Welckern. Als Bei-
schluß werden Sie eine Durchzeichnung für Wiese und eine
Rolle für Ratti finden, um deren Beförderung ich bitte.
Auch das Kekryphalos Ihrer Frau Gemalin folgt bei.
Ich gehe morgen von hier nach Brüssel und Lon­
don, bleibe bis Mitte August oder auch länger, gehe dann
nach Paris und über Deutschland zurück. Briefe finden
mich bei Campanari 5 Lowersames Street Golden Square.
Monumenten- und Annalenheft habe ich in bester
Ordnung in Henzens Hände zurückgelassen. Der Druck kann,
falls Lanci nicht faul ist, rasch beendigt werden.
Der Index ist sehr stark geworden und muß als außeror­
dentliche Beilage gedruckt und ausgegeben werden.
o
+t vt9:>~e..k+ah- :tru..u!YvJ
Hochvht. Frd!
Braun an Gerhard
Rom, 14.3. 1848
Ihr Wunsch ~st erfüllt. Zum Drucken in Paris
kommt es nun wohl n~cht. Luynes ist von den parise~~Nach-
richten pewaltiR ergriffen und hat alle derartigen Pro-
jekte aufgegeben. Die Zeiten sind ernst und der ißt glick-
lieh, dessen Hut und Mantel ein solches Wetter aushält.
Die Jesuiten scheinen sich in der fhat zur Abreise
zu rüstenl
Unsere Pensionsangelegenheit ist wohl auch im
Sturmesdrang der Zeiten untergegangen?
Vias das Befinden Ihrer 1. Frau betrifft, so möchte
e~n vernünftiger Allöopath wohl guten Rath zu geben im
stande sein. Ich kenne nichts besseres als Eselsmilch.
Die aber ~st ihr zuwider. Wenig Mittel und VieiGedUld
~st das Beste. Bangigkeit scheint mir weder nöthig noch ZU träg-
lieh.
Nach der platte soll gesucht werden.
Lu~nes ist noch nicht abgereist, epricht aber
davon. Er ist sehr niedergeschlagen.
Gott gebe es gnädig!
Ihr
E../Braun
Hom 14. 111. 48.



1
2
Braun an Gerhard
Bonn, 11. Juli 1844
Welcker ist munter und sehr freundlich. Er
will den 15 August auch nach London reisen.
Meine liebe Frau befindet sich bei mir und ist
wohl.
Der 25.ste Jahrestag der Capelle der Tarpeiums
ist durch Henzens Trauung gefeiert worden 24 Juni.
Gott behüte Sie.
Thr
EBraun.
Bonn.11 Juli 1844.
Braun an Gerhard
-l-I !-&~ ~ + V7... Truu.J\/l-d
Hchvr Frd!
Rom, 4.4. 1848
Ja wohl sind die Zeiten tragisch! Und noch sind wir
nicht am Schluß der TragödieJ
Anbei erhalten Sie zwar verspätet, aber immer noch
zu früh, Luynes Testament.
Können Ihnen die bereits bei Ihnen befindlichen
Antiken, von den~Sie für 180 Sc. behalten haben, ferner noch
dienen, so erlasse ich Ihnen von der restirenden Summe
von 420 Scudi zu meinem nicht geringen Sch~den 100 Scudi.
Das chiusin. Bronzegefäß eine'Y\ Gorgonkopf mit
Lu~ula am Halse darstellend Sc. 44
,..
Ein wunderÜ'\bl. Silbergefäß eine 'falibe dar," teIlend,
welche einen Gultus bildet Sc. 35
Dieses ist ein auserlesenes Btück, trefflichen Styls.
Für den Ankauf der Grott~ egizia läßt sich nichts thun,
auch wenn ich sie nach mehrjähriger Capitalauslage für
den Preis von 200 Nt"Old, gebe.?
Die •••••• Povas hat uns
beruhigt •
.
~
Die ••••• CeffiaB Collatipn war für Bekker. Bien hat
das Honorar ausgeworfen, und wünscht es hier zu beziehen.
Nächstens bei größerer Ruhe mehr
.E..--Braun
Rom 4. IV. 48.



3
Hochgeehrtester Freund
Braun an Gerhard
London, 30. Juli 1844
Ich beantworte unverzüglich Ihre freundlichen
Zeilen vom 20 d. M. mit Wechselinlage, für deren Besor­
gung ich bestens danke. Rücksichtlich unseres Zusammen­
treffens kann ich im Augenblick dur~ nichts vorschla­
gen, da ich selbst ganz von Wind und Fahrwasser abhängig
bin. Welcker wollte den 15 hier sein und ich werde ihn
abwarten müssen, weiß auch nicht was sich sonst noch an
meinem hiesigen Aufenthalt anreihen wird. Paris sollte
ich freilich sehn, aber flüchtig. Hier ist des Guten
gar zu viel. Von meinen Briefen habe ich noch nicht ei­
nen abgegeben. Das Museum nimmt mich vollkommen in An­
spruch; aber auch über Parthenon und Lycien komme ich
zu nichts anderem! Ich finde mich förmlich vor diese
Giebelfragmente gebannt.
Gruner hat mir eine Wohnung gerade dem Museum
gegenüber verschafft. Ich finde mich daher wie zu Hause
und bequemer wie in Rom, für alles andere bin ich dage­
gen faul.
Campanari ist desperat. Ihn so lange ohne Ant­
wort zu lassen ist gewissenlos. Die Sachen sollte man
wenigstens an ihn zurückstellen.
Auch für Camp bell habe ich Briefe und zwar von
Eraun an Gerhard
Wir sind seit 5 Vlochen ohne di~ecte Nachrichten
aus Deutschland, Wenn dies in anderen Zeiten schon drückend
sein würde. so .ist dies in gegenwärtigen zum Verzweifeln.
aJh.- r;:ß-,
Meine letzte SendungYmußte ich geleitlos ~S~
durch Couriergelegenheit abgehen lassen. Es war mir phy-
sisch unmöglich zu schreiben. Sie werden durch dieselbe
16 Stück Apotheosen erhalten haben, wovon 1 Ex. für Sie.
Die anderen können Sie für den Fall der Nachfrage ~'2 rt.
weggeben. Den früh~r übersandten Text bitte ich auf meine
Rechnung drucken zu lassenkund nur statt "Hochdruck
l1
galvanoplastisch zu setzen.
Sie werden ferner ein MS. vorgefunden haben, welches
den Text zu der von mir herausgegebenen Passion des Duccio
enthält. Vorerst bitte ich es aufzuheben. Wollte eiij. Buch­
händler es in 4
0
drucken lassen, so würde ich ihm die sehr
wohl gerathenen Tafeln, von denen Kortum und Cornelius
Exx. besitzen, um einen billigen T'reis zum Debut liefern.
De 7iitte hat den Annalendruck noch nicht beene.igt
und Renzen empfindlich geantveortet. Für das Institut ist
diese Verspätun? sehr nachtheilig. ';,ir können nicht einmal
~ nun bald beendigte~nalenband 1848 ausgeben.
Hit dem nächsten periodü;chen '~ourier bitte ich mir
10 Exemplare von meinem ''Ibriß d. Denkmälerkunde aus,1 Ex.
bitte an Prof. Bohtz in Göttingen zu sen~en.
Der Geburtstag Rom's ist einfach aber in Betreff
des ausgestellten Kunstgegenstandls glänzend begangen worden.
D2S schönste Niobidenrelief, welches ich kenne, hat die
Feier verherrlichen müßen. Ob die.~UC:h unsre Todtenfeier
gewesen sein wird?



3 Braun an Gerhard
London, 30. Juli 1844
2
Riepenhausen, bin aber noch nicht zu ihm gelangt.
Nach Akerman will ich mich erkundigen; auch
bei Rolandi will ich vorsprechen.
Ihren Bonner Brief erhielt ich zur Zeit noch
nicht.
Köhnes Münzaufsätze müssen unterdessen im Bul-
lettino erschienen sein. Ich ließ sie übersetzt und mit
Metallstempel ausgestattet druckfertig zurück.
Ihr Brief ist 10 Tage unterwegs gewesen. Hätte
niCh~geglaubt daß die Briefe von Berlin so lange unter­
wegs wären. Für unsere Signale zum Behuf eines Zusammen-
treffens ist das ungünstig. Wohin sohreibe ich Ihnen zu­
nächst ?
Ihr
EBraun
London 30/VII 44.
- 2 -
Braun an Gerhard
Rom, 5. 5. 1848
Für Archäologie ist nun vollends aller Sinn erstorben.
Kein Mensch vermag mit Ruhe einen Kunstgegenstand zu be­
trachten. Die Museen haben den ganzen ~iinter über verwaist
gestanden.
Martins allein läßt sich in seinem Genuß nicht stören.
Er verweilt mit seiner Tochter ganz behaglich hier. Ich
habe ihm in meiner Wohnung zwei Zimmer einger~:_umt, habe
aber die iibrigen nun vollends zur Folterkammer machen müßen.
Für Neapel sckicken Sie uns nichts mehr hier her,
da kein Courier mehr geht. Stefano d' Austria hat ausgespielt.
Nun wird bald jede Verbindung aus der guten alten Zeit
abgelöst sein. Domenico ist außer sich über diesen Lauf d,~r
Dinge.
Mit herzlichen Grüßen
Ihr
~raun
Rom !). V. 48.



)
\
I
4 Braun an Gerhard
Rom, 9. Januar 1844
2
Band immer auf 9 Scudi, was in Deutschland schon viel
scheinen wird. Vortheilhaft wäre dabei jedenfalls Sub-
scriptionslisten circuliren zu lassen. Sind dann nur
50 Abnehmer beisammen, so kann die Arbeit in Angriff ge­
nommen werden. An den 3.ten Band dürfen wir vor der
Hand nicht denken, da 1. mehrere Platten noch in Paris
liegen 2. es auch nicht vortheilhaft ist ein kaum ge­
schlossenes oder eben noch nicht beendigtes Quinquen­
nium um herabgesetzten Preis zu geben.
Nächstens sende ich Ihnen die ersten Versuche
meiner galvano'schen Xylographie, mit der ich gut voran
bin. Meines Erachtens wäre es das Vortheilhafteste das
Bullettino in 4~ mit möglichst reicher bildlicher Aus­
stattung zu publiziren und alle feineren Stiche auf Pa­
ris und die Franzosen zu übertragen. Den Text würde man
gemeinschaftlich in Paris drucken. Blos dadurch würde
man ein wenig aus der Monotonie herauskommen die uns ern
Publicationen nachgerade schadet und die verhindert, daß
unsre Schriften im Lesezimmer gesucht werden. Ist man
genöthigt große Tafeln einmal zu brechen, wird es auch
nicht schaden, sie 2 mal zu falten. Da man nur durch
Proben zur Verständigung gelangen kann, so will ich so­
fort einen Probebogen zusammenstellen und einsenden.
Die Neuheit der Methode wird auch vielleicht einiges In-
Braun an Gerhard
Rom, 8. 6. 1848
Hochverehrtester Freund!
Ihr längerer Brief v. Ende Härz od. Anfang April
muß verloren gegangen sein. Ich bin seit mehreren Monat~n)
ohne alle Nachricht von Ihnen. Wir haben Ihrer oft gedacht.
Ueber den Institutshaushalt vermag ich für den
Augenblick nichts vorzuschlagen.Alles was ich thun kann,
die Sache temporisirend zu halten. Kommen vlir dann iNieder zu
Besinnung, so will ich mich mit neuen Anordnungen beschäfti-
gen. In dem gegenwärtigen AUfenbJ_ick aber, wo alle FIelt
den Kopf verloren hat, ists besser einen Augenblick aus-
zuruhen. Können Sie die kgiich. Unterstützung noch einmal
erpressen, so, denke ich, überdauern wir den sturm.
i
Den Text der Apotheose will~ch ja gern auf meine
I
Kosten drucken lassen. Ist dies geschehen, so sind Sie
wohl so gut ein Exemplar mit d. Metallcopie schön gebunden
~. Schulz zu überreichen. Er hat es doch um uns verdient,
daß man namentlich in dieser Zeit seiner BemÜhUng~nkbar
gedenke.
De Witte ist auch von hier aus zum Abschluß ge-
mahnt worden. Er hat mehrere Tafeln unerklärt lassen müssen,
waS wir hier nachholen wollen.
Adu'anzenberichte sollen Sie erhalten. Das ~omfe~t war
dieses Jahr zwar traurig)aber an Gehalt deshalb nicht mager.
Eines der schönsten griech. Reliefs mit dem Tod der Nio-
biden ward in Gypsabguß ausgestellt.
Martin>1l läßt sich I s hier viOhl sein. Er haust ganz
wie ein alter Quirite in den südwestl. Lckzimmern v"lllCasa



13 Braun an Gerhard
London, 6. September 1844
Hochgeehrtester Freund
Ich beantworte Ihre lieben Zeilen vom 30 v. M.
erst heute, da ich mehrere Tage an"boesen Augen leidend
unbrauchbar geworden war. Heute habe ich zum ersten Ma­
le Musäenarbeiten vornehmen können. Sie erhalten anbei
sous bande den Artikel aus dem Atheneum und den Lucido
von der Zeichnung nach Giorgione. Das Bild ist hier an­
gelangt und Campanari, der es in Obhut genommen hat,
kann darüber Rechenschaft geben. Der Palafreniere zeigt
Giorgione's eigenes Porträt. Der Ritter mag Duccio Cos­
tanzi sein und man hält das Ganze für das berühmte Ge­
mälde von Treviso. Der Preis 3000 ~.
Empfehlen können Sie Herrn von Olfers den Gani­
med mit dem Adler, eine Originalsculptur des Michel Ange-
10 bei Woodburn 300~. Sehr preiswürdig.
Ihre Papierscheere ist reclamirt. Papierankäu­
fe wie Sie sie angeordnet sollen bewerkstelligt werden.
Morgen Abend speist der Prinz von Preußen bei
Consul Haebler in Greenwich, wozu Welcker, der Bunsen
noch nicht sah, eingeladen ist.
Mit der Verzeichnung der Marmorwerke des Museums
bin ich noch nicht zu Ende. Es ist des Bemerkenswerthen
so erstaunlich viel. Man kommt hier nicht zu sich selbst.
- 2 -
Braun an Gerhard
Rom, 8. 6. 1848
AJL
T»epea die ich ihm eingeräumt habe, in der Politik ist übrigens
selbst er auf die Rechte gerath~während seine Tochter
noch mit der Linken ein Stück weite~wand€rt und repub11ib..,
Gelüste hegt.
ReXumont ist nicht hier. Als Courier war er bis
München vorgedrungen, ist jetzt aber wieder nach Florenz
zurückgekehrt, wo er sein Adelsdiplom wo möglich verwerthen
wird. In Deutschland mag mit solchem Pl~~er nicbjtviel mehr
anzufangen sein. Anzi ~, d'impiccio.
Canitz rechnet sicher auf die Unterhaltung einer
Courierverbindung zwisch~Berlin und ~talien. Der Vorschlag
war von Usedom ausgegangen und war von seinen Collegen in
Neapel u. Turin unterst~t worden. - Usedom hat nicht einmal
geschrieben. Sein Maggiorduomo, der evangeii. Pabst, würde in
Verzweiflung sein, wenn er nicht von der Natur Humor genug
mit auf dem.'Jeg bekommen hätte.
Welch wunderbarer ~echsel der Dinge! Die Reliquien
der österr. Botschaft unter preuße Schutz! Die AllR. ztg.
sende ich Herrn von Ohms! - Weiß man doch manchmal nicht ob
-
man träumt oder geträumt hat~
Die Museen haben den ganzen vorigen Winter leer ge-
standen. Kein Mensch wagt sich in die Nähe eines }'\..unstwerks
l
U:u.
Gampana allein hat von Zudrang zu leiden •. ln ~re hat er
wunderbare Dinge gefunden. Trotz der fürchterlich. Zeiten
fährt er fort Braccio nuovo's zu eröffnen. Er hat eine
Grabeskammer,mit Malereien in Cäre gefunden, imitiren
lassen und ~ Beihe von archaischen Sculpturen zusammen-
.
v
gestellt, die ~res Gleichen nicht haben.



13 Braun an Gerhard
London, 6. September 1844
2
Fellows behauptet Neues über die Reconstruc­
tion des Grabes des Harpagos gefunden zu haben. Er will
nächste Woche das Modell in Angriff nehmen. Für Ihre
Zusendung dankt er sehr.
Meine Abreise habe ich noch nicht festgesetzt.
einmal muß es freilich dazu kommen. Ihnen und Ihrer lie­
ben Frau guten Erfolg der Badekur wünschend
Thr
EBraun.
London 6 Septb 1844.
Schreiben Sie nach Paris. Addresse Avenarius.
- 3 -
Braun an Gerhard
Rom, 8. 6. 1848
'I'hi~le ist aus Jerusalem zurück und hat sich als
Beduinen mit langem B,t.t malen lassen und hat orientalische
L
Tracht als Hauskostüm angelegt, so daß Abeken kaum neben~hm
aufkommt,
.'propos ! Abeken's Affe ist durch einen hiesigen
}~
UN1' ce .
~ umgekommen, der seine gri'Yl.,senden '~ nicht verstanden
hat und auf ihn geschossen. Die Flinte war scharf geladen und
die HiYYlJschale ist himlegge flogen. Der einzige Feind den
die ~ römische Civica erlegt!
God save the King!
Ihr
E. Braun
Rom 8. VI. L r8.
Dieser Brief geht zur See. ~ie lange braucht er?



23
Braun an Gerhard
Paris, 23. September 1844
Hochverehrtester Freund
Ich bin gestern Abend (22 September) mit
Birch hier eingetroffen und beantworte Ihre lieben Zei­
len vom 11 d. M. Der Athen. Artikel über lycische Mar­
mor, an und für sich werthlos, konnte nicht sous bande
abgehen wegen des Eigensinns englischer Postverwaltung.
Gruner der mit Raphaels Tapeten vor 14 Tagen nach Berlin
abgegangen ist, hat ihn nebst dem Umriß des Giorgione
mit sich genommen. Mein eigener sehr langer Artikel muß
nur copirt werden.
Wegen des Abgusses des Minervenspiegels hatte
ich mit Dubleday gesprochen, er ihn auch versprochen,
der Mann ist aber so unfreundlich daß ich ohne denselebn
abgereist bin. Was wollen Sie aber mit der Bekanntma­
chung von Namen, die Sie bis zum 9 September schwerlich
werden erklären können, dem Publicum bieten? Ich halte
dies nicht für rathsam.
Wegen der Zeichnungen der Vasen hatte sich Haw­
kins bis zu meiner Abreise zu keiner Resolution entschlies­
sen können.
Meinen Jahresbericht werde ich in Bonn, wo die
endlich erledigten Publicationen für mich bereit liegen,
177 Braun an Gerhard
Rom, 19. 6. 1848
·H t~ ~1. ulh-J-th- ~l- (\-t d
Hchvr Fdr!
'-'
Es ist allerdings alles was man in diesen Zeiten
erlangen, erwarten, ja\-t:;rhoffen durfte, ja weit mehr als
dies, daß Sie im Stande gewese:g sind wenigstens für diese~
Jahr die Institutsgehalte loszueisen. Sie erhalten anbei
die betreffenden Quittungen und ich halte es in gegenwär-
tigen Zeitläuften für das sicherste und für Sie auch das
bequemste, wenn ich, sobald ich die Summe in Ihren Händen
~w.:tri~.,
weiß, dieselbe auf Sie in Wechsel~r entnehme.
Schreiben Sie mir also sogleich, da[~ Sie die Summe in Em-
pfang genommen haben. Sonst können Sie auch wie sonst
augsburger Wechsel senden.
Der XX Jahrgang der Institutswerke ist dem Abschluß
nahe. Der Index kann demselben nur separatimbeigegeben ·('erden.
\
Brunn soll die Arbeit übernehmen. Der vorige ist nach zwei-
jähri'7em "ruck noch nicht beendet. Ro,n ist ein durchaus
'('
schlechter Druckort. In Loipzig wäre e. für weit weniger
Geld und besser in kürzerer Zeit gedruckt v;orden.
Krieg und Frieden ist für das Institut eine L(bens-
frage. Ueberdauern wir dieses verhängnisvolle Jahr, so
glaube ich auch an die Fortdauer des Instituts. Vorschläge
wollen überdacht sein und ich werde sie daher in Ueberlegung
nehmen. Huth ist Klugheit. Lassen ::;ie Ims diesen also vor
allem aufrecht erhalten. - Nacher werde ich die einzelnen
tragen der ~~eihf! nach vornehmen. Ihr Brief) der deren viele
enthalten haben mag, i.st mit anueren gleich rJichtigen ver-
loren gegangen. So wahrscheinlich auch der meinige, in



23 Braun an Gerhard
Paris, 23. September 1844
2
niederschreiben und einsenden. Sie haben Unrecht ge­
than einen Bericht zu Anfang des Jahres zu versprechen,
dann aber doppelt unrecht, daß Sie mir davon nichts ge­
sagt und ihn auch nicht selbst geschrieben haben. Für
mich endigt das Institutsjahr mit dem Beschluß der Publi­
cationen.
Der Glückwunschbrief an S. Majestät ist an Bun­
sen abgegangen als er noch in Windsor war, an eine Erle­
digung desselben aber ebenso wenig zu denken als an die
unzähliger anderer Institutsschreiben. So hat z. B.
Fellows seit Jahr und Tag Ihr Einladungsschreiben mit
dankender Annahme beantwortet, ohne daß B. ein Wort da­
von mitgetheilt.
Welcker schreibt über beide Parthenonsgiebel
und wirft sämmtliche besherigen Erklärungen über den
Haufen. Seine Mittheilungen gefielen mir sehr, über
mehreres haben wir unsere Meinungen ausgetauscht.
Hier ist nur Rochette en ville; de Witte will
jedoch hereinkommen. Ich hoffe Ende der Woche von hier
fortzukommen und Ihre Briefe treffen mich entweder in
Bonn oder in Gotha.
Papier wie Sie es für Ihren modernen Geschmyck
bestellt, habe ich in der verlangten Quantität bei Bun­
sen deponiren lassen.
- 2 -
Braun an Gerhard
Rom, 19. 6. 18L~8
welchem ich auf die von Ihnen an mich ergangene Nachfrage
wegen käuflicher Aktionen geantwortet hatte.
Von den Adunanzenberichten erhalten Sie anbei den
Anfang. Die Fortsetzung soll periodisch nachfolgen, wenn
Ihnen dieser Ton zusagt.
Wegen der Finanzlage des Instituts verweise ich
Sie vorerst auf Henzen's Cassenrechnungen. Vor Abschluß
~
des Annalendrucks und dem Eintreffe~er diesjährigen Commi~r-
rechnungen kann natUrlich kein nur einigermaßen sicheres
Resultat festgestellt werden.
l,':'elcker schreibt sehr aufgeregt und scheint; ernst-
haft leidend.
Ihr
Rom 19. VI. 4[:,.



23 Braun an Gerhard
Paris, 23. September 1844
3
Ihr
EBraun
Paris 23 Septb 1844.
Athenaeumblatt und Zeichnung werden nun wohl in
Wildbad liegen, wohin Sie schreiben müssen.
( \Jth-b k-
bJ
~~ duu ~ \7:lati ~,vv ~~'1 f\~
-4 ÜA-Z~ NP ,fß3 1\f".4 . WI )
Braun an Gerhard
Rom, 3. 7. 1848
.il~~e..kftk ~J I
Rchvr Frd!
Sie erhalten anbei einen anderen Fetzen vom Adunan2l-
~bericht und ich werde in dieser V'Jeise fortfahren bis
zum Schluß, falls es Ihnen genehm ist.
flVlJt('K.,
Können Sie bei ~. v. Olfers ein übriges thun,
indem Sie ihm die in Berlin befindlichen zum Theil doch recht
kostbaren Gegenstände um die so sehr ermäßigtenfpreise an­
bieten. so wäre das sehr dankenswerth.
Die Zeiten sind furchtbar und doch soll der H ann
den Kopf nicht verlieren. Denn wenn je, so ist in solchen
Momenten 1"Iuth Klugheit.
Die Archäologie ist bei uns jetzt das Zuckerbrod.
Alles treibt Politik. Brunn ist darin beträchtlich voran
und wird mit der Zeit seinen Mann stehen kBnnen. Schon
jetzt muß sie ihn ernähren: Frankf. Oberpostamts Zeitg.
Kommt kein allgemeiner Krieg, bei dem natürlich alles
untergeht, so dürfte das Institut doch noch zu retten sein.
Voreilige Disposizionen könnten es leicht zu Grunde richten
vor der Zeit. Raben Sie also noch etwas Geduld.
Usedom hat seit seiner Abreise nicht einma~ hierher
gefl;.rieben. Thile ist gestern von hier abgereist mit Sack
und Pack.
I
tteumont hat sich über Florenz nicht wiec'.er h~
ge
1
:mgt.
Hartinb Reise nach Neapel wird wohl vereitelt werden.
Renzen wollte ihn nach Sorrent begleiten, um See-
bäder zu nehmen, wird ~ber dies wohl aus gleichem Grunde



25 Braun an Gerhard
Gotha, 18. Oktober 1844
Gotha 18 Octbr 1844.
Hochverehrtester Freund
Ihr lieber Brief vom 7 d. M. hat mich hier er­
reicht. Zur Beantwortung gelange ich erst jetzt. Athe­
naeumblatt und Lucido erhielt Mr. Jacob, der beides Gru­
nern einzuhändigen selbst vorschlug. Von Gruner müßte
daher beides in jedem Fall reclamirt werden, wenn noch
etwas daran liegen kann. Der Athenartikel war ganz ge­
haltlos. Ueber die beiden Hauptmonumente von Xantos ha­
be ich etwas zum Druck gegeben, was Ihnen in mehreren
Exemplaren zukommen wird.
Ueber das Institut mündlich. Auf 24 Stunden
werde ich kommen.
In Paris war nichts zu machen. De Witte hat
nicht geantwortet.
Rolandi war abzurechnen außer Stand, versprach
aber Rechnungsablage und Exemplarabgabe an Campanari.
Ueber Bunsens Aegyptiaca schlagen Philologen
und Nichtphilologen gewaltig los. Ich fürchte er bringt
sich dadurch um allen Credit. Am meisten klagt der Buch­
händler, den er fürchterlich zugerichtet hat und dem er
nun das Gesangbuch welches Ersatz zu bieten versprach,
entzogen hat. Solche Erfahrungen anderer trösten mich
- 2 -
Braun an Gerhard
r-")om 3. 7. 1848
unterlassen müssen: die politischen Verhältnisse sind zu
precär.
Baseggio wollte nach England. kann sich aber zur
~
Abreise auch~icht entschließen. Alles stockt und geht derquer.
Gott behüte Sie!
Ihr
E...--"13raun
3. VII. 48. Rom.



25
Braun an Gerhard
Gotha, 18. Oktober 1844
2
insofern als ich daraus sehe daß es nicht allein an mir
gelegen hat, wenn ich mit ihm schlecht gefahren bin.
Ich gehe von hier nach Altenburg und Leipzig,
wo ich bei Brockhaus namentlich auch Ihre Hausnummer er-
fahren möchte.
Von Rathgebern erhalten Sie Notti Napolitane I.
Henzen schreibt von San Marino aus zufrieden.
Brunn macht seine Sachen recht gut und ordentlich.
In Paris habe ich Auftrag hinterlassen Ihnen
von dem persepoletanischen Relief, welches disponibel
und sehr schön ist, ein Daguerrotypbild zuzusenden. Sie
können es dem Museum für 200 Napol. d'or vorschlagen.
Es wird sich nicht so leicht wieder die Gelegenheit dar-
bieten ein ahnliches K
;
" ." zu aquiriren.
Raoul Rochette ist nach Neapel und Rom. Ich
möchte ihn nicht mehr dort treffen. Der Kerl erfüllt
mich mit moralischem Ekel und ich verdenke es jedem Ge­
lehrten, namentlich Rossen, der Briefwechsel mit ihm un-
terhält. Von der Akropolis hat der Kerl wirklich 2 Re-
liefs, wie er sich rühmt, mit Hülfe eines im Piraeus lie-
genden französischen Kriegsschiffs gestohlen.
Ihr
EBraun.
188 Braun an Gerhard
Rom, 29. 7. 1848
Die Fenili am Forum sinken und. da die Arbeit in
Accord gegeben istt~\schreitet sie ziemlich rasch vorwärts.
Auch die 3 Tempel in S. Nicola in Carcere werden ausgegraben
und liefe~n interessante Resultate: auch ist daselbst
ß
der marmorne Arm des col~alen weiblichen Götterbilds zum
Vorschein gekommen. Die wichtigsten Ergebnisse hat eine
"
\ LV
auf der Tenuta von Centocelle veranstaltete ~~grabung
geliefert. Ganze Gebäudereihen des Forums werden durch Basre-
liefdarstellungen veranschaulicht, der ARCI'S IN SUl'1MA VIA
SACRA, ARCVS ISIDIS, auch die Aufrichtung eines Obelisken
vor einem riesigen Grabgebäude. - Broccoli alla Merenda!
Wer kümmert sich in diesen Zeiten um Topographie und Kunst?
Selbst Canina geht in sardinischer Politik auf.
Unsre Gehalte sind durch die Seehandlung hier bei
Marstaller angewiesen worden, so daß Ihre Bemühungen
Q.
wenn nicht von sichtlich vfahrnehmbaren, doch von a:;:.m ree4stcn
Erfolg gekrönt worden sind. Ich sage Ihnen meinenvherzlichsten
Dank dafür.
An Prien war ein Brief von Bekker hier angelangt,
den Renzen zurückgesandt hat. Prien ist bei Nitzsch in
Kiel zu erfragen. Seine Forderung ist gewiss sehr billig,
da er ein ebenso gewissenhafter als bescheidener Mensch ist
und der Sache eher Opfer gebracht, als von der Gelegenheit
Vortheil gezogen haben wird.
~
Das Pa'ier zur Apotheose kann ja den Kopf nicht
kosten, weshalb ich auch gern für mehr als 150 Exx. ge-
ak.
zahlt haben würde. Ihre VorsichtYlobe ich ~ dankend.



I
I
\
Braun an Gerhard
Rom, 23. November 1844
Rom 23 Nobre 1844.
Hochgeehrtester Freund
Vorgestern Abend hier angelangt finde ich Ihr
freundliches Schreiben vom 8 d. M. vor, das ich beantwor-
te.
Vor Wien haben wir beinahe das Leben eingebüßt
der Postwagen fiel um. In Wien habe ich mich für dies-
mal hinreichend umgesehen.
In Trient ist Ihr Andenken beim alten Bran sehr
frisch und gut. Ich habe Münzen und die eine Hälfte der
Vasensammlung in Augenschein genommen. Der wackere alte
Mann will Ihnen schreiben. Er meinte Sie hätten einen
Catalog der Vasen.
Wahle verordnet Ihnen Euphrasia 2.te Verdünnung
Anfangs früh und Abends, später dreimal des Tags, zuletzt
2 Tropfen der verdünnten Tinctur in einem Glas Wasser.
Hoffentlich hat Argentum, allerdings seltener zu nehmen,
gut gethan.
Die Ohimära in V. Albani ist eine Cerberusbil-
dung. Der Wolfskopf ist nicht so entschieden wie Forch­
hammer annimmt, indem er nicht ohne Ristauri ist. Ich
werde hinausgehn und darüber berichten.
Herr von Olfers war sehr gütig. Mir war es un-
,
- 2 -
Braun an Gerhard
Rom, 29. 7. 1848
Da der Satz auch nicht viel betragen kann. so läßt sich ja
auch der leicht wiederholen.
Der HaCkewit~che Bericht liegt mir sehr am Herzen.
Senden sie ihn mir doch so rasch als möglich, allenfalls in
schriftliche: zu honorierende: Auszug~ter Canitzens
Adresse~it Gesandtschaft'sgelegenheit. die häufig ist.
i
Vor der Cholera keine Furcht! Die Grippe ist viel
gefährlicher. Ueberhaupt lassen Sie Sich's in ~llem gesagt
sein, daß Muth in schwierigen Zeiten der Klugheit gleich zu
achten is.t.
Henzen ist mit Marti~ nach Sorrent. Ich kann nicht
sagen, daß ich mich trotz starker Hitze und fürchterlicher
Arbeit von hier wegsehne, obwohl die Zustände immer ver-
wickelter werden und keine Aussicht geben auf baldige Ent-
wirrung. - Lanci ist gewaltig kleinlaut geworden, sehnt sich
nach Gref;or' s ruhigen Zeiten~urück und ist sichtlich
~e.
gealtert. lUS Capitän hat er jeden Abend eine rouricröjfi~i
bei sich.
Usedom's römische Sehnsucht ist auch hier ruchbar ge-
worden. Er hat bösartige Feinde hier zurückgelassen.
Ich meine nicht C., sondern seine Kanzelei und Leibarzt ~'la
suite. Thile,der ihm auch nicht hold war, wird wohl nun in
Brschwg. angelangt sein.
So eben ist mir auch ein lUnisterialschreibeAvon
\
Ladenberg zugekommen. welche;:: sie Gehaltanrelegenheit zur
Anzeige bringt. Trotz der 6jährigen Bewilligung und trotz
des Friedens, wenn er erhalten bleiben sollte, wird es da



I
I
Braun an Gerhard
Rom, 23. November 1844
2
möglich ohne Noth zu warten. Diese war doch nicht vor­
handen.
Es wird sehr unruhig um mich her und ich ziehe
vor zu schließen.
R. 26 Nobr 1844.
Dies war nicht einmal möglich, indem ich derge­
stalt von fremden Personen umringt war, daß ich vor Ab­
gang der Post nicht mehr zum Schreiben gelangen konnte.
Seitdem hat es an Störungen auch nicht gefehlt und ich
bin fast schlimmer dran wie auf der Reise.
Von Ritters Erdkunde haben wir nur 3 Bände.
I Africa 11. 1. 2. Asien. Die Fortsetzung wird sehr
willkommen sein.
Riepenhausen hat die Monumente der Villa Ludovi­
si gottvoll gezeichnet, Kestner hat zu einer solchen Per­
feetion viel beigetragen.
Henzen wird sich wohl auf der Rückreise befin-
den, macht mir aber durch lang anhaltenden Katarrh Ban­
gigkeit.
Der Spiegel A I + E Euturpa, Althria (von
mir \1<,'( ~-t, erklärt) Thalka ist in Micalis Nachtrag
publizirt.
- 3 -
Braun an Gerhard
Horn, 29. 7. 182~·8
~rnit 18
L
:9 sein Bewenden haben? -
Huß dieses Schreiben beantwortet werden'?
Rorn29. VII. 48.



Braun an Gerhard
Rom, 23. November 1844
3
Die Hausschuld ist noch nicht bezahlt und
Schulz daher in großer Verlegenheit. Da es blos an
einer Förmlichkeit zu liegen scheint, sollte da nicht
Philippsborn gegen ein gutes Wort zu bewegen sein die
Sache in Ordnung zu brigen ?
Lassen Sie Ihre liebe Frau jetzt alle 5 Tage
eine Dosis Platina nehmen.
Grüßen Sie sie von mir recht herzlich und dan­
ken Sie ihr nochmals für die so freundliche Aufnahme in
Ihrem Haus, wo es mir diesmal ganz besonders wohl gefiel,
so daß Sie mich bald gar nicht wieder los geworden wären.
Herzlichst Ihr
EBraun.
Gerstäcker hat hoffentlich die Wechsel für mich
bereits gekauft und versandt. Habe so eben erhalten.
+I wv (WhAl .. ln-~ Qk + J1 .. e.u/h~
Rchvr Frd!
Braun an Gerhard
Rom, 11. L. 18
1
: 8
Neulich kamen 3 Ihrer 11. Briefe aus April und Mai an.
Daraus ersehe ich, daß Sie die silberne Taube gewünscht haben •
Wünschen Sie sie noch?
Rath
+lVt11f1'-
Anbei ein Schreiben an ~. v. Olfers, dem
zufolge die dort befindli~tiken angeboten
e­
ich Ihmn
habe.
Renzen ist noch in Neapel , wo Avellino seine
Entlassung genommen hat. Fiorelli soll Ordnung machen
und H. will beim Aufstellen der Inschrif~en b~hülflich sein.
Hierimmer noch Kriegszedergeschrei.
Und Usedom?
!,'lelche Bewandnif3 hat es mit den Kortumfchen
Gypsen? Ich habe keine für ihn versandt.
Beifolgende Briefe bitte rasch zu befördern.
Ihr
~Braun
Rom 11. VIII. 48.



4- Braun an Gerhard
Rom, 9. Januar 1844
3
teresse leihen.
Meine Decaden bedürfen keiner akademischen Un-
terstützung. Gehen sie so nicht, poco male.
Vömels Bericht soll gedruckt werden.
Ihr
EBraun
9/1 44.
192
•
Braun an Gerhard
Rom 29. 8. 184-8
Hochverehrtester Freund!
l
Allerdings hatte Hars~aller meine 800 rt. ausgezahlt,
als ich Ihren 1. Breif v. 5 Aug. den ~ erhielt. Solche
3törungen des Fostenlaufs
t
die wahrscheinlich reciproc
sein mögen, müßen alles entschuldigen. Meinen Wechsel habe
ich daher sofort an M. zurückgegeben und Bur Renzen seiner
bleibt bei mirJ( bis zu dessen Rückkunft aus Neapel verwi::rhrt.-
Für Ihre so eif.eigen wie erfolgreichen Bemühungen meinen
herzlichsten Dank.
11 nO
Die arc~. Zeitung mit meinem Bericht habe ich erhalten.
Wollen Sie auch jetzt noch die Fortsetzung? Da Sie die Bull.
erhalten haben, dürfte die überflüssig erscheinen, zumal
ich nicht erschöpfend genug ausgezogen habe.
Die Unterschrift ANTONOI CONSECRATIO dürfen Sie
unbesehen für unecht hinnehmen. In einem solchen Fall scheint
es mir UberflUssig einen Epigraphen zu Rathe zu ~iehen;
es soll übrigens Ihrem Wunsch gemäß gleich nach Renzens Rück-
kunft geschehen.
Nach und nach kommt man ja nun zur Ruhe und das
Institut sehe ich nun für gerettet an. Menschen haben's ~
~J1cL..
diesmdlYnicht gethan,somdern Gott~s großer Gnade haben
wir' s allein zu verdanken. - Wegen der Abhandlung' der
Adunanzen werde ich aber eine Aenderung eintreten lassen
An Monumenten wUrde es bei der bisherigen Weise fehlen,
weshalb zur Abhaltung von Vorträgen auch über alte längst
bekannte Denkmäler geschritten werden muß. Die Fenili sind
zwar1fast dem Boden gleich, allein die Ausgrabungen werden
aus M~el an Geld wahrschenlich spärlich betrieben werden.
~ ,j..~.~11.481 Ihr E.r"'Braun
•



Braun an Gerhard
Rom, 3. Dezember 1844
Hochgeehrtester Freund
Ich beantworte Ihre lieben Zeilen vom 21 v. M.
und bescheinige Ihnen den Empfang des Betrags von 3 Exem­
plaren Museo Gregoriano, die in den nächsten Tagen von
hier abgehen sollen.
Für Herrn von Sydow habe ich das Brustbild ei­
ner Madonna, zu der eigentlich der Engel gehört, gekauft.
Ich habe beidemit Gewalt trennen müssen und die Madonna
die 10 Scudi kosten sollte, mit 8 bezahlt. Das Stuccio
wird heute fertig und übermorgen soll die Sendung abgehn.
Schade daß der Auftrag nicht zwei Tage früher vor Abgang
des Couriers eintraf.
Nach Paris habe ich noch nicht geschrieben,
werde es aber nächstens thun. Es steht dem Vorschlag
zwar nichts entgegen, allein die Sache will doch vor al­
lem wohl überlegt sein. De Witte hat mir auch direct ge­
schrieben.
In Italien wäre auf einen bedeutenden Absatz
Ihrer Spiegel nur dann zu rechnen, wenn französischer
oder italienischer Text beigegeben wäre; ferner wenn
das Werk vollständig heraus ist. Der Stich der weg­
zulassenden Spiegel wäre ja übrigens so wohlfeil herzu-
196 Braun an Gerhard
Rom, 12. 9. 1848
Hackewitzen's Bericht habe ich bereits von andXrer
Seite her erhalten.
Ueber den etrusk. Apoll weiß ich nichts zu sagen.
Doch werde ich Nachforschung~ halten.
Brochhaus hat 4 Abnehmer zu der Schulausgabe der
Monumenti. Ein Manifest habe ich ja wohl Ihnen seiner Zeit
übersandt? - Bevor man 80 - 1mO Abnehmer hat, sollte man
die Ausgabe nicht wagen.
Ueber Usedom sind Sie allzu lakonisch. Wir wissen
gar nichts von ihm.
Spiegel kommen nicht mehr vor. Luynes hatte vor.
~inter einige gekauft.
o
Februar Bull. folgt anbei, auch einige i.'~iitzblätter
~
für die Soc. ital. ; diese kann an den Bilderrä~eln ihren
Scharfsinn üben.
Die ital. Begeisterung erweist sich ungedämpft und
mächtig an unserm Baseggio , der die Oesterreicher vertrieben
~
wissen will, loHlQ wenn er sein,Q,ganzeJs. Habe opfern sollteJ
Von der silbernen Taube habe ich an Olfers nicht
geschrieben.
Henzen ist noch in Neapel • Der Index ist endlich
fertig geworden.
Die römischen Nßthen sind von der Art, daß sich
nicht viel darüber sapen lässt. Bleibt Friede, so kann alles
gut gehen. Gedul~ ist schweigsamer Matur.
Dopo i morti verspricht Lanci an die conti zu gehen. -



Braun an Gerhard
Rom, 3. Dezember 1844
2
stellen. Was kommt Ihnen denn die Tafel im Durchschnitt
zu stehen ?
Henzen wird nächstens hier erwartet. Ich werde
dann über Zardettis und Turiner Zahlungen Erkundigungen
einziehen.
Montanari hat die Hydrien wohl restaurirt über­
geben und die von Ihnen in Henzens Händen zurückgelasse­
nen 30 Scudi erhalten. Er reclamirt andere 10 oder 15,
indem er behauptet Sie hätten mit ihm auf 45 accordirt.
Wegen der Brocca hat er sich mit Baseggio geeinigt.
Der Name auf dem Reliefspiegel des brite Mus.
heißt allerdings J/ V -;; A J 1\\ , nicht Malacuch.
Auf die Triptolemosschale mache ich keine An-
sprüche, nur wünschte ich eine Durchzeichnung davon zu
haben da ich der ohne bin. Welcker erhielt die Pause und
freute sich später über eine sehr herrliche Entdeckung,
die ich aber nicht erfahren habe. Ich begreife nicht wie
er empfindlich sein kann, wenn man ihm den Rest des Monu­
ments, der bei mir zurückgeblieben war, mittheilen will.
Empfindlich aber ist er immer, hat aber nichts zu sagen.
Preller hat auch eine Durchzeichnung davon.
\.j~
Das Leiden Ihrer lieben Frau geht mirYrecht sehr
nahe. Hoffentlich ist es nur vorübergehend. Gott gebe
daß es eine günstige Krisis sei. Meine arme Frau knir-
- 2 -
Braun an Gerkard
Rom, 12. 9. 1848
Cunctando hoffe ich das Institut zu retten.
Das nächste Mal mehr. Heute ist es gar zu schwühl.
und die Zeit drängt.
Ihr
E~raun
Rom 12. IX. 48.



Braun an Gerhard
Rom, 3. Dezember 1844
3
belt auch viel über die Wehthat, die sie beim Umwerfen
der Diligence empfangen hat.
Es ist recht daß Sie Sich mit dem Arbeiten
recht einschränken. Es wird diese Mäßigung goldene
Früchte bringen. Gesellschaften sind einem Gelehrten an
und für sich nicht viel nutz und Ihnen insbesondere gar
nicht. Ich will sie diesen Winter auch möglichst vermei­
den und wenig, aber etwas Ordentliches thun, wozu ein
gesegneter Anfang gemacht worden ist. Für den 9 Decem­
ber habe ich aber bis dahin noch kein Thema finden kön­
nen. Nichts will sich so recht dazu eignen.
Mit Treue und von Herzen
Rom 3 Dcbr 1844.
Ihr
Emil Braun.
223 Braun an Gerhard
Rom, 14.10. 1848
Hier herrscht große Sehnsucht nach den nonatsberichten
!
der physikalisch mathematischen Classe~Ihre1Akademie.
Scarpellinis Neffe bietet das von ihm redigirte Bullettino,
welche Beiträge von namhaften Gelehrten enthält, zum Tausch
dagegen an • Er würde es auch sous bande gern empfangen. Seine
Adresse isJrabri - Scarpellini. Wenn der Akademie daran l~t 1
ihre Arbeiten auch dem Süden rasch bekannt gegeben zu sehen ,
so ist zur schleunigen Einsendung zu rathen.
Wer ist Dr. Leopold Schmidt?- Mir bis jetzt von
keiner Seite her erwähnt.
Das Institut kann sich nächstes Jahr auch ohne Zu-
schüsse allenfalls halten und dann auch wohl länger falls
die iiJelt nicht unte:r;.....-geht, WO?u freilich ~ussiCht vor-
handen ist.
Ein Dreifuß ist nie durch meine nände gegangen.
;.elche die 2 Vasen 1846 gewesen sein können, ist mir bei
einer so allgemeinen Angabe nicht erinnerlich. Nur so viel weiß
ich, daß nichts hier zurück....geblieben ist. Die Spedizions-
anzeigen habe ich ebenfalls jederzeit pünktlich eingesandt.
einen ~ext zur Apotheose des Homer werde ich mir
N
CI t
zurückerbitten müssen, damit er nicht zuletzt gar verloren
geht. Die galvanoplastischen Abgüsse sind ja in Ihren
Händen, und einsenden kann ich deren so viel als verlangt
werden, ebensowohl wie Formen zum Hochdruck, falls sich
Jemand mit der Anfertigunr: dieser Hochdrücke befassen will.



Braun an Gerhard
Rom, 9. Dezember 1844
Rom 9 Dcbr 1844.
Hochgeehrtester Freund
Es gehört zu Kestner's wichtigsten und mit dem
größten Eifer vollzogenen Functionen das Institut mit neu­
en Mitgliedern, deren Ernennung er fastperemtorisch ver­
langt, zu belehnen. Unter anderen hat er einen berühmten
schwedischen Dichter durch Fogelberg ihm zugeführt, ange­
legentlichst empfohlen und ist jetzt wo er selbst das Eh­
rendiplom der Akademie von Stockholm zugesandt erhalten
hat, unglücklich daß jener nicht bereits sein Invito von
Seiten des Instituts erhalten hat. Dieser Mann heißt
Mr. le Baron de Beskow, Grand Marechal de la
Cour a Stockholm.
Schicken Sie ihm um des Himmels Willen diesen
unglücklichen Einladungswisch zu. Ich habe sonst keine
ruhige Stunde mehr. Ich meine, ich hätte Ihnen schon des­
halb geschrieben und glaube sogar, er müsse auf der den
12 März an Sie abgesandten Liste stehn. Ernennen Sie ihn
wozu Sie wollen, ich glaube aber das Vortheilhafteste wä­
re Membro Onorario, da er dadurch zur Abnahme eines Exem­
plars verpflichtet wird.
Alessandro Fran90is wird auch nicht zu umgehen
sein.
- 2 -
Braun an Gerhard
Rom, 14. 10. 1848
tU
Ich arbeite auch Arch~ologica jetzt mit erneuter Lust •
. ~L.
Schenke uns Gott ruh+ger:6e~ten. Noch ist meine Hoffnung
nicht zu Schanden geworden. Gott stärke auch die Ihre.
Nächstens mehr.
Ihr
E ............. Braun
Rom 14. x. 48.
Beiträge zur Arch~. ZeitunG habe ich Ihnen nicht
weiter gesandtf da Sie vpn deren Eingehen schreiben.



Braun an Gerhard
Rom, 9. Dezember 1844
2
Renzen ist gestern glücklich hier eingetroffen.
Er sieht aber elend und abgefallen aus, ist durch einen
2 monatlichen Katarrh stark erschüttert und hat in Peru-
gia sogar krank gelegen. Die Ruhe soll ihm wohl gut thun.
Von San Marino ist er zufrieden. Mit Borghesi ist er
in gutem Zug und das Inschriftenwerk der Franzosen wird
somit guten Fortgang haben. Könnten Sie, Voi altri acca­
demici, mit den Franzosen noch jetzt Sich über eine Theil­
nahem an dem Unternehmen verständigen, so würde vielleicht
dem Ganzen sehr damit geholfen sein.
In Paris standen bei Didot die Bücherbr~ter noch
ganz leer und Arbeiter von Fach sind dort nicht disponi­
bel. Egger versteht nichts davon.
Renzen grüßt und wird nächsten Sonnabend selbst
schreiben.
Wir feiern Winckelmanns Geburtstag nächsten Frei­
tag. Ich und der ganz nackte Minorauros werden die Wand
allein machen müssen, versteht sich durch Kestner prä lu­
dirt. Dieser hat mit Canina zusammen eine Seduta strao-
dinaria zu Ehren von Raoul Rochette und Lebas gehalten,
die bereits sprichwörtlich geworden ist. Mad. Mertens
" t' d,qJ#'i
h
l
t b" d'
war gegenwar ~g, ~eK. a s nos ra mem ro ~n e~ner ~e-
ser berühmten Präludien feierlich begrüßte. Nachdem alle
3/4 Stunden auf Lebas gewartet und auf dessen Reisebericht
~23 Braun an Gerhard
~~om, 16. 10. 184C
Gestern Horgen hat man bei mir eingebrochen und
mir all mein bares G,eld i sorrie sämtliches Cold- und Silber-
zeug geraubt. Der Verlust ist sehr bGdeute~d und trifft mich
in dieser Zeit doppelt hart. Gottvertrauen wird mich ja
wohl nicht zu Schanden werden lassen. - Zu meiner monatl#
Correspondenz kann ich durchaus keinen Commissii.r in Deutschland
finden. Ich habe zwei Bogen mehr gedruckt, auch einen Auf-
satz über stehende Heere darin, der namentlich Gervinus'n
gefallen hat, allein der ~iderstand gegen die conservative
Presse ist doch zu groß, um das Unternehmen aufkommen zu
lassen. Järe vielleicht Schneider Dümmlerts Nachvolger ~ ~(l.<L.,' &~
Vertrieb ~~ zu übernehmen ? Findet sieb Niemand,
so muß es eingehn: was für manche wichtige Mittheilung
Schade ist. Ich habe kostbare Beiträge von Radicalen gegen
den Radicalismus in Hünden.
'VI
Das Eingehen der Capelle ist eiR großer Schaden.
Endlich hatte sich ei~ guter Prediger gefunden. Schulz und
LV
Thile intrig(ren freilich gewaltig gegen ihn, schon deshalb
weil er Usedom' s Vertrauen besi tzt.',':ill die Regierung
Mt..
keinen Prediger wieder ~stellen so muß die Gemeinde sich
einen zu sichern suchen. Die Hittel dazu wären indeß über-
schüssig vorhanden. Schulz und Alerz, allenfalls auch der
Canzellist sind entbehrlich. Fabstürde das ITospital
trefflich verwalten können.
VJenn U. hier auf einen dauernden Aufenthalt denkt,
so muß er die ge~amte Trias, namentlich aber Sch. u. Gr.~.~
werden suchen. Sie sind geradezu seine Feinde. Sie haßen ihn.
Ist U. noch bei Ihnen, so stellen Sie ihm die Sache
ernsthaft aber recht dringlich vor. Ich habe lange geschwiegen



Braun an Gerhard
Rom, 9. Dezember 1844
3
gespannt waren, erklärte dieser dazu sei er gar nicht
vorbereitet. La seduta fu chiusa. Mad.
e
Mertens
heißt seitdem la membro dell'Istituto.
Friedländer rennt hier alle Kunsthändler vor
dem Kopf. Unbegreiflich, der Mensch ist sonst so gut.
Aber seine Manieren mißfallen. Sogar mit dem friedli­
chen Sibilio hat er sich gerieben.
Steuart ist auf einige Tage hier. Er hat sei­
ne auserlesenen großgriechischen Münzen dem Herrn von
Lotzbeck cedirt.
Ich bat Krausen darum mir von allen großgrie­
chischen Münzen des Museums Bleiabdrücke zu machen. Sie
gerathen am besten mit Tabaksblei unter einer kleinen
Presse wobei Gummi oder Tuch untergelegt und nachträg­
lich Wachs auf der Rückseite des Bleis aufgegossen wird.
Sydow's Muschel geht erst nächsten Sonnabend ab,
idem die Spedition mit der hiesigen Diligence zu weit­
läufig und zu kostspielig ist.
Thr
EBraun.
- 2 -
Braun an~Gerhard
Rom, 16. 10. 1848
. L +
)t;~ •• aber fuße ich auf sehr festem Grund.
Der Index soll in diesen Tagen mit dem Bull. 1847
versandt werden.
Die Psyche halte ich schon der schlechten Composition
wegen für modern und sie sieht auch im Schnitt ganz
calandrellisch aus.
Die Conchiglia habe ich seiher Zeit theuer etwa
50 Scudi gekauft und den Cegenständen der aegyptischen
b\.
Grottt die ich jetzt gern, schon um Platz zu gewinnen,
los wäre, und um einen geringen Preis, selbst für 700 Scudi
hingeben würde, obwohl sie mir viel mehr kostet. Ich habe
alle Gegenstände neu zeichnen lassen~ und könnte die
Zeichnungen einsenden.
Ueber den etrusk. Apollo wird wenig zu erfahren
sein, da Alt Vescovali imbecill ist und nich~mehr ans
Tageslicht kommt.
Ihr
Rom 16. X. 48.



Braun an Gerhard
Rom, 24. Dezember 1844
Rom 24/XII 44.
Fragen bezüglich auf
Verzeichniß der 21 April 1843 ernannten Cor-
rispondenten
Giovanelli ? Dove ?
Macherani ? Qual
,
il ? Dove ? e vero nome
Ranghiassi. Dove ?
9
December 1844.
Neigebauer. Dove ?
Auf einer früheren Liste finde ich P. Secchi
unter den Membri onorari della Direzione verzeichnet.
Jene Liste war von hier aus Ihnen mitgetheilt. Sie
scheinen diese Ernennung, früher von Ihnen gutgeheißen
nicht ausgefertigt zu haben.
Um mehr Geschäftsordnung in diese Angelegenheit
zu bringen, müssen Sie lieber künftig eine Canzlistenab­
schrift mit allen Details einsenden zur Ausfüllung der
Rubriken unseres Buchs
Vorname. Name. Stand. Rang in unsrer Liste. Aufent­
haltsort und Proponent.
Braun an Gerhard
Rom, 2a. 10. 1848
( abgetrennter Teil des Briefes )
Das andere von Ihnen erwähnte Denkmal ist mir durch-
aus nicht gegenwärtig und ich wüßte kaum wo ich es im
Vatikan ,mchen soll te1 Ich werde dah"r das ganze Huseum
rasch durchmu3tern, da das aller Wahrscheinlichkeit nach
c6!'.\.
sehr unscheinbare Werk irgendwo verborgen ste~ mag.
Auf den Gegenstand, welche die eine dieser Flügelfiguren
an die Brust gedrückt hält, würde ich nicht viel \ferth legen,
da der Beschreibung nach derselbe jedenfalls sehr undeutlich
angegeben ist.
Hr. Newton, der Numismaticus des Britis~h~ Huseum~
ist hier, ein sehr ausgezeichneter junger Mann, der auch
für Bildwerke einen sehr sicheren und scharfen Blick hat.
"iird vielleicht auf der Rückreise Berlin für 24 Stunden
berühren. Halten Sie dann ein Diplom zu M. ord. bereit.
Er kann dem Institut viel nützen • - Birch druckt ~ Q,r'Y\
sjinem Vasencatalog.
Reumont hat in Florenz losto gefaßt. Canitz leidet
an Wechselfieber. ist übr~g auf die Uebergabe der Geschäfte
in U.'s hHchsteigene~ Hände~ angewiesen. - Der Index soll
diese Woche noch unter Segel gehen.
Ihr
Rom 28. X. 1848



Braun an Gerhard
Rom, 24. Dezember 1844
2
Howard- Hyse ist bereits seit 1839 in unser
Buch unter Howard eingetragen, jetzt wohl als Hyse ?
Unser guter Dectr. ging still aber ordentlich
ab. Meine Rede ist bereits gedruckt und kommt Ihnen
nächstens zu.
Ich beantworte jetzt Ihr liebes Schreiben vom
10 d. M., welches heute den 24 eintrifft.
Die Durchzeichnung der Triptolelosschale er­
hielt ich nicht zurück.
Zu meinem Erstaunen habe ich die Tosische Dios­
kurenvase in Ihrem Vasenwerk publizirt gefunden, sehr
schlecht zwar, den HerakIes als Eunuch aber doch veröf­
fentlicht. Da ich seit Jahren einen Stich in der Größe
des Originals vorbereitet und für die Instituts Monumen­
te bestimmt habe, so ist dies sehr übel. Sie müssen mir
lieber vorher mittheilen was Sie von Zeichnungen meiner
Portefeuilles zu publiciren denken. Die Absicht die To­
sische Vase selbst zu ediren, glaube ich Ihnen sogar
mitgetheilt zu haben. Mit der Hirschkuhvase ist es
mir in gleicher Weise gegangen. Die Tosische indeß den­
ke ich noch nachzuliefern, da sie eine anständigere Pu­
blication verdient.
Braun an Gerhard
Rom, 25. 11. 1848
C \J lh. b \t ~ A fLt,-t oLt~ ~~ hdc:,Jf (V1't-- 11-~v{
~ ~~~() ;d.u.;-h' ru-dUJ'vt.4.. b~+l-lS'v\A n· )
Der Papst ist vergangene Nacht abgereist. Die Ruhe
ist vor der Hand nicht gestört. Gott helfe uns über diese
kritischen Zeiten hin!
Mr. Newton reist in einer ~tunde mit dem Courier
ab. Er wird Ihnen erzählen, daß ich mitten unter Mord und
Todtschlag archäologisch nichk k'Y\:tltk t'
b
gewesen bin.
~ Jt l.' MI Q-o... + t.h
.. E~Braun
25. XI. 48.
Er bringt 1 Ex. lndex mit.
d-c.,
Catel, Casalowsky ~ bemühen sich möglichst viel
sChli~rüchte über Berlin und 'Q.LM+.'n-t., sogar über die
Person des Kgs in Umlauf zu setzen. Daher bitte mich
etwas au courrant zu halten.



Braun an Gerhard
Rom, 24. Dezember 1844
3
P. Secchi und Cavedoni passen zu Ihrem akade­
mischen Protectorat. Wie aber gewöhnlich, so verleugnet
der Deutsche sich auch hier nicht, d. h. an seine lie­
ben Landsleute denkt er gar nicht oder doch zuletzt. In
einem Rathgeber stecken mehrere Cavedonis und auch wohl
ein P. Secchi. Diesem armen Teufel, der sein Leben wirk­
lich der Wissenschaft geopfert hat und mit großem Erfolg,
würde durch eine solche mehr als verdiente Auszeichnung
ein wirklicher Dienst geleistet werden. Ihrer Akademie
kann er nur zur Zierde gereichen.
Henzen ist noch keineswegs wieder ganz in Ord­
nung, obwohl weniger bedenklich als bei seiner Ankunft
hier.
Gott gebe Ihnen frohere Tage als die sind, von
denen Sie berichten
herzlich nahe.
Mir geht Ihr beiderseitiges Leiden
An den Abgang der Gerstäckerschen Kiste kann
bei diesen grundlosen Wegen, wo 5 Tage lang die Posten
ausblieben und bei dem hiesigen Mangel an nordischer Com­
munication nicht gedacht werden. Uebrigens liegt alles
zum Abgang bereit. Nur von Canina ist weiter nichts er­
schienen.
Gesegnete Festtage Ihnen Allen wünschend
Ihr
EBraun.
Braun an Gcrhard
Hora, 9. 12. 1848
Hochverehrtester Freund!
Sie erhalten anbei den Brief an Sr. Majestät,
nachdem Canitz abgereist ist, ohne die gesandtschaftliche
~mpfehlung beifügen zu können. Auch Kestner ist nach Gaeta
~ ~
Hnd Platner beklagt es nicht bei Gel~zu sein, ~m den
Papst auch mit seinem Ritterschwert decken und mit seiner
polit. ~eisheit beistehen zu können •
Der mir wohl bekannte Cippus eines Bildhauers,
welchen ich durch Jhre Angaben irre geleitet als ~
überall vergebens suchte befindet sich in der IV. Abt~.
der Gall. de~Candelabri, wo ihn der Custodencatalog des
Vatican unter Nr. 185 mit folgenden ~orten aufführt:
. ~ t
P1edjstallo intagliato con figur~ di basso stile, fra cui
vedesi uno scultore in atto di scolpire in un dipeo il
ritratto di una figura muliebre che gli sta all'innanzi.
Die Beschr. von Rom scheint dieses Monument ausgelassen zu
haben. Eine genaue%gabe erhalten Sie nächste ~/oche,
wenn es die unruhigen z,eiten, die auch uns mit Belagerungszustand
beGrohen erlauben.
Leopold Schmidt ist hier und ist mir in Philologicis
sehr ntit~lich. Ich werde es ihm in Arch. zu sein suchen.
Eine Form der Apotheose des Homer zum Hochdruck
werden Sie durch Mr. Newton erhalten haben. Sie haben wohl
die Güte sie an Jahn zu befördern, an den iCi' auch eine An­
zahl Galvanoplastica gesandt halJe? l .. ußeJde:': vJerden Sie ik
Mv
ja wohl noch einige tiberweisen können?
Die Rechnung von denen die Sie abgesetzt haben
g911!!~, theilen Sie mir wohl besonders mit.



Braun an Gerhard
Rom, 24. Dezember 1844
4
Wiese sprach mir von einer Anleitung zum La­
teinschreiben die Wunder thun soll und die sogar Pastor
Abeken an sich erproben wollte. Nehmen Sie sie doch
bei Schröder für mich aus und senden Sie sie mir durch
Couriergelegenheit.
- 2 -
Braun an Gerhard
Rom, 9. 12. 1848
Haben Sie von Breslau Geld für mich erhalten?
+11M.
Selbst ~. v. Olfers ist in diesen schlimmen Zeiten
höflich geworden, kann aber selbst um wohlfeile Pr:·ise
nicht kaufen.
Auf 1 Ex. Arch. Zeitg. unterzeichne ich. ~enden Sie
Sich außerdem an:
1. Lotzbein. 2. Nr. Henry Haffield near Ledbury~.
R. C. D. Nutt. Bookseller. Fleet Street,London. 3. Miss @nne
Thomson.Primerose.Clitheroe. 4. British Huseum. -
Hommsen's Messapica können Sie erhalten. - Ueber
11
den j':ugubin. Tafeln habe ich auch gekahlmaus€rt. Die Palj'o-
graphie glaube ich gegen Müller - Lepsius festgestellt zu haben.
Da sich das Ganze in wenigen ',':orten zusammenfassen le.ßt,
so könnte ich Ihrem früheren Zuhörer die Result~te meiner
Untersuchungen auf Verlangen mittheilen.
Ihr
Rom 9. XI I. L 8.
