(
\
/
Personenindex Gerhard/Braun
. . . . . März
18:22
Panofka
B. (Bunsen ?)
4, Juni
18:22
Zaccari
Condelori
Wagner
Härtel
24. Febr.
18:2!2
Ritschl
von . . . . . lowitz
Nyler
EiseIer
Jahn
Stifter
Zumpt
22. Februar 18:26
Panofka
7. Juni 18:26
Vollard
Panofka
Lepsius
18. Juli (wohl 1836)
Panofka
Usedom
Bunsen
Lepsius



- I
Mein theurer Freund
Gerhard an Braun
Breslau, 26. Mai 1833
Breslau 26 Mai 33
Rückzügig der Correkturbogen. Ich bitte Sie
mit der MS und Hendricks Hilfe S. 65 das Thera und
Agraulos zu konstatiren, auch aus dem gleichen Wörter-
buch den Accent von S. 10.
Bei dem Tieckfest, wenn nicht früher, werden Sie
wol Dr. Hürtel aus Leipzig begegnen, den Sie sonst, durch
Gerstäcker oder Waagen geleitet, in meinem Namen aufsu­
chen können, ihn meinerseits zu grüßen, und gelegentlich
zu hören was etwa in Betreff von Buchhändlergeschehen
für das Institut Neues mitzutheilen sei.
R a bitte ich Sie die 2 von ihm selbst
eingepackten Pelze und Fußsackpackete aus der niedrigen
Kiste herausnehmen und von Neuem Gerstäcker mit meiner
erneuten Bitte übergeben zu lassen, gedachte Packete an
einem mottenfreien Orte zu verwahren.
Den Samos aufsatz habe ich noch nicht lesen kön­
nen, da es an üblem Befinden und auch an Zerstreuung
nicht fehlt. Ich schreibe aber nächstens wieder. Ihre
Briefe wünsche ich versiegelt, indem die Postfreiheit
nur gilt, insofern das Institutssiegel kenntlich ist.
Herzlichst Ihr
Gerhard



2
Gerhard an Braun
Breslau, 26. Mai 1833
Viele Grüße an Gerstäcker, Waagen etc. Statt
des Tieckfestes wird hiesigen Orts im schlummern gelernt.



, \
Gerhard an Braun
Breslau, 28. Mai 1833
Dr. Braun.
Breslau 28 Mai 33.
Mein theurer Freund.
Hier 1) die Correktur; ich weiß noch nicht,
ob auch neues Manuscript. Ich bitte bei folgenden Cor­
rekturen sorgen Sie daß die Bogenblattorthographie nicht
Wurzel behalte, namentlich im Gebrauch des K in fremden
C Wörtern, deren C man wie K liest (in konsequent etc. )
2) den Ausgrabungsartikel; ich habe nur kurze Notiz da­
raus für die Staatszeitung gemacht, Ihnen einen längeren
umständlichen Extrakt alles Faktischen, mit Weglassung
des breiten Randes über das , überlassend.
Was der Nf ( Fea ) über letzteres gesagt, können Sie ja
etwa kurz begutachtend verfeinern. Die Wohnungsange-
legenheit zu verstehen, habe ich einen 2.ten Tag erwar­
ten müssen, da einer Ihrer kleinen Zettel sich verkrümelt
hatte; große Stücke Papier gehören zu einer sichern Cor­
respondenz. Leid t~ut mir dabei bloß daß meine Kisten­
angelegenheiten Ihnen werden Plagen ge~cht haben. Fer­
ner thäte es mir leid, könnte ich die vortrefflich gefun­
dene Wohnung nicht dergestalt wie N~ 2, nämlich für eine
separat einzuhausende Dame, einrichten wie es in der frü-
he ren Wohnung möglich war. Indeß geben Sie auch dazu mir
Hoffnung: Quartier,weiru ich meiner Schwester eines der



Gerhard an Braun
Breslau, 28. Mai 1833
2
disponiblen Zimmer überlasse, kann ich das separirte
Vorzimmer zu meinem Geschäftszimmer machen? Item wenn
es irgendwie sich kombiniren läßt, so fixiren Sie die
Wohnung ohne Weiteres: wo möglich zuvorderst auf 1/2
Monat, da ich mit meinem Willen in der That nicht län­
ger zu bleiben gedenke. Ich denke Mittwochs 5 Juni von
hier abzureisen und mithin Freitags am 7.ten Früh einzu­
treffen. Ich überlese Ihren Zettel noch einmal und fin-
de meinen Wunsch gesteigert daß Sie die Wohnung auf je­
de: irgend annehmliche Weise fixiren. Sorgen Sie aber
doch ja dafür (dergl. muß öfter erinnert werden) daß
die vorigen h sleute etwanige Bestellungen ( die
Adresse haben Sie doch wol aufgeschrieben ? ) oder noch
besser (weil es einfacher und Ge an Sie weisen kann )
weisen.
an Gerstäck~iniger Ermunterung können Sie dem
Marstaller sagen daß H. Schall, ihr böser Schuldner, al­
le seine hiesigen Schulden bezahlt_oder bezahlt hat,
neue Mahnungen daher vermuthlich nützlich seyn können
versteht sich ohne daß ich genannt werde. Grüßen Sie
mir Gerstäcker herzlich.
Ihr Freund
Gerhard



Gerhard an Braun
Breslau, 28. Mai 1833
3
Campanasche Ausgrabung.
Nebst MB. zu Ihrer Ansicht.
Bitte bei Zeiten das Citat in Bottigers Aeol-
thea 111. S .... zu suchen wo Jacob's zum
Marsyassarkophag steht. Desgleichen ehe Sie das beifol­
gende Stückehen Manuscript ( mehr folgt nächstens ) dem
')
Drucker geben, bitte ich um Vergleichung der ·tspiel-
stelle in Eurip. Iphig. Aul.
Panofkas tspielerklärung im Bull. 1832
( in Ms Gerhard ) werden Ihnen wol auch die ci-
tirte Note des Rapporto über die Pela d svase nachwei­
sen. Dann können Sie auch das Citat des Beiblattes
not ( 4 ) ;( roth ) ergänzen.
Römische Ausgrabung.
Neues Manuscript für den Drucker.
erfolgt gleichfalls; morgen mehr.



! ~\
. J
Gerhard an Braun
Berlin, 29. Mai 1833
Berlin 29/5 33
Hier lieber Freund neues Futter für den Druc-
ker. Erst nach page 19 folgen die früher mit 96 cd
bezeichneten (Ihnen gestern zur Revision beigelegten )
Kampanischen Ausgrabungen, die Sie aber noch an Sich
halten mögen. Bei meinem mit meiner Schwester beab­
sichtigten Reiseplan bleibt es, so wie bei meiner Vo-
raussetzung daß Sie mir die Wohnung fixiren.
Herzlich Ihr
Gerhard
Als der Brief schon zugesiegelt ist erinnere
ich mich unter dem Aufsatz für den Drucker Ostia, Bron­
zefragment CL die Klein C J und die Note A ~~ dem Kunst­
blatt ~ vergessen zu haben. Ich bitte Sie dies zu er-
gänzen.



(
Braun an Gerhard
Ohne Datum
Dr. Braun - Direzione
Bitte ich 2 Exemplare von Janellis Hierogly­
phenwerk anzukaufen: das Exemplar wird etwa 3 Piaster
kosten.
Das eine dieser Exemplare ist al Sig. Dott.
Girolamo Bianconi, Bologna, addressirt, der nächsten rö­
mischen Couriersendung beizuschließen.
Der Buchhändler Starita oder Vansp ~ do', soll-
ten Carelli's Catalogo numismatico ankaufen. Ich nehme
1 Exemplar davon; der Preis wird 10 oder 12 Carlins
seyn.



Gerhard an Braun
Stuttgart, 30. September 1833
Stuttgart 30 Spt 33
Erst heute lieber Fraund habe ich Ihren Brief
hier abgeholt. Ich gehe nun weiter über Straßburg nach
Mailand, dann etwa zum 10.ten nach Verona, von dort nach
einem Abstecher auf Triest wieder zurück, so daß Sie
mich bis zum 18 - 20.sten dort treffen könnten. Sie thä-
ten sehr gut es zu thun. Die Akteographie darf zwar
nicht s rt werden, aber da Sie in 5 Tagen nach Ve-
rona kommen können haben Sie ja reichliche 14 Tage für
München. Meinen Augen geht es fortwährend äußerst übel,
daher ich schon aufhöre.
Herzlich Ihr
Gerhard



Gerhard an Braun
Mailand, 9. Oktober 1833
Dr. Braun
Mailand 9 Okt 33
Seit gestern lieber Freund bin ich hier; glück-
. . lieh angelangt, übrigens augenbelastet, daher Sie auch
heute nur einen kurzen Notizenzettel erhalten. Möge es,
unabweislicher Arbeiten unbeschadet mir bald gelingen
Anderes Ihnen mündlich zu ergänzen I Meine Termine ha­
ben sich, wie Sie sehen, verlängert; so hätten Sie noch
bis zum 22.sten Zeit mich in Verona zu treffen, um mit
mir nach Rom zu gehen, was in mancher Art Vorzüge vor
längerem Reiseaufschub hätte. Selbst einiges Geld bleibt
mir wol übrig Ihnen auszuhelfen, falls Sie bis Rom nicht
auslangen sollten.
7
Sehen Sie nun selbst zu was das beste sei; je­
denfalls finden Sie, vor oder nach meiner episodischen
Reise von Verona nach Triest, Briefliches von mir auf
der Post von Verona, wo ich desgleichen von Ihnen ver-
hoffe. Empfehlen Sie mich bestens bei SChelling,
•
Die beiden Exemplare der H. R. Studien wird
Schelling vermuthlich etwas spät erhalten; kündigen Sie
ihm dieselben (für ihn und die Akademie) vorläufig
an, weil kein Brief' dabei seyn wird. Eine Redensart in
der Vorrede wird ein Stillschweigen über das S tha-
~ enbuch unverdächtig zu machen geneigt gewesen seyn.
Auf baldiges Wiedersehen
Der Ihrige
Gerhard



I
/
Gerhard an Braun
Perugia, 3. November 1833
Perugia 3 Nov 33.
In der Hoffnung daß Sie lieber Freund auf der
Post auch nach eignen Briefen fragen werden, melde ich
Ihnen meine glückliche Ankunft hierselbst.
Obenein Vergessenes: 1) will ich Sie ermahnt
haben bei nochmaliger Besichtigung des Bronzes die 2 zei­
lige etruskische Inschrift zu kopiren, die wir zusammen
betrachteten. 2) Wenn Sie Migliarini sehen, so erkun­
digen Sie Sich doch genau ob von Luciano Bonapartes gros­
sem Vasenwerk wirklich ein 3.tes Heft erschien; für mich
m
ist es sch~flich solcher Dinge unkundig zu erscheinen
und wenig Leute antworten mir selbst in Rom darauf. Auch
Inghirani müßte es ja wissen; ich vergaß des Kürzesten
welches ist in Picotti's Buchhandlung danach zu fragen
und sich es zeigen zu lassen.
Wollten Sie nächstdem eine etwanige Nachlässig­
keit von mir ergänzen,. so bitte ich Sie mir in Florenz
eine schwarze seidene Halsbinde ersten Ranges einzukau­
fen; von geringster Höhe.
( Am Rande dieses Absatzes steht : wenn es sich
eben schickt, sonst plagen Sie Sich darum nicht)
In Arezzo sind Cav. Angelani und Dr. Fabormi­
cisa Lospalto.
Wenn Sie hier im Posthaus absteigen, so nehmen



Gerhard an Braun
Perugia, 3. November 1833
2
Sie wie ich, bloß das Zimmer und speisen in der nahen
Trattoria auf derselben Seite des Corso.
In Rom erwarte ich Sie mit Ungeduld; denken
Sie dann wichtig Ihres florentiner Aufenthalts
gewesen.
Mit herzlichsten Grüßen an R~mberg
Ihr
Gerhard



Gerhard an Braun
Palermo, 20. Juni 1834
Dr. Braun
Gerhard Direzione
Palermo 20 Juni 34
Lieber Freund.
Nach einer gegen früheren Erfahrung für mich
sehr lästig gewordenen Seereise bin ich gestern gegen
11 Uhr glücklich hier angekommen; Ermüdung der Reise
und freundliche Aufnahme bestimmen mich gleicherweise
die heutige Dampfgelegenheit nach Messina vorbeigehen
zu lassen. Ich denke daher etwa am 22.sten dieses Ju-
ni von der Insel frisch los zu gehen und spätestens 14
Tage später in Messina zu seyn, von wo aus ich mir
dann trotz dringendster Einladung zum hiesigen Fest
er
WahrSChinlic~~e schleunigste Weise der Rückkehr su-
chen werde. Da dies jedoch von Messina aus wahrschein­
lich nicht sehr leicht seyn wird, so kann ich nur unbe­
stimmt die Voraussetzung stellen daß ich nicht vor dem
8.ten Juli in Neapel zurück seyn dürfte. Sollten
Sie an Lepsius noch nicht geschrieben haben, so versäu­
men Sie nicht ihn meiner sicheren Rückreise nach Rom zu
versichern; Lancin kann gleicher Trost werden. Schrei-



2
Gerhard an Braun
Palermo, 20. Juni 1834
ben Sie lezterem, so bitten Sie doch wenn er Canina
sieht, denselben die verheißene Anzeige über das Anfi­
teatro Capuano zu mahnen. Unterlassen Sie doch auch
tr'cX , " } r '/'1.',(, -; nicht Sich dieses IWerk, dessen Vf. ich mich nicht mehr
entsinne, auf der Neapler Bibliothek oder sonst wo
durch Jorio, zeigen zu lassen. Sollten Sie irgend
etwas Eiliges für mich haben, so würde es nur praktisch
seyn bis zum 2.ten, 3.ten, 4.ten des folgenden Monats
dasselbe an Bellotti's Sig. Kilian zu Messina zu senden,
bei dem ich fragen will. Gott behüte Sie lieber Freund.
Herzlichst Ihr
Gerhard



(
Gerhard an Braun
Oasa, 14. August 1834
Oasa 14/8 34
11 Sig. Dr. Braun si compiacera di consegnare
a1 Sig. Raffae11i sei rami (0 quanti gli piacera )
per tirare un centinaio di fogli.
Gerhard



Gerhard an Braun
Livorno, 3. September 1834
Dr, Braun.
Livorno 3 Sept 34
Ich kam gestern glücklich hier an theurer
Freund, verbrachte angenehme Stunden mit Rosellini's
die ich hier fand und steure heute Nachmittag weiter.
Wäre ich nicht nach Marseille bereits an die Franzosen
verkauft, so hätte ein englisches Dampfschiff mich von
hier aus direkt dritthalbtage früher dahin gebracht,
was Sie Sich für gute Freunde und ähnliche fälle mer­
ken mögen.
Hoffentlich sind Sie von Briolo wohlbehalten
und mit Genuß und Belehrung zufrieden zurückgekehrt und
üben nun wieder Geduld, ungestörter als vordem, an den
Quälereien die ich Ihnen zurückließ. Lassen Sie Sich
denn darüber den guten Muth nicht vergehen; in ein
paar Wochen wird die Triestiner Gewohnheit die saure
Last Ihnen versüßen.
Nachträglich zum Preventivo delle spese.
Einzukassiren in , so bald er zurück ist, Lord
Anglefay von Kestner zu grüßen; item sobald Bianconi
Ihnen eine Berechnung meiner Privatschulden einschickt,
ihm 3 Scudi für die 100 Separatabdrücke der Tazza d'ar­
gento des Marchese Angelelli zur Last zu schreiben.
Die Sendungen nach Berlin und Bonn lassen Sie



Gerhard an Braun
Livorno, 3. September 1834
2
ja bald abgehn. Die nach Bonn kann als Nr. 6 (in
Folge anderer 5 Kisten für Berlin, obwohl die für
. (~)
P beim Spediteur sc~hieß ) beziffert werden.
Die 3 zulezt an De Dominicis zur Ergänzung gelassenen
~ ~
Vasen müssen freilich mit hinein; möglichst viel
dis'sche Centurien (billigerweise 8 Exemplare Cent.
3 und 4. und G? ? n Cent. 1 : 2 für mich und wenn es
gelingt für den Kronprinzen) müssen billigerweise mit
hinein. Wirddie Kiste aber bald geschickt, so kann man
den Spediteur auch beim Worte halten, daß die etlichen
Vasenkisten die abgehen keine neuen Spese dell'estrazio­
ne machen. Er hat alsdann nur spese deI falegname (von
Ihnen revidirt) und spese dell'imballaggio zu berech­
nen. Die Factura und sämtliche Doganakosten bezahlt er.
Sie berechnen die 1.sten Kosten mit ihm, außerdem die
Transportkosten zu 6 Scudi den Centner, und lassen ihn
dann
die zusammen addirte Summe des<ID. Bonn zu zahlenden Be~
trag bescheinigen.
Eiliegend ein Brief an Campana mit der Bitte
das Monument des Ulysses und Ayax zu zeichnen; Apollo­
ni kann ihn abgeben, oder vielleicht besser Sie selbst
den Apolloni bei ihm ankündigen. Campana wohnt in Monte
diPieta; fragen Sie ihn dann auch gelegentlich se Sua
Em.a Card. Pacca abbia gradito le stampe inviategli dal­
l'Instituto und desgleichen se abbia forse mostrato dis-



Gerhard an Braun
Livorno, 3. September 1834
3
posizione ad associarsi, come gia ne fece sperare il
Sig. Campana. Ich bitte Sie Tusculum und das müde
Capitol und den mitarbeitenden Lanci zu grüßen; vor al­
lem aber Ihres eignen Wohlseins bei naher Wetterwendung
gedenken~. lDie Liebe theurer Freund die Sie mir erwie­
sen haben ist in meinem dankbaren Herzen aufbehalten;
den Himmel bitte ~~:g. daß er mir Gelegenheit gebe: .Ihri.en
meine Gesinnung zu bethätigen und Sie selbst bitte ich
gleicherweise es beim Alten zu lassen, viie ich alle rö-·
mischen Freunde darum bat, von denen ich keinen Abschied
nehmen mochte. In Paris wofür es sofort manches zu
fürchten geben wird lassen Sie mich wol baldigst einen
Brief vorfinden. A~fenthalt und weitere Reise ist so
unsicher. Ihnen schreibe ich wol nicht früher als von
dort aus.
Gott befohlen
Ihr
Gerhard
Bunsen hat mir ausdrücklich anbefohlen Schel­
ling um Franz zu fragen: um so mehr glaube ich daß
es in Rom viel eher gelingen kann.
Am Rande der ersten Seite



(
Gerhard an Braun
Livorno, 3. September 1834
4
Wenn Sie (über Civitavecchia durch Valentini,
in Civitavecchia für Schiffe die nach Sicilien direkt
gehn) an Serra di Falco Bücher senden, so legen Sie
2 Exemplare Musee Blacas für Serra di Falco und Maggio-
re, und 1 Exemplar für Politi bei, alles Dona
autori ••••••••



/ "-
( I
I
) ,;
Gerhard an Braun
München, 19. September 1834
Dr. Braun
München 19 Spt. 34
Die Schifffahrten nach Genua und Marseille,
dann die :E'ahrt zu Lande und zu Wasser nach Arles, end­
lich der Weg bis hierher sind rasch und glücklich abge­
macht; ich gedenke übermorgen früh in Lyon und am 15
oder 16 in Paris zu seyn. Das schönste Wetter hat mich
begünstigt; erst die verwichne Nacht hat ein Gewitter
und hier heute Regengüsse gebracht. So wird es herbst­
licher und nordischer; Winde und Windmühlen, zwischen
y
durch Brücken sind mir nicht mehr so fremd und
sehr nützlich das Gemüth abzukühlen, damit es, über
Nacht aus Italien geflüchtet, selbst unter den imperti-
nenten Franzosen sich vorwärts zu treiben wisse.
Blümchen zu pflücken war diesen Reisen nicht
bestimmt; ich weiß nicht ob sie mir einen einzigen gu­
ten Gedanken nur geboten haben. Komme ich nun gar durch
die Diligencien, so ist der zurückgelassene Kern römi­
scher Quälerei eine Art Zuflucht in der die Qualen sich
centralisiren, und mögen Sie demnach über nachstehenden
Rest von Comissionen Sich nicht wundern.
Unter den Schuldnern des Instituts vergaß ich
Pd. Canino aufzuzeichnen, dessen 27 Scudi (mit Inbe­
griff von 1834) jedoch neuen Gliedern, etwa am Ende



1,\", "
~~ J \,./, t ' ,
Gerhard an Braun
München, 19. September 1834
2
des Monats bei Einsendung der neuen Annalilieferung, an­
gezeigt werden können: nämlich bei Mr. le Ohev. Pala­
gi (der ein Haushofmeister des Prinzen) Banchi nuo-
vi.
Bullettino Druck nicht zu vergessen; werden es
) 16 Bogen statt 14 so schadet es nicht. Kellermanns R r: -
dische Inschrift, 1/2 Bogen früher gesetzter Artikel und
einige, Etrusca die Sie mir in Civitavecchia vorlasen
drängen. Den Pasquini bedienen Sie mit möglichster At­
tenzione. Inghiranis Artikel werden Sie wol mit dem
kürzlich von uns publicirten Fabronischen aus Arezzo ver­
glichen haben; irre ich nicht so handelt er von dersel­
ben Sache, wonach dann etwa nur nachträglich und ergän­
zungsweise im Bull. darüber zu berichten, Inghirani di­
rekt aufs höflichste zu bedeuten wäre.
Von meinen im Institut deponirten und mit Ihnen
verzeichneten Antiken nahm ich heraus
O
,I ' \ 'j
) • ; _ 1 -" 1) die große Vase di maniera
nu
2) Phiole
--"
3) S s or s mit Deckfarbe
4) eine der mit Inschrift.
Die Goldsachen von Inghirani und Jorio mögen
bleiben wie bisher.
Für gelegentliche Nachsendung meiner Anticaglien
gilt die Bemerkung daß die in dem Kistchen neben meiner
Kiste eingepackte~ Vasen von größerem Belang für mich
sind als die in dem Ko!fer (im thor des Insti-



Gerhard an Braun
München, 19. September 1834
3
tuts) befindlichen. Nichts von diesen Gegenständen
verlange ich durch die nächste Kistensendung, die nun
vermuthlich schon fort ist.
Lassen Sie mich doch das Datum wissen unter
dem die Kistensendung nach Bonn spedirt wird oder wurde;
damit ich Manus dadurch vertrösten könne.
Wir haben doch in der Liste bemerkt daß Micali
seine Exemplare für 1834 vollständig und gratis erhielt ?
Für Apolloni glaubte ich bemerkt zu haben daß
ich die kolorirte Zeichnung der Achilles und Ayaxvase
nicht mehr verlange. Drängen Sie ihn aber um die Zeich­
nung der Cassandravase; i tem senden Sie mir die Zeich ....
nung der Archileus und Troilusvase auf Schlangenpapier
im Briefbeischluß nach Bonn.
Nach Bonn erwarte ich auch Geh. Rath Bunsens
Brief an die Großherzöge von Baden den ich mit Beischluß
eines Discours alsdann befördere. Erinnern Sie ihn ge­
fälligst daran und senden Sie den Brief nur nach Bonn;
sollte ich dorthin zu früh kommen so wird er mir mit der
Postfreiheit nach Berlin nachgeschickt. Die Briefe nach
Bonn senden Sie gefälligst poste restante.
Erinnern Sie gefälligst Bunsen an den Brief für
Gagaris; denselben bitte ich mir nach München bis zum
10 Oktober aus (immerhin auch bis zum 15.ten ).
An Vollard zahlen Sie gefälligst Scudi 4 baj. 50



Gerhard an Braun
MÜllchen, 19. September 1834
4
für das neulich mir überlassene etruskische Erzfigür­
chen; zugleich den Be trag des Museum den ich mir mit
ehester Gelegenheit ausbitte.
An Sch inghäuser hatte ich, als Fabrikproben,
einige röthliche Scherben (vasi voctivi) aus Ita­
lien versprochen. Oapranesi bot mir deren an; ich ver-
gaß es. Dennoch könnten Sie etliches der Art von Oapra-
nesi kaufen; er versicherte auch einige mit schönen Fi­
guren zu haben für mich. Für einen Scudo kann er eine
Anzahl geben; hält er sie theuer, so verzichte ich für
mich, und bitte bloß um etliche Fabrikproben für Sch~ing-
häuser's Zwecke und für den Werth von Bajocchi. Die-
se Scherben können dann für die nächste Gelegenheit nach
Paris zurückgelegt werden.
Meiner Gesundheit, der erst heute die erste
Nachtfahrt geboten wird, geht es wol wie vordem; indeß
will ich heute Barium M 2 einschlucken, vorschriftmäßig
des Abends, obwohl ich nach M 1 eine unruhige Nacht hat­
te.
Mahnen Sie doch Nocini um die durch ihn am 3.ten
,
zu vermittelnden Nachträge der Karte von Monte O.vallo.
Gott behüte Sie theurer Freund Sparen Sie
meine Grüße nicht im Freundeskreise der Ihnen bekannt
ist.
Herzlichst Ihr
Gerhard



\
Gerhard an Braun
München, 19. September 1834
5
Das Postzeichen wird Ihnen, so Gott will, mei­
ne glückliche Ankunft in Lyon berichten.
Volti -
Die Pellet' schen Kunst j' . sind der Art daß
man dabei lernen kann; besehen Sie doch das große Mo­
dell des Colosseums, Piazza di Spagna 9 bei der Gelegen­
heit; die gedruckte Beschreibung desselben ist vermuth­
lich für Pellet ebenfalls brauchbar.
Für Capobianchi Ihrer Hilfe und Controlle em­
pfohlen. Ho consegnato al Sig. Pellet di Nismes la let­
tera deI Sig. Capobianchi, ed ho con lui concertato di
procurarli
1) gli opus~~oli dell'avv. Fea intorno gli sca­
vi dell'Anfiteatro Flavio.
2) il fascicolo dell'abb. Uggeri spettante al
Colosseo, supposto che in quanta sieno contenute la no­
tizie dell;e scavazioni fatte in tempo dei Francesi.
3) una veduta deI Colosseo, nella quale sono
accuratamente disegnate specialmente le parti inferiori.
Herr Pellet ein Mann der zu beachten ist, will
zum Behuf eines Korkmodells hauptsächlich von heutiger
Ansicht des Podiums und von den zur Franzosenzeit ent­
deckten Souterrains unterrichtet seyn; dem Mann muß nun
geholfen werden, Capobianchi sorgt für Speditori und



Gerhard an Braun
München, 19. September 1834
6
Auslagen. Findet sich keine brauchbare Veduta, so kann
ihm Apolloni eine skizziren: das Obertheil kann leid­
lich sein, wenn nur das Podium, vom Eingangsthor bis nie-
der auf de" 'selben und von langen Streifen ge-
zeichnet, genau ausfüllt.
Derselbe Mr. Pellet will wissen ob es im Oolos-
seum gesenkte Treppenaufgänge gebe: ich glaubte einen.
Antworten Sie ihm aber darüber direkt sobald ihm durch
Oapobianchi etwas geschickt werden kann, überhaupt so
weit als möglich direkt und so wenig als möglich durch
Oapobianchi, und empfehlen Sie ihm dann zugleich die Sub­
skription der hiesigen Bibliothek auf die Institutswer­
ke.



I I ,
" ( I
Gerhard an Braun
Paris, 20. September 1834
Dr. Braun.
Den Brief aus Lyon erhielten Sie hoffentlich.
Paris 20 Spt 34
Durch Lepsius wissen Sie daß ich wohlbehal-
ten hier bin, aber auch daß ich in zwei hitzi-
ger Köpfe beinahe hätte zu Schaden kommen können. Fak-
tisch ist daß Lepsius dem nichts vorzuwerfen, dem De
Witte der ältere Ansprüche hatte und durch Eifer und
Erfahrung dem Institut werth und nützlich ist, zu al­
leiniger Verwaltung der Institutsgeschäfte das Feld ge­
räumt hat, etwa als Secretaire suppleant: denn er be­
gehrt schleunig einen Titel. Ich habe dafür gesorgt
daß Sie gut mit ihm auskommen werden; Sie können ita­
lienisch mit ihm korrespondiren als französisch, nach
Belieben.
Ihre beiden Briefe erhielt ich und danke schön-
stens auch für die Tarquiniensien; schreiben Sie je-
doch dergleichen allemal auf eine Hälfte des Briefbo­
gens, zu leichterem Gebrauch für das Inst. BI. Sorgen
Sie auch, durch Unterstreichen, durch ~ oder durch
Absätze daß Ihre für meine Augen gar böse Schrift mir
leichter überschaulich werde.
Hier angekommen, halte ich es für sehr wahr-



/' \
~
}
i,
Gerhard an Braun
Paris, 20. September 1834
2
scheinlich daß ich dem Institut zu Liebe nach England
gehen müßte. Milligen ist aber angekommen und ich habe
erfahren, daß bereits seit dem Mai die Institutssachen
bei Bohn sind; RodweIl hat nur Rückstände der Exemplare
einzukassiren, die er selbst vor dem Mai abgeliefert
hatte. Nichtsdesdoweniger erfolgt kein Geld; denn bei­
de Buchhändler sind nur verantwortlich für das was sie
einkassirt haben und das ist nicht viel. Mehr darüber
an Lanci, sobald ich mit Millingen die Rechnungsauszüge
verglichen habe.
Fast mehr noch als De Witte und Lepsius macht
mir Panofka zu schaffen, der aller Welt übereilt seine
und des Instituts Versetzung nach Deutschland, Resultat
eines im Gespräch mit Bunsen ihm gekommenen Einfalls,
verkündet. Zu großer Unlust der Pariser Institutsgön­
ner. Obwohl ich diesem Einfall Ausführung wünsche und
für etlichen Institutsdruck vorsorge, so hat er doch in
Panofka' s Persönlichkeit die größte Sth ~ keit, und in
der That hat er bereits verkündet daß er zum Frühjahr
zurückkomme. Uebrigens bin ich mit Wetter, Ort und Leu­
ten sehr wohl zufrieden und denke bis zum 20.sten Sep­
tember hier, bis zum 6.ten Oktober in Bonn, bis zum 16.
ten in München zu bleiben.
Nun zur Beantwortung Ihrer Briefe. Von mir ge­
hörigen Büchern erbitte ich mir die Böttigeriana, Welc-



i
c-
IwL~,<A ,
r,;
Gerhard an Braun
Paris, 20. September 1834
3
ker Ztschrift 1, 1, und selbst den Notice der Antiques
du Louvre nach Berlin zurück, indem lezteres hier nicht
mehr aufzutreiben ist sondern neu gedruckt wird; Ha­
gers Buch in Rücksicht für die Vasen meinem Freund des­
gleichen. Jacobis mythologisches Wörterbuch bringen
Sie wol sonst unter; ich kaufe es lieber noch einmal
in Deutschland. Stiglitz deponieren Sie mir einstwei­
len; das Büchlein ist auch vergriffen. Lepsius erwähnt
1 Exemplar des
stitutsexemplar.
büchleins für mich, außer dem In­
Besehen Sie das Exemplar von H .
, ob es nicht ein gebrauchtes und mein ei-
genes sei, das ich in solchem Fall zurückfordern würde.
Ist die Beschreibung von Rom komplet, so verkaufen Sie
dieselbe für meine Rechnung. ~hsamen Mann (Mann?)
wünsche ich näher bezeichnet. Von den Antiken Bild-
werken werde ich das 2.te Heft nachzuschaffen suchen;
dann kann das Exemplar verkauft werden.
An Gerstäcker habe ich geschrieben. Der
Tassi kommt von Florenz durch Molini ans Institut; Mil­
ligen hat ihn uns für 5 Scudi geschafft, sehr wohlfeil.
Den 2.ten Band des Mi;net bezahlte De Witte hier 100 Fr.;
soll das Institut einen ähnlichen Kauf suchen oder die
Lücke leiden ?
Der Artikel von Avolio war von mir für diese
lezte Neapler Spedition herausgelegt. Avolio verlangt



\
,
Gerhard an Braun
Paris, 20. September 1834
4
all sein Manuscript zurück sofern das Institut es nicht
druckt; ich sandte ihm 4 Wochen vor meiner Abreise den
Aufsatz über die punischen Münzen, das andere Manuscript
fand sich erst später und muß mit Entschuldigungen und
mit viel Freundlichem meinerseits möglichst bald nachge­
sandt werden.
Suchen Sie doch ob Sie unter den Memorie Manus-
cripten
~) ")
p ,bbli ,si meinen Oriolischen Aufsatz über
etruskische Inschriften (in Bezug auf einen anderen
in Inghiranis Lellus '7 t ctr _ ~ ) .. rorfinden. Ich
suchte denselben kurz vor meiner Abreise vergebens, ob­
wohl ich ihn nicht lange vorher für Speroni ins Auge
gefaßt hatte, darum er verabfolgt werden kann, wenn er
sich findet. Vergessen Sie diesen guten Freund und sei­
ne Oriologie und meine Grüße nicht durchaus.
Den armen kranken Kellermann grüßen Sie doch
vorzugsweise herzliehst; fragen Sie ihn auch noch ein-
mal ob er über die Inschriften der B
.,
, tschen Vasen
( Tursus und noch 2 Zeilen) irgend eine Konjektur fest­
gestellt habe.
Sie schreiben mir gar nichts von Apollonis Ar-
beiten; drängen Sie ihn ein wenig, besonders wegen der
Vase bei Campanari, und ganz besonders wegen der Cassan-
dr
"t d . l
avase m~ er Qj;" '- . Inschrift über der Eule. Drän-
gen Sie auch durch Bellottis Vermittelung den Zeichner



J \
\.."rO
Gerhard an Braun
Paris, 20. September 18-34-
5
Russo hauptsächlich wegen der bei Jatta befindlichen
Vasen. Schreibt Lamberti durchaus bejahend wegen der
Zeichnung, so schicken Sie den Russo schleunigst hin;
tergiversiert er, so lassen Sie die Sachen schlummern
bis 0 ': sard und Raoul Rochette die bald auf Italien
lossteuern werden zurück sind. Den Campanari's thei-
len Sie mündlich mit daß ihre Goldsachen wohlbehalten
an Durand überliefert sind, und Durand in 8 Tagen von
hier nach Italien abzureisen gedenke; ich schreibe
baldmöglichst selbst.
Das 3.te Heft von Müllers Bilderbuch ist Fort-
setzung meines Exemplars; das vollständige Exemplar kann
an Maggiore gehn. Die Sache mit Gropius werde ich
nun in Berlin selbst abmachen.
Ich sehe daß Sie mir auf Institutspapier ohne
gedruckte Note schreiben; irre ich nicht so waren von
dergleichen nur wenig Exemplare abgezogen.
Hier habe ich mit Ausnahme von Raoul Rochette
fast alle Leute gefunden die,ich brauche; die Zeit
geht bei schönem Wetter rasch und angenehm hin, zumal
meine Gesundheit nothdürftig auslangt.
Von Bonn aus hoffe ich an Bunsen schreiben zu
können. Erzeigen Sie indeß meine Grüße an alle lieben
Freunde.
Herzlich Ihr
Gerhard



Gerhard an Braun
Paris, 20. September 18p4
6
Unbegreiflich daß noch nicht einmal Bull. vom
August hier ist; gerade die französischen Scavi so lang
zu verspäten ist verdrießlich.
MX. De Witte Rue des trois Freres 4
Das Museo Chiusino Fasc. 18, längst bei Capo-
bianchi, war zur Zeit meiner Abreise uns noch nicht zu-
gestellt. Helfen Sie dem nach Sie wissen daß ich
1 Exemplar fürs Institut, 1 für mich (Ambrosch), 1
~ /
)
für Rös, 11 und 1 für Bonn empfange.
rt;u1t
Grüßen Sie Wagner von mir und bei Erwähnung
meiner plötzlichen Abreise drücken Sie ihm mein Bedauern
aus daß ich nicht weiter zu ihm und den Vasen konnte.
Dann bitten Sie ihn doch mir eine Notiz über die Cornet-
spieler zuzustellen, die er in seinen Vasen mit Namen
( anderen als Achill und Ajax) zu haben behauptet.
Machen Sie doch Sig. Policarpo Candelori
( Palazzo C r t i Bei Argentina) einen Besuch von
mir, um zu hören wie es mit der Publikation der Plat-
ten von Achill und Ajax steht. Den nächsten Anlaß
dazu gibt Ihnen der Dank für die Nibbysche Illustration
ab, wenn er sie nicht sandte, Mahnung darum in meinem
namen. Die Platten müssen nun bald fertig seyn; da
ich auswärts bin, so gibt er wal 1 fürs Institut und
eine für mich, was man ihm sagen kann. Diese Platte



Gerhard an Braun
Paris, 20. September 1$3~
7
wird auch zeigen ob sein Kupferstecher für Vasen mit
schwarzen Figuren zu brauchen ist; diesemhin hören Sie
von ihm die Preise.
In der Normandie ist ein altrömischer Fuß von
Bronze zum Vorschein gekommen. In der Sitzung des In­
stitut behauptete Donna della Valle es gebe römische
Fußmaße außer den Capitolinischen noch ein halb Dutzend
in Italien; außerdem sei der Capitolinische eine Sache
des Cinque Cento. Ich bitte Sie hierüber (ob an nur
Machwerk auf dem Cippus des Aper zu denken sei) Stim­
men abzuhören. Die Frage wegen sonstiger Fußmaße kön­
nen Sie ja an Kramer weisen. Was Sie hierüber zu hin­
schaffen, gilt als eine wohlvertretene Ehrensache unse­
res Instituts.



838 Gerhard an Braun
l'aris, 25. September 1834
Dr. Braun
Paris 25 Spt 34
Theurer Fraund.
In Paris bin ich so weit daß ich um die Minuten
geize; ich hoffe lieber am 21.sten als am 28.sten abzu­
reisen; meinen sehr müden Augen wird das gut thun, ob­
wohl meiner Kenntniß ein Verlust daraus erwächst. Ich
sende Ihnen einen Beischluß für Oampanari baldigst abzu­
geben, und füge Ihnen zur Privatnotiz hinzu daß Durand
bereits in 4 Tagen nach Rom reist. Daraus erwächst drin­
gende Nothwendigkeit die Hauptsachen die Apolloni zu
zeichnen hat, namentlich die vasi riservati, baldigst zu
zeichnen; In dieser Beziehung fällt mir allerdings nur
die Vase der Kassandra mit der ein. Diese
Zeichnung muß fertig seyn, ehe Durand kommt. Eben so
ist zu wünschen daß Russos Zeichnungen beschleunigt wer-
den. Für homöopathische Bücher erstatte ich hier an
Lepsius 49 Francs Auslagen das ist 9 Scudi 8 baj. Schrei­
ben Sie mir dann diese gut, und spenden Sie um so eher
7 1/2 Scudi. Die 2 anonymen Napeleons d'or der Gemein­
debüchse der ich ein solches Scherflein vor meiner Abrei-
se bestimmt hatte. Ich denke ihm bald von Bonn zu
schreiben.



838
2
Mit tausend Grüßen
Gerhard an Braun
Par-is, 25 • September 18,34
der Ihrige
Gerhard
Die englischen Sachen sind in Ordnung so daß
am Ende des Jahres Zahlung erwartet war, aber von un­
gleich weniger Subskribenten als wir voraussetzen und
ohne Garantie der Buchhändler für sämtliche Artikel.



Dr. Braun
Gerhard an Braun
Bonn, 5. Oktobex 1834
Bonn 5 Okt 34
Hier theurer Freund eine Einlage an Campanari,
deren Sachen bei der preußischen Gesandschaft in Paris
deponiert wurden, da die Museumleute zum Theil durch Du-
rands tique sich nicht darauf einlassen wollten;
zu Ihrer Notiz setze ich hinzu daß die Gesandschaft nur
das Depositum übernimmt, die Möglichkeit der Rücksen­
dung durch Oouriere aber verneint. Campanaris können
dieselbe aber durch jede andere Person und durch Durand
selbst besorgen lassen. Durand ist am 2 Oktober ab­
gereist und geht schleunig nach Rom; er hat keinen Brief
an Sie weil ich es nicht für vortheilhaft hielt, daß er
unvorbereitet in den ärmliohen antiquarischen Aufputz
unseres Instituts einträte. Er wird aber wol zu Bunsen
gehen; dieser oder Campanaris können ihn zu Ihnen als
meinen Stellvertreter weisen. Er war sehr verbindlich
gegen mich, und daß Sie in Berührung mit ihm sind ist
ganz nützlich. Die kuriose Vasenform bei Capranesi
fällt nun an Durand, obwohl der Preis von 10 Scudi mir
fortwährend sehr hoch scheint, so will ich es doch Ihrem
Geschmack und Verfügung anheim stellen ob ich durch Er­
werb derselben für das Museum zuvorkomme. Sehen Sie es
noch einmal an und wenn Sie glauben es sei ein Effekt-



Gerhard an Braun
Benn, 5. Okt-o"ber 1834
2
stück, so kaufen Sie mir es.
Ich bin über rasch hierher gereist;
fortwährend bei schönstem Wetter aber auch bei so küh-
lem daß ich glaube mürbe genug in Berlin anzukommen
auch ohne Süddeutschland. Somit gebe ich Stuttgard
und München auf und lasse mir Ihre dortigen Briefe
nachschicken. Die homöopathischen Bücher besorge
ich Ihnen von Berlin. Können Sie mir eine Münchner Ad-
dresse zuweisen so ist es noch besser. Ueber die
Campanivase können Sie freilich schreiben nach
Herzenslust, sobald Durand oder sonst jemand sie gekauft
hat, vorher müssen Sie b ten Campanis • Etwas für
den Druck zu bereiten ermahne ich Sie fortwährend; auch
darum weil man Sie früher nicht als Prosegretario auf-
führen kann. Das Register war bis zum V gedruckt
als ich von Paris abreiste, ein halber Bogen und sehr
langsam, Ihre Kiste noch immer nicht angekommen weshalb
De Antonis nach Möglichkeit zu rüffeln. Sie melden die
Absendung der berliner und bonner Kisten nicht; auch
fehlt mir hier leider der Zettel von Marcus ! Was
Campanis verkleinertes Blatt von Zeichnungen soll be-
greife ich nicht recht; ich will es zum besten anwenden,
hoffentlich kostet es mich nichts und hoffentlich sind
die Durchzeichnungen des Troilos und der Kassandravase



,~ ,
Gerhard an Braun
Bo1lll, 5. Oktober 18~4
3
bei Ihnen. Bitte vergleichen Sie beide mit den Origi-
nalen, wenigstens die Inschriften, zumal der
vase. Die von Ihnen gemeldeten Ankäufe des Governo
sind bereits 3 Monat alt; ~Apolloni den kolorierten
etruskische Todtenciste des guerriero ferito beim Cav.
Sossi, Piazza d' Pietra 39 (dem Corlelli von Tosca­
nella zugehörig) gezeichnet ehe derselbe in die Klau­
en des Governo fällt? Der Eigenthümer hatte es erlaubt;
ich schickte Apolloni kurz vor meiner Abreise dahin, es
liegt sehr daran. Wegen Ba; is Empfohlenem danken Sie
wol jenem; Sie haben sich des Barons löblichst abgenom­
men, hoffentlich auch in die Arme des Instituts geführt.
Meine Pariser Bücher erhielten Sie hoffentlich; ich
bin von dort auch Institutshalber mit viel Genugthuung
abgereist. Von hier hoffe ich noch an Bunsen zu schrei­
ben, übermorgen jedoch schon abzureisen um etwa zum 18
oder 20 in Berlin zu seyn. Lassen Sie es Sich nicht ver-
drießen mir lieber einmal zu viel als zu wenig zu schrei-
ben, grüßen Sie Reihe herum herzlichst und bleiben Sie
getreu Ihrem
Gerhard



Gerhard an Braun
Berlin, 19. Oktober 1834
Dr. Braun
Berlin 19 Okt 34
Ihre Münchner Briefe theurer Freund sind mir
hierher gefolgt; auf Einzelnes behalte ich mir Antwort
vor, einstweilen drängt es mich Ihnen meine Ankunft hie­
selbst anzukündigen und guten Muth einzusprechen. Je
mehr ich in Ordnung komme, sollen Sie es hoffentlich
auch. Einstweilen bezwecke ich noch eine Reise nach
Breslau, auf sehr kurze Zeit. Die Reise über Gotha, Hal­
le, Dresden ging gut. In Gotha hoffe ich als Ihr Freund
sowohl über Ihr litterarisches Treiben als über Ihren
dort allseits wohl bekannten Hausstand mich geäußert zu
haben. Die Ihrigen fand ich wohl; das erstmal verfehlt,
sah ich sie nur kurz vor meinem Ersteigen in den Post­
wagen. Jacobi will Ihnen wohl; hauptsächlich hat Jaco­
bi seine Theilnahme für Sie an den Tag gelegt, indem er
mich bei sehr schmaler Zeit wol darum besonders aufsuch­
te um von Ihnen zu hören.
Schoene habe ich heute hier gefunden statt in
Weimar; er grüßt Sie herzlich. Von hier hoffe ich dann
mehr zu berichten, sowie ich erst warm geworden bin.
Einstweilen bitte ich Sie nur die Geduld nicht zu verlie­
ren, denn ich bin der Erinnerung an manche römische Rück­
stände, mehr aber bei den Verlegenheiten in die mich Pa-



Gerhard an Braun
Berlin, 19. Oktober 1834
2
nofka (dermalen noch in Breslau) versetzt und verset­
zen wird, dann und wann aufgeben möchte. Entschuldigen
Sie bei Lanci mein Stillschweigen; ich habe ja noch an
sonst niemanden geschrieben. Sagen Sie an Campanari,
wenn es noch Zeit ist, daß ich für die neulich in Zeich­
nung erneuten Denkmäler alles mögliche versuchen werde,
und Hoffnung habe Theils für den Boreas Theils und be­
sonders für die (ganz gewiß kunsthistorische) Tazza
dell'antopofago. Ich wünschte sehr daß Durand diese
nicht wegschnappte. Stehen Sie denn wol mit Basseg-
gio in Verkehr? Ihn von mir zu grüßen und seine Neuig­
keiten auch für Berlin auszubitten genügt.
Wegen der Geldsorgen schreiben Sie mir nur offen;
man wird das wol auszugleichen wissen. Museo Chiusi-
no muß von Capobianchi eingefordert werden, Maggiore
schrieb ja schon längst, es sei längst abgegangen.
Ihre Bücherwünsche kann ich nur erst hier berücksichti-
gen. Was hat nun Baron Wastreenen geschrieben, er-
trägliches? er subskribiert ? Ich muß wissen wieviel
die von Ihnen abgesandte Berliner Kiste kosten wird; De
Antonis gibt dergleichen schriftlich, das Gewicht a 6
Scudi den Centner berechnend, so daß ich gerade den von
ihm liquidirten Betrag hier bezahle. Vielen Dank und
herzliche Grüße an Vollards, so wie an die ganzen Kapitol.
und Jesuiten. Leskes Topographie kann verkauft wer-
den, wenn es doppelt da ist.



Gerhard an Braun
Berlin, 19. Oktober 1834
3
Gott behüte Sie, theurer Freund.
Giunta 1/11 34
Herzliehst Ihr
Gerhard
Von Inghiranis Vasen empfange ich 1 Exemplar;
beide sind geschenkt. Die V R ich eben­
falls; •••••••••••••• durch gelegentliche Pariser Sen-
dung von" Lajard. Erwägen Sie wie die Publikation
der Achilles und Ajax Vase anständig und wohlfeil für
die Monumenti oder Institut benutzt werden könnte.
Weß Geistes Kind ist das St g staner Büchlein ? An
Santangelo können Sie mit Lanci ein Antwortschreiben
••••••••••••••• und in meiner Abwesenheit Bunsen um Un-
terschrift bitten. Von der Beschreibung von Rom ver-
sprach mir von ihm nur 1 Exemplar des Bands vom •••••••
Vatikan. Museum. Der wächserne Mann wird wol der Ab-
guß einer bronzenen Lüsterfigur aus ••••••••• seyn.
Nochmals theurer Freund herzlichen Dank für Ihre Mühen
und verlieren Sie Ihren guten Muth nicht; schonen Sie
Ihre Gesundheit I



Gerhard an Braun
Berlin, 23. Oktober 1834
Dr. Braun
Berlin 23 Okt 34
Da Sie mein theurer FreUnd Berlins Gewürm ken-
""'---_.-
nen und die Stimmung die sich daraus bildet so haben Sie
wol noch ein wenig Geduld bis meine Mittheilungen regel-
mäßiger werden.
In tanto Vi prego di prevenire i Sigg. Campa­
nari (con tanti miei complimenti) ch'io sono qui
giunto ed ho preparato subito alcuni passi per racco­
mandare l'acquisto de- noti oggetti. Le circostanze
non sono molto favorevoli, le facende vanno lentamente
ed i prezzi messi in nota sotto i disegni spaventano al­
quanto, specialmente quelle deI Borea. Spero tuttavia
di effettuare l'acquisto, e 10 desidero sopratutto pel
caso deI Borea e per la tazza dell'antropofago. Riguar-
"L<~.,. do a questa ultima, piasera dt~intendermi. ~pi S6;, Carhpana­
ri anche direttamente, nel caSQ che il carteggio uffi­
ziale si prolungasse soverchiamente.
Vorgelesen oder abgeschrieben wird obige Stelle
bei Campanaris zweckmäßiger ankommen als in einem direk­
ten Briefe; die Tazza gefällt hier sehr und ich wünsch­
te doch sehr daß Durand sie nicht wegschnappte: die
350 Scudi gehen';"wol auf 250 herunter. Wie steht es mit
meinen Restaurationen? Der großen Bacchischen Vase und



Gerhard an Braun
Berlin, 23.\Oktober 1834
2
den in Scherben aus Sicilien gekommenen bacchischen
Labythos ?
Ich wiederhole Ihnen daß ich für Sonstiges ru­
higere Zeit abwarten muß; in wenig Stunden gehe ich
nach Breslau und bleibe dort höchstens 14 Tage, schreibe
wol auch von dort. Hoffentlich bringe ich meine Schwes­
ter zurück, alles ist aber hier noch so unwohnlich als
unheimlich.
De Witte klagt noch nichts von Ihnen gehört zu
haben; vernachlässigen Sie jenes gute Gemüth beim Leibe
nicht, am wenigsten so daß er denkt Sie halten es mit
Lepsius gegen ihn. Die Bull. 1832 die hier sehr feh-
len sind vermuthlich in der gesandten Kiste. Die ein-
liegende Quittung von Weiß stellen Sie gefälligst an
Luigi Rossini zu der wie Sie wissen Via Felice, dem Wol-
breck gegenüber, wohnt. Schreiben Sie mir wie mein
Wegbleiben in Rom aufgenommen wird; an Vollard lege ich
einige Zeilen bei. Ist es wahr daß Wolff geheirathet
hat; ich gedenke ihm bald nach meiner Rückkehr zu schrei­
ben.
Hat Capobianchi bezahlt und Cades seinen Nolles
empfangen? Ihnen, hat Cades auch die sehr nöthigen De­
fekte für Schulze und Ritschl seiner Zeit beigelegt ?
( ohne Unterschrift )



Gerhard an Braun
Breslau, 28~ Oktober 1834
Dr. Braun
Breslau 28 Okt 34
Theurer Freund
Zur Ruhe zu gelangen ist eine schwere Sache,
wie Sie wissen; auch in heimathlichster Umgebung genü­
gen etliche Tage nicht um den Circulus des Briefschrei­
bens zur Ausführung zu bringen. Einiges jedoch was in
der Hast früher Briefe unterblieb hoffe ich hier nach-
zuholen, wo ich bis zum 5 November verweile. Sonsti­
gem römischen Briefwechsel hoffe ich gleichzeitig zu
genügen; gelingt es mit Bunsen nicht, so entschuldigen
Sie mich vorläufig.
Panofka ist hier, vorsichtshalber in einer
ärztlichen Kur von neuem begriffen, die ihn hoffentlich
gänzlich restaurirt gegen Ende des November nach Berlin
entläßt.
Herr De Witte beschwert sich daß Lepsius und
nicht er neuerdings von Ihnen Briefe erhält; Sie sind
nun mit dem närrischen Belgier hoffentlich im Gleis,
und werden billigerweise erwägen daß Jedweder der un-
n
serm kuriosen Institut vo,~ich anschreibt, einigermaßen
den Schuß haben darf.
Panofka stimmt mir bei daß Ihr Honorar für das



Gerhard an Braun
Breslau, 28. Oktober 1834
2
Register erhöht werden darf; rechnen Sie demnach da­
rauf daß Ihre ökonomischen Bedürfnisse bei Regulierung
der Institutsrechnung nicht vergessen werden. Ent­
schuldigen Sie angelegentlichst bei Lanci mein noch
für eine,Weile fortdauerndes Stillschweigen und sagen
Sie ihm möglichst viel Freundliches.
Unsere Bibliothek hat glaube ich noch keine Ve­
nere Proserpina; alsdann kann das disponible Exemplar
ihr bleiben, obwohl ich selbst noch eines und etliche
bedarf: fordern Sie gelegentlich von Inghirani noch 5
andere.
Durch Lokalsgelegenheit können Sie ja wol we­
nigstens die Kupferblätter der Achilles- und Ajax vase
mir zusenden. Die Kolorierte Zeichnung Apollonis die
ich mir zulezt glaube erbeten zu haben behalten Sie blol3
wenn Sie ihr einige Wirkung in Couleur zutrauen.
Daß Sie dem Lanci die Antwort an Santangelo ü­
ber Qualität und Preis der Institutswerke nicht mit
Leichtigkeit sollten erzwingen können, ist unglaublich;
sonst stehe ich auch aus der Ferne zu Diensten.
Lanci's Bücherwunsch sine anno ist notirt,
scheint aber außer dem Gebot: des Buchhandels zu liegen.
Ist bei Campanari nichts über die rückständigen
Scherben der Kyknosvase kund geworden ?
Von den durch De Antonis Ende August abgesand-



r-)
... --)
Gerhard an Braun
Breslau, 26. Oktober 1834
3
ten Kisten die in 60 Tagen nach Berlin gehen sollen
war am 24 Oktober noch kein Avviso vorhanden.
Die Troilos-Achillesvase zu publiciren, wie
Campani selbst gar sah; genügt die kleine Zeichnung
nicht; es bedürfte einer großen DurchzeiChnung. Ue­
brigens sind jene kleinen Zeichnungen doch wol an Cam­
pani geschickt? nicht von mir bestellt und für mich
zahlbar ?
Sü.lpiz B hlein muß wieder in München seyn.
Was fehlt Ihnen von Welckerschen Schriften?
Ich bedarf eines Desiderienkatalogs, wenn ich für Ihr
archäologisches Bedürfniß sorgen soll. Wegen ho-
möopathischer Schriften fehlt mir der Cottasche für
Sie wohlfeilste Weg, so wie genaue litterarische Nach­
weisungen; ich vergesse diese jeweils aber nicht.
Dr. Wolff konsultirte ich; er hat mehrere
neue Mittel genannt die ich Ihnen anzeichnen werde.
Den Gebrauch de S 1 kannte er nicht; außer­
dem verweist er mich zu Stuller. Ich speise noch von
gedachtem S und bin geneigter meine Krank-
heitsfragen noch fortwährend auf Sie - Romani zu ver­
weisen als an andere Leute.
Von Ambrosch nehme ich Ihr Römerstraßen Mt.
zurück und behalte mir Weiteres darüber vor. Er hat
sich mit Ritschl wohl verstanden und kommt nächstens
her. Ihre Collationsendung an Rit.schl kam gerade zu



1
\ " ". t
Gerhard an Braun
Breslau, 28. Oktober 1834
4
recht; er war im Begriff ahnliche Desiderien durch
Ambrosch an einen Dr. Jünger zu wenden, und addressirt
nun um so sicherer alles an Sie.
LajarsVasenbearbeitung wird fürs Institut bei
Seite gelegt; er hat 24 Vasenformen und'Facsi-
miles, weil Color
')
Mein Micali vat.
ist erst eben jetzt abgedruckt.
Tölker läßt am G katalog eifrig - drucken.
Es gibt wol 2 Bände. Der Druck ist sehr groß, die Ar­
beit vermuthlich nicht schlecht, die Konfusion aber ge­
wiß größer die daraus entstehen wird daß kein früher be­
kanntes Monument mit seinen frühreren Citaten versehen
ist. St genügt zur Anzeige daß man einen Stein unter
dem St schon genau zu suchen habe.
Die Böckhschen Inschriften soll Finder wirklich
übernommen haben. Verzeihen Sie diesen mangelhaften
Bogen, der meinen heutigen Brief entstellt. Meine
Schwester denke ich wieder nach Breslau zu führen; lei­
der ist ihr Organ zum Vorlesen fast untauglich geworden.
Meine beiden Schwestern werden in solchem Fall heiser,
und da ich an Kellermann und T denke, mag
ich sie nicht anstrengen. Ihnen schickt sie viel Grü­
ße und herzliche Wünsche; Gerstäckers desgleichen und
,.
auch Sch D>·/ den ich als Landgerichtsvertreter in Hal-
le aufsuchte. Ritschl rüstet sich zur welschen Rei-
se fürs nächste Jahr.



Gerhard an Braun
Breslau, 28. Oktober 1834
5
Gott behüte Sie 1
Gerhard
Es muß bald iur'2.ten Ausgabe der Thatsachen ge-
schritten werden. Dazu fertigen Sie nur die eine kopen-
diose Liste der von den deutschen Buchhandlungen ge­
schenkten Artikel (5. L. & a ) mir. Zugleich stehe
ich zu Diensten eine ähnliche Liste im Interesse der Bi-
bliothek der Deutschen anzuknüpfen, gleichzeitig sie zum
Druck zu befördern, zu versenden und zu empfehlen. Die­
se Sache zu beschleunigen, dient zu wissen daß 'ich vom
9 December wieder datire. Ich erinnere ferner daß der 9
December statutenmäßig zu einer Adunanza der römischen
,zu
Direktion das ist wenigsten~iner Aufforderung bestimmt
ist, in diesem Zeitraum den Status in quo zu revidiren.
Auf der ersten Seite ( Am Rande)
Wie steht es mit Borani's deren Kup~erstichen ?
Ich bin geneigt näc~st der Thamyrisvase, wenn sie ge­
lingt, den Jason von ihm stechen zu lassen.



Gerhard an Braun
Berlin, 11. November 1834
Dr. Braun
Berlin 11 Nov 34
Theurer Freund.
Seit vorgestern bin ich wieder hier, mit mei­
ner Schwester, um Wohnung verlegen, außerdem den Kopf
voll berlinscher Anforderungen; so werden Sie es
begreiflich finden, wenn ich heute nur das Dringendste
an Sie schreibe.
Vor allem ist mir Ihre eigne Verstimmung eine
Herzensangelegenheit. Meinen Wunsch Sie auf den Anlaß
irgend eines litterarischen Dokuments als Prosegretario
einzuführen, hätten Sie nicht mißverstehen sollen; Sie
bedürfen weniger Muße und Arbeit um so gut als Keller­
mann und De Witte darauf Anspruch zu haben, in Deut­
schen Landen würde es besser für Sie klingen un~in Zu­
kunft Ihnen förderlich seyn, auch das Institut wäre
schicklicher durch einen Prosegretario repräsentirt,
als, wie ich es Ihnen nun für die nächste Zeit vorschla­
ge (besprechen Sie den Titel mit Lanci) durch einen
Sostituto della Direzione. Irgend eine solche Bezeich-
nung darf doch nicht fehlen. Wie ich Ihre Geldnoth
ostensibel vertrete we~ß ich noch nicht, habe Ihnen aber
oft genug gesagt daß meine besten Kräfte Ihnen zu Gebote



Gerhard an Braun
Berlin, 11. November 1834
2
stehen um Ihnen das Nöthige zu schaffen damit Ihre
Zeit dem Institut frei bleibe. Somit sage ich Ihnen
privatissime daß Sie von meiner Abreise an von den in
Ihren Händen befindlichen Fonds 30 Scudi ziehen dürfen;
es soll meine Sorge seyn diese ganze Summe in Insti­
tutsrechnung oder privatim zu vertreten, und zu Ihrer
Su~sistenz, selbst zu kleinen Reisen, kann sie denke
ich genügen. Ihre Nachrichten über Franz freuen mich;
sehen Sie daß Sie mit ihm zusammen das Interesse des
Instituts im nächsten Winter möglichst glorios und selb-
ständig vertreten. An Lopez schreibe ich direkt;
schreiben Sie ihm mit Beziehung darauf, daß er durch
mich die Dokumente (Durchzeichnungen ) über die fast
durchgängige Integrität seiner keineswegs theuren Vasen
erhalten soll, zugleich aber alle Freiheit hat sie mir
zurückzusenden, nämlich nach Berlin. Die Ende Au-
gust nQch Dresden und Bonn gesandten Kisten sind hier
noch nicht avvisirt, wie es von Nürnberg aus zu gesche-
hen pflegt Lassen Sie ihn einen Kaufzettel nachsenden.
Ueber die von Ihnen später abgesandte Kiste vermisse ich
ungern ein Verzeichniß der darin enthaltenen Sach~n.
Der Bücherbesorgungen gedachte ich; zugleich
derer von SerradiFalco, so daß wol in einem Monat es zu
einer Sendung kommt. Antoni's Exemplar fordern Sie
dann also von Rittig ein. Hat Troiani denn nichts



Gerhard an Braun
Berlin, 11. November 1834
3
von seinen übertragenen Platten (Cerveteri, Säulen
etc.) abgeliefert? Das Gesuch wegen Piali können
die ihm selbst als unpraktisch) wie es ist, erörtern.
Vielen/Dank für Ihre zweckmäßige Weise die briefartigen
avis zusammenzustellen. Dem Maggiore habe ich den
Text zu den Ant. Bildw. versprochen und geschickt; die
Ant. Bildw. selbst will ich ihm besorgen. Nichts
von Scheppigs Reise angeboten ? Den meisten der er-
wähnten Leute werden Sie ja wol kurz und verbindlich
aber me ge t zu- !ntworten wissen, auch dem wackern
Franz den ich freundlichst zu grüßen bitte gern Ihrem
Be,istand nach Möglichkeit in Anspruch nehmen. Eine
Uebersi.cht unseres Kassenzustandes , mit Bezug auf die
Rechnungen, schicken Sie mir wol zu, sobald es Ihnen be­
quem ist. Das Geld von Lopez fällt nun aus; im Nothfall
schaffe ich Rath von hier aus. An Salm will ich schrei-
ben, auch an Westreenen sobald daß derselbe in Haag oder
Amsterdam wohnt. Palm's Exemplar und Zahlung will ich
nun an Marcus ••••••••••••••• aber zu daß ihm wenigstens
der Rest der Bull. durch bairische Gelegenheit überwie-
sen werde. Später ••••••••••••• hat er gar nicht
auf die Büchersache geantwortet? Vespignani Ihnen
nicht darüber berichtet ?
Auf derselben Seite, aber umgedreht:



Gerhard an Braun
Berlin, 11. November 1834
4
Hat Ihnen Wolff keine Quittungen für mich zu­
gestellt? Dergleichen bitte ich mir durch Kurierbei­
schluß zu senden.
Auf der ersten Seite, am Rande
Nächstens über homöopathisches; besser geht
es mir nicht. Doch glaube ich Gutes von Comius erlebt
zu haben, nicht von der Salsaparphie. Schr~iben Sie
bald einen Brief guten Muths und guter Stimmung Ihrem
Freund
Gerhard



Gerhard an Braun
Berlin, 15. November 1834
Dr. Braun
Berlin 15 Nov 34
Lieber Freund
Ich harre vergebens auf eine entscheidende
Sendung oder Erklärung Bunsens übe~den Durand'schen
Spiegel; fordern Sie mir denselben ein, indem der Än-
nalendruck in Paris davon abhängt. Da Sie mir kein
Inhaltsverzeichniß der von Ihnen nach Berlin abgesand­
ten Kiste zustellten, so bin ich außer manchen wenigen
Sachen in banger Ungewißheit ob der von Gerstäcker frü­
her verkleinerte Vorrath der hier gänzlich mangelden
Bull. von 1833 abgegangen ist; er wollte glaube ich 20
Exemplare. Ihren Bücherwünschen wird durch eine bal-
dige Sendung genügt. Haben Sie wol im Fach der Bü-
cheranzeigen fürs Bull. gearbeitet ?
Diesen buntscheckigen Fragen schließe ich einen
Brief an Heyse bei; sorgen Sie daß seine Erklärung wenn
ihn Vömel honoriren könne, bald einlaufe. Außerdem Ho­
möopathisches von mir in die Form eines Briefs an Romani
gegossen, aber eben so sehr zu Ihrer als zu seiner Notiz.
Hie'r fühle ich mich durchaus äußerst reizbar gegen Ge­
seIlschaftslügen, und fange daher mit dem Grundsatz an
um 10 Uhr zu Hause zu seyn.



'J
Gerha~d an Braun
Berlin, 15. November 1834
2
Folgendes mögen Sie dem De Antonis vorlesen.
11 Generale Minutoli si lagna fortement& deI fatto, che
il Sig. De Antonis abbia fatto nuovamente imballare un
bassorilievo gia da lui fatto imballare benissimo per
mezzo di Bellini ora il detto marmo e giuntö in pez-
zi ed e venuto piu caro pel modo piu voluminoso dell'im­
ba11aggio. Ma di molte altre cose mi lagno io'e si la­
gna l'1nstituto. Da Parigi mi viene scritto che la nota
cassa spedita nell'agosto colla raccomandazione di somma
premura, non fu ne giunta ne avvisata nel mezzo di otto-
bre. Aspettai di annunciare a Berlino le mie 3 CaSse
spedite negli ultimi giorni da Berlino, e non vi e an­
cora nemmeno l'avviso solito da farsi dallo speditore
di Norimberga qualche settimana prima dell'arrivo, non
ostante ehe i trasporti per Berlino coi prezzi convenuti
,
sono cos! stabiliti di spedire le casse in '60 giorni.
Dal che sono fino al punto di temere qualche disgrazia,
e desidero molto che il Sig. De Antonis faccia delle
premure e prenda delle informazioni: inpiuche secondo
la regola ora gia dovrebbe qui aspettarsi la cassa da Voi
gia spedita dopo la mia partenza. Das Ausbleiben meiner
Kisten macht mir in der That große Noth.
Für Vasenankäufe ist wenig neue Hoffnung vor­
handen, was Sie Campanaris, und, in Betreff auf die Pro­
metherische und die Schwalbenvase auch dem Depoletti,



Gerhard an Braun
Berlin, 15. November 1834
3
etwa mit Frage um den jetzigen Preis der letzteren
( falls Durand sie nicht schon hat) sagen können.
Die Mitglieder der Kommission, jeder einzelne wundert
sich daß man mir nicht den Wunsch sie zu besitzen, aus­
gedrückt habe.
Gott mit Ihnen und unsern lieben Freunden.
Sydows Schwägerin sah ich gestern leidlich wohl; grüs­
sen Sie ihn herzlich. Ambrosch ist in besorglichem Ge­
sundheitszustand nach Berlin abgereist.
Thr
Gerhard



Gerhard an Braun
Berlin, 17. November 1834
Dr. Braun
Berlin 17 Nov 34-
Ich wünsche lieber Freund daß die 2.te Weber­
sche Inschri~t nicht bereits abgedruckt sei. Sie wissen
daß wir griechische Inschri~ten nie ohne vorherige Er­
kundigung in Deutschland publiciren; in Folge solcher
wußten wir allerdings längst daß die Th: sche unedirt
sei, wissen aber auch dato daß die andre längst edirt
ist.
Wegen der Vasen, namentlich der Achilles- und
Ajaxvase, deren Bekanntmachung durch die Institutswerke
sehr wünschenswerth wäre, kann ich nicht anderes wün­
schen als daß Sie mir dergleichen au~s schleunigste zu­
schicken. Langt der österreichische Kourier nicht aus,
so macht man lieber einmal eine Diligencesendung. Mei­
nerseits denke ich ei~rig an die Kistensendung ~ür Sie.
Hat Candelori nur 1 Exemplar gegeben, so ent­
ziehen Sie immerhin das eine einstweilen dem Institut;
in Rom läßt es sich ersetzen, ich aber kann nichts an­
ordnen ohne es zu sehen. Am besten wäre es Sie dächten
selbst an eine Arbeit über jene Vasen~'
Nachweislich vernachlässigte Zeichnungen hat
Apolloni mehr~ach neu gemacht und müßte es auch jetzo
in ähnlichen Fällen.



Gerhard an Braun
Berlin, 17. November 1834
2
Wegen der englischen Angelegenheit schrieb
ich glaube ich deutlich genug von Paris aus an Geh.
,
Rath Bunsen; wegen Franz dessen Theilnahme am Insti-
tut ich sehr wünsche schrieb ich demselben gleichfalls
meine Ansicht. Sind sonst keine wesentlichen persönli-
chen Gründe dagßgen, so kann er sich durch Verträge ge­
ringer Zahl im Institut den Weg brechen zu einem Priva~
tissimo das honorirt wird. Zum Socius wünsche ich ihn
jedenfalls.
Leakes Topographie nehmen Sie nur fürs Insti­
tut; notiren Sie es aber, damit es berechnet werde,
samt meinen anderen Rechnungssachen. Haben Sie Sich
denn, wie Sie in Viterbo waren nicht mit Camilli in Rap­
port gesetzt? Jedenfalls müssen Sie mit ihm Briefwech­
seln über die Leute, wenn Sie Mängel darin finden.
Glauben Sie ernstlich darüber arbeiten zu können, so
kommt es selbst auf etliche Monate Verschub nicht an.
Wegen des Sagrestaners muß man Maggiore fragen; das
beste Scrutinium gibt von einem solchen Provinzialen die
Meinung anständiger Landsleute über ihn ab. Vermuth-
lich ist er nicht sehr zu brauchen, wenigstens nicht so-
fort zum Socius zu machen. Die Grotten die das Insti-
tut als Grotte Me zi di Genioli spurgiert hat, kann kein
König mehr umtaufen. Grüßen Sie Franz; ich schreibe
ihm nächstens wol selbst einige Worte.



Gerhard an Braun
Berlin, 17. November 1834
3
Ihr
Gerhard
Schöne sah ich hier mehrfach aber nur kurze
Zeit. Seine Stimmung hat mir wohl gefallen; sein Wei-
I
marscher Um~g scheint sich auf Riemer zu beschränken.
Vom Kunstblatt sagt er selbst daß die Ausstellungs­
artikel allen Raum verschlingen; mithin wünscht er nur
kurze antiquar Artikel, und als kurze Auszüge anonym,
meiner eignen Sachen habe ich ihm selbst dergleichen
versprochen, um zugleich Cotta zu obligiren. Schicken
Sie ihm dann einmal einen ganz kurzen Notizenartikel,
über Modernes so gut als über Antikes, so werden Sie
ihm vollständig genügen. Ihren Aufsatz über die Römer­
straßen sende ich mit der Kiste; Sie können ihn dann
für die gegenwärtigen Druckbedürfnisse akkomodieren.
Was Sie sonst von deutschen Aufsätzen schreiben können
und mögen, schicken Sie nur hinaus, ich werde es schon
unterbringen. Mein lezter Brief hat Ihnen hoffentlich
deutlich genug meinen Kummer über die ausbleibenden Kis­
ten (altro che sassanta giorni) ausgedrückt;· ich
fürchte sehr daß es Teufeleien der Grenzen gegeben habe,
so daß De Antonis Kaufzettel schicken muß. Wolffs Skulp­
turen sind wie ich höre auch noch immer (ging er zur
Kur und liegen in Hamburg) ausgeblieben. Außerdem er-



Gerhard an Braun
Berlin, 17. November 183~
4
wähnte'ich in dem Bericht an Romani Corinna Calcaria,
pus toxinod, Silicia abwechselnd mit China, Sepia Nux
'C,._
als die von Dr. Wolff empfohlenen Mittel, über die ich
Romani's und Ihre Meinung zu hören WÜnsche. Können Sie
mir eine Hand geben wie ich mich dem Dr. Wolff dankbar
bezeugen könne ?
sehen Schriften
Für Sie liegt'allerlei von homöopathi­
e Weber, Bonnghausen) bereit.
Giunta 4/12 34.
Risposta 9/12 34.
Herzlich Ihr
Gerhard



Gerhard an Braun
Berlin, 21. November 1834
Dr. Braun
Berlin 21 Nov 34
den Zettel der den Lancischen Rechnungen
anliegt.
De Witte der jetzt ein ganzes Drittheil des ar­
beitenden Instituts ausmacht schreibt mir in einem em-
pfindlichen Brief, darum hauptsächlich weil er von Ihnen
keine Antwort erhalten habe; er weiß Sie gleichzeitig
im Briefwechsel mit Lepsius, ahndet Verschwörungen und
erdenkt sich allerlei dummes Zeug, Ihrer Verständigung
mit ihm zum Hinderniß und dem Institut zum Schaden. Er
wird Ihnen einen groben Brief geschrieben haben; bitte
lassen Sie Sich dadurch nicht irre machen, sondern setzen
Sie Sich mit ihm höflich, anerkennend, determinirt wie
e
er es verdient: ich sc~be in demselben Sinne auf
Ihre Antwort als auf die eines ihn achtenden aber sich
selbst fühlenden, für das Institut wie er selbst besorg­
ten Mannes ihn fortwährend vorzubereiten. Hoffentlich
haben Sie als ein solcher ihm schon geschrieben; lassen
Sie sich aber fortwährend durch den trotzigen Belgier
der uns so wesentlich förderlich ist die Laune nicht
verderben.
Nun aber erinnere ich Sie wieder und dann dop-



Gerhard an Braun
Be rl in , 21. November 18}4
2 -
pelt an das Ungeheuer De Antonis; denn noch am 13 No­
vember war die durch Dampfschiff im August von Rom ab­
gesandte Kiste zu Paris noch nicht angekommen. Hof­
fentlich haben Sie darüber mit Bunsen oder Sydow Rück­
sprache genommen, damit das dermalige Sonderregister
solcher ruchloser Speditionäre uns Besserung für die
Zukunft schaffe.
Von der Kiste die Weber im August absandte hö­
re ich auch noch nichts. Den Mann und den Absatz der
Byzantiner empfehle ich Ihnen; ist denn Avellino einer
von den Subskribenten die Bunsen weiland sammelte ?
An den Wildvogl für Lanci habe ich wohl ge­
dacht; aber daß ein so uralter Autor und Bibliofilo
nicht mehr aufzufinden sei, müssen Sie ihm begreiflich
machen. Die Sache mit dem pe Degola erwähnt De Witte
als abgemacht.
Thr
Gerhard
Glücklicherweise kann ich als NachsChrift die
endliche Ankunft meiner Kisten verkündigen.
Ich erwarte Ihre Notizen über das was De Domi­
nicis bis jetzt restaurirt hat. Bei Campanari fragen
Sie wol einmal gelegentlich ob auf Scherben der Kyknos­
vase noch zu hoffen sei. Was gibt es Neues bei Basseg-



Gerhard an Braun
Be rl in , 21. November 1834
:3
gio ?
Ich bemerke daß der hier wie in Rom achtbare
Posttag Sonnabend für Se~gen nach Berlin der ungüns­
tigste ist, sintemal ich die Briefe 15 Tage später,
nämlich Sonntags früh, zu bekommen pflege.
Obige von Bunsen zu ermittelde Frage wegen Ab­
satz der Byzantiner (dem Buchhändler Weber zu Dank )
stelle ich einfacher so wer sind die von Bunsen ver-
schafften italienischen Subskribenten außer Borghesi
und Mai?
Gerhard
g. 6/12 34.



Gerhard an Braun
I > Rom, 22. November 18~
I •
Herrn Dr. Braun
Rom 22 Nov 34
Hier lieber Freund die mit Bemerkungen beglei­
tete Schuldnerliste des Instituts, zu Geh. Rath Bunsens
Ansicht und, ohne dadurch Verzögerung zu veranlassen, zu
Lanci's weiterer Durchsicht und Benutzung.
Hatte Cades Ihnen wol die von mir bestellte
Sammlung der mit Künstlernamen beze_ichneten Gemmen zuge­
stellt? Andernfalls wünsche ich ihn dringend darum ge­
mahnt. Ueber seine Angelegenheiten schreibe ich ihm,
se il mio ritorno si ritardasse, come pare, sobald seine
Exemplare ankommen. In Paris vermittelte ich ihm die
Bestellung auf 3 Exemplare, was De Witte geschrieben ha­
ben wird.
Von den Kisten noch immer nichts.
Ich bitte Sie wohl aufzupassen was etwa von
Spiegeln neu erschienen sei; dumm zu handeln ist nicht
rathsam ehe Durand aus Roms Wiesen verschwunden ist.
Das Bullettino fehlt mir seit dem Bogen der Mi­
calischen Revision. Schicken Sie doch dergleichen durch
Kurierbeischluß.
Um die Licenza auf 2 schwer zu formende Reliefs
nicht zu verlieren, autorisire ich Sie den Former noch
die Abformung der großen Abschiedsscene (Jason) im



\
Gerhard an Braun
Rom, 22. November 1834
2
Apart. Borgia und das ägypt. Relief in ••••••••••••••••
Nerucci definitiv aufzutragen. Es waren 16 Scudi für
jenes, 4 für dieses akkordiert; außerdem die Hälfte
des Preises, wenn Sie ein 2.tes wünschen. Sollten Zwei­
fel obwalten, ob die Licenzen noch gelten, so wird sie
wol Wolff bes , den ich darum gebeten habe.
( Hatten Sie keine Gelegenheit denselben über
Restauration meiner Statue zu sprechen ? )
Ich schreite zum größeren Blatt nach Empfang
von De Wittes Brief. V i =========
Wolbruck hatte mich einmal gebeten für Absatz
seiner Sachen mich umzusehen. Ich würde ihm rathen ein­
mal zur Probe etliche Corn.elius, Thorwandsen und andern.
berühmten Leuten (falls er noch andre hat die ziehen
heraus zu senden), ein paar von jedem, wozu dann uns­
re nächste Kistensendung benutzt werden kann. Die mei­
nigen gehen schubweise auch weg, wie warme Semmel, aber
5 Paoli für eines, ohne den Transportkosten, ist mir zu
viel. Könnte er eine Form eines Bildnisses senden, so
würde ••••••••••••• gern. die Kosten tragen; es gilt
auch unter hiesigen guten Freunden für gelungen.
Wenn Bunsen nichts über den Durand'schen Spie­
gel schickt, so ergänzt ihn De Witte.



877 Gerhard an Braun
Berlin, 4. Dezember 1834
Dr. Braun
Berlin d. 4.ten Dcbr 18~.
Ich beeile mich, lieber Freund, Ihren Inhalt­
reichen Brief vom 15.ten November zuvörderst geschäfts­
mäßig zu beantworten. Platner findet den Alcestis Sar­
kophag im 2.ten Heft meiner Bildwerke. Den Brief
des Prinzen Anglona senden Sie mir wohl gelegentlich
im Original. Des jungen Lanza Artikel werden natür-
lich willkommen seyn; sobald er den ersten erträgli­
chen geschickt hat, machen wir ihn zumCorrespondenten.
Der Pausanias für Gervasio erfolgt mit anderen guten
Dingen in der zu naher Absendung vorbereiteten Kiste.
Insofern Russo Sendungen nicht allzu spät einlaufen, um
eine Controlle unmöglich zu machen, hat Bellotti Ausla­
gen nicht zu scheuen; auf 30 Scudi bin ich gefaSt und
wenn Sie die Zeichnungen sehen werden, so werden auch
Sie beurtheilen können, ob Auswahl und Taxe (nach frü­
herer Obereinkunft 3 Carlin für die Figur) überschrit­
ten seyn sollten. Ich bitte nur einzuschäften, daS Rus­
so zugleich mit seinen Zeichnungen auf weiß Papier auch
die Durchzeichnungen erster Hand abzuliefern hat, was
er nicht gern thut, daher Sie es dringend machen mögen.
Bei Lamberti mögen Sie mich mit viel Höflichkeiten ver­
treten auch sagen, che il mio soggiorno in Berlino so­
pra tutto si prolunga per la speranza di regolare diver-



Gerhard an Braun
Berlin, 4. Dezember 1834
2
si ~cquisti finqui vagamente progettati per il museo.
Da ich wirklich nicht ohne Hoffnungen bin, so mögen Sie
ähnliches auch bei Campanari und Basseggio anbringen.
Vom rheinischen Museum werde ich das fehlende 2.te
Heft des 2.ten Jahrgangs besorgen, und zwar auf meine
Rechnung; dagegen ich, nachdem Weber's Exemplar einge­
troffen ist, den Besitz des von Welcker mir successiv
persönlich zugetheilten Exemplars reklamire. Da es ein­
mal in Rom ist, so mögen Sie eins der Exemplare dort
verkaufen, etwa an Maggiore, und ich kaufe mir hier so­
fort ein anderes. Bezeichnen Sie gefälligst genauer,
was Sie von Welckerschen Schriften dem Institut überlas­
sen wünschen. Die Notices der Pariser Antiken erbitte
ich mir jedoch bei nächster Sendung. Die Schrift von
Letronne überlasse ich dem Institut. Ich habe ernstlich
die Absicht in Panofka's Interesse und zugleich zur Auf­
rechthaltung meiner eignen Terminologie die Letronnesche
Schrift zu verarbeiten, deren Gelehrsamkeit ich einst­
weilen lobe, um auch Panofka'n loben zu können, den sonst
in Deutschland kein Mensch loben mag. Wann mir aber Au­
gen und Besinnung zu solchem Behufe werden, weiß ich zur
Zeit noch nicht, und käme Franz darüber, so würde ich
ihm gern meine vorräthigen Bemerkungen cediren. Po-
liti's Kasten fügen Sie nur den übrigen Antiquitäten bei,
die ich hier erwarte. Das ihm versprochene Geld, 12 Scu­
di wenn ich nicht irre, wenn nicht 10, glaube ich ihm



877 Gerhard an Braun
Berlin, 4. Dezember 18;4
3
schon längst bei Bellotti angewiesen zu haben.
Den Beifall, den meine Sicilischen Ankäufe er­
halten, freut mich sehr, und da nun wohl nichts mehr
rückständig ist, so könnte alles Rückständige wohl bald
eine Kistensendung für mich bilden.
Viel Freude über den neuen Schwung des Insti­
tuts; wie sehr ich Dr. Franz dabei thätig wünsche, ha­
be ich gegen Sie und auch gegen Bunsen hinlänglich er­
klärt. - Von De Witte werden Sie reumüthige Versiche­
rungen seiner Hochachtung erhalten haben; alles ist mit
ihm in Ordnung und möge in solchem guten Gange verblei­
ben.
Ober Durand's Vasenankäufe schaffen Sie mir
wohl einige specielle Nachrichten. Daß ich auf den Antro­
pofago und auf die Schwalbenvase ernstlich reflektire,
mögen Sie den Händlern wiederholen, selbst wenn es zu
spät seyn sollte.
Daß Cades noch kein Geld hat, ist sehr bitter;
höre ich nicht bald Beruhigendes darüber, so erhalten
Sie in wenig Wochen eine Summe von hieraus. Vorläufig
bitte ich Sie an Cades zu sagen, wie Panofka's Rückkehr
nach Paris durch Krankheit verschoben sey, ich aber per­
sönlich mit ihm conferirt habe, und sofort ihm die Summe
in wenig Wochen ermitteln werde. Gleichzeitig mögen Sie
ihn an die Abdrücke mit den Künstlernamen, falls er sie



877 Gerhard. an Braun
Berl~, 4. Dezember 1834
4
noch nicht abgab, dringend mahnen,~ und eben so sehr an
die Defekte für Schulz und Ritschl, deren Note ich ihm
übergab.
Das Verzeichniß dessen, was die von Ihnen ein­
zeln nach meiner Abreise hierher gesandte und zunächst
hier zu erwartende Kiste enthält, ist das Dringendste,
worum ich Sie bitte.
Was Vollard für die kleine Bronze selbst gege­
ben, ist mir natürlich auch recht, wenn er sie über­
haupt gern weggiebt; ich möchte ihh nicht über Gebühr
darum gequält haben, wenn er sie lieber behält.
Was zur Fortsetzung des verkauften Exemplars
der Bescheibung von Rom gehört, verkaufen Sie getrost
desgleichen. Das einzelne Exemplar des dritten Theils,
das Bunsen als disponibles Geschenk für mich bezeichne­
te, ward Ihnen doch abgegeben?
Wenn Franz eine Form findet, unter der sich in­
schriftliche Beihülfe für Böckhs Thesaurus anbieten
läßt, so würde sich die Sache mit Böckh vermuthlich ver­
mitteln lassen. Übrigens ist das Corpus für das Insti­
tut geschenkt, von der Akademie, und erfolgt in der Kis­
te.
Unter die Platte der Cerveteri Gräber setze man
Tombe di Cerveteri, wenn der Zusatz Etrusche nicht gel­
ten soll. Die Platte selbst fügen Sie gefälligst der



877 Gerhard an Braun
Berlin, 4. Dezember 1834
5
Kistensendung nach Berlin bei. Ihr Verfahren mit Bo­
rani, nämlich seine Heilung abzuwarten, ist ganz recht;
seine Platte wünsche ich ebenfalls hierher.
Heyse wird durch meinen Brief nun beruhigt
sein. Frau von Miltitz soll ab und zu die früheren
Anfälle haben, sonst aber sich erträglich befinden; so
sagt Graf Brühl.
Ist von Canina nichts für den unglücklichen
Grafen von Cividale zu erhalten gewesen? Der Wahrheit
gemäß können Sie ihm sagen, daß ich mir um den Absatz
seines Werkes Mühe gebe; aber auch Bibliotheken, die
sonst alles nehmen, sind durch die geringe Eleganz der
Platten abgeschreckt worden zu kaufen, was sie als nütz­
liche Compilation besitzen sollten.
Ihre Klagen vor viel Geschäftsdingen zu keiner
sonstigen Mittheilung zu gelangen, schiebe ich Ihnen um
somehr zurück, als ich seit 8 Tagen in Gedanken und Ver­
richtungen empfindlich gelähmt bin, obwohl nur durch ei­
nen miserabeln Schnupfen. Was Sie für Ihre Ruhe und Ge­
sundheit thun, ist gewiß auch mir angenehm; daß Sie es
mit den Zwecken, die uns gemeinsam am Herzen li~gen, zu
vereinigen wissen werden, weiß ich ohnehin. Seyn Sie
darum nicht pedantisch, Lektionen zurückzuweisen, wenn
Ihnen solche vorfielen, die Ihnen wie im letzten Winter
zur Erholung zu dienen im Stande sind. Ich sehe die rö-



,
I
)
877 Gerhard an Braun
Be rl in , 4. Dezember 18;4
6
mischen Angelegenheiten des Instituts so wohl von Ihnen
besorgt und behütet, daß ich Sie nur bitte, dabei auszu­
harren mit aller der Freiheit, mit welcher die Last sol­
cher Geschäfte, insofern man sie sich zum Eigenthum und
zur Einheit gestaltet hat, ihrer drückendsten Beschwer­
de entbunden wird. Der Anstoß, der Ihnen sonst mit Recht
der größte war, materiellen Dingen genügen zu wollen,
ohne sie zu überschauen, findet jetzt nicht mehr statt,
und es wird Ihnen nach Jahr und Tag wohl Freude machen,
unser archäologisches Räderwerk, gewiß nicht ohne Verbes­
serungen seines Ganges, weiter getrieben zu haben. Bil­
den Sie sich daneben Gehülfen und Lehrlinge, um den eh­
renvollen Rückzug, den Sie nach Jahr und Tag ersehnen
und verlangen dürfen, auf eine dem Geschäft angemessene
Weise sich möglich zu machen. Was kann ich Ihnen weiter
sagen; Sie kennen meine Wünsche für das Institut, aber
auch die nicht minder eifrigen, die ich Ihrer Ruhe, Ihrer
Ehre und Ihrer ersprießlichen Thätigkeit widme •. Lassen
Sie sieh beiderlei Wünsche anempfohlen seyn, und glauben
Sie den Lauf meines eigenen Ergehens, in welchem die re­
signierte Wehmuth über irgend ein unzulängliches Treiben
seI tener zu Schaaden geworde,n ist, als manche zuversicht­
liche Hoffnung, auf die man geglaubt hatte, mehr geben
zu dürfen.
Seit 4 Tagen hat es vergebens zu diesem Briefe



8?? Gerhard an Braun
Berlin, 4. Dezember 18~
?
kommen sollen; Sydow und Abeken sollten endlich auch
Beischlüsse von mir erhalten. Ich muß Sie wiederum
bitten mich bei beiden herzlich grüßend zu vertreten.
Parthey schickt in Kommission Exemplare von Welstphals
Campagna und von seiner Sicil. Reisekarte. Die hie-
sigen Sachen liegen noch immer in Unordnung; er ver­
lohnt sieh erst zu schreiben davon, wenn Sie weiter
seyn werden. Einrichten werde ich mich wol in die Ver­
hältnisse; sub rosa denke ich daran nach Neujahr Vorle­
sungen zu eröffnen, im Museum. Wäre es aber so leicht
um die Personen, es wäre gut; aber wo viele uns ange­
nehm sind, ist andres vielleicht nicht immer so nahe wie
der Mensch es sich wünscht.
An Mad. Vollard muß ich freilich schreiben wenn
ich ihren Geburtstag nicht vergessen will; denselben
habe ich seit Jahren durch einen Mazzo di fiori di pri­
mo ordine gefeiert. Ich bitte Sie der Besorgung und Zah­
lung eines solchen ( 1 Scudo ) Sich zu unterzihen, und
am Morgen des 21 December den Portiere dell'Istituto,
samt beiliegendem Briefe (wenn ich dazu gelange) in
die Via Belsiana zu senden.
Ungewiß ob Sie über Vincenzos Gehaltsanweisung
etwas bestimmt haben, wünsche ich jedenfalls den Beamten
so die buone feste sich zu holen pflegen, auf meine Rech­
nung betheiligt. Vincenzo kann 5 Paoli bekommen wenn



877 Gerhard an Braun
:Be rl in , 4. Dezember 1834
8
ich auch weg bin und Domenico il barbiere das gleichen,
auch dem ehrlichen Schwarz r; 3 Paoli, wenn
die ganze lische Deutschheit Roms sie ihm gewährt
zu der ich fortfahren will gerechnet zu werden.
Ihr
Gerhard
Ritschl Prof. ord. geht im nächsten Jahr wol
gewiß nach Italien.
Giunta 18/12 34



\
I
882 Gerhard an Braun
Berlin, 6. Dezember 1834
Dr. Braun.
Berlin 6 Dec 1834
Nebst einem Beischluß an Geh. Rath Bunsen den Sie ver-
klebt abgeben mögen. Desgleichen mit Billets an Secon­
dino Campanari und Depoletti, auf die Sie Antworten er­
heischen mögen.
\
Mein theurer Freund
Von Lopez erhalte ich einen sehr entschuldigen-
--- 1
den Brief; überwiegend ist seine Verlegenheit das Ge-
fäß wieder zu restauriren, 'das vermuthlich durch Einpac­
ken kleinerer Stücke inden Bruch desselben gebrochen
i
bei ihm ankam. (Ähnliche Fälle hat es auch hier gege~
ben, und doch ist die Sache um nichts gebessert, wenn blo­
ße Säg späne hineingepackt werden. Bloße Papierschnitzel,
wie man in Neapel pflegt, wären besser.) Ich bitte Sie
nun, wenn er Ihnen nochmals darüber schreibt, ihm einige
gute Rathschläge von De Dominicis zu ermitteln. Indem
ich ihm mein Leidwesen und mögliche Schuld in Betreff der
unglücklichen Verpackung ausgesprochen habe, habe iCh es
ihm freigestellt 45, oder nur 40 Scudi Ihnen zu bezahlen.
Meine sonstigen verkäuflichen Anticaglien betref­
fend, so ist vielleicht der Betrag von meiner und anderen



882 Gerhard. an Braun
Berlin, 6. Dezember 1834
2
zu hoch angesetzt, daher Sie ihn wenn verständige Lieb­
haber sich um die Sache kümmern sollten um etwa 20 %,
überhaupt nach bester Einsicht, ermäßigen können.
Ranke wünscht mit nächster Briefsendung No­
vaes Papst ge schichte (eine Reihe von Oktavbänden )
für ihn erstanden.
Da ich ernstliche Aussicht habe Ihnen in etli­
chen Wochen von hier aus Geld schicken zu können (sei
es daß Sie dessen nöthig hätten, was ich jetzt nicht
mehr glaube, oder daß es künftigen Auslagen dient. ) ,
so fordere ich Sie auf nach Kupferwerken für mich Sich
umzusehen, die ganz oder geschnitten meinem archäologi­
schen Apparat helfen können. Besonders wünsche ich
Guattanis Monumenti inediti und das Museo Capitolino
a Re. War denn mit Graf Spaur gar nichts zu machen ?
An den Thatsachen wird nun gedruckt. Der Kai­
ser von Rußland hat subskribirt.
Wegen der Cyknosvase habe ich direkt bei Campa­
nari angefragt. Nichts von Campana ?
Im Allgemeinen dauert meine Kauflust fort; bei
greulichster Langsamkeit und modernen Gesinnungen sehe
ich doch allerlei Möglichkeiten dem Museum allmählich
die Antiken zuzuschanzen die es haben muß.
Ich bin fortwährend sehr nervös aufgeregt; den
Gebrauch des Canium habe ich schnupfenshalber unterbro-



/J
882 Gerhard an Braun
Berlin, 6. Dezember 1834
3
chen. Daß ich wieder bei d. Nelli Wieser wohne, sagte
ich Ihnen wohl ?
Ich habe Ihnen neulich allerlei alberne Kommis­
sionen gegeben, die sich in die allgemein meiner römi­
schen Proteges die sonst üblichen Mancie nicht vorzu­
enthalten. Ich füge hinzu daß Kellermann mir wohl den
Gefallen thut meinem vorigen V~leser den von ihm mir
zugewiesenen A~riano ein kleines Geschenk, einen halben
oder ganzen Scudo an Werth von mir zu übermachen.
( Ohne Unterschrift )
G. 20/12 34.



886 Gerhard an Braun
Berlin, 9. Dezember 1834
Herrn Dr. Braun.
Berlin d. 9.ten Dcbr. 1834
S. Winckelmann.
Am Abend desselbigen Tages, der mir früh Ihren
Brief vom 22.sten November gebracht hatte, erhielt ich
~G' vorgestern samt Bulletinobogen (der gerade so viel als
r-
ein Brief kostet, also nicht übermäßig viel) Ihre Zu­
schrift vom 25.sten. Hienach mögen Sie sich autgemun­
tert fühlen, hauptsächlich am Dienstag Briefe an mich
abzusenden, sowie ich es an demselben Tage in der Vo­
raussetzung thue, daß dieser Brief einen Tag rascher
als sonstige Briefsendungen, nämlich bereits am 22.sten
d. M. an Sie gelangt.
Wegen Russo schrieb ich Ihnen bereits, daß 3
Carlin für die Figur die ihm bewilligte Taxe ist, je­
doch mit Inbegriff der Verpflichtung neben der Zeichnung
auf weißem Papier die Durchzeichnun!~'uf carta vegetale
abzuliefern. Darauf bitte ich nun nach Möglichkeit zu
halten, obwohl ich wohl einsehe, daß ihn dermalen nur
die allgemeine Rücksicht auf meine Freundschaft zwingen
kann. Lamberti, der ein geriebener Neapilitaner ist,
muß seinen Grund gehabt haben, die unberufenen Vorschüs­
se zu leisten, welche Sie mir berichten. Ich fürchte,
es geht auf eine Lithographie hinaus, für die ich die



Gerhard an Braun
Berlin, 9. Dezember 1834
2
Zeichnung bezahlt haben werde; um. so mehr habe ich
Grund, die letztere bald zu wünschen.
Dank für die Notizen des Inhalts der Eisten :
Mit Cades sind Sie ja nun gut heraus. Für einige bi­
bliographische Hülfe sorge ich vermittelst der Kisten.
Wegen des Strabo für Cramer gehe ich noch heute zu Eich­
ler.Ein nützliches Strabo Register erfolgt im 4.ten
Band der Übersetzung von Groß Kurt, den Parthey für das
Institut den früheren Bänden nachzusenden verspricht.
Ich fürchte nur, daß jene früheren von unserm wohlwollen­
den Freund aus Unkenntniß der römischen Verhältnisse an
die deutsche Bibliothek gewiesen wurden, während das In­
stitut dieses Buch recht gut brauchen kann. Übrigens
präpariert Parthey einen neuen Millin auf eigne Faust;
ich
in Paris, von WOT~in französisches Exemplar für das Insti~
tut kaufen hieß, versicherte man mich, die Platten seyen
noch in gutem Zustande, obwohl zunächst bestimmt samt und
sonders die Fortsetzung des Guinotschen Treutzer zu be­
gleiten. An der zweiten Auflage von Müllers Archäologie
wird erst gedruckt. Pinder hat ein Münzbüchlein heraus­
gegeben, welches ich mit der Kiste schicke. Den Varro
betreffend, so hatte Müller denselben schon im Frühjahr
I
als abgegeben für das Institut mir angekündigt, welchem
mithin das an Kellermann adressirte Exemplar zweifels oh-
ne gehört. De~ angefangenen Bullettinobogen ist gut



Gerhard an Braun
Be rl in , 9. Dezember 18}4
3
gerathen; Vergessen Sie nicht, daß ich den vorhergehen­
den, worin die Rac. des Micali, noch nicht sah. Was sagt
man über diese letztere ? Ich überlese nochmals, was
Sie mir über Lamberti schreiben, danke nochmals für Ihr
zweckmä~iges Benehmen in der Sache, und fürchte Un ••••
mehr als vorher, da Sie mir von 3 Vasen schrieben, wäh­
rend ich nur die Vase des Archemorus und die des Tereus
bestellt zu haben mich entsinne. Sehr möglich, daß Lam­
berti das dritte bemalte Faß ebenfalls in Zeichnung zu
besitzen wünschte und deswegen einen eigenmächtigen Auf­
trag gab. Was Sie nach diesen Notizen mit Bellotti ab­
machen, wird mir recht seyn.
Von Apolloni habe ich in der langen Zeit, daß
er für mich arbeitet, viel gute Zeichnungen, nicht bloß
von Vasen, erhalten; zufrieden mit ihm ist auch Thor­
waldsen gewesen. Nun hat er ein antiquarisches Auge be­
kommen, und ehrlich von Haus aus ist er. Ich rühme oben­
ein, daß er billig ist; Die Spintzelzeichnungen bezah~·­
le ich ihm halb so theuer, als ich sie dem Ruspihonorir­
te, und er macht sie oft besser. Außerdem kann er die
Verpflichtungen, die er mir hat, nicht ganz verleugnen
Gründe genug, ihn sm Faden zu halten, obwohl ~ch an sei­
ne Geldnoth, Nachlässigkeit, Schacher mit unzulänglichen
Gefühlen, in somma an allerhand welsche Schlingelei, de­
ren Sie ihn anschuldigen, unschwer glaube. Halten Sie



Gerhard an Braun
Berlin, 9. Dezember 18~
4
ihn kurz, aber geben Sie ihn nicht auf. Schlechte Ar­
beiten hat er mir mehrfach von neuem gemacht, und sie
sind gut geworden; hat er die Sache mit Campana verp­
fuscht, so muß er sie aufs Reine bringen. Das Relief
bei Campana zu zeichnen (wozu Canina nöthigenfalls
noch eine Mittelsperson abgeben kann ) ist er jedenfalls
fähiger als Ruspi; haben Sie einen besseren Zeichner,
desto besser. Das Ulysses und Ajax Geschäft von Ihnen
an Ruspi übergeben verstehe ich nicht; geht es Vasen­
zeichnungen an, so würde ich es mißbilligen, zumal ich
im Allgemeinen den Ruspi zu sehr bald als nachlässig,
bald als bösartig und gefährlich erfunden habe, um ihn
noch viel in meine Angelegenheiten hinein zu ziehen.
Ich werde gewahr, daß Sie von der Zeichnung des
Campanaschen Reliefs reden; sehen Sie denn zu, wie es
dem Ruspi geratehn seyn wird. Für Zeichnungen zum Stich
der Institutswerke bin ich selbst doppelt scrupulosj
mißrathene Blätter wie Castel d'Asso, Übereilungen der
Pariser Redaktion, haben mich selbst zuerst, obwohl frucht-
los, verdrossen. Daß ich mich freue, wenn die Viter-
beser Karte von Ihnen bearbeitet wird, habe ich Ihnen
schon gesagt; für alle andern Publikations
die Sie haben könnten, biete' ich Ihnen mit Freuden die
Hand •. Ihre Geldsachen betreffend, so mögen Sie nur
die 30 Scudi namentlich als Ihnen zustehend vom Termin



Gerhard an Braun
Berlin, 9. Dezember 1834
5
meiner Abreise an für sich berechnen; die ostensible
Rechnung muß meine Sorge seyn, doch wird der ttberschuß
für 1834 ungefähr mit dem Betrag der Ihnen zugedachten
Gratifikation übereinstimmen. Ihre Special Rechnung der
gehabten Ausgaben erwarte ich in Abschrift; meine Bei­
träge zur Jahresrechnung kann ich erst senden, wenn Panof­
ka hier ist, also nach Neujahr. Ihre Verstimmung fühle
ich mit Ihnen; verbunden mit den äergerlichen Dingen,
die eben berichtet und verbraucht werden müssen, bringt
sie mir gegen römische Briefe fast dieselbe Scheu zu Wege,
die ich sonst gegen Pariser hatte. Sie werden aber nicht
vergessen, daß die Gelegenheit sich tüchtig zu zeigen,
etwas werth, daß die Gewandtheit sich ohne Schaden des
Geschäftes Erle i ch,ß't e rungen zu·schaffen, löblich und nütz­
lich ist. Wenn Sie für einen Theil Ihrer Geschäfte sich
vertreten lassen können, so daß Sie Zeit gewinnen, wäh­
rend ein anderer mit oder ohne Ihre Geldeinbuße Sie ver­
tritt, andern angenehmen oder einträglichen Geschäften
nachzugehen, so werde ich darin eine Bürgschaft mehr für
die successive Ergänzung erkennen, die von mancherlei
wechselnden Personen e~er unverwüstlichen Bestrebung
und Disciplin dem Institut vorzugsweise zu wünschen ist.
Meinen Sie dies mit Franz, den ich bestens grüBe, abma­
chen zu können, so haben Sie für jede uns ern Instituts­
genossen genehme Form, nicht bloß a~s Socius, sondern,



Gerhard an Braun
Berlin, 9. Dezember 1834
6
so fern es in pleno gebilligt würde, auch als Assistent
der Direktion meine vollständige Beistimmung.
Für Oampanaris ist Apolloni mein bester und
einziger Oanal gewesen; diesen Hauptwunsch lege ich
Ihnen noch ans Herz. Können Sie die Schale der
gut gezeichnet erhalt.en, so kann sie so fort zum
Behuf Ihrer Erläuterung gestochen werden. Jene Bedingung
hängt aber wol zunächst vom Ankauf ab.
Fea hatte mir h 1 Exemplar delle Rovine
di Roma (Wi elle ~ Storia II1 ) und defekte Ex. ver-
sprochen, eines als Geschenk für mich; ich bin aber gern
auch es zu bezahlen bereit. Bitte erinnern Sie ihn da-
ran.
Ein hiesiger Mann dem ich mich gern verpflichte
(D litz) wünscht italienische und englische Wappen.
Al comodo Vostro !
Das Institut brauch sorgfältige, antiquarisch
oder artistisch wichtige Effekt stücke , deren Stich nicht
allzu theuer ausfällt. Be •• ~ •• Rücksicht ist für die
Vasen mit schwarzen Figuren ~esonders zu erwägen. Dem-
nach stelle ich Ihnen anheim was Sie etwa für den
• • • • •
•••••••• dazu verwenden wollen um als ••••••••
• ••••••
•••• künftig in Berlin erscheinenden Hefte einverleibt
zu werden; denn hierher können fertige Platten geschickt
werden, nach Paris nicht. In Rom selbst neue Kupferhefte



\
)
Gerhard an Braun
Berlin, 9. Dezember 1834
7
drucken zu lassen, möchte ich •••••••• •••••••• Ges-
tern sprach ich mit Friedländer über Ihre unglücklich
vergeßne Bibliographie; wollen Sie dieselbe wirklich
• • .e • • • • • geben, so schicken Sie mir Ihre Papiere mit
möglichster •••••••• wieder suchen sie unterzubringen.
Ihr
Gerhard
Ich staune die sch lische Inschrift in 134
Bogen •••••••• zu •••••••• ; das ••••••••••••••• also
wol zu 15 Bogen steigern? •••••••••••••••••••••••••
Auf derselben Seite ganz oben
In der Beilage an Abeken habe ich ihn gebeten
zu ermitteln was für Franzen's Antheil am Institut zweck­
dienlich seyn tlürfte; sprechen Sie denn in Bezug darauf
mit ihm.
Auf der ersten Seite längs des Bogens
Den Brief an Franz übergebe ich Ihrer freiesten
Verfügung.
Lajard wünscht Abdrücke von Cades; ••••••••••
• • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • •
Sie wol ••••••••••••



994 Gerhard an Braun
Be rl in , 16. Dezember 1834
Denn da um 800 sich befinden, habe ich
statt 800 - 900 von 901 bis 1050 zu zählen.
Nebst einem Wechsel 200 rt.an Werth.
Herrn Dr. Braun.
Berlin 16. Dcbr. 1834.
Ich habe soerst geglaubt, ein Wintertag habe
hier zu Lande wenigstens 5 Stunden, und das ist auch
ganz richtig; nur sind die Tage abzurechnen, an denen
es überhaupt nicht hell wird, und deren Einbuße mich an
Zeit und Stimmung viel einbüßen läßt. Messen Sie mit
solchem Leidwesen das Ihrer Zeit und Geschäftsklagen,
und Sie werden sich so viel Tröstung daraus entnehmen,
als sich aus fremden Leide überhaupt gewinnen läßt.
Um zuvörderst sonstiges Mißbehagen abzuschüt­
teln, gestehe ich Ihnen die Divulgative meiner zur Aufbe­
wahrung im abgelegensten Winkel Ihrer zurückgelassenen
Kyknos Vase mißfällig vernommen zu haben; zumal wenn
Durand sie gesehen hätte, wäre es sehr unweise, den Krö­
sus, der die Krösus Vase besitzt, irgend wie zu erinnern,
daß andere Leute unter der Hand sich einige der Juwelen
zuzuwenden lieben, für die man ihm sonst ein Monopol zu­
gesteht. Daraus folgt, gerade mit den Campanaris, hin­
terher allertlei Verstimmung und Rückhaltung. Pazienza.



994 Gerhard an Braun
Berlin, 16. Dezember 18,34
2
Ich weiß sehr wohl, daß ich Ihrem Gedächtnißund Ihrer
Schreibermüdung nicht alles zumuthen darf, was meine
Schreibunfähigkeit unterlassen oder verschuldet hat.
Übrigens ist es bald 1/2 10 Uhr und wird vielleicht
heute noch hell werden; so will ich Ihnen denn auch
keine betrübenden Reden machen, über Dinge und Grundsät­
ze, auf die ich vielleicht zu viel Gewicht lege.
Die Angelegenheit mit den Vorlesungen ist ja
sehr gut eingeleitet; ich hoffe, Franz wird den hin­
länglichen Beifall finden und alsdann veranlaßt werden,
den ganzen Winter durch zu lesen. Daß der Pausanias ein
giechisches Reisekollegium zu Wege bringt, kann wohl
nicht fehlen.
Dank für die Liste der eingegangenen Bücher.
Ohne Zweifel hatte ich mich unvollkommen ausgedrückt,
und darum Unrecht, ein Druckband resume der hauptsäch­
lichsten von Deutschland für beide Bibliotheken eingelau­
fenen Geschenke von Ihnen zu erwarten. Da ein Wiederab­
druck der Thatsachen nicht länger zu verschieben ein sol­
cher Anlaß zur Erneuung der bibliothekarischen Spenden
nicht zu versäumen war, so mögen Sie es nun als Biblio­
thekar der Deutschen wenigstens genehmigen lassen, daß
ich, um gleichzeitig beiden Bibliotheken förderlich zu
seyn, ein paar dankende Worte auch für die andere, und
als wäre es im Auftrag derselben, hinzugefügt habe. Ich



994 Gerhard an Braun
Berlin, 16. Dezember 1834
4
und Zweck. Namentlich über Durand 's Ankäufe se;y;en Sie
mir redselig so viel Sie wollen : das ist ihm lieb und
dem Publikum lehrreich, dazu für uns selbst ungleich be­
lehrender und behaglicher, als wenn wir uns am eignen
Fette ernähren. Eben so willkommen wird es seyn, wenn
Sie viel vom Vorrath der Kunsthändler berichten; Es
wird Ihnen leicht werden, mir darüber zunächst Deutsch
zu schreiben, und ich will Ihnen dann andeuten, wieviel
davon im italienischen Gewand mir fürs Bullettino zu ge­
hören scheint. Daß ich diese Arbeiten mit Ihren Bücher­
ankäufen in Gegenrechnung bringe, wird Ihnen bequem seyn;
außerdem werde ich dafür sorgen, daß Schoene, über des­
sen geringen archäologischen Bedarf ich hier Rücksprache
nahm, summarische Notizen, zu denen Sie mir den Stoff lie­
fern, auch Ihnen dankt.
Es liegt mir sehr daran, daß wichtige Monumente
und namentlich alle" erhebliche Spiegel für mich gezeich­
net werden, .und nach langen Erfahrungen wiederhole ich
Ihnen, daß ich den Apolloni, ehe Sie einen gleich ge­
schickten und für die Kunsthändler gleich schmiegsamen
Zeichner gefunden, mir dienstbar zu erhalten wünsche.
Was Sie über ihn sagen, ist gewiß größtentheils wahr,
und dennoch werde ich in der Hauptsache recht behalten.
Um Ihnen nun die Menschenerziehung leichter zu machen,
lege ich wie für andere Fälle, in denen ein Brief besser
ist als eine Ansprache (so auch folgt für alle Fälle



994 Gerhard an Braun
Berlin, 16. Dezember 1834
5
ein Brief an Fea) ein Billet an Apolloni; sind Persön­
lichkeiten oder Lokalitäten dennoch hinderlich, so bitten
Sie gefälligst Vollard den Handel zu übernehmen, und be­
halten sich nur die letzte Revision vor.
Es ist gut, daß Sie mit Speroni in persönlichem
Verkehr sind; daß er ein Windbeutel ersten Ranges ist,
mithin wegen der Peruginer Karte alle 4 Wochen gepreßt
werden muß, werden Sie ihm abgemerkt haben.
Die unsägliche Beschränkung der Tagesstunden ist
Schuld an meinen erheblichen Instituts-Rückständen. In­
deß thue ich alles um aufzuräumen, und werde ich nicht
lange säumen, Ihnen das Nöthige zum Abschluß der Rech­
nungen und des Bullettino einzusenden, nemantlich was die
nie und nirgends zu übereilenden avvisi della Direzione
betrifft. Typographisches betreffend, so ermahne ich,
die den Hauptgegenstand des Absatzes ausmachen, nicht,
wie im ersten und letzten Satz von page 208, die Kapitäl­
chen zu vergessen.
Für Ihre fatale Notiz wegen des verkauften Ge­
fäßes den besten Dank; hier stehen die Sachen beim Al­
ten, obwohl Vater Levezov!dann und wann bis gegen 11 Uhr
von der Höhe seines Lagers mir-' Audienz giebt. 'Ober
die architektonische Maschine muß ich mehr Leute fragen;
vermuthlich ist die Sache sehr theuer und darum unprak­
tisch.



994 Gerhard. an Braun
Berlin, 16. Dezember 1834
6
Mein Billet an Fea anthält Festglückwunsch und
Bitte um 1 Exemplar Rovine di Roma und um Winckelmann.
Er versprach mir solches (vielleicht einen ganzen Winc­
kelmann) für das Institut und 1 Exemplar der Rovine
di Roma (das ich gern zu bezahlen bereit bin) für
mich.
Wegen des Journal des savans schrieb ich be­
reits von Paris an Bunsen, es werde ohne Zweifel geschenkt
werden mit Inbegriff aller früheren Jahrgänge, die man
will, insofern der Justiz Minister, der darüber verfügt,
durch den französischen Botschafter von Rom aus darüm ge­
beten würde. Erinnern Sie daher den Geh. Rath, unser
Ehrenmitglied Graf Latour Maubourg um eine so geringfügi­
ge Verwendung zu bitten.
Was nun den inliegenden Wechsel betrifft, so
sende ich Ihnen da die Summe gerade sich auftreiben ließ,
für den Fall etwaniger Geldnoth, eigentlich aber, da ich
eine solche nicht voraussetze, für günstige Gelegnheiten
Antiken oder Bücher meines Privatbedarf aus jener mei­
ner Privatmitteln angehörigen Summe~ zu bestreiten. Es
ist unglaublich wie sehr es im hiesigen Buchhandel an
archäologischen namentlich italienischen Werken fehlt,
daher ich Sie bitte ~ea-~~e bei Versteigerungen auf den
ungefähren Maastab meines Bedürfnisses Rücksicht zu neh­
men. Ieh schreibe Ihnen nächsten Posttag wol wieder,



994 Gerhard an Braun
Be rl in , 16. Dezember 18;4
7
vermuthlich mit Beischluß einiger Neujahrswünsche.
Berzlichst Ihr
Gerhard
Am obern Rand der zweiten Seite
Graf Dietrichstein bat um meine Vermittelung
wegen Medaillentausch bei dem Direktor der Zecca; der
Auftrag selbst war an Graf Lützov gestellt. Wenn Sie
diesen oder sehen, könnten Sie wol in
Dietrichste~s Interesse fragen ob die Sache abgemacht
sei.
Auf der zweiten Seite längs des Bogens
Ueber persönliche Dinge unseres Freundeskrei­
ses •••••••••••••••• mir doch auch daBI~.wann Nachrich-
ten und Andeutungen geben.



1007 Gerhard an Braun
Berlin, 18. Dezember 1834
G. 3/1 35 Berlin 18 Dec. 34.
Mit Beischlüssen, zu verklebenden, an Bunsen
und Vollard.
Mein theurer Freund.
Zum' Jahresanfang, an dem dieser B~ief Ihnen zu­
kommen wird, so kurze als herzliche Wünsche für Ihr
Wohlergehen und guten Muth, für des Instituts Fortgang
und für die Fortdauer unserer Freundschaft.
Meinen vorgestrigen Brief und Wechsel werden
Sie erhalten haben.
Aus Ihrer Specifikation der am 3 Oktober abge­
sandten Kiste entnehme ich daß noch gar keine Memorie
____ ,3~. an Gerstäcker gesandt wurden. Er braucht davon
lieber 50 als 40 mit der nächsten Kistensendung.
Ich bedarf einen Extrakt der durch Sie von mir
ausgefolgten und in Ihrem Register verzeichneten Brie.fe;
es fehlt mir oft Nummer und Datum.
~erselben Kistensendung belieben Sie 1 ~emplar
des Forcellinus für mich beizulegen; das andere ver­
kauft sich wol in Rom.
Bei der stillschweigenden Zuweisung zu Vorle­
sungen die hier ein opus plenum aleae sind, befinde ich
mich ungefähr in Ihrem Fall; dem nach kann ich zu kei-



1007 Gerhard an Braun
Be rl in , 18. Dezember 18~
2
ner Vorbereitung gelangen und doch kann ich Ihnen ins
Ohr sagen, daß G~af Biehl bereits an Theaterbänke für
meine Zuhörer denkt, da der Museumbesitz an Stühlen
sehr arm ist.
Ihr durch die Gesandts~haft gesandtes Brief­
paket erhielt ich. Troianis Platte Tod Ce •••••• er­
scheint mir gut, nur der Titel wie er oben steht ohne
Verhältniß zu de i ••••••••• Platte unten in Kupfer
gegebnen Titels. Überlegen Sie mit ihm ob die Aenderung
sehr schwer fallen würde; zur Noth kann es bleiben.
An Bellotti und Jahn schicke ich heute eben­
falls Briefe ab.
Ich wollte an Kellermann schreiben, aber er
kennt meine Malanni; auch hat er mir mehr zu schreiben
als ich ihm. Erg9 möge er mich entschuldigen, meinen
Neujahrsglückwunsch hiemit eben so günstig aufnehmen als
wäre er ihm etruskisch aufgeschrieben und mich bald ein­
mal vom Fortgang seiner Werke hören lassen.
Ich hätte gern noch an Kestner geschrieben; es
kommt aber heute nicht dazu. Grüßen Sie ihn doch herz­
lichst und sagen Sie ihm daß von Stackelberg endlich Ma­
nuscript zu dem G brosch, ( etliche Stücke nämlich )
hier ist. Ich lege doch 2 Zeilen bei.
Gott behüte Sie mein theurer Freund. Glauben



1007 Gerhard an Braun
Berlin, 18. Dezember 1834-
3
Sie an den Himmel der Sie schüzt und an die Freunde
die Ihnen herzlich zugethan sind !
Gerhard



\.
I
Gerhard an Braun
Berlin, 2,. Dezember 1824
Herrn Dr. Braun.
Als Antwort auf Ihren Brief vom 9.ten zuerst
die Versicherung, daß Sie trotz mir selbst undeutlich zu
schreiben anfangen. Der Succeß der Privatadunanzen
freut mich; die Ernennung der Socien betreffend, so er­
folgt alles die Avvisi anlangende in einer heute an Bun­
sen abgehenden und im Falle der Zögerung von ihm nachzu­
suchenden Note für die Direktion. Mehrere der in Rede
stehenden Ernennungen besorge ich direkt; andere Formu­
lare, wenn sie mit Bunsens Unterschrift noch vorräthig
sind, stelle ich Ihrer Beförderung anheim, sobald Panof­
ka hier ist. Auch an unsre beiden Griechen werde ich
erst jetzt schreiben; der Ehre des Instituts kann es
nur förderlich seyn, dergleichen Dinge nicht zu überei­
len, und namentlich außerhalb der beiden Termine keine
Socien zu kreiren.
Belloy einen von mir ins Antikenzeichnen ein­
geweihten Mann für uns wieder in Anspruch zu nehmen ha­
ben Sie, sobald er vakant ist, gut gethan. Seine Spie­
gelzeichnungen werden mich sehr erfreuen; die Durch­
zeichnung auf dem Talko wird hoffentlich zugleich mit
der ausgeführten Zeichnung jedes mal abgeliefert. Hüten
Sie sich jedoch, ihm Reliefs anzuvertrauen, und sehen



Gerhard an Braun
Berlin, 23. Dezember 1834
2
Sie seiner Sorgfalt auf die Finger; ich substituirte
früher ihn dem Apolloni, weil dieser mit mehr Sorgfalt
mich besser befriedigte. Hat Apolloni gesudelt, so ist
es nicht sowohl aus Ungeschick, als aus Nachlässigkeit,
oder weil er sich hat helfen lassen. Bei Durand ver­
fehlen Sie nicht nich angelegentliehst zu empfehlen.
Es hat keine Schwierigkeit für die Viterbeser
Topographie noch ein 20 Scudi von Institutswegen aufzu­
bieten.
Die Kiste ist noch nicht fort; also nehme ich
Ihre Papiere über die Römerstraßen wieder zurück. Ich
will sehen, was sich sonst damit anfangen läßt; doch
wäre die Redaktion mit einer Anzeige der seitdem heraus­
gekommenen kleinen Schrift vom General Müffling vermuth­
lieh leicht gewesen.
Wegen der bibliographischen Papiere mahne ich
nun, da Sie alle Miene machen, diese Sache aufzugeben,
um so dringender, und würde selbst eine raschere Gele­
genheit empfehlen, falls sie sich findet, als die Kisten­
sendung.
Sehr plötzlich ist meine Gesundheit wieder sehr
entschieden herunter gekommen; almen Anschein nach
nicht von dem eingeschluckten Conium, sondern wenn man
doch einen Grund suchen soll, immer eher von den unsäg­
lich dunkeln Tagen, an denen doch einiges mit eignen Au-



I .... ,..
Gerhard an Braun
Berlin, 23. Dezember 1834
3
gen geschehen mußte. Ich bin wieder beim Vorlesen an­
gegriffen und die Augen sind gleichzeitig zu andern Din­
gen unfähiger; dabei die gewöhnliche bittre Abspannung
u. s. w. Von dem jungen Dr. Reisig, der zugänglicher
ist als Stüler, hhbe ich mir, wie Wolf vorschrieb, Sili­
cia geben lassen, bisher ohne Wirkung; übrigens hat
• • • • • • •• ••••••••
sehen, als käme bei dem unbequemen
Consultiren dieses Mannes nicht mehr heraus, als wenn
ich mich entschlösse guten Rath aus der Ferne mit einer
Hausapotheke zu gebrauchen. Was meinen Sie dazu ?
Die Cybele Composition bei Inghirani Tav. IX
machte ich beim ersten Erscheinen des Durandsehen Spie­
gels geltend, und ließ nachher ab sie zu betonen, weil
es mir lieber ist, über dergleichen Repliken etruski­
scher Compositionen für Darstellungen verschiedener Be­
deutung irgend einmal ausführlicher zu handeln, als .der­
gleichen Bemerkungen roh und unvollkommen in den Kauf zu
geben. Daß Sie darüber und über ähnliches her sind,
kann mir ausßerdem nur angenehm sein.
Für die Notizen neu erschienener Antiken besten
Dank; sie schmecken nach mehr. Die Schale mit dem la­
teinischen Künstlernamen, die sich bei Frau Mancini be­
fand, hatte schon Cramer bemerkt.
Heyse t n bitte ich zu grußen; se·ine Angelegen.lor.
heiten sollen besorgt werden.



Gerhard an Braun
Berlin, 23. Dezember 1834
4
Sie beziffern gefälligst Ihre Briefe fürs
nächste Jahr mit 1 - 15 • 201 - 400 • 801 - 1000.
Hat Mse Mallia aus Terranova nie geantwortet ?
und Prof. Giuli, den ich zum socio vorläufig einlud?
Der Vatikanskatalog ist jetzt wol fortgesetzt ?
Das Institutsexemplar ist, seit Kellermann es verlieren
ließ, vermuthlich noch nicht ergänzt und außerdem brau­
che ich selbst eines was im Nothfall bezahlt werden kann,
während jenes jedenfalls nun geschickt werden muß. Sig.
Pietro, ein Mann für den wir allerdings Rücksichten ha­
ben, muß wd.e-- es billig ist beide Exemplare a uffa ge­
ben, da er das Bull. schon seit ein paar Jahren gratis
erhielt.
Eine Rivista generale zum Bull. bezwecke ich
diesmal nicht; es findet sich wol eine andere Form den
Inhalt nachzuholen als ich in den aufgelegten Thatsa­
chen den Dank für die Encyklopädiebände bereits hatte­
drucken lassen, bin ich veranlaßt 1/4 BO~ dazu druc­
ken, weil Brockhaus (übrigens höflichst seine Spenden
als mit Ihnen zu verabreden anzeigend) berichtet, er
hatte die früheren Bände zu einem sehr billigen Preise
geben wollen, falls man die übrigen ankaufte. Anzi!
er versprach jene zu schicken, wd!s_ auch Sie Sich erin-
nern werden.
( Ohne Unterschrift )



1023 Gerhard an Braun
Berlin, 30. Bezember 1&34
Herrn Dr. Braun
Berlin d. 30. Dec. 1834.
Lassen Sie sich, lieber Freund, zuvörderst ge­
mahnt seyn, Ihre Briefe mit der ausdrücklichen Auf­
schrift : "Angelegenheiten des archäologischen Insti­
tuts" zu VArsehen. Allenfalls dürfen Sie sich einmal
verschreiben (Ungelegenheiten schreibt De Witte );
die Formel aber darf nicht fehlen.
Ein für Sie lesbarer Beischluß an Geh. Rath
Bunsen enthält zugleich mehrere Antworten für Sie. Von
den liquidirten Scudi 41 Baj. 51 werden sich wohl höch­
stens einige Posten wegdemonstriren lassen. Fragen Sie
Kellermann über die Posten vom Jahr 1833; unglaublich,
daß dergleichen nach meiner minutiösen vorjährigen Jah­
resrechnung noch nachhinkt. Meine Rechnungen und ~uit­
tungen dieses J~res hat Lanci. Was könnte ich in die­
ser Sache nun weiter sagen? Nichts, als Ihnen die
Zahlung freizustellen, und Sie um genaueste Buchführung
über jede einzelne Sendung, um Einmahnung der Rechnungen,
die Ihnen nicht sofort zugestellt werden, zu bitten.
Agli avvisi della direzione, coi quali si dara
termine al bullettino di questo anno, si aggiungera,
ch'il Dottore Braun succede al Dobtore Kellermann nella
qualita di Prosegretario della direzione in Roma. Non



1023 Gerhard an Braun
Berlin, 30. Dezember 1834
2
serve di far menzione in questa notizia della mia as­
senza. Si aggiungera in oltre, tra i nomi dei nuovi so­
cj, quello del Dottore Franz e secondo che era convenu­
to, se non mi sbaglio quello del Dottore Schulze. Sem­
bra pertanto inutile, di mentovare tra gli associatj
nuovamente aggiunti quei che gia sono ascritti ai socj;
e percio non serve di far menzione del Signor Borel nel­
la lista ultimamente da me mandata, ma si aggiungeranno
i nomi da me tralasciati di S. E. il Principe di Trab­
bia in Palermo e quello della Signora S. Mertens in Bon­
na. Restiamo poi intesi di pubblicare i siffatti elen­
chi dei personaggi aggiunti all'Instituto solamente nel­
le due epoche de' 9 Decembre e de' 21 Aprile, epoche ri­
serbate alle nomine dei nuovi membri e socj : alle qua­
li epoche converra pure riserbare i nomi dei distinti
personaggi, senza far dispendi separatamente, come si
fece nella menzione di S. M. Neerlandese. Segno in 1-
taliano queste avvertenze per farne dedica all'amico
Lanci, ben sapendo tuttavia, che egli ben presto si
mostrera gran conoscitore del tedesco.
Wegen der Hektor und Ajax Vase möge man denn in
Rom verfügen. Ist Nibby's Kupferstich gut, so hat man
für Rom freilich nicht Unrecht, aber auch bloß für Rom,
während im Auslande ein solches Prachtstück allgemein
willkommen seyn wird. Wichtiger ist der Gegengrund des



1023 Gerhard an Braun
Berlin, 30. Dezember 1834
3
Preises; denn der Stich würde theurer kommen. Ubri­
gens hatte ich die Zeichnung eher als Nibby.
Das Campanasche Relief hatte ich für die Insti­
tutswerke bestimmt; ist die Zeichnung zu danke, so mö-
.! . \.; '\
gen Sie sich nach einem Kupfer .,.~,;,r~:~' •••• ; ~\ sehen. Hof-
fentlich wird sie ein ganzes Blatt anständig füllen.
Was ist aus der Campanari-Manzischen Ausgrabungs-
subskr
• • • • • • • • • • • •
Warum und für wen Sie die Schwalbenvase neu
zeichnen ließen, ist mir nicht klar; Apolloni lieferte
sie mir in Durchzeichnung •••••••••••••••• einmal far-
big, später als, wie Sie sich erinnern werden, ich die
Zeichnung nach Berlin sandte. Selbst zum Stich hätte
ich recht gut meine Zeichnung schicken können; übrigens
ist es mir sehr genehm, wenn Sie sie stechen lassen, wo-
zu vermuthlich ein einziges weiches Blatt genügt.
Nach dem von Cades 4 Centurien in Paris 2 Exem-
plare zu 120 Fr. privatissime und ein drittes in Brüssel
für 160 Fr. abgesetzt sind, habe ich de Witten, dem das
Geld mangelt, die 400 Fr. zu Gute geschrieben. Wir sind
dafür den Betrag von 12 Centurien a Scudi 5. Baj 40, also
Scudi 64 Baj. 80 an Cades schuldig, dagegen der Uberschuß
( die Differenz der 68.80. von den 400 Fr. ) der Biblio­
thek des Instituts zu Gute zu schreiben ist.
Hat Durand die Schwalbenvase oder wer sonst ?



1023 Gerhard an Braun
Berlin, 30. Dezember 18~
4
Denkmälernotizen geben Sie im Bullettino nur
so viel, als es mit der Discretion, die man den Besit­
zern schuldig ist, sich nur irgend verträgt; außerdem
viel kleine Litteratur Artikel und Scavj Nachrichten
nach Herzenslust. Auf solche Weise gelangt das Bullet­
tino zu der allseitigen Vollständigkeit, die ihm fehlt,
während es an nöthigem Material niemals Mangel litt.
Es ist mir lieb, daß Sie Vescovali Vater und
Sohn besuchen. Mit dem Alten habe ich manchen guten
Handel gemacht; stellen Sie sich fleißig bei ihm ein,
namentlich zur Spiegelschau. Manches Curiosum dieser
Art fällt uns wohl eher auf als andern Leuten, und wür­
de mir bei leidlichem Freise zu erwünschtem Ankaufe ge-
reichen.
Lajards Auftrag an Cades wegen Zolfi der 2 ers-
hier
te Centurien~ vermuthlich schon weiland erhielt, und
anderem Schriftlichen welches ja Kellermann an Lajard
in Berlin addressirt lange hier bei Gerstäcker ge­
schlummert hat. Es ist aber am Ende der Rede kaum werth
Cades damit neu zu konfundiren, da er für die. 4.te Cen­
turie unserm Pariser Freund doch zu Dank seyn soll.
Den Athenäus von Dindorf hatte ich eben für
mich gekauft; ich schicke Ihnen das rohe Exemplar, da
die Kiste nicht länger warten soll. Ich habe deren Ver­
packung um einen Tag verschoben, in der Hoffnung noch



1023 Gerhard an Braun
Berlin, 30. Dezember 18~
5
Heine's Opuscula aufzutreiben.
Haben Sie Neues über Steinschneider ausgeklü­
gelt, so ist das gut für Annali und Bullettino.
Den Aufsatz über Römerstraßen hatte ich für
Sie zurückgelegt, dann habe ich ihn wieder zurückgenom­
men, weil Sie es so wollten. Ich sehe aber noch nicht
ein, wer ihn flott machen soll, obwohl nichts fehlt als
eine Recensionenform, um ihn der Halleschen Zeitung an­
zubieten. Vielleicht könnte ich das, den Titel des Rei­
senschen Buchs oben ansetzend, und außerdem etwa auf
den ersten Aufsatz im Intelligenzblatt verweisend. Nun
muß aber noch die seitdem ersc~ienene Müfflingsche Bro­
chüre erwähnt werden; daher sende ich Ihnen diese,for­
dre Sie auf, etwas darüb.er zu sagen, und erwarte Ihre
sonstige Anweisung, ob die Redaktion des frühe,ren Auf­
satzes so leicht zu nehmen sey, wie ich mir sie dachte.
Ginge es mir nicht so spottschlecht, so hätten
Sie den Auszug Ihrer Privatrechnung schon längst; Nun
erhalten Sie ihn mit der neuen Bücherberechnung. Von
Ihnen erwarte ich dagegen sehnlich eine Ubersicht über
den dermaligen Kassenzustand des Instituts.
Ich bitte Sie ye~~äQ:~g Vollard vorläufig für
seinen Brief zu danken. Er scheint meine Flucht aus Rom
bereits für langwierig anzusehen, und mein weniges Reden
darüber etwas übel genommen zu haben, was mir leid thun



1023 Gerhard an Braun
Berlin, 30 Dezember 1834
6
sollte; indeß hatte ich ihm, wie ich Ihnen auch er­
zählte, von möglicher Reise nach Deutschland gesprochen,
aber das Schicksal der Kassandra erfahren. Abschied
konnte und wollte ich nicht nehmen; um so eher möge
man mich zurückerwarten. Sollte mein Verschwinden noch
sonst bei diesem oder jenem ungünstig beurtheilt werden,
so geben Sie mir gefälligst einen Wink darüber.
Wegen Maschinen zum Architekturzeichnen habe
ich mich erkundigt. Man hat mir Verkleinerungsmaschinen
gezeigt: den Gavardschen Diopter, der größere Gegen­
stände durch eine kleine Öffnung, und den Sömmaringschen
Spiegel, der dieselben in eine nicht viel mehr als erb­
sengroße Stahlplatte co~centrirt. Ein Instrument der
ersten Sorte ist für 30 rt. hier käuflich gewesen, das
letztere aber einfacher und wohlfeiler. Sie sprachen
von Erleichterung der Cirkelschnitte, für die Niemand
eine Maschine nöthig haben will; erklären Sie deutlicher,
was Ihnen Noth thut, und an Erkundigung soll es nicht
fehlen.
Ohne allen Erfolg habe ich bereits mehrmals Si­
licia eingeschluckt; ich werde Ihnen folgen und meinem
Medikus Schwefel und Calcaria vorschlagen. Es geht fort­
während recht übel. Von Dr. Wolff habe ich Ihnen nichts
zu ergänzen; da ich ihn nicht lange sprach, so wurden
Sie freundlichst aber kurz erwähnt.



1023 Gerhard an Braun
Berlin, 30. Dezember 18~
?
Wenn Sie noch nicht Gelegenheit fanden, den
Römischen Wolff über die Restauration meiner Statue an-
zugehen, so bitte ich Sie ihm direkt in meinem Namen da­
von zu sprechen. Ich möchte die Figur gern so anständig
ergänzt haben, als sie es verdient; 8 bis 10 Schdi wen­
de ich daran. Ubrigens haben mich noch kürzlich mehr
Leute um Wolffs Heirath und Katholischwerden befragt.
Wieviel davon kann man :tür'falsch erklären ?
In obigen Notizen für die avvisi della direzio­
ne vergaß ich zu bemerken, daß Dr. Franz, falls er als
assistente della direzione eintritt, nicht zugleich als
solcher und als Socius proklamirt werden kann, sondern
nach bisheriger Observanz, erst einen Monat später.als
Theilnehmer der Direktion. Mi t Brockhaus habe ich in
freundlichem Briefwechsel die Institutsfragen prorogirt,
und sein Zurücktreten wegen der verheißenen Encyklopä­
dieb~ände in Hoffnung anderer Gaben gut geheißen. Die
künftigen Bände hätte man ihm durch Institutsexemplare
vergüten können, wie ich ihm auch gesagt. Ubrigens wün-
;
sche ich Ihnen wie mir ein segenreiches Begräbniß die-
ses abgelaufenen Jahres; mögen wir uns im neuen wie im
alten noch oftmals die Hände reichen 1
Ihr
Gerhard



32 Gerhard an Braun
Berlin 6/1/1835
Berlin 6 Jan. 1835
Herr Dr. Braun.
Der zugleich mit Ihrem letzten Brief angelangte
Bullettino Bogen dient mir zu guter Vorbedeutung für den
neuen Jahreskursus unserer gemeinschaftlichen Thätigkeit.
D~e Redaktion der Rhodischen Inschrift ist vortrefflich;
danken Sie Franz vorläufig meinerseits dafür, wie für
seine freundliche Zuschrift des Aufsatzes an mich. Auch
an Serradifalco, dessen Aufsatz ein guter Scavo Artikel
ist, schulde ich meinen persönlichen Dank zugleich mit
sonstigen Mittheilungen; aber ich erwarte die Kistensen­
dung seiner Exemplare. Etliche scheußliche Druckfehler
jedoch entstellen den Bogen, den ich sofort zu Böckh
brachte; auf der ersten Seite ist es dem Architekten
Wt.<Jkt:.-!h.Gt:en...? Villareale , auf der letzten dem Baron Wa:l:kenae~ übel ge­
gangen und auf der vorletzten Seite von Serradifalco's
Aufsatz, etwa mitten, steht ein nonche statt non so che;
es wäre denn, daß ich eine italienische Eleg~az weniger
kennte.- Etliche Übelstände der Art werden wegfallen,
wenn die Proklamationen neuer Mitglieder, unserer in mei­
nem vorigen Brief erneuten Übereinkunft gemäß, für die 2
Jahrestermine von Dec. und April zusammengedrängt werden
und alsdann für das Bullettino nach meiner eigenhändigen
Redaktion abgedruckt werden.



32 Gerhard an Bruan
Berlin 6/1/1835
2
Für Ihre Correspondenznachrichten großen Dank;
um mögliohst deutliohe Handschrift bitte ich natürlich
doppelt für Mittheilungen solcher Art, die ich dann und
wann weiterschicke, ohne sie abschreiben zu lassen. We-
gen Ihres Manuscripts der Römerstraßen will ich nächstens
auf die Schulzeitung, jetzt Zeit. für Alterthumswissen­
sctaft betitelt, einen Anlauf wagen. Ihr Honorar für das
Intel. BI. kann ioh Ihnen nur bis zu den diesjährigen 4
ersten Nummern berechnen; weiter habe ich mein Exemplar
noch nicht. Bis dahin betrug es, den Bogen von 16 Seiten
zu 15 rt gerechnet, 34 rt oder 21 Scudi 40 Baj. Diese
von rückständigen 30 Scudi 80 Baj. abgezogen, schulden
Sie mir noch 9 Scudi 40 Baj, deren Abrechnung sich gele­
gentlich findet.
Wie ist es möglich, daß Sie mit Cades noch nicht
in Ordnung sind, wenn er doch die Anweisung auf Capobian­
chi angenommen hatte? Diese alte und von Grund aus unan-
ständige Schuldforderung darf nicht länger an uns haften;
benutzen Sie im äußersten Nothfall dazu selbst die neulich
gesandte Summe.
Für alles, was Sie in meinen Zeichnungs- und An-
kaufsangelegenheiten gethan den herzlichsten Dank. Das
diplomatische Talent, das Sie bei dem Spiegelkauf antwic­
keIn, ist glänzend, Belloy mir sehr recht. Aber daß Sie
sich fortwährend an Apolloni ä.rgern, daran erkenne ich



32 Gerhard an Braun
Berlin 6/1/1835
3
Ihre Klugheit nicht wieder; die Bleisti~t-Geschichte
kann doch wohl nur von einer Entlehnung gelten, deren un­
gehör_ge Dreistigkeit gerüf~elt zu werden verdient, und
damit Punktum. In so fern DUrand viel Campanarisches
Gut haben mag, ist das Einverständniß mit Apolloni auch
nützlich, damit man nicht in den Fall komme, eines und
dasselbe Denkmal 2 mal zu zeichnen. Campanaris bitte ich
bestens zu grüßen; die Vasenangelegenheit wir nächstens
~irklich zur Sprache kommen, und an mir sowenig als an
Brühl und Lewezow wird es liegen, wenn eine Negative er-
folgt. Indeß ist mehr Hoffnung als Geld da. Sparen Sie
a~ch bei Durand die Empfehlungen nicht. Der Wahrheit ge­
mäß können Sie ihm vorführen, daß die Deutschen Blätter
von meinen Lobpreisungen seines Eifers, Geschmacks und
Sammlertalents wiedertönen.
Beyor Bunsen mit geantwortet, ob er über die neu-
~
sten haten des Instituts öffentlich geredet wünsche, be-
richtet die S~ik'u,~ Zeitung darüber, vermuthlich aus einem
Brief von Cramer an Friedländer. Es ist recht gut so, und
werde ich nun auch ein paar Worte in die Staatszeitung
geben.
Auf persönliche Verstimmungen, die Sie andeuten,
werde ich einzuwirken suchen. Die Vorlesung des processo
verbale zu unterbrechen, ist ein schreiender Verstoß ge-
gen Geschäftstakt und Gerechtsame eines direktions Kolle­
gen; an Lanci f s Stelle hätte ich darauf angetragen, daß Jt-~



32 Gerhard an Braun
Berlin 6/1/1835
4
dazu aufgelegte direktions Mitglied den processo verbale
vor der Sitzung einsehen möge, indem ein Zwischenreden
vor fremden Leuten aus der Schule schwatzen heißt. Aus-
serdem wissen Sie, daß wir allen Grund haben, die freund­
liche Mitwirkung unseres voreiligen Freundes zu schätzen.
Die Memno~s Vase ist ohne Zweifel die sonst bei
Ruspoli befindliche. Der Preis ist ums Vierfache gestie­
gen, und hier will man schöne Sachen. Ich empfehle sie
daher nicht, hoffe aber die Minerven Vase noch anzubrin-
gen.
Fernere ~äufe betreffend, so bleiben mir Ba­
gatellerwerbungen, in der Art Ihrer letztgedachten, vo­
rausgesetzt, daß Erudition oder Kunstwerth eminent sey,
sehr angenehm. Mit Basseggio scheinen Sie sehr ~enig zu
verkehren; vielleicht, weil er weit wohnt und nur zur
~r;,~j.icL..
Mittagsstund~zu seyn pflegte. Er ist aber so nützlich,
als ~dig und ehrlich; grüßen Sie ihn und versäumen Sie
ihn nicht. Daß es hier noch Ankaufshoffnungen gebe, wer­
den Sie ihm und seinen ~ollegen ohnehin nicht verhehlen.
Die schöne bacchische Schale des Doris, die er 80 Scudi
hoch hielt, hat wohl Durand gekauft?
Wie kommt es, daß ich gar nichts' von Sche~fig's
Reisefrüchten höre? Auch Cramer muß doch wohl allerlei
Ausbeute mitgebracht haben. Wie geht es mit Kellermanns
Drucksachen? Denkt er noch an die epigraphische Über-



32
5
Gerhard an Braun
Berlin 6/1/1835
sicht fürs Intell. Blatt? Grüßen Sie alle herzlich, den
dicken Freund Lanci zweimal, Msgr. Heyse, wie die Frankfur­
ter Schulleute schreiben, auch von seinem Bruder. Ihnen
selbst soll ich von meiner Schwester und von Gerstäckers
viel Freundliches sagen, von mir nichts, als daß alle gu­
te Wünsche und Gesinnungen, die ich für Sie hege und Sie
an mir kennen, unwandelbar dieselbigen bleiben.
Herzlichst
Gerhard



/)
32 Gerhard an Braun
Berlin, 6. Januar 1835
6
( Nachtrag von Gerhard'sHand - völlig unleserlich)
Ich suche vergebens für Cattaneo, O. Marcos
und etliche etwanige andre neue Mitglieder noch Ernen­
nungsformulare und bitte Sie daher mir möglichst bald
ein Dutzend derselben mit Bunsens Unterschrift zu schic-
ken. Ueber Solemann Palumbi will ich mit Panofka de-
liberiren; wobei nichts hindert Eurerseits etwas Schic­
kliches unterdeß auszuklügeln und vorzuschlagen.
Italienisch wird die Sprache wol bleiben müssen;
Papier und Format, dazu das Formular selbst scheint mir
einigen Glanzes mehr zu bedürfen, besonders mit der Zu­
gabe eines gestochenen und neu zu koncipirenden Instituts­
siegels.
Beikommend eine Briefliste. Den sichtlichen
Stillstand von Stiglitz' Frau werden Sie vernommen haben;
sie lebt der Selbstaufopferung für einen halb verrükten
Mann, in der Absicht ausgeführt ihn durch wahrhaftes Un­
glück ruhiger zu stimmen. Hynis' Opuscula der Kiste
noch einverleibt, deren Inhaltsanzeige nächstens folgt.
Lepsius Sache soll heute in der Akademie vorkommen.
Das Bull. mit der Micali Recension fehlt mir noch immer.
Meine Gesundheit ist seit etlichen Tagen wieder etwas
besser, doch schwerlich i~ Folge der Silicia. Ich pausi­
re nun und erwarte vom Medikus Schwefel oder was er sonst



32
7
Gerhard an Braun
Berlin, 6. Januar 1835
will. Nichts Neues von Pompeji. Wegen Lamberti's
Vasen soll hier auch deliberirt werden, er hat hierher
geschrieben.



125
Herrn Dr. Braun.
Gerhard an Braun
Berlin 15/1/1835
Berlin d 15 Januar 1835
Vorgestern, lieber Freund, erhielt ich nach man­
cherlei Umständen durch persönliche Erscheinung auf der
Post die Rolle Nibbyscher Vasenblätter, heute die im Oc­
tober abgesandte römische Kiste, letztere nicht ohne Ver­
letzung. Da nun selbst dem Generalpostmeister gründli­
che Speditionskenntnisse zum Nutzen und Ruhm gereichen,
so darf ich um so eher für künftige Fälle zu weiterer
Predigt an Vincenzo und de Antonis mit folgenden odios
nützlichen Bemerkungen zu Hülfe kommen.
Nr. 1 geht allerdings Sie selbst an und erneut
Ihnen meinen Wunsch, die Postbeamten wie die Setzer für
möglichst dumm zu halten. Ihre nicht gar schlimme Korrek­
tur meines Namens machte viel Irrung. Lieber durchge­
strichen und neu geschrieben als korrigirt.
2. Wenn Vincenzo Abbildungen einpackt, die heil
ankommen sollen, so muß er sie mit einem Holze füttern;
liegt aber an der Eleganz der Blätter so wenig, wie an
jenen Nibbyschen, so sind einige regelmäßige Falten und
die Versendung durch Kabinetsgelegenheit vorzuziehen.
3. Abbildungen, die ich bereits in Zeichnung be­
sitze, sind mir lieb, aber das Porto nicht werth; dage­
gen der Text eiliger ist, um danach über die anderweitige
Publikation des Monuments oder deren Unterlassung zu be­
stimmen.



Gerhard an Braun
Berlin 15/I/1835
2
4. Bullini soll künftig alle Vasen mit Papier­
schnitzeln, nicht mit Sägespänen, packen. Die Segatura
pflegt sie zu verdicken und hat in den letzten Transpor~
ten erhebliche~chaden angerichtet. Das 3 henklige Ge-
fäß mit dem Bachanal war ganz in Stücken, was Sie auch
dem Restaurat~r erzählen können.
5. Bullini soll sich mit dem Zunageln in Acht
nehmen; ein Exemplar der Centurien mußte von tiefer Na-
gelspur abgelöst werden.
6. Um anständige Büchereinbände muß künftig
Stück vor Stück weiches Papier geschlagen werden; mehre­
re Exemplare von Serradifalco's Werk sind beschmutzt und
berieben.
So viel sind der ärgerlichen Dinge und guten Leh-
ren, die Sie unserm Dienstpersonal einschärfen mögen.
~ußerdem ist wenig zu antworten. Daß Sie aie Schwalben­
vasestechen lassen, ist recht gut, obwohl die Zeichnung,
die ich doppelt habe, sich hätte ersparen lassen. Die
Schale des Jason werde ich wohl hier st~en lassen; doch
sind die Kostenverhältnisse hiesigen Druckes noch so un­
klar und besorglich, daß, wenn die neueste Kistensendung
noch nicht abging, dieselbe wegen möglichen Kupferabdrucks
in Rom einstweilen ohne die fertigen Platten abgehen kann.
Vergessen Sie nicht, diese Sendung an Vollard zum Beischluß
anzubieten.



125 Gerhard an Braun
Berlin 15/1/1835
3
Daß Sie Belloy nun regelmäßig anspannen, ist mir
ganz recht; nur lassen Sie ihn nicht erschlaffen und se-
hen Sie sich vor, wenn er etwa Reliefs in Umrissen zu
zeichnen übernimmt. Mein Cottasches Werk trägt üble E-
xempel davon.
Hier sind meine Vasenankäufe nicht ohne Zurück­
weisung etlicher größere~ Stücke acceptirt; des Friedens
wegen ließ ich mir dies gern gefallen. Ein paar Stunden
Vorlesungen soll ich am 30. im Museum beginnen. Übrigens
geht es mir erträglich; gerade heute ist mein Behagen
gestört, möglicherweise durch eine Dosis Nux, die mir der
hiesige Medikus gegeben.
Bunsen wird vermuthlich schon erfahren haben, daß
Graf Al'~sleben zum Finanzminister, obwohl ohne dessen
Titel, designirt ist. Die Künstler verz~ie~ das Gesicht
dazu, sintemal er kaum ein Bild im ~immer möge. Nagler,
dem jene dritte Stelle nicht geworden ist, gelangt nun um
so eher zum nahen Verkauf seiner Sammlungen.
An römischen Erinnerungen fehlt es nicht; gestern
hielt Abich in zahlreicher Gesellschaft einen Vortrag ü­
ber sein sicilisches Reisemalheur, so daß den werthen An­
wesenden die Haare zu Berge standen vor solchen gefährli­
chen Reisen. Nichts von Maggibre? An Serradifalco
schreibe ich nun endlich nächstens.
Sagen Sie doch Heyse'n, daß die 25 ex, die er von



125
4
Gerhard an Braun
Berlin 15/1/1835
der Akademie begehrt, vorläufig bewilligt sind, und in
letzter Instanz dem Geldverwendungs'usschuß vorliegen.
Die außerordentlichen Gratificationen für Sie und
Lanci können allerdings nur unter die Ausgaben in zwei­
ter Linie gesetzt werden; sind sie aber mit dem Etat
von 1834 nicht zu vereinbaren, so möge Lanci dafür sor­
gen, daß sie in das preventivo von 1835 verarbeitet wer­
den. Exemplare für das Ihrer eignen Andeutung nach zum
Erschrecken zusammengeschmolzene Geld zu nehmen, kann Ih­
nen Beiden nicht sonderlich angenehm seyn; in den Rech­
nungen des laufenden Jahres muß man denn Rath schaffen.
Die Vermehrung Ihres Honorars für die Register muß dage­
gen als sofort flüssig angesehen werden.
Herzlichst ~
Gerhard
( Unleserlicher Zusatz von Gerhard )
Die Donnerstagspost geht allerdings auch nur 13
Tage wie die Dienstagspost, dagegen die Briefe die Sie
Sonnabends absenden 14 1/2. Doch wünsche ich daß Sie
am liebsten Sonnabends oder Diesntags schreiben.



Gerhard an Braun
Berlin 22/1/1835
Berlin d. 22 Januar 1835
Herrn Dr. Braun.
Seit 8 Tagen, lieber Freund, laborire ich an ei­
nem so unerwarteten als ungelegenen Wechselfieber; die­
ses ist der Grund meines bisherigen Stillschweigens und
meiner gegenwärtigen Schreibfaulheit. Ich will Ihnen nun
dennoch über einiges Dringende schreiben; wovon zuerst ?
weiß ich nicht recht. Daß mir Ihre Stimmung und Zufrie­
denheit vor Allem nahe liegt und wünschenswerth ist, kann
ich mit Wahrheit sagen; ich kann Sie aber auch auffor-
~
dern, nach manchen unbequemen Erfahrungen ei~er langer
Praxis, an erprobten Personen nicht irre zu werden, wenn
dieselben auch zwischendurch alles thun mögen, um uns an
sich irre zu machen. Daß man nun obenein einer jeden gu-
ten Sache treu bleibt, als hätte sie gar nichts mit Per-
sonen zu schaffen, ist ja wohl unter uns einverstanden.
Panofka ist hier, und wohnt neben mir; über Instituts­
sachen gründlich zu sprechen, hat es noch keine Zeit und
Stimmung gegeben. So bald es wieder dazu kommt, muß vie-
les besorgt, über vieles auch an Bunsen geschrieben wer­
den; daß die Viterbeser Karte zu ordnen samt einer für
die Bildwerke nothwendigen Reise nach Etrurien Ihnen, we­
nigstens nach dem 21 April, anheimfalle, werde ich denn



Gerhard an Braun
Berlin 22/I/183;i
2
auch bevorworten.
Daß Sie Monumente stehen lassen, über die wir
einverstanden sind, ist mir ganz recht; es versteht
sich, daß Sie mit den Kupferstechern vorher die Preise
akkordiren, von denen Sie mir alsdann Mittheilung machen
mögen. Die Kyknos Vase und was ich sonst habe, steht Ih­
rem Gebrauche frei; meine Rückhaltung in diesen Dingen
bezieht sich nur auf die nothwendige Scheu manch~per-
I''''"t~,~, sönlichen Verhältnisse, und hindert mithin (JA'fVI.- den Litte­
rarischen Gebrauch, sondern nur die Form der Citation.
Etwas anders steht die Sache bei Denkmälermassen, die zur
Hälfte in meiner Hand, in ihrer Gesamtheit für meine Be­
kanntmachung reif sind, deren jetzige anderweitige Be­
handlung mir daher, ohne das hinlängliche Material lie-
fern zu können, die Ordnung des meinigen nur erschweren;
aus diesen Gründen kann ich mich der großen Ausdehnung,
die der Abhandlung über die Spiegel gegeben ist, um so
weniger erfreuen, als ich im Stande bin, dem Katalog von
Berlin aus das nöthige fehlende Material zu überweisen.
Die Bekanntmachung einzelner Spiegel kann ich noch weni­
ger für nützlich halten; abgesehen davon, daß die Spie-
n
gel mein nächstes Werk seyn sollen, bleibe ich dabei, daß
nur Matadors von Schönheit und Erudition sich dazu eig­
nen. Ich werde dies an Bunsen schreiben. Daß der Penthe­
silea Spiegel noch nicht bei Ihnen ist, macht mich Angst;



3
Gerhard an Braun
Berlin 22/1/1835
ist er unter den Gelehrten schon bekannt, so steht zu
fürchten, daß Durand ihn vor der Zeit rühmen gehört.
In der Kiste, am 8 Okt. abgesandt, suchte ich
vergebens nach Spiegeln und Zeichnungen, die Apolloni bis
dahin für mich abgeliefert haben sollte, nach der klei­
nen hieratischen Kandelaber Bronze, die ich in den letzten
Tagen römischen Aufenthalts von Basseggio kaufte, ferner
I nach zwei zurückgebliebenen Exemplaren meines ',' olter < -
schen Ego. Einiges andre wird mir noch beifallen; ich
wünsche vor der Ankunft einer neuen Kiste zu erfahren,
ob daß keines dieser Dinge fehlt.
Da ich Ihnen nun Vollmacht gebe zu stechen, so
können Sie ja irgend ein Capit~lmonument, was Sie illus­
tri ren wollen, auch für eine Separatabhandlung benutzen,
die meinetwegen ein halb Jahr früher erscheinen kann, als
in den Institutsheften.
Von unsern Finanzen vorläufig nur soviel Trauri­
ges, daß Rodwell's ganz rückständige Zahlung etwa 17
Pfund betrug, De Witte Geld erhalten muß, um das bereits
besorgte erste Denkmälerheft für 1835 abziehen zu lassen,
hier noch nicht so viel da ist, um ihn vollständig zu be­
friedigen. So sehr sind alle Einkassirungen durch ver­
schleppte Ankunft der Exemplare verzögert. Ich passe auf
Ihre Spiegelrechnungen, deren schreckbares und schier un­
glaubliches Resultat Sie mir vorläufig ankündigen. An



Gerhard an Braun
Berlin 22/1/1835
4
Maaßregeln wird es auch dies mal nicht fehlen, in einer
für das Institut eigentlich guten Zeit. Das Publiciren
in Paris muß aufhören, unter uns gesagt; sagen Sie mir
offen und gründlich, ob Sie es Ihren Kräften zutrauen
könnten, außer ein paar Denkmälerheften auch einen Jahr­
gang Annali in Rom zu besorgen. Zu dieser Frage würde
es kommen, wenn Panofka den Annalendruck in Berlin nicht
übernehmen könnte. Ein außerordentliches Honorar für
die Annalen Redaktion könnte keine Schwierigkeit haben.
Antworten Sie hierauf unverzüglich, wo möglich gleich
Donnerstags. Es könnte seyn, daß ich es passend fände,
erst nach Ihrer Antwort über diese Redaktionssachen un-
sere Ansicht nach Rom zu schreiben. Einstweilen nehmen
Sie als wahrscheinlich an, daß die diesjährigen Annalen
von Panofka hier gedruckt werden.
Ich bitte Sie Sydow'n, Franz und Romani einst­
weilen für Ihre Briefe zu danken. Hier sollte ich am 30
Januar zu dociren anfangen; aber das Fieber hat mich flie-
genmatt gemacht, und viele nothwendige Obliegenheiten
stocken.
Ihr Freund
Gerhard



Gerhard an Braun
Berlin 27/1/1835
Berlin 27 Jan. 1835.
Herrn Dr, Braun.
Ihr Brief, lieber Freund, ist dies mal wieder
ausgeblieben, ich halte dennoch meinen Dienstag, nachdem
ich so eben wieder als Reconvalescent angefangen habe,
Briefe zu schreiben. Lassen Sie sich erinnern, daß De
Witte auf das Stillschweigen der römischen Direktion
flucht; item, was schlimmer ist, daß sein Bullettino am
9 Jan. noch nicht über den Septbr. hinaus reichte. Ande­
re erhebliche Klagen sind Ihnen von Bonn vermuthlich
schon direkt zugekommen, und Sie werden nach Gebühr da­
rauf geantwortet haben. Unbegreiflich, daß so uralte De­
fekte noch immer nicht not.ht und gehoben seyn sollten;
jedenfalls fehlen dem Mann die Sachen so sehr zu den Ein­
kassirungen, daß vielleicht an eine Diligencesendung ge-
dacht werden muß. An Geh. R. Bunsen habe ich geschrie-
ben, daß die diesjährigen Annalen hier besorgt werden,
von den Monumenten das erste Heft in Paris, das zweite
von Ihnen. Die zu Erläuterungstafeln von Geh. R. Bun-
sens Erklärung des Durandsehen Spiegels gehörigen Zeich­
nungen können für die hiesigen Annali hier besorgt wer­
den. Die vor der Helena staunenden Greise, laut Ti-
-'-
ersch, gehören, glaube ich, nicht einer Spiegelzeichnung,
sondern einem Relief. Heine's opuscula schaffte ich



2
Gerhard an Braun
Berlin 27/I/1835
unmittelbar vor der Verpackung in die Kiste, deren Inhalt
ich nächstens specifizire. Die Munkerschen Mytograph­
en erhielt ja das Institut von Köstner, nämlich im Hygin.
Camilli's Text liegt bei mir; ich will suchen ihn zu
schicken, doch wäre es einfacher, man bäte ihn um eine
andre Abschrift desselben. In Erwartung Ihrer Depeschen
Ihr
Gerhard



136 Gerhard an Braun
Berlin 29/1 :/1835
~A,,~
Berlin 29 Febrnar 1835.
Herrn Dr. Braun.
Vorgestern, lieber Freund, sandte ich Ihnen ein
Zettelchen durch Bunsen, dem gestern Ihr Brief vom 15.ten
folgte. Wenn Sie nun fortfahren, Donnerstags zu schrei­
ben und nicht Dienstags, so ist es mir eben auch recht;
nur wünschte ich, Sie schrieben einmal wöchentlich an ei­
nem bestimmten Tage, dieses auch zur Kontrolle möglichen
Briefverlustes.
Schreiben Sie doch genau, wieviel römisches Geld
Sie für den Augsburger Wechsel erhielten.
Seit 14 Tagen plage ich mich theils mit einem
leichten Wechselfieber, theils mit dessen Folgen; ein
Kopfweh, das statt des Fiebers sich einstellte, und eine
beträchtliche Mattigkeit kann ich nicht los werden. Eben
habe ich wieder Pulsatilla geschluckt, die mir bisher
gut that. Sie sehen, ich habe Grund über langv-derige
Dinge kurz zu seyn.
An Bunsen schrieb ich vorgestern ausführlich über
den Inhalt der vorstehenden Artikel, für die Sie die Un­
terschriften sammeln mögen. Nachdem ich mit Panofka ge-
sprochen, muß ich meine Cession des Redaktions Honorars



136 Gerhard an Braun
Berlin 29/lJ/1835
?
2
an Sie zurücknehmen; diese Maaßregel würde arge Verwir­
rungen nach sich ziehen, da im Jahr 1832 jene Honorare
allgemeiner Redaktion und Verantwortlichkeit für unsre
Drucksachen den Sekretären als nothwendiger Zuschuß zu
den je 100 Scudi bewilligt wurden, die ihnen als noth-
dürftiges Honorar verschrieben wurden. Sie bekommen nun
Ihre 120 Scudi als Honorar des Sottarchivista.
Es bleibt dabei, daß ich das zweite diesjährige
Monumentenheft Ihrer Besorgung übergebe. Mehr darüber
bei freierem Kopf. Daß Sie sich durch topographische
Studien und et~lskische Reisen für Institut und Bullet-
tino weiter ausbilden müssen, habe ich bei Bunsen nach-
drücklich bevorwortet, um Ihnen nach dem 21 April eine
Reise möglich zu machen, deren Kosten für Institutszwecke
verrechnet werden. Ich habe zugleich bemerkt, daß ich
die Redaktion der Viterbeser Karte seit dem Oktober als
Ihnen übergeben ansehe, und daß Ihre Reise wünschens­
werth ist, selbst wenn Cramer dieselbe mache. Sollte
dies und anderes, was ich über Sie geschrieben, einen un­
bequemen Eindruck bei Bunsen gemacht haben, was mir leid
thäte, so werden Sie es bemerken und mir nicht verhehlen.
Ihre kunstgeschichtlichen Forschungen freuen mich;
der Plan eines ital. Handbuchs ist gut. Durch Courier­
sendungen, die Sie regelmäßiger benutzen sollten, hoffe
ich bald aUf neue Bullettinobogen, auch auf den alten



136 Gerhard an Braun
Berlin 29/rt/1835
3
. t d 1'1' l' R ~m-~ (Y\;
ml er lca l- ec ...... . Hat Canina noch nichts über
die Sachen von Cividale aufgeschrieben? Etwas muß doch
geantwortet werden.
Daß Sie ernstlich für meine Spiegel besorgt sind,
ist mir lieb; für den schönen Achilles-Spiegel, der
sonst bei Capranesi war, bin ich mit Ihnen e~erstanden,
daß er bis gegen 40 Scudi werth ist. Sollten Campanari's
uns mit dem Penthesilea-.Spiegel untreu werden, so sind
sie mir ein ähnliches Hauptstück schuldig, ehe es Durand
gesehen. Es wundert mich, von andern guten Spiegeln bei
Vescovali, Basseggio u.s.w. nichts neues zu vernehmen;
für schöne und merkwürdige Stücke dieser Art bin ich zu
den Auslagen gern bereit. Es ist mir sehr lieb, daß die
Spiegel des Prete gezeichnet sind. Sind die Sachen von
Spagna jetzt ans Governo abgeliefert? Den dort befind­
lichen Spiegel versprach mir Gri~i zeichnen zu lassen, so­
bald er bei ihm im Hause wäre. Sind Sie in keine Berüh-
rung mit diesem vielversprechenden und hochmögenden Laf­
fen gekommen ?
Uhdens Tod ( 21 Jan. ) mögen Sie im Bullettino
anzeigen; sein längeres Leben in Italien und seine Ab­
handlungen über Etruskisches können, wenn Sie wollen, be­
tont werden. Er war stark verschuldet; seine Bibliothek
soll der Königl. bereits verfallen seyn. Ein Stadtge­
rücht befördert Böckh ins Ministerium.



136 Gerhard an Braun
Berlin, 29. Januar 1835
4
( Zusatz von Gerhard's Hand - fast unleserlich)
Da die Akademie für meine Spiegel wieder Geld
zu geben anfangt (4000 rt. für Etruska; ich fange nun
an zu publiciren, so wenig es ist) so sind die Spiegel
eine Ehrensache für mich. Kaufen Sie daher; im Noth­
fall schicke ich Geld nach. Alles jedoch ganz im Stil­
len.
rit-
Die B~--=tspielvase: ist durch Nibby' s Publikation
höchstens für Rom sverginirt, allem Ausland höchst will­
kommen. Uberlegen Sie ob alles verkleinert und auf eine
Platte zusammengedrängt für einen erträglichen Preis sieh
hübsch erhalten ließe zum 2.ten Institutsheft. Den Durch-
schnittspreis der Platten rechnen Sie 20 Scudi; für ei­
ne so gedrängte kann man auch 30 geben, alles aber doch
wohl a figure nere.
Meine Vorlesungen habe ich krankheitshalber
auf den 10. Februar verschoben.
Depolettis Pan -Gefäß denke ich zu kaufen.
Nächstens mehr.



?
Herrn Dr. Braun.
Gerhard an Braun
Ohne Datum
Poststempel nur Berlin 5/2
leserlich
Unter meinen Büchern finde ich in der letzten
Kiste Lapide fenicia di Nora in Sardegna, dichiarata da
Giovanantonio Arri (sage A r r i) Assistente alla
Biblioteca della Regia Universita Torino Stamperia Rea­
le 1874 - 48 pgg. Die Inschrift ist im Museum von Ca­
gliari. Ich weiß nicht ob Sie die Abschrift 2 mal er­
hielten; sonst stelle ich sie gern zurück und müßte
der Vf. im Bull. oder direkt ged ckt werden. Ist die
~_.---"' ..
Inschrift 2 mal geschickt, so haben Sie einen Dankbrief
wol schon für mich mitged t.
Depolettis Minervengefäß ist vom hiesigen Mu­
seum, wenn er es noch hat, so gut wie angekauft.
Wegen der Spiegel halten Sie doch den Carletti
in Toscanella im Auge; für alle Fälle lege ich ein Zet­
telchen ihm bei. Ich erinnere Sie daß ich für gewöhnli­
che curiose Spiegel zwischen 2 bis 5 Scudi zu bezahlen
pflege, für Inschriftspiegel 12 bis 20 scudi. Nach die­
sen Taxen fahren Sie fort weiter für mich z~aufen, was
irgendwie singulär ist in dieser Gattung; für außeror­
dentliche Stücke scheue ich außerordentliche Ausgaben:l
nicht. Schalen mit Künstlernamen, die uns fehlen können
auch für 2 oder 3 Luigi eingekauft werden, es fehlt uns



Gerhard an Braun
Ohne Datum
Poststempel Berlin 5/2
2
sogar noch die leicht zu haben.
Carletti hatte die größte Masse Spiegel im vo-
~J, 0"1"'-1. t~I"1" rigen Winter gefunden und muß an !es~~!~~li abgeben.
Später hat er sich mit Basseggio verstanden, der Ihnen
am besten gelegentlich Auskunft geben wird ob von dort
etwas zu hoffen sei und es etwa lohne einen Zettel mit
wenigen Zeilen von Ihnen nach Toscanella zu schicken.
Sonst bleibt diese Sache bis zu Ihrer Reise. Derselbe
Carletti hatte auch an Campanaris fast alle Spiegel ge­
schafft, die von letzterem im vorigen Jahr verkauft wur­
den.
Wenn einmal ein recht hübscher Ringstein vor­
kommt, oder ein Carniol mit gefälligem und wohl ausge­
führtem Gegenstand, so wende ich zu eignem Vergnügen
auch daran ein paar Luigi. Sie sehen ich bin kauflus­
tig, obwohl meine hiesigen Spesen mir noch nicht rück­
erstattet sind. Einiges Geld aber kann ich doch auf­
biten und halte es für zweckmäßig gerade in Antiken es
zu stecken, die eine Publikation ausstatten.
Die Vertheilung von Serra di Falcos Exemplaren
hier genau auszuführen bitte ich Sie um eine Notiz des­
sen was Sie davon vertheilten und was Ihnen davon zu-
rückblieb. Ich kann nicht herausbringen, ob die für
Brockhaus bestimmten Exemplare etwa auch unter den mei-



?
,
Gerhard an Braun
Ollne Datum
Foststempel Berlin 5/2
3
nigen sich befinden.
Wer ist Besitzer der Villa Albani nach dem To­
de des Cardinals ?
( Folgender Absatz ist durchgestrichen und mit
der Bemerkung versehen
geschrieben." )
"Ich habe hierüber an Bunsen
Ueber etruskische Lettern ist vermuthlich seit
meiner Abreise nichts verhandelt worden. Bunsen hat bei
der Akademie von der sie früher verhofft wurden hier
nichts darüber eingeleitet; ich kann es auch nicht, zu­
mal nach neulicher Schenkung des Thesaurus. Außerdem
genügen glaube ich 10 bis 15 Scudi um sich mit einem
hinlänglichen Vorrath von den früher erwähnten Hsg.
Buonclerici (in S. Apostoli) zu versehen. Also den-
ke das Institut kann auf oder im
schlimmsten Fall auf eigne Kosten.
Wir sind begierig zu erfahren wie viel die
Kiste die ich Ihnen gesandt in Rom kosten wird. Bisher
kosteten die Sendungen von hier 1/3 weniger als die von
Rom hierher. Gerstäcker versichert auch daß die die er
von Sig. Luigi Fabri incisore alla Calcografiacentrale



Gerhard an Braun
Ohne Datum
Poststemperl Berlin 5/2
4
empfangen woÄI feiler seien als die von Deantonis; Sie
oder Lanci könnten wol gelegentlich einmal hören wie
Fabri spedirt.
Gerstäckers Rechnung specificirt Ihnen was er
in der Kiste gesandt; ich sandte wie folgt:
( Es folgt ,eine Aufstellung von ca. 20 Publi­
kationen )
Auf derselben Seite quer geschrieben
Wenn das Institut Geld hat Zeichnung und Stich
der Teseusvase zu bezahlen, so möge es selbige immerhin
publiciren. Die Zeilen scheinen mir aber nicht so be­
schaffen zu sein und am Ende muß man die Leser durch so
überfüllte Platten nicht verwöhnen. An eine volle Flat-
J te der Br tspielvase zu denken, empfehle ich Ihnen dage-
gen von Neuem. Uebrigens erwarte ich Ihre Frobedrücke,
Weiteres zu besprechen.
Nichts von Durand; ist er abgereist ?
Ich erwarte die von Ihnen nachgesuchten Einla­
dungsformulare mit Bunsens Unterschrift. An Finali je­
doch (der uns die Angelegenheit des Museo Borb. so ab­
machte daß das von ihm als Mitglied zu übernehmende Exem-
plar der Institutswerke in dem Tauschexemplar ihm ~ge-



5
Gerhard an Braun
Ohne Datum
Poststempel Berlin 5/2
rechnet wird ), stetigen Sie zugleich mit etlichen ver­
bindlichen Zeilen und einer Empfehlung einen Invito
aus, so daß nächst Bunsens Unterschrift Sie als Prose­
gretario della Direzione und per la Sezione Italiana
Kestner unterschreiben werden.
3 Packetchen an Vollard, bei deren Einhändi­
gung anliegendes Blättchen am 3 April abzugeben. Wurde
denn mein Mazzo di fiori seiner Zeit an Mad. Vmllard ab­
gegeben ?
Die Leipziger Lit. Zeitung für die Sie noch ar­
beiten wollen, ist seit Anfang des Jahres eingegangen,
dagegen ich aber schwitze um mit eigner Redaktion der
äußersten Form Ihr Römerstraßenmanuscript für die hal­
lische L. Z. als Rec. zuerst zu machen.
Es ist begreiflich daß vor Ankunft des 3.ten
Heftes das Geld fehlt; hoffentlich steht es besser be­
reits wenn dieser Brief&nllmilmt. Aber für alle Fälle
schicke ich Ihnen allernächstens noch einen Wechsel
200 rt an Werth, da ich es gerade dato aufbieten kann :
aber mit der Bedingung, daß diese wie die vorige Zah­
lung privatissime unter uns als ein Fonds für meine Pri­
vatauslagen deponirt werde. Ehrenausgaben solcher Art
wie es die für Cades war oder andere dringende Ausgaben



6
Gerhard an Braun
Ohne Datum.
Poststempel Berlin 5/2
für Institutsbedürfnisse seyn können, mögen Sie immerhin
von solchem Gelde nehmen, wie ich selbst immer dafür zu
Die~ten stehe so lange ich selbst etwas habe; eben so
sehr mögen Sie aber auch andrerseits gedenken daß der­
gleichen Darlehen nimmermehr für entbehrliche Institute­
ausgaben gelten können, noch weniger für solche die mei­
ner eigenen Ansicht keineswegs entsprechen und die ich
ganz gern durch die gegründete Erklärung vermieden sehe
daß kein Geld in der Kasse vorräthig sei. Wenn sich
Kestner seit Jahr und Tag weigert 30 schuldige Scudi zu
zahlen, so darf ich mich noch mehr weigern dem Institut
dem ich schon kreditire nur Vorschüsse zu machen. Mit­
hin schicke ich Ihnen das Geld eigentlich bereits als
ein Fonds zu glücklichen Ankäufen für Ihre Osterreise
nach Etrurien.
Es ist angenehm zu hören daß Spaur endlich sei­
ne Bücher gibt, so wie daß Sie anderweitig das Museo
Apulettino für mich aufgetrieben haben. Nimmt die In­
stitutsbibliothek nicht Spaers Pollux für 10 Scudi sel­
ber, so nehme ich ihn dafür; denn hier suche ich ver­
gebens ihn unter 18 rt zu erhalten. Von Signore, aber
für 8 allemal. Zoega für 8 desgleichen wenn er nicht
für Cramer genommen wird. Werden die Orellschen Bücher
los, so benutzen Sie immerhin auch mein Geld um. anzukau­
fen was ich früher auswählte; ich berechne mich dann mit



7
Gerhard an Braun
Ohne Datum
Poststempel Berlin 5/2
der Institutsbibliothek, theilend und zah~lend.
Schreiben Sie doch ja immerhin Sonnabends,
wenn Ihnen das bequemer ist.
Mein Wappenliebhaber will ~reilich Namen wis­
sen; aber 1 Scudo kann ich gern daran wenden um ihm
ein Geschenk zu machen.
Ich wiederhole daß mir der Telephusspiegel bis
zu 40 Scudi werth ist.
Da zu den fehlenden Fragmenten der Kyknosvase
die Hoffnung ausgegangen scheint (1), so mag sie De Do­
minicis immerhin restauriren. NB. Es gab viel Bruch
in den von ihm restaurirten Sachen; sonst ist der Kitt
nicht sonderlich gewesen. Wollen Sie ihm eine Süßigkeit
erweisen, so nehmen Sie ihm immerhin 1 Exemplar Repertor.
numism. für die nächste Kiste ab; ich will es wol un­
terbringen.
Wenn Lopez 45 Scudi geschickt hat, so kann man
sie ohne neues herumzerren annehmen.
Wolff verlangt für die Restauration einer Sta­
tue 50 Scudi; dazu müßte mein Beutel besser beschlagen
seyn. Sollte sich denn aber kein mezzo termine finden 1
Ich wünschte hauptsächlich daß der Kopf auf der rechten
Stelle säße; die Extremitäten erzeugt man am Ende hier
oder dort in Gyps. Eine Ausgabe von 20 Scudi ist das al-



Gerhard an Braun
Ohne Datum
Poststempel Berlin 5/2
8
lerhöchste was ich in dieser Sache vertreten kann.
Ich gebe aber an Graf Königsmarck unter Bunsens
--; Adresse ab 6 Urth In, Welckers Rh 111.1.2
( wieder ein Exemplar 1 ) aber es dauert zu lange ehe
Ihnen Weber die Fortsetzung schickt, also mögen Sie es
lieber später verkaufen, und ich kaufe mir ein neues,
das von Palas nachgesuchte Buch (kostet 1 rt) Camil­
lis Manuscript, und Gerstäckers Details üb.er Ihre und uns­
rer guten Freunde in der Kiste befindlichen Bücher.
Mein Wechsel folgt mit nächster Briefsendung.
Panofka hatte mir von Paris aus eine Rolle Fogli
volanti aus seinen Kupferwerken zugedacht; sollten die­
se nicht in einer Pariser Kistensendung nach Rom gegan-
gen sein ?
Compiangiamo la perdita deI cav. Guglielmo Uhden,
membro ord. d. Instituto cassato ai viventi in Berlino
li 21 gennaio e facciamo ben presente che nell'Italia
stessa non pochi compiangeranno quel valente archeologo,
rinomato conoscitore di monument i d'arte dall'epoca in
; poi in cui contemporaneamente col Visconti, collo Zoega
e col Hirt egli si dedico a' nostri studie Lassen Sie
doch ähnlicher Weise Lancin diese Todesanzeige redigiren;
ich weiß doch daß Sie dergleichen nicht zu koncipiren
lieben. Hier habe ich endlich nach ein halb ~~zend



9
Gerhard an Braun
Ohne Datum
Poststempel Berlin 5/2
Läufe durchgesetzt daß die Bubscription des Königs für
2 Exemplare Institutswerke von 1832 an honorirt wird,
doch ohne Nachkauf der früheren.
Ohne Unterschrift.



,
Gerhard an Braun
Berlin 10/11/1835
Dr. Braun
Berlin 10 Febr. 35
Inliegend ein Wechsel ~ 200 rt an Wert~.
Eben 1. Fr. komm ich aus meiner ersten Vorlesung,
vor fast 150 Leuten erträglich gehalten, obwohl durch
Abwesenheit einigermaßen mein Dekorum verpfuscht.
Dank für Ihre Rechnung. Ich begreife dieUnord­
nung meiner Papiere in Bezug auf Sie nicht, und muß Sie
'liOtAIM~i"e
bitten mir ~ftaf~ig das Preventivo zu kopiren das ich
Ihnen für meine Privatausgaben zurüokließ. Ich finde nicht
einmal den Fonds vor den ich Ihnen zurückließ und auch Sie
bezeiohnen dessen Betrag nicht. Einzelnes betreffend :
die 80 Scudi die Sie mir zur Last schräeben sind wol die
Bull. Honorare? Gleiohviel ob die Ordnung für den Namen
dieses Titels auf der Inst. rechnung die ich vorschlug
( onorario deI sotto ~'1J'''1r-JQ, ) durchgeht oder nicht,
haben Sie selbige jedenfalls vom Institut zu ziehen, nicht
'? von mir. Hat Ihnen ['.leiz,.} el nicht 1 Scudo Schuld für mich
zurückerstattet? Wenn es ihm nicht gar zu schlecht geht,
könnte er sie doch weiter bezahlen, allenfalls eingemahnt.
t~J, t'., '/ .. ' i ~ e ;,
%_.
~ a..d t./}'L -::>
Den Betrag der von Vollard .aotl:8't ['d'_:'" wünsche ich
bald zu wissen um ihn hier einzukassiren. Ueber den Er-
werb des Telephusspiegels bin ich erfreut, so wie über die
- 0 eventuelle Erlegung des Penthesilea, si quidam. Was Sie
übe~ den ~azzo di t·~ bemerken, ist mir undeutlich.



Gerhard an Braun
Berlin 10/11/1835
2
Wie Salinas sein Ex. erhalten soll, möge Ihnen
Bunsen bestimmen; es gehen somit d
über Ancona, sollte ich denken.
für den •••••••••
Was sagt die Direzione und Bunsen zu Kestners In-
, i :, stituts C
'v\,t
Ji
"
z ? Erneuern Sie die Rechnung
der Betrag des nächsten Jahrgangs dazukommt.
• • • • • • • •
Wegen JO crof; kann ich nichts thun, ehe Sie
seinen Brief sammt Datum und Abschrift mir mittheilen.
Sie irren sich in der Voraussetzung mir darüber geschrie-
ben zu haben.
,
Notiren Sie mir die singularsten von Rwv.pl'S
Calchi; vermuthlich habe ich sie doch wol alle. Ihre
~ ZeiChnungs~ :: und freuen mich sehr.
Der Baron La gier in Arles verdient einen sehr
höflichen Dankbrief mit besten Empfehlungen von mir, mög­
lichster Gebrauch seiner Sendungen und überhaupt viel
Rücksicht, obwohl er berühmter Ornitho- nicht Archäolog
ist.
Bunsens Theilnahme an der Redaktion erwähnt zu
seyn habe ich keine Schwierigkeit, wenn er es doch wünscht.
Aufnahme
Von Lanci höre ich daß Sie gegen Fr~~sVin die Assistenti
Bedenken haben. Ich habe darauf an Bunsen geschrieben
daß es besser verschoben werde bis er an der Administra-
tion wirklich Theil nehme: dieses als Voraussetzung.
Meine Lucidi und Calchi stehen dem Instiut zu



Gerhard an Braun
Berlin 10/II/1835
Diensten, insofern die daraus entnommen.en Zeichnungen je-
V tA.AVYv
ne völlig überflüssig machen. Von den Saeften jedoch den-
ke ich bloß Lucidi, einmalige, zu erhalten, und die Cal­
chi entbehrt man vor der Publikation der Spiegel doch wo1.~.
nicht gern. Dic~ l~i !
An P.pe Vidoni schrieb ich allgemein einltdend.
Hat er acceptirt, so ist er einstweilen associato, kann
aber membro onorario werden.
Die Zeichntiung Ihrer Onatas Bronze wird willkommen
sein. Für Restauration geben Sie nicht zu viel Geld aus;
k..IA./\\.P+ tvuz.~ . w
vh
etliche Kristall-e von De Dom~' sind gebrochen angekommen
und am Ende restaurirt man auch hier. Bunsens Forum-
Qvl.v:> f)A~1\« (.) j.ve., '(u.
blättchen mag QnS eher dJesem und zum Jahresanfang dem
Bull. gern beigehen.
Herzlichst Ihr
Gerhard
Da Ihre Litteraturnotizen doch wol sehr stecken
und Hülfe von hier aus erheischen, so scheint es mir dop-
pelt nothwendig daß Sie Ihre abkopirten Papiere bald
schicken, allenfalls in mehreren Courier Convoluten.
Wie soll man die Buch~iuz ~~G~I)"..~
anwenden, wenn hier kaum etwas geschieht. Sprechen Sie
mit Bunsen ~,dtL \~"laM..-l~'t. ~~-\"und suchen Sie mir neue
Associat~eselben unter unsern guten Freunden zu sch~ffen.



Gerhard an Braun
Berlin 11-17/11/1835
Herrn Dr. Braun.
Berlin 11-17 Februar 35.
Ihr~mir sehr lieben Correspondenzartikerwempfeh­
le ich so weit es Ihnen möglich ist deutliche~ Hand­
schrift, Reinheit des deutschen Ausdrucks, Rücksicht für
den Drucker z. B. bei paläographischen Sachen, bei denen
es gut ist so zu schreiben daß es dem Setzer mit seinen
Mitteln nachzukommen möglich sei. Ohne solche Rücksich­
ten machen Sie mir mit redigirenden Nachhülfen viel zu
schaffen.
Bemerken Sie Lancin gefälligst daß die für Panof­
QR.,,'~ wVvbt. ~
ka von mir einkassirten Summen ( Absatz ~ Welner~ Catta-
~~GUM. b+tf).1,.
neo, Nettiag~eR, Cavedoni ) in einer Privatberechnung
ihm von mir gut geschrieben worden sind, und also bei In­
stitutsberechnungen nicht dem Institut oder Panofk~son­
dern mir zu gute zu schreiben sind.
Bei nächster Gelegenheit ist ein Dutzend 12 bis
C(k.~" lJl\.U..~-te.. • •
20 Exemplare von Lade 1 lmpe~.ale-not~z w~llkommen.
Ich fahre fort ( auf dem Blatt das für Notizen
\J M'\; f\M,.'h. ~.+ ,~\(JA,tl.LhM.
die Sie anlangen weftn ~ ~f ~fallen wird ) Ihnen zu
erzählen daß de Witte auf die Nachricht des Annalendrucks
in Berlin Knall und Fall dem Institut untreu zu werden
droht. So entnehme ich das einem Brief von M~2e , der
übrigens klagt Bull. 14 und noch nicht Bull. 13 zu haben,



Gerhard an Braun
Berlin 11-17/II/1835
2
auch mehr Ex. von Memorie 3.» begehrt. Sie wissen daß
letzteres Heft auch hier noch völlig fehlt !
Das 3.
te
Heft von Welckers Zeitschrift, im v. J.
mir nach Rom nachgesandt, um mein Ex. zu vervollständi-
gen suchte ich vergebens in der letzten Kiste.
1~()Jk,,'
Sind nicht auch die 2 Ex. Nie:mi's Vedute in Rom
geblieben, die ich in der Hoffnung sie du~ch Gerstäcker
-Ik,ri~'
absetzten zu können dem JaBftei mit 6 Scudi Auslage sofort
bezahlte ?
Haben Sie noch keine Vasenberechnung mit Wagner
gehabt?
17. Febr.
O\..w;)
Also de Witte schickt YBß ohne von den
Druckbogen etwas zu schreiben und Luynes will desgleichen
QU..v.)
~ schicken. Es bleibt bei der Herausgabe in Rom und
Berlin; das Institut soll doch wol auch ohne die Franzo­
sen bestehen können.
Weiter ist wol heute nichts; Ihre Depeschen wur­
den vergeblich erwartet.
Das Wichtigste vergaß ich, nämlich daß de Wittes
!.c..1l\..
ostensible Hauptbeschwerde in der ~ordnung des Bull.
~'lf-~+
sich ausspreche, von dem No 15 ~OP3~t sei, Bogen 13
und 14 aber nicht.
Ist denn die Kiste abgeschickt, und der Defekt von
fIM.~';)
MaBUS ?
Ihr
Gerhard



Gerhard an Braun
Berlin, 24. Februar 1835
Umgeschrieben
Berlin 24 Febr 35
Lieber Dr. Braun
Ihre Paketsendung lieber Freund ist angekommen
und soll an Ritschl etc. vertheilt werden. Dank für den
Bullbogen und die Probedrücke. Das Kistchen an Herrn von
lowitz soll ich selbst von der Post einlösen; ich
fürchte es sei irgend eine Sündigung gegen die Postform
dabei. Ist es versiegelt mit einem Privatsiegel und ent­
hält anderes als Manuscript oder Gedrucktes, so ist es
allerdings gegen Aufschrift Angelegenheit des Instituts.
Diese Aufschrift hilft sonst Einiges bei mäßigen Konvolu­
ten; bei Rollen ist sie unnütz. Übrigens war es wieder
zweifelhaft ob das Konvolut mir galt: nicht durch Ihre
Schuld, denn die Adresse war deutlich; doch mögen Sie
um der Bestialität hiesiger Form nachzugeben, alle~ili­
gencesendungen lieber wie es hier üblich ist die Adresse
einzeln in Brieffform beifügen, sintemal nur auf solche
Weise sie gebildeten Briefträgern in die Hände fällt,
in jeder andern aber den Pock- und Wegweisern verbleibt.
Ich bin mit dem leidigen Paket noch nicht fertig.
Es enthält für das Institut nur zwei Probedrücke und, wo­
rauf ich allerdings noch länger warten könnte, den Micali-



Gerhard an Braun
Berlin, 24. Februar 1835
2
IJA ,\~J1 ~,.;C~i~1 ~V\.-.".,) bogen, kostet 35 Silbergrosc:4en und die gewthtigen Bei­
schlüsse, nach deren Gewicht es so theuer ist, kann ich
doch nicht wohl berechnen. Warum schicken Sie nicht direkt
an Ritschl ?
Billets zu meinen Vorlesungen sind für mehr als
300 Personen ausgetheilt worden; wie sehr die Neugierigen
zusammenschmelzen werden muß man nun sehen. Ein fatales
Intermezzo habe ich in meinem wiedergekehrten Fieber em­
pfunden, dessen Nachwehen ich noch fürchte.
Übrigens hat das neu umgerückte Nylersche Kupfer-
stichkabinet mich aus meinen Saal in den leeren Raum der
Skulptursäle vertrieben, wo ich nun morgen lesen soll.
Eiselers gilt so entschieden für einen
Museumdruck daß kein ordentlicher Buchhändler ihn hier
schafft; am Ende ist auch nicht viel damit gewonnen, weil
man allerlei Unnützes in den Kauf nehmen muß.
Nebst einem Beischluß an Jahn.
Herzlichst Ihr
Gerhard
In die Akademie bin ich sammt Stifter und Zumpt
aufgenommen.
Quer am Rande :
Zeichnungen habe ich in dem Konvolut gar nicht vor-



Gerhard an Braun
Berlin, 24. Februar 1835
lieh schnöde ist daß die theure Besche-
rung sich vom 10. Januar bis jetzt hingezogen hat.



409
Gerhard an Braun
Berlin 26/11/1835
Dr. Braun.
Berlin 26 Febr. 35
Ihr Paket vom 10 Jan. ist angekommen; die Colla­
tionen an Ritschl gehen sofort heute ab, dagegen das Pa­
ket an Hr.Wetzdorf sogleich abgegangen ist. Letzteres
ht S h
· . gk . t ~'IJ .J,f\.t.-M1., ,
mac e c w~er~ e~ wegen des ans9bDliohen S~egels;
.uz..- 11.J1~+
ähnliche Convolute werden auf der Post oa~~pt. Ist es
irgend zu rechtfertigen, so wählen Sie in ähnlichen Fäl-
IN<.:t
len das Institutssiegel; so ~ als möglich verkleben
Sie Beschlüsse ohne Siegellack. Uebrigens habe ich, da
das Institut nur den uralten Bull.bogen und 2 Probedrücke
bekam, von den 55 sgr Porto die Hälfte an Ritschl berech­
net.
Meine Vorlesungen gehen besucht vorwärts; über
300 Billets sind an Herren und Damen vertheilt. Ich lese
/", . ,
im leeren Raum der Antike, da der ~~SChe Ankauf mich
\~~ p+ : c.l Ca..~ ~ i5
aus dem Saal des Ku~stliehen Be~r±eßs vertrieben. Es
geht mir mitunter recht wohl, dazwischen stellte sich neu­
lich wieder einmal ein Fieber ein, ab und zu unverhältniß­
mäßige Abspannung trotz völligem Zurückziehens aus alle~
~JJ{rv.. 1 ~
laut~ Gesellscharl±chen und stetiger Diät.
Ei~~:S Werkelein perhorrescirt der hiesige Buch-



409 Gerhard an Braun
Berlin 26/11/1835
2
handel als Nachdruck; viel ist auch nicht damit gewon­
nen, sintemal so viel Ueberflüssiges mit darin gekauft
werden muß_
Die 2 Probedrücke waren mir lieb, Zeichnungen
fand ich nicht in Ihrem Convolut_ Es ist ganz recht daß
• • Ci h,o 1\M"...w:.~clvt-
S~e ~n W9.~er Besorgung von Kupferplatten fortfah-
ren; das 2.te Heft Mon. d. J. und wol noch ein fehlen­
des bleibt Ihnen. Tombe di Cerveteri, die Capitelli,
Ikc'J..rM.,~ H-i'p, die Schwalbenvase und die beiden Blätter der
Brit~~'dll1--~ sind wol das Dringendste u~. füllen ein Heft,
welches nicht lange zögern darf.
Danke für den Ankauf des Achillesspiegels! Die
schuldige Rückgabe des Penthesileaspiegels habe ich in
beiliegendem Zettel anCampanari kurz erwähnt und es
liegt nun Ihnen ob, sofern es nöthig wäre, bei Abgabe des
Zettels seine Schuldigkeit für den Spiegel und Rücksicht
für mich, der ich die Sache als abgemacht ansehe, zu beto-
ilvm.
nen, so wie die von Buns~neuerdings deshalb auferlegte
Verpflichtung.
Die 10 Spiegel des rückgängig gewordenen Kaufs
haben Sie doch gezeichnet? Wenn die Spiegel im Preise
steigen und nach Neapel verschwinden, so müssen wir um so
~+~
mehr diese sehr singulare~~ vor ihrem Verschwinden
durch Zeichnung oder Erwerb für uns zu fixiren; fahren
Sie fort mir darin beizustehen.
Daß Campanaris keine Ausgrabungsnotizen gQben,



409 Gerhard an Braun
Berlin 26/11/1835
3
schadet nichts, so~ern es dabei bleibt daß Sie Ende A­
prils hinreisen und alles ihm ab~ragen an Ort und Stelle.
Gri~i ist der vielversprechendste, schl~uesteste
man
und wortbrüchigste Mensch, dem gegenübeffkeine Hitze,
sondern nur ein gutes Gedächtniß ~ür alte Versprechungen
und unwandelbare Hö~lichkeit anzubringen hat. Daß Sie
den Spiegel im Auge haben ist mir lieb; grüßen Sie ihn
und erinnern Sie daß er mir eine Zeichnung davon versprach
sobald die Bronze bei ihm seyn würde. Soll ich ihm
schreiben, so kann es auch geschehen vermuthlich ist
es unnütz.
Co;k/J l1~-IL
Dem Florenzer Ex. von kaudes ImpeFiali müssen Sie
nachhel~en in dem Sie an Ihren dicken Museums~reund sig.
Bargili ( glaube ich ) zugleich mit einer Süßigkeit und
Institutsbrochüren und per Prosegret~iQ schreiben.
Der Bull.schluß ist angekommen; Mero,· statt Ne~
sae hindert nicht ihn höchlich zu loben. Den Brie~ von
o -; ~o~, hätte ich längst holen sollen um ihnl mit bis­
herige~., jetzt ~ehlende~, Gelegenheit~ neu zu schreiben.
Stellensuchen muthen Sie mir dato nicht zu; daß
aber die Hesperiden ins A'1r.>1fu lO p.e.. au~s entschiedenste
~
gehören, da~ür gibts m~ische Vorstellungen der Hesperi-
r i'
den ''-'Ud '/,j genug, auch wenn ich nicht· irre< im Musee B.la...c~
Müllers Handbuch 2.te Au~lage wird ho~~entlich
zeitig genug hier seyn um Böckhs So~mein knäblicher
olIM
Philologe der au~ ein paar Jahr nach Italien geht, ~-



409
Gerhard an Braun
Berlin 26/II/1835
4
selbe. nächstens für Sie mitzugeben.
Hier steht es einmal wieder so daß Pariser und
Römische Hefte fehlen um einzukassiren. Gerstäcker li-
quidirt seinen römischen Ex.bedarf auf beiliegendem Blatt;
Q....
vermuthlich ist es genug um ein Kistchen ~aus zu machen
und das erforderliche Gewicht eines solchen zu erreichen
haben Sie im Nothfall Beischlüsse genug. Schicken Sie
daher jenen Bedarf s6fort~.·eihzeln ab, wenn die größere
Kistensendung mit Memorie 3 und Bull.resten schon abgegan­
gen wäre. An Vollard können Sie solche Gelegenheit aufs
neue für seine P~ten anbieten, die er losschlagen woll­
te; sagen Sie ihm statt meiner Antwort zu seinem Briefe
vorläufigen Dank und in Bezug auf die Pasten meine Ueber­
zeugung daß hier nun andre Dinge angekauft werden als die
man sucht: diese aber wenn sie hübsch und nicht allzu
theuer sind, am Ende doch ihr Ziel finden. Eben 4 Ex.
des Bull 1832 an, 2 von 1831 können Sie für vorfallende
Geschenke auch noch der Sendung beifügen, insofern wie
~ fd:!:.o..dL
ich glaube neuerd~ viel Bull. als Mon. und Ann. ge-
schickt sind. Von Lamberti habe ich keine Antwort auf
eine durch die Post gesandte Anfrage über den Preis der
A~~yusvase; Bellotti könnte wol einmal fragen lassen
ob er meinen Brief vom 10 Jan erhalten habe. Warum thut
Kellermann nicht einmal ein Uebriges mir über seine ge-
lehrten Werke und Pläne zu schreiben? Ich könnte ihm



,
/
,
409 Gerhard an Braun
Berlin 26/II/1835
5
doch vielleicht in Deutschland förderlich seyn. Denkt
er noch an di., lt.eJH!Jt.,~·~-!- der inschriftlichen Denkmäler
für das !1 1, ~ 1f A
Herzlichst Ihr
Gerhard
Am Rande der ersten Seite
Hier kurs iren viel Gerüchte über Ministerialwech­
sel. Die Leute wollen .Ä.ltestere.· heraus, Amillon in den
Kultus, ~.k.;ben in die auswärtige1'\. ~~~l., Graf
Arnim in die Finanzen ( andre wollen auch N~ler ins Aus­
wärtige ), über allen den Kronprinzen als einen obersten
Staatskanzler ..



Gerhard an Braun
. . . . . . . . . . März 1835
Sehr beschädigter Brief
. . . . . . . . . . . . März 35
Herrn Dr. Braun
Riservatissime zu lesen und dann zu vernichten
Kürzer gefaßt . . . . . . . . . .
Es dient zu Ihrer Privatnotiz, lieber Freund,
daß B. Ihnen nun bereits früher den angekündigten Protest
gegen unsre Bibliothek vom 29. Januar mir zugestellt hat,
in einem Briefe der bei aller seiner Freundlichkeit mich
mehrfach und tief verletzt. Da die Differenzen aber nur
Geschäftssachen und zwar das Institut angehen, so werde
ich ihm allernächst in zwei gesonderten Briefen antworten;
mein Bestreben und meine Hoffnung gehen dahin daß ich
dem Institut und mir in einer ostensiblen Erklärung genug
thun werde, ohne diese Bedürfe in das Privatschreiben wel­
ches ich ihm gleichzeitig zusende hineinzumischen.
Der Grundsatz, nur die Redakteure laufender Druckschrif-
ten, nicht aber die der Administration und
den Repräsentanten des ganzen Instituts, haben
auf ein Honorar Anspruch zu machen, geht von einer so gänz­
lichen Verkennung dessen hervor was in den verflossenen
Jahren und noch darüber die einschlägigste Leistung fürs
Institut gewesen ist hervor daß ich ihm lieber jetzt
schneidend und ein für allemal' mich entgegenstelle, auf
die Gefahr völlig auszuscheiden aus der Theilnahme am



Gerhard an Braun
. . . . . . . . . . . März 1835
2
Institut, als vertreten was aus allzuglimPfliChe~ahme
solcher Grundsätze hervorgehen kann. Niemand als Panofka
und ich hat dem Institut durch Geldvorschüsse in kritischen
Augenblicken die Existenz gerettet; niemand als wir bei­
de sich durch das Institut die Lebenslaufbahn verrückt;
außerdem weiß ich selbst vom neuesten Briefe wie ich sol-
ehen Correspondenzquälereien Zeit und Stimmung opfere.
Aus allen solchen Gründen ist das Institut Panofka und
mir ein Honorar schuldig selbst wenn wir gar nichts redi­
gieren, und da es so weit gekommen zu setn scheint daß
man dergleichen Schuld vergißt, so verlange ich für 10
Jahre wie das Institut so lange existirt Panofka und mir
jährlich je 200 Scudi verbürgt. Wollte ich Panofka
schreiben lassen so würde die Sache anders lauten, schrie­
be ich im milderer Stimmung, die ich jetzt zu unterdrücken
berufen bin, so würde ich auch anders schreiben: so
aber machen Sie Sich auf Mittheilungen gefaßt, die mich
einigermaßen schroff zeigen. Ich bin wiederLsehr leidend
und kann diese Erörterungen daher nicht weiter ausführen,
meinem Zwecke ist aber genügt wenn ich Sie auf die gründ-
lichen Artikel aufmerksam mache •••••••••••••••• an B.
einsenden und die er voraussetzlich Ihnen officiell mit-
theilen wird. Thut er dies so werden Sie alles was ich
Ihnen andeute begründet finden, tut er es nicht so nehmen
Sie es für Sich ungesagt daß er und vielleicht auch ich



Gerhard an Braun
. . . . . . . . . . . März 1835
3
mich übereilte. Sollte nun für mich dem Vielge-
plagten, der persönlich am liebsten aus dem Haus seyn
möchte was ihm der Ruhe wegen erfreulich ist, meine Ge­
schäftsausscheidung erfolgen, so wird dies für Ihre
Stellung zunächst doch nichts ändern; denn B. der aus
zu viell nicht ans zu wenig Eifer nie zu irren scheint,
wird Ihren Beistand für Manches begehren und ich der in
diesem Beistand die einzige Hülfe für das Institut sieht,
bitte Sie darum bei unserer Freundschaft der guten Sache
die wir fördern nicht . . . . . . . . . . zuwenden
Ihr
Gerhard



416 Gerhard an Braun
Berlin 3/III/1835
Herrn Dr. Braun.
Berlin 3 März 1835.
Wenn Ihre Kiste noch nicht fort ist 1. Fr. so le-
? gen Sie gefälligst noch 10 Ex. Memorie bei; ich hof-
fe sie im Lauf des Jahres beim Ministerium anzubringen.
Welckers Zeitschrift 36 Heft wird mit selbiger
Kiste hoffentlich zurückkommen. Sollte das kleine ( flo­
rentische ) Inschriftbüchlein das ich vergebens suche bei
Ihnen geblieben seyn, so möchte ich es auch zurück, da
\;v).~
Sie es von Florenz leicht ~bekommen für 3 paoli.
Sonst lassen Sie mir gelegentlich ein solches kommen und
vergessen Sie nicht mir gelegentlich den Zaccaria zu er­
stehen.
In Paris hatte sich ein Grieche aus Corfu, Deme­
vh,~
trio Valsomaä=i gemeldet als einer der die Institutswerke
wolle; er werde in Rom subskribiren.
Wie wird es mit den bibliographischen Notizen ?
Ich hätte Ihren moles gern um mit Friedländer oder sonst
etwas draus zu brauen, sofern Sie selb~ es aufgeben. Wie
steht es ferner mit denen fürs Bull? Wenn ich den Statum
•
quo weiß, schreibe ich Ihnen wol allerlei über ClCL~b und
a. Werke zusammen um Ihnen die Mühe zu erleichtern.
'7ov"f'iser vieRle...·ch,t
Diep,..rllljjoehen Nachrichten die Sie ij.1;)liMks-t di-
rekt vernahmen und die ich sub~o$~ an Bunsen schreibe,
sind in der That bedenklich. Jene Herren, denen die dis-



416 Gerhard an Braun
Berlin 3/111/1835
2
sertations longues et intraitables allemand~s und nur der
? Druck w.-t. Berlinswiderwärtig sind, werden kein Instituto
i..dd·en
erreichen noch halten können; sie können bei ihrem Unfrie-
den kaum eine archäol. Zeitschrift durchführen; wohl aber
können si.e irgend ein Ding der Art ins Publikum schicken
welches zugleich mit dem in Paris schon jetzt ausgespreng­
ten Gerüoht das Institut sei aufgelöst, uns ein halbhundert
Subskribenten zu nehmen im Stande ist und zwar solche die
gut zahlen. Pazienza 1
Wir lassen uns nicht irre machen und suchen einst-
weilen die Herren nach amicalites zu behandeln.
Ihr
Gerhard



417 Gerhard an Braun
Berlin 5/III/1835
Dr. Braun Berlin 5 März 35.
Das Papier für den Annalendruck ist angekommen;
aber die Pariser Nachrichten und hiesiger Geldmangel ma­
chen uns irre ob dennoch sofort an den Annalendruck zu ge­
hen sei, auch fehlt das Manuscript über den Spiegel. Es
') ist möglich daß eine Verrechnung der Ma'f'((Jsplatten dies
Jahr das Praktische seyn wird : 6 Platten mehr und 18 Bo-
I gen Ann. weniger. Diese Aussicht ~~_?~!~ ich Ihnen l=>Y I Va... -
b\s Ilr) e. um Sie zwar zu möglichster Oekonomie nun aufzu­
fordern, dabei aber Ihre Maßregel für Plattenstich gut Z~
heißen und zur Fortsetzung aufzufordern. Die Anfangs Ja­
nuar von Paris abgegangene Kiste muß doch jetzt wol bei
Ihnen seyn; in diesem Fall wird auch Ihnen das Geld nicht
fehlen.
Meine Spiegelankäufe wünsche ich fortgesetzt. In­
wiefern die 10 Spiegel für 45 Scudi den Ankauf verdienten,
können nur Sie beurtheilen; auf den Kandelaber würde ich
.
wenn er nicht sehr a~~~gulär ist mich nicht ausdehnen.
Wenn meine wohlgemeinten Bemerkungen über Sie bei
B~n entgegengesetzten Eindruck gemacht haben, so soll
mich das für künftig besonnen machen. Alles wird sich wol
L\.-k
ausgleichen; sollte e:wa die Honorarsache die ich sehr
~o",-.l.ut..· h.J
einfach abgemacht zu haben glaubte noch &e~ha8t werden
müssen, so wäre mir das allerdings empfindlich.
Gome mai debba spiegarmi quel fatto deI non esser-



417
Gerhard an Braun
Ber1in 5/111/1835
2
vi ancora consegnato 10 specchio de11a Pentesi1ea, cedu­
tomi da' SS. Campanari diversi mesi fa? 10 vi prego di
usare tutte 1e premure per ritirar10 ben presto, trattan­
dosi di un affare disbrigato da tanto tempo, e ne1 caso
che fosse bisogno di esprimere ai SS. Campanari 1a mia
\ .
ferma ~posizione che 10 specchio gia Vi sia consegnato,
ne debba passare in altre mani che 1e mie.
An Memoriendruck darf man zunächst nicht denken,
deficente pare -. Die Sy110ge aber darf nicht aufgege­
ben werden; sie ist dem Publikum ver~prochen und V. ist
im Besitz des Materials hauptsächlich durch die ihm vom
Institut zugewiesene Correspondenz. Hätte er es nicht
seit Jahren übernommen jene Sy110ge für das Institut anzu­
fertigen, so hätte das Institut sich einen andern dafür
aussuchen müssen, und sollte er heute davon abspringen,
so muß sofort auf eine andre Weise gedacht werden die vom
Institut übernommene Institutsverpflichtung zu ~,
aber das Institut müßte sich von allen Epigraphicis zu­
rückziehen. Uebrigens denke ich etliche Zeilen an V.
beizulegen.
Können Sie die Kyßnosvase gut restauriren lassen,
so ist es mir recht; nur müssen die Kosten mäßig setn.
Für den diesjährigen Annalendruck war Panofka ge­
faßt; mit der Zeit kann er Ihnen überwiesen werden. Es
ist aber gut daß Sie in diesem Jahr noch nicht damit ü­
berhäuft werden. Sie sollen zu einiger Ruhe gelangen
I;
erst Ihre Verpflichtungen erweitern. Die Aussa-



. I
n.\A... •
417 Gerhard an Braun
Berlin 5/III/1835
3
gen Ihrer guten Stimmung und Ihres Wunsches noch ein Lus-
trum in Rom zu verweilen erwiedere ich mit der vertrauli-
•
~ E:N5:f'lffnüilg·'f:.=:daß wenn !Crl,egs und Sterbefälle , Geld:ql.an-
gel und sonstige Hindernisse, die Bedenklichkeiten meiner
Gesundheit nicht steigep, mein Plan es ist in diesem Som­
mer nach London und Paris zu gehen, im nächsten Jahr aber
nach Athen und Rom. Demnach könnten wir für das Institut
w.;~
wieder gemeinschaftlich 'feilen und uns besprechen, wenn
) Sie zunächst für anderthalb Jahr de~
")
des schönen
Gebäudes bleiben.
Noldelli edirt sich schlecht; darin hat er aber
Recht daß Sie die Imperiali ihm sehr spät spedirt haben,
und er mithin bedeutend später Geld dafür einkassiren kann.
Uebrigens sind meine Vorlesungen noch immer zahl­
reich besucht, nicht von vornehmsten ( Hof ), aber von
bestem Publikum; die Antiken werden auch außer der Zeit
fleißig besucht und so ist der Hauptzweck und die Anre­
gung fürs Museum, bereits erreicht. Mit gewährt diese
Aufgabe freilich mehr Anspannung als Belehrung; im Allge­
meinen ist meine Resignation fürs Leben durch den .~~
Aufenthalt dieses milden Winters gesteigert. Dite ai
SS. Campanari che l'affare deI pagamento di 950 Scudi si
l\'nO
sta acco~dando, ma che ci vuole ancora un po di toleranza.
~ Lvt, Gerhard



417 Gerhard an Braun
Berlin 5/III/1835
4
Von Piali's Dissertazioni habe ich ein Ex. bloß
bis fasc. 15. Hoffentlich findet sich 16 - 21 noch ein-
mal unter meinen Sachen vor; sonst müßte ich Sie bit­
ten diese Hefte noch einmal anzuschaffen.
Haben Sie Fea nicht einmal erinnert wegen des Ex.
seines
'1 käuflich für mich
für das Institut oder wenigstens
des einzelnen 3.ten Theils wo-
rin die Rovine di Roma ?
Durch Böckhs Sohn der am 12 d. M. abreist und An-
fang Mai in Rom seyn will, erhalten Sie die 2.te Ausgabe
von Müllers Handbuch und Welckers
Molti saluti all'amico Lanci, al quale presto in-
vierd im conti dell'anno.
An ~~f\M.-ctNV lege ich ein Blättchen bei das
S
· 1 .. . B o!.~f-·t ihm d S 11
~e esen mogen um ~n ezug ~ m~ wegen er y 0-
ge zu sprechen. Läßt er seine liegen, so wäre
es hübsch Sie trd.e.ben selbige weiter. Einen Buchhändler
findet die Arbeit schwer, vor der Vollendung gar nicht,
mein Spiegelopus hat kaum Fonds dafür. Indeß lasse sich
ein Vorschlag machen, soweit Sie auch die Fortsetzung ma­
.~b,(~""""
chen wollen und K! seine Papiere zu solchem Zweck kauflich
u. oL,' hL fYI...
veralsea wollte.



Gerhard an Braun
Berlin 16/III/1835
Dr. Braun.
<'\.t.tLu.
Wenn Sie ~ Probedrücke fertig haben die zum 21
April hier zurecht kommen könn~en, so senden Sie selbige
gar selbst mit der Post, gefaltet und mit dem Instituts­
siegel.
Schon lange 1. Fr. bin ich ohne Briefe von Ih-
nen; ich erkläre mir es durch die von Ihnen bezweckte
Reise nach Etrurien und warte um so sehnlicher auf neue
Kunde.
Von Inghijifrani habe ich nur 1 Ex. Gallerie Omeri­
ca ausgebeten was er in Florenz abgeben soll an Pagni;
um so mehr will ich ihm 1 Ex. Hyperb. Röm. Studien schen­
ken, was Sie ihm schicken mögen, sobald deren Ex. samt der
Kiste in Ihren Händen sind.
lobLtU\M..lJL
Friedländer sprach mir von ~roner für Keller-
mann angegangen zu seyn um Beischaffung alles seit 1831
erschienenen inschriftlichen Vorraths. E~ollte von mir
wissen wie das gemeint sei. Ich konnte nicht denken daß
man ihm eine gr~ße~beit damit zumuthen gewollt, für die
er keine Zeit hat. Ergo habe ich ihm versprochen Keller­
mann ( dem Sie solches sagen mögen ) zu veranlassen daß
er F.er die von ihm bisher benuzten epigraph. Neuigkei­
ten seit 1831 anzeigt, und gegen Einsendung einer kurzen
Notiz dieser Art Friedlände~ Ergänzungen anspricht.



Gerhard an Braun
Berlin 16/111/1835
2
IV
/.A-Y"
,;,lt-(,IP'
Ist K. schenklustig, so könnte er solches füglieh mit der
!;hf.
längst versprochenen epigraph. Uebersicht für das ~BI.
arrangiren.
Meine Vorlesungen fahren fort stark besucht zu
seyn; ein starker Niederschlag von Gift und Galle wird
aus diesem Kyphus bei manchen erheblichen Leuten zurück­
bleiben. Morgen abend habe ich eine archäologische Ge­
sellschaft berufen, von der Sie hören sollen, falls es
i2'[\f"'I't,, ...., nicht schief abläuft.. Die Münze hat Kaspar an Toel-
ker officiell übergeben "weil dieselbige ihm keine Ruhe
läßt" • Pinder versteht sich nur mit ~:J,;.~
Ihr
Gerhard



.,.
f
t
' O~"'~ 'ME':
447 Gerhard an Braun
Berlin, 23. März 1835
Dr. Braun
Berlin 23 März 35
Nach langem H rutJttlr\.,. erhal te ich Ihre Briefe
d,aA.irw
vom 26 Februar und 5 März, mit Poststempel der~ gleich-
lWJy}-
zeitigesAnkommen hie~ bescheinigt, zusammen, also war
k;dt.Jc.
wol eine Unordnung der Aufgabe zur Post in Rom ~R äer
Verzögerung Schuld.
Sie schreiben noch nichts von Kistenabsendung;
ist die Sendung nach Bonn in Ordnung ?
Das Preventivo für die Institutsausgaben besaß
ich; meine Bitte ging auf eine Abschrift desjenigen Pre­
ventivo welches ich Ihnen in Bezug auf meine eigenen Pri­
vat-Einnahmen und Ausgaben eingehändigt hatte und noch
immer nicht unter meinen Papieren wieder gefunden habe.
Von diesem Preventivo delle mie spese particolari bitte
ich Sie diese zur Regulierung meiner Rechnungen noch im­
mer um eine Abschrift.
Ist unter den 80 Sc. verstanden was ich Ihnen
") über die 20 Sc. Monatsgeld hinaus zu verhieß,
so glaubte ich durch die bibliothekarischen 10 Luigi und
den Honorarbeischuß der Register dieselbe bereits auf
Institutsgelder angewiesen zu haben;
'"'\I-"
u".v->'
außerdem ist B. zu-
frieden daß eine Ihnen zunächst obliegende etruskische
Reise Ihnen mit Institutsvergütung werde. Sie können ge­
trost 20 Sc. dafür ~eebften, die unter der Form von Zeich-



477 Gerhard an Braun
Berlin, 23. März 1835
2
r-) l;MW1- ~fVt.,~
nungen oder Reiseauslagen sich am seeten liquidiren las-
sen, und wenn die Ausbeute lohnend ist selbst 30 Sc.
Finden Sie sich dennoch noch nicht mit Ihren Geldern in
Ordnung so schreiben Sie es, dagegen ich von meiner Pri­
vatrechnung die 80 Sc. zu streichen bitte.
Die Kistensendung compresavi la statua etrusca
e piedestallo versteh ich nicht.
Um den Penthesileaspiegel mögen Sie nur nicht
~w.vJ..t;;11,....
w.rgessen; mir ist bange darum.
An ff zu schreiben warte ich bereits seit
Wochen nur auf Gelegenheit.
/lJ.JA.'p,.
An B. schreibe ich daß seine Uebernahme der Re-
daktion des Bull. mir •••••••• meine Verantwortlichkeit
für dasselbe hört damit auf. Der Ausdruck die Atti del-
le Adunanze betreffend ist dunkel, enthält aber hoffent­
lich die Hauptsache für welche meine responsabilita nie
restlos nöthig war, nämlich den steten Augenmerk auf der
Zusammenrechnung archäolog. ~~ckungen und Falschhei-
ten.
Die Honorarsache muß nun anders gestellt werden
für mich und Panofka, nicht nach der Bogenzahl, aber al­
lerdings wenn wir uns nicht aus Indignation zurückziehen
sollen nicht unter 200 Sc. per testa. Alsdann blieben
etwa 250 Sc. übrig zur Vertheilung für Bogenhonorare.
B. will nun auch die Hälfte des Bibliothekhonorars dem
Institut zur Last schreiben; ich muß dagegen aber pro-



477 Gerhard an Braun
Berlin, 23. März 1835
3
testieren: nur wenn die Bibliothek 220 Sc. vorgenom­
men hat, kann sie immerhin 160 für den Bediensteten zah­
len. Das Institut hat ehe~ alle Schulden bezahlt und nur
EiDkUnfte sicher geStellt sind, kein überflüssiges Geld.
Wie alle Leute die etwas vorzulegen sich
•••••
•••••••••••••• sofort darüber schriftlich zu ••••••••
so will ich ein glücklicher Instituts Sekretär heißen,
wird das Gesetz gefallen, so werden wol viel ••••••••
das Vergnügen bleiben lassen.
Viel viel Dank für Ihre Wc..p.;e4"t\'Q-1I.t. Ankäufe. An
Spiegelrechnungen liegt mir in : Gelder al-
..... ." ." " l,'J/l.,
lemal anweisen; die G schale und Kuns«~ unbekannt
wie der weiß ich doch eben so sehr zu schätzen.
Den für Fr. bitte ich zu kaufen. Für
Depolettis kann ich die Wahrschein-
lichkeit des Ankaufs berichten.
Einiges Geld für die Ankäufe die sich auf Ihrer
etrusk. Reise darbieten könnten wird Ihnen ja doch noch
bleiben. Benutzen Sie selbige hauptsächlich für meine
Spiegel Ist der S Spiegel gezeichnet ?
Ihre Kupferstecherpreise sind sehr mäßig und könn­
te ich sie hier nicht so erhalten. Wie soll ich es ver-
stehen daß Sie Spiegel für 2 Sc. stehen lassen, was fabel­
haft wohlfeil klingt? Ich b.o..7>~ hier hohe
~kla..'~+
Blätter denen ich 6 Spiegel erklärt gebe, nämlich von
iA.... ~_h J'tYc-
der Art der vulgärsten; rtlr \"'"-"V 0c.$ 1 fi':'y&afür Stich
und Verkleinerung der Zeichnung geben. Wie viel würde



477 Gerhard an Braun
Berlin, 23. März 1835
4
ich in Rom zahlen ?
Dite al mio amico Lanci ch'io 10 compatisco del-
la sua disperazione di 1 1
Ich freue mich sehr auf die schönen Elfenbein-
sachen die Sie für mich gekauft.
A
Ieh lasse die Jason Schale stechen zum 2~. April.
Am 17 März hatte ich eine vielbesuchte archäologische A­
~W-(k., \J . A
bendunterhal tung im Hotel de Russie. Zu einem:- ~r.M"r\1t~(k,
sind 350 Billets gelöst; die Hälfte der Leute Beamte •
•••••••• Mein Gemmenkatalog ist fertig; ohne
CDv~(\..v und ohne Notiz der Stoffischen Bezifferung.
( Es folgen einige total unleserliche Zeilen )
• • • • • • • •
---- .. -~-
~z~
setzen den Annalendruck ~ ,daher
~~ ~ k!J.wzf\U~ I I~~ ~Pl
Am Rande der ersten Seite :
- ------
Ihre Sendung Probedrücke und Beischlüsse angekom­
men; alles soll besorgt werden.
20 rt. für ~4+ ~.~ ~ ... längst bewilligt und
bin ich gern bereit dieselben zu vertreten, sofern Sie
i k-fK.\,
das Geld, ~aus~zaheln und nicht dringlich brauchen,
auch ehe die officielle Bewilligung vom Ministerium an-
langt.



452 Gerhard an Braun
Berlin 31/111/1835
Dr. Braun Berlin 31 März 35
Ich sende einen Nachzettel an Bunsen zu einem am
letzten Posttag verspäteten Brief, der prächtige Artikel
~ 'hu-likt~
enthält, die der Direktion ~ sonit adressirt sind. Aus
Paris sind die Nachrichten schlecht; mein Nachzettel
räth den Kostenanschlag statt auf 400 Sauf 300 Subskrib~­
t~ zu basiren, erbietet sich auch allenfalls das für die
Sekretäre im Jahr 1832 bestimmte Correspondenz und Redak-
herab
tionshonorar von 640 Sc auf 400 :es~zusetzen ( sofern Ih-
nen 360 Sc garantirt sind); aber ohne alles Honorar zu
sorgen zu schreiben und sich zu ärgern ist nicht möglich.
Ich besitze keine Abschrift der Prescrizioni normali
von 1832; vermitteln Sie mir gelentlich eine solche.
Vielen Dank für die viele Mühe die die neue Kistensendung
Ihnen gekostet haben wird; hätte ich nicht gelesen es
sei dieselbe in 3 ( das Wort war unleserlich ) Kisten
enthalten, so würde ich freilich erschrecken und sagen
man solle dergleichen nie auf einmal senden, da es Insti­
tutsinteresse ist möglichst häufig Gelegenheit zu haben
für Sendungen. Von Ihren Notizen hebe ich, wie in ähnli-
chen Fällen, ohne mir undankbar zu seyn, nur das heraus
wo ich nicht vollkommen einverstanden bin. Sollte Müllers
Bildbuch 2 nicht in ein römisches vollste EK. gehören?
An Mazzetti folgt ein Beiblatt wegen Ymo~anen Defekten~~J~
,
(



I
g
J
I
j
452 Gerhard an Braun
Berlin 31/111/1835
2
~t\v
des Museo Chiusino. Ist das Rheinische Museum &QAOft in
Ordnung? Mir fehlt nur ein Heft, aber allerdings ~~
&wr,a
ich noch immmer g.,..'f'I,oJl., allseitigex Konfusion 4ieB"C Bücher
dort lassen und wieder suchen.
I
P~i~e 16 - 21 bleibt
zu wünschen übrig in 1 Ex. De Dominicis·hat mir das
~kv:
Repertorio s1QhG~ höchstens 4 Sc. angerechnet, und da ich
es jetzt unbestimmten Zwecks ,.~_.-,. per fargli un pia­
cere nehme, so wünsche ich es nicht zu 5 Sc. berechnet.
Die Ex. von Trojanis Vedute von mir mit 6 Sc. bezahlt,
haben sich also nicht wieder gefunden? Brauchen Sie denn
diesen braven Menschen? Salutatelo. Wie geht es mit A-
polIoni? Die Ephusvase kommt mir rasch über den Hals;
~. ~~~
ich erwarte Ihre Vorschläge. ~ Terracotten ,
Beiankäufe etc. wünsche ich nur eingegangen, wenn sie sehr
wohlfeil und sehr g ~+ sind; sonst wird mein Geld
zeitig genug zu Ende kommen und zunächst kann ich derglei­
chen nicht wieder anbringen. Die Spiegelankäufe muß ich
dagegen fortsetzen. Wie steht es mit meinen verkäuflich
bei Ihnen gelassenen Sachen; die Preise derselben von
Ihnen bestimmt, ehe ich Sie der Preise kundig voraussetzen
konnte. Gegenwärtig gebe ich Ihnen Vollmacht die Dutzend-
sachen welche sich darunter befinden a uffa wegzugeben,
nach freier Einsicht; nur vorzügl. Sachen, wie die Olla
mit dem Charon, oder kolorirte Masken und dergleichen wün-
sche ich nicht herabgesetzt. Meine \}QM.(\v w.~ in
Deutschland wenig, und viel dergI. einzuschließen muß man



452 Herhard an Braun
Berlin 31/III/1835
3
so sehr vermeiden wie andre Beischlüsse, besser ein paar
Ex. schicken, dann sorge ich dafür. Wunderlich daß Mag­
gior~ kein Ex. seines Werks geschickt; mit seinen Mani-
festen ist nichts zu machen eben so sollen Ex. der Tom-
be cristinae mir empfohlen seyn.
Im Ganzen freut der Inhalt der Sendung mich sehr;
schicken Sie mir gefälligst bald den Schein des Nettobe-
trags für den ich sie hier auslösen soll. Mit meinen
Finanzen steht es schlecht; doppelt schlecht für mich
( und zugleich für das Institut ) wenn ich kein Reisegeld
für England bekomme wie ich dachte. Waagen reist hin.
()fa../wt..-
In Paris ist alles perfid und die Sach~~ schlecht.
Böttigers~~~möge die Bibliothek behalten, der ich
sie bewahrt habe. Basseggio hatte 1/2 Jahrgang ( ich
denke von 1834; oder 1833 ) durch Büchertausch bezahlt;
die weitere Bezahlung ihm annehmlich zu machen, müssen
Sie eine ähnliche ihm bequeme Form finden. Vielleicht
zahlt er aber auch baar, perche e galantuomo. An AnglaraX'
schicken Sie etwas von 1833 oder
• • • •
ein Exemplar;
hat er Defekte zu reklamiren, so wird er es schon thun.
Phelodemus soll besorgt werden. Minutoli ist zum Prä-
~
sidenten ~ zu errichtender Berlinischer National galle-
rie gewählt. Mit dem Annalidruck verzerrt es sich
J' S' '7 ~ •
h~er: Bunsens p~egel . bleibt l:Hl:6, und die Par~ser
schicken den Rest des vorjährigen Druckes nicht, was alle
Lust lähmt. Dabei fehlt es an Geld, und neue Einkassi-



I
1
t
~
452 Gerhard an Braun
Berlin 31/III/1835
4
rungen sind zunächst nicht zu erwarten. Aber auch ohne
\,J-QJt..t(\4, ot; ~ \J hv
solche Umstände ~ ~ Inschriften ~ Roß besser für
:tk.4\M..%
das Bull: denn hier haben wir keinen ~ der willig
ist sofort zu redigiren. Nun, ich werde suchen bei Böckh
anzukommen. Für Heyse werden mir 25 rt ausgezahlt,
die ich ihm gegen eine der Akademie durch mich auszustel-
lende Quittung auszuzahlen bitte. Apolloni hatte mir
neulich direkt geschrieben, sich entschuldigend und übri­
gens bittend seines Briefes keine Erwähnung gegen Sie zu
thun. Stellen Sie ihm daher die Beilage verklebt zu,
sein Schreiben gegen mich ignorirend.
Heilichst Ihr
Gerhard
Mit speziellen Grüßen an Sydow von dem ich lange
nichts gehört habe. Was macht Abeken ?



456 Gerhard an Braun
Berlin 2/IV/1835
Dr. Braun
Berlin 2 April 35
L. Fr. Antwort auf den Brief vom 19 März. Kest-
nersvortrefflichen Freund Kramer viel Heil zu den guten
griechischen Reiseschriften und Wendungen die er unter­
nehmen soll; möge er seine Freunde und das Institut
nicht dabei vergessen. Hermann über Plato werde ich
j,v.(,~
besorgen; wie soll man aber Geschenke veranlassen, ~
für Weber dem~~~r. deT. Byzantiner und einem Buch­
händler nicht dann und wann eine Begünstigung abfällt?
Von Brockhaus wie von Hirtel bin ich ohne Antwort auf
ß CVvv~+<l.- .::B~ ~
längst gef!chiekte ~. Wegen Arnold schreibe ich
beiliegend an Bunsen. Die Anordnung des 2.ten Mon.
Heftes mache ich folgendermaßen 19. Tombe di Cervete-
ri. 20. Capitelli etruschi. 22. Achille ed Aiace,
Vnw.,
~&t-.oLo de' Dioscuri. Vorher 21 ( das Relief ~ ) u-
lisse und Aiace. 23 Tamiri. 24. La rondinella.
~~t
Inschriften müssen darunter unter jede Platte. Ver,
nun Gh..~.B. noch eine große Platte Spiegel, t:>[,Vk.~-+e.J
meiner Vorstellungen daß dergleichen mir Eintrag thut
und dem ~ÖIYl.k.·~(':\ li~kf\1..~ Publikum wenig Freude macht,
so würde ich in meinen~ sonst reichen Heft~ eher die
~
Th vase~ weglassen als die Kapitelle, da es an Vasen
sonst nicht fehlt. Die Sc. 12.60 an Kellermann auszu-
zahlen hatte ich, da wenig Geld disponibel und er dem In-



456 Gerhard an Braun
Berlin 2/IV/1835
2
stitut doch schuldig ist, nicht genannt, sondern nur De-
1..\1'011 .lI;:)
b~t angezeigt ~ ~ dem Institut gut zu schreiben.
Ist es ihm aber so lieber gewesen, so entschuldigt er
mich wol durch die längst versprochne epigraph. Ueber­
sicht seines I~t. BI. um die Sie ihn in meinem Namen bit-
ten mögen. Daß Franz über die Inschr. gearbeitet hat
ist sehr gut; am besten Sie publiciren seinen Artikel
samt den Inschriften selbst im Bull. Vortrefflich
daß Sie endlich auch von Grifi Zeichnungen loseisen! Ich
kann Ihnen 1. Fr. für so viel Mühe und Liebe die Sie mir
und meinen Angelegenheiten widmen nicht genug danken;
ich kann Ihnen nicht sagen, wie der im Ganzen sehr •••••
•••• Eindruck Ihrer Briefe und Ihrer Wirksamkeit mich be­
~igt über manche Besorgniß die ich für Sie und Ihre
leicht aufgereizte Natur gehabt habe, so lange es darauf
ankam die Gedanken ins Weite zu schicken. Diese Beruhi-
gung ist mir doppelt werth für uns und für das Institut,
da ich voraussehe daß es Ihnen nicht an Prüfungen fehlen
wird. Andre haben die Aussichten des Instituts elend
Ak
gescholten, ~ ich den besten Muth für dasselbe hatte;
jezt da Andern seine Lage allzu glänzend erscheint, habe
ich um so weniger Muth, und der Muth sinkt mir vollends
nach Ihre:q, Andeutung'fü:"ber Lanci' s Mißmuth. Ich kann dazu
nichts thun; beschwichtigen aus der Ferne hilft nicht ge-
nug, und meine vergeblich widerstrebenden Ansichten ken­
nen Sie. Ich selbst würde mich zurückziehen müssen, wenn



i
I
I
i
I
456 Gerhard an Braun
Berlin 2/IV/1835
3
man Aufopferungen für die ich auch bei bester Gesundheit
nur gegen eine Vergütung meiner Zeit mich ferner ver­
pflichten könnte, ohne Weiteres und wie bisher von mir
verlangen wollte; ich scheue davon nicht entfernt zu
seyn, wenn man mir fast abzudemonstriren scheint daß ich
mich noch in der lezten Zeit für das Institut gerührt ha­
be. Als Kellermann mich substituirte, hat man mich aus
der Ferne walten lassen, und es ist gegangen; soll ich
keine Macht mehr haben über mein eigenstes Werk, so sind
mir die Hände gelähmt und ich thue dann besser mich bei
Zeiten zurückzuzihen. Für solchen Fall lieber Freund muß
ich dann auf Sie rechnen, und freue mich daß Sie den nicht
geringen Beruf der Sie alsdann erwartet, das Institut ganz
selbstständig zu vertreten, allem Anschein nach ~
se1n werden. Denken Sie bei Zeiten doch Sich unumwunden
darüber auszusprechen; vortreffliche Männer ertragen,
selbst wenn sie oft leidenschaftlich sind, in guter Stun­
de doch auch einen sehr gewichtigen Widerspruch, sobald
er mit Gründen entgegentritt. Solche Gründe aber können
Sie beibringen; denn das Institut, so weit es an Rom
~t;g\+ ~tL~C+ cJ.vtfIMO-~
. , ~t Qaneben nächst B. lediglich an Ihnen und an
Lanci. Salutatemi di nuovo l'ottimo amico Lanci e prega­
telo di star fermo contro quei disgusti i quali di tanto
in tanto ne' complicati nostri affari sono inevitabili;



456
4
Gerhard an Braun
Berlin 2/IV/1835
in somma egli eonosee la stima e la rieonoseenza ehe noi
tutti quanti gli abbiamo.
Herzliehst Ihr
Gerhard
Kugler zieht gen Rom.
\,



/'/ '1 "---
HärteSh.' an Braun -------/
"-..._-"., .....................•. ,,_. / ..
Berlin, 4. Juni 1835
Herrn Dr. Braun Berlin 4/6 35
Ich warte sehnlich lieber Freund auf die defini-
tive Bezifferung der Monumententafeln für 1835. Vieles
doch für Museo Capitolino. Ist es möglich so schaffen
Sie mir auch ren Rest dessen was heraus ist. Ich habe es
nur bis Scala tav. XI. page 246.
Wenn sich Gelegenheit findet zu 1 Exemplar des
Zaccari'schen Inschriftbuches, so bitte ich darum.
Sind Sie neuerdings in die Candelorischen Vasen
bei Wagner eingedrungen ?
Härtel



460 Gerhard an Braun
Berlin 7/IV/1835
Dr. Braun
Berlin 7 April 35
Gleichzeitig 1. Fr. habe ich Ihren Brief no 337
sine loco & anno, und die Sendung blibliogr. Notizen und
Probedrücke des 7 März erhalten. Wie die früheren,
.
sind auch diese Probedrückew~llkommen, am meisten die
Aetheravasi. Der 3 FUß~ obwohl man nichts Neues dabei
~+
~e~t, kann mitlaufen, weil er hübsch ist; wo bleibt a-
ie{. "I ~ f\A..p
ber die Vasenform ? Auf demKe9tB~bild begreife ich
nicht was die kleine Amazonenvase oben soll; die Zeich­
nung der Gemme ist ~~ di Ruspi und wird in Paris
~~
mißfallen. Ich merke jetzt erst daß der 3 Fuß~ ver-
muthlich Rückseite der Aetbj~avase ist. Daß meine k'fk,-
1'v
Avosvase~ gestochen werden ist mir ganz recht, aber dazu
müßten doch die fehlenden Theile ergänzt werden. Uebri­
gens mache ich Sie aufmerksam Erklärungen der gesandten
Probedrücke, die Sie etwa erläutern wollen, mir baldmög­
lichst zuzuschicken, da es vermuthlich plötzli~ einmal
.
zu einem hiesigen Annalendruck kommt, in welchem ~~
und nothdürftige Erklärung der Monumenti unsre erste Be­
dingung ist. Die Pariser drohen mit ihrer Publikation
und nöthigen uns deshalb Maßregeln schleuniger Bekanntma­
Iv
cpng zu ergreifen. Fürchterlich daß die Pariser Kiste
noch nicht bei Ihnen ist, - es mag aber wohl an der Chole-
ra in Marseille liegen. Ihre Bildung des Kupferste-



460 Gerhard an Braun
Berlin 7/IV/1835
2
che~s ist sehr zu loben, und daß B~rani übertroffen wer­
de, wäre nicht weniger recht als begreiflich. Lassen Sie
aber die Unterschrift etwas weniger derb machen, auch des
cU;~
Stechers Name ~iaen. Alle übrigen guten Nachrichten,
~~Q:.~~tr und :Dt-J~ ~,;tL· b'"'~l, Ihre Unterhandlungen
mit Grifi etc. vernehme ich mit Freude. - Ihre Notiz
"das Institut" habe die Lotterie übernommen für 300 Luigi"
verstehe ich nicht ? ? Wie in aller Welt geht es zu
daß Bellotti meinen Brief den er zu Neujahr haben mußte
nicht beantwortet hat? Der Brief ist doch nicht verloren
gegangen, wie der an Lamberti ? Minister Humboldt liegt
im Sterben. Waagen reist Anfang Mai nach England ; ü-
ber seine Reiseunterstützung lautet das Gerücht verschie­
V.-w
den~ Personen seiner nächsten Be~~f~~ werden 2800 rt
angegeben, dagegen in B nur von 1000 die Rede ist.
Somit geht daraus hervor daß für mich kein Reisegeld in
dem Museumsfonds übrig ist; die Reisepläne die allemal
mit meinem ganzen Treiben und wesentlichen Zwecken eng zu-
sammenhängen kann ich darum nicht aufgeben. Ich wünsche
llI...
Ihnen fröhliche O'stern und hinterher ein Rom)t'est fröhlich
wie Sie es sich verdient haben !
Herzlichst Ihr
Gerhard



470 Gerhard an Braun
Berlin 14/IV/1835
Berlin den 14.ten April 1835
~
~ .Q.,~ 1\,,'
Ihre,;Fuschriften, denr Brieft von 'LU~;JuL , Campa-
nari und d. Aufsatz von Franz beigeschlossen, erhielt ich.
Von Kellermann ebenfalls ein Brief, dem das Institutssie­
gel gut gethan hätte; danken Sie ihm recht sehr für sei­
nen Aufsatz über die F~~inschriften. Seinen Plan fürs
Bull. glaubt er mir durch Sie mitgetheilt; ich weiß
nicht welchen. Todds Sache soll besorgt werden.
~+~d.'k'-
~ 'VGemmenf'lftr."tt..v\t\. zu +o",C:-',.:r,>i'ii>' t ist ein nützliches
Unternehmen, sobald dafür gesorgt werden kann daß seine
Nummern fest bleiben; dies wird jedoch schwer von ihm zu
erlangen seyn. Geht es so lasse sich durch Uebersicht
der in verschiednen ~~iederholten Hauptstücke mit
rw,.~
Fallil:ienliste ihre Bezifferung durch 1lA'Ml/vv h.a,..;-t~ JsI\UJt.
zugleich ein nützliches Handbuch der Gemmendrücke
geben. Wer druckt es aber? Es ginge geradezu nur, wenn
C. an den Druckkosten Theil nähme oder wenn er Sie mit so
viel Gemmenabdrücken bezahlte die Sie sofort zu Geld ma-
"VII"
ß ehen llU ten. PQ.k..tkL1 rennoviert den ~1wr;. ,dessen
Platten noch nicht schlecht sind; Buch und Person sind
der Art daß etwas rechtes n~cht dabei herauskommt, so daß
~+L+1IlI' ~.+
ich mit meiner Beifälli~eit ihm für Suppl. hilfreich zu
seyn zurückziehe. Statt dessen denke ich an mytholog.
Bilderhefte in 4
0
, die mit dem nächsten Winter hier an­
scheinend zunächst im Publikum meine~ ~~~n eine Ga-



470 Gerhard an Braun
Berlin 14/IV/1835
2
rantie des Absatzes finden können, vielleicht auch sich
mit Brockhaus verbinden ließen. Was Sie bezwecken ist
vermuthlich etwas ähnliches, und wenn sich der Kupferste­
cher in Rom für dgl ... " ,'( i'l t\' ~.) zu beschaffende Sachen vor­
~
theilhaft stellte, so ließe sich vielleicht'fdgl. unter
Ihre Aufsicht stellen. Ungleich praktischer, des
Preises und des etruskophilen Publikums wegen, auch wegen
Vergleichung mancher Denkmäler, scheint mir Ihr Vorschlag
die Spiegel in Rom stechen zu lassen; bewährt sich der
Preis von 1 1/2 Sc. den Sie angeben, so wäre gar kein Be­
denken. Ich bezwecke jedoch auf ~tlatten um weniges
höher als die ~~~~~ischen nur die vorzüglichen Spie­
gel in der Größe des Originals zu geben, dagegen F f-"'(..·tu..f\'l;t, I
der schönen und von dgl. zu je 6 Spiegeln die Platte aus­
zustatten. Dafür müßte nur die Zeichnung erklärt werden;
klügeln Sie aus wie unter solcher Voraussetzung, die \[ l/...'t, -
'(> ~r .. t.VtUiV\~/)\., mit inbegriffen, der' preis ausfallen
wird, und ich bin alsdann sehr bereit und sehr erfreut das
ganze Opus unter Ihre Obhut zu stellen. Hier erwälinte __ ich
als Durchschnittpreis zwischen 5 und 6 rt, mithin werde
ich, wenn Ihr Stecher und Ihre Beihilfe in Rom getreu blei­
ben, jedenfalls sehr ~t fahren.
I{;J,
Das archäol. ~BI ist dem Institut zu förderlich
als daß ich vor dem Institut es verantworten könnte es auf­
zugeben; keiner der Bilder kauft ( und nur solche gehen



)
470 Gerhard an Braun
Berlin 14!IV!1835
3
u
uns an ) wird durch das ~Bl abgehalten werden die Insti-
tutswerke zu kaufen, manche werden dadurch auf das Insti­
tut aufmerksam gemacht. Der Absatz der Separatabdrücke
betrug übrigens bis jetzt nur 6 Ex. Hat Acerbi in
Venedig nun auf einen vorjährigen Brief von mir geantwor-
tet ? Durcan de la Malle empfahl dem Institut durch
mich angelegentlichst schon vor Monaten sein Werk über
nordafrikanische Alterthümer; ich bitte Sie Kellermann
und andre Collegen zum Beisteuern dazu aufzubieten, wenn
es nur so viel ist als genügt dem Institut de France guten
Willen zu zeigen. Gestern habe ich Humboldts feierlicher
Bestattung beigewohnt. Gott behüte Sie !
Ihr
Gerhard
Nebst einem Zettel von Reg. R. Müller. Chi e ?
und Beischluß von
Wenn Campanari sein vollständiges Geld erhalten
hat so thut es mir leid; denn es wird schwer seyn den
Penthesileaspiegel von ihm zu erreichen, wenn der ~opf
nicht auf dem Beutel ruht.
Ritschl will Ihr Collationshonorar hier auszah-
len, und dankt bestens für die Collation ohne jedoch an
deren skrupulöse Genauigkeit zu glauben. Bei seiner Rei­
se für diesen Sommer wird es wol verbleiben. Ich habe
heute den Gemmenkatalog und 2 Welckische Schriften an



470 Gerhard an Braun
Berlin 14/IV/1835
4
H. Apotheker Rosa für Sie mitgegeben; erweisen Sie dem-
selben dafür einige Höflichkeit. Ich erhalte Ihren
Brief vom 2 April samt dem 2.ten Bull.bogen den ich gar
nicht schlecht finde ( es fehlt mir aber noch das Januar­
stUck ) und einen Brief von Kellermann für den Sie ibm
etwar danken und etwar sagen mögen für ähnliche Fälle
sei dann das Institutssiegel zu benutzen. Die Nach-
richt von DWL~~IlTode ist bestürzend; es thut mir außer­
dem leid einen so freundlichen Mann zu verlieren, auf den
ich für nächsten Sommer in Paris rechnete. Unsern Pariser
Institutsangelegenheiten wäre er allerdings sehnlich för-
derlich gewesen. Wegen Basseggio schrieb ich Ihnen daß
er 1/2 Jahrgang in Büchern zahlte; wegen Fortsetzung o­
der Vervollständigung hat er sich nun mit Ihnen abzufin­
den. Die frühen Jahrgänge ihm oder andern Leuten ohne
baare Zahlung zu verabfolgen, kann jedoch aus schuldiger
Rücksicht für die auf den Absatz der vorigen Jahrgänge
A",,"~'\,e. 'B ' 0
basirte~ ~A. ~ und meiner nicht zugestanden
werden; ich mache Sie darauf im Allgemeinen aufmerksam.
Geht es in Abrechnung gegen billig angerechnete und wich­
tige Antiken, so kann das nur so gehen daß ich oder P.
dgl. zur Tilgung ihrer Anforderung an das Institut über­
nehme, und in solcher Voraussetzung könnte es allerdings
geschehen daß Sie dem Basseggio frühere Jahrgänge selbst
gegen Antiken vergäben, falls er dieselben, wichtige



470 Gerhard an Braun
Berlin 14/IV/1835
5
~l ~'1 mir adiren wollte.. Zierliche und tJy-iL,Ln., ~L
I\.t.u..,'fk..
Bronzen werde ich gern übernehmen, so lange ~ Geld aus-
reicht; Knochensachen jedoch nur, wenn sie singulär sind
für Kunstübung oder Darstellung, daher die von B. für
mich gekauften allenfalls an Kestner abgegeben werden kön-
nen. Die Rücklieferung des Penthesileaspiegels wird
~fh..­
jetzt bei der Erbschaftsauseinandersetzung V9P&u&s1Qht-
lich weniger Schwierigkeiten haben als vorher; Sie erin-
nern Campanaris wol daran .. Ich fürchte mich vor der
Ankunft der 3 Kisten deren Kosten mir privatissime anheim
fallen werden; wenn aber die Vasen von Campanari für das
Museum abgehen, so hat es keine Schwierigkeit Einiges un-
ter meiner Privataddresse beizupacken. Sind wir denn
mit Folbe in Verkehr? Seine Schrift über Carthago be­
weist daß er auf Alterthümer aufmerksam ist, er könnte
das also in Griechenland nutzen. Warum ziehen Sie nicht
die Quintessenz der bei der Correktur Ihnen geläufig ge-
wordenen Bull. Artikel für das ItBI aus ? Humboldts
Tod 9 April würdig anzuzeigen, wird wol Bunsen Sorge tra-
gen; erinnern Sie ihn daran. Depolettis Lucidi ließ
ich früher durchzeichnen; dem Institut wird es wohl thun
wenn Sie es für selbiges noch einmal thun. Alle Münchner
W~~ ~
hat er wol keineswegs. WäBsgaen Sie daher ~ was Ihnen
zunächst dient und fragen Sie mich über die Hauptsachen;
man darf nicht vergessen daß Depoletti für alle seine Ge-



470 Gerhard an Braun
Berlin 14/IV/1835
6
fälJ:igkeiten erhebliche Gegendienste erwartet. Svz. ....
It~ oi; 'faito muß ja nur durch Rom gehen, zur Mailändischen
Reise. Ich setze voraus daß er meinen Brief erhielt;
ein~ Dankbrief von
')
,
~L an ihn ist an Sie bei-
geschlossen durch Rosa unterwegs. Sagen Sie ihm daß
Deutschland ihn pr~onisirt und ich in hiesigen Adunan-
zen es nicht daran fehlen lasse. Wegen Aldinen will
..... _--_ ... -~., ..
ich nachfragen. Die Böckhschen Inschriften erhalten Sie
als Geschenk der Akademie mit der nun hoffentlich ange­
langten Kiste; ich will aber auch nach dem Preis fragen.
Herzlichst Ihr
Gerhard



I
"
j
I
I
Gerhard an Braun
Berlin 23/IV/1835
Dr. Braun Berlin 23 April 35
I'fn.
l::\'~')'n Sch~tz ex. Heines Jason-programms bekomme
ich
~Clt>
ge~~~~rze Antwort auf Ihren und Kellermanns Brief
vom 7 April; danken Sie diesem iterum et tertium schön-
stens. Dank für die Ankäufe neuster Zeit; rennovier-
te Sachen sind mir allemal recht so lange Geld da ist,
obwohl Knochensachen mir verhältnißmäßig~ weniger begeh-
renswerth bleiben. Die Sendung an Luynes und De Witte
würde vermuthlich jeden ihrer Zwecke verfehlen, vielleicht
~ L. s Seiten ( der seine vornehmen Verwandten und al-
p
le Welt in Kommödien bringt) nongine irrisione; wenn
denn nur die Herren das Manuscript bald herschicken woll-
ten, wo der Druck in wenig Tagen anfangen soll; Wo
bleibt.aber mein Januarbullettino ? "Das Stück Spiegel
a. 15 Paoli". Wie aber wenn 6 Stück auf eine Platte gehen,
da doch wol in solchem Fall Stück und Platte nicht iden-
tisch sind. Ich glaube Sie hierüber schon gefragt zu ha-
ben. Ihre 80 Sc. in Institutsrechnungen unterzubrin-
gen kann ich erst dann versuchen, wenn ich weiß wie sie
in Ihrer dem Institut abgegebenen Rechnung eingetragen
sind. Da ich selbst nicht mehr als Sie einen Zettel
Preventivo meiner Conti particolari vorfinde, so muß ich
zweifeln Ihnen einen solchen gegeben zu haben, was mir der
Sache nach unglaublich scheint. Wissen werden Sie jedoch
auch ohne solche Notiz, ob 2 oder wie viel ich Ihnen außer
der Institutszahlung von 265.46 für Privatzahlungen zu-



Gerhard an Braun
Berlin 23/IV/1835
2
rückließ; haben Sie darüber keine besondere Notiz, so
ist anzunehmen - gar nichts. Sehen Sie noch einmal genau
nach, damit ich wenigstens auf dieses letzte Ultimatum im
äußersten Falle bauen könne. Ich lege noch die Liste
der Grüße vom vorgestrigen Feste bei, für welches außer
H4t Böckh i'LenzoW Panofka auch Tölken thätig war der sich
da man ihn nicht aufgefordert hatte dazu meldete. Die
Vorlesungen liefen anständig ab, obwohl Lenzow viel Lang-
51ntL lt t.. 'k
weile hatte; nachher gab es der ~en etwas viel, und
der Berlinerei gar zu viel, alles dennoch mit Ehren. Ich
aber sage Ihnen daß die hiesige Sec~a_tllr so übel nicht
ist, dagegen ich die ;'Sandtippen hiesigen geistigen Dienst­
kreises immer unerträglicher zu finden beginne.
Ihr
Gerhard



G.erhard an Braun
Berlin 7/V/1835
Dr. Braun Berlin 7 Mai 35
Es gab vorige Woche nichts Dringendes zu schrei­
ben 1. Fr. und da ich sonst unter Register, Rechnungen
etc stak, so erwartete ich Ihre Nachtischkost von 21 A­
pril, welche dann samt eine:rn \J9k-~ VOIl B. s Besche­
rung eingetroffen ist. Es sieht alles sehr danach aus
als würde ich mich von dem Institut zurückziehen müssen;
die Partie die mißfallen hat, war sehr abgewogen, und
B.s Freundschaft mag ich des Instituts wegen so wenig ein­
büßen als durch längere Theilnahme an einer im Widerspruch
mit meinen Grundsätzen geleiteten Anstalt Zeit und Gesund­
heit zu ruiniren ohne der Anstalt wesentlich zu helfen.
Dem Vorschlag mit den 2 dring Relationen werde ich nie und
nimmermehr mein Fiat geben; ich habe nichts dagegen Sie
etwa nach 2 jähriger glorioser Verwaltung für einen inde­
pendenten Dirigenten erklären zu lassen, falls ich aus­
scheiden sollte, nie und nimmermehr aber einen jungen Mann
--:: der sich nicht administrativ als ein SU.cü' des Instituts
erprobt hat. Non pensi I Ihr Protest gegen F.s Aufnahme
ist ganz in der Ordnung, und wenn Sie dgl. schriftlich ab­
geben zugleich mit mündlicher Erörterung, so ist es viel­
leicht dem Geschäftsgang der Sache noch förderlicher. Mehr
über diese Dinge und ver.muthlich mehr als zu viel wird es
noch andermalen zu schreiben geben. Gott sei Dank daß Sie
den Muth dabei nicht verliren; thun Sie das auch fürder-



537
Dr. Braun
Gerhard an Braun
Berlin 15/V/1835
Berlin 15 Mai 35
Heute 1. Fr. ist das Ex. des Forum Rom. einge­
gangen samt der einliegenden Briefe. Die Broschüre
macht immer guten Eindruck; der Plan falls er auch et­
lichen Bull. interessenten a uffa beigegeben werden soll­
te, wird hoffen"tlich eine Platte der Mon. ined. ausfül­
len; auf andere Weise wäre es Verschwendung.
An Heise haben Sie hoffentlich den Werth von 25
rt ausgezahlt; ich erwarte dessen ostensible Quittung um
den Betrag von der Akademie zu ziehen.
Beim jetzigen Annalidruck wollte ich Campanari's
Aufsatz über das kleine Gefäß mit der Vorstellung eines
Hauses abdrucken lassen und finde leider die Zeichnung
desselben nicht. Möglich daß sie verlegt ist; aber für
alle Fälle wünschte ich sie erneuert. Grüßen Sie übri­
gens Secondiano und entschuldigen Sie daß ich ihm eine
Antwort schulde; vergessen Sie auch nicht über den Pen­
thesileaspiegel ihm zu reden. Ueberlegen Sie, ohne ihm
von meiner Reise zu sagen die noch sehr ungewiß ist, ob
ich nel caso das Monument in Paris einziehen kann.
Wenn die Kiste von CampanarisVasen für das Mu­
seum abgeht, kann Einiges für mich ganz gern beigepackt
werden, nur muß es an mich addressirt set,n.
Bei Bunsen fragte ich neulich an wie er sich ge­
gen die skandinav. Gesellschaft verhalten will, die für



Gerhard an Braun
Berlin 7/V/1835
2
hin nicht, sondern behalten Sie die gute Sache im Auge,
so lange es geht.
Der Druck der Annali hat angefangen; ich wünsch­
te es liefe zu rechter Zeit noch ein kleiner Artikel von
Ihnen ein. Warum in aller Welt haben Sie die Kyknosvase
nicht im Institut erläutert, vor Ihr Aufsatz herumkam ?
Die Zeitschrift ist so obskur daß ich so,gar nichts dage­
gen haben würde; falls Ihnen die Platte bleibt dieselbe
( ich weiß nicht ob als ~av. d'agg. in 8~ oder als Mon.
in Folio ) mit einiger Reform des Aufsatzes immerhin in
~
die Annali gehen möchte, obwohl dgl. sonst gegen dessen
Grundsätze verstößt. Was soll daraus werden, wenn Sie
nicht vor dem Publikum mit gelehrten Dingen auftreten ?
Die etrusk. Reise lassen Sie ja nicht stecken;
hoffentlich sind Sie schon darüber her. Sie verlieren
sehr viel, wenn die Löcher zugeworfen werden, was mit En-
de Mai schon im vollen Gange ist.
Ich komme wieder zu diesen Brief zurück und ver-
spreche Ihnen möglichst glimpfliche Maßregeln; ohne die
äußerste Noth mich von dem Institut zurückzuziehen, habe
ich, wie Sie wol wissen, die gute Sache zu lieb.
Wie kommt es daß ich gar nichts von Lancis Rech­
.vt~~2.~1U ,.,', (ot,
nungen höre? Die französ. Artikel zu ~~t;j'~ ~k sei
-~,-~
vorläufig die Analogie des vorigen Jahres und das in sol­
chem Sinn von De Witte gesandte Preventiv.



Gerhard an Braun
Berlin 7/V/1835
3
B. rechnet als Institutsankäufe 404 Ex. zu 3000
~c4+ .
See; ich will wünschen daß wir P&eht bald schi~ zur
I. '. .; h...ö1l'lM.t.M...
V.!L,(vt..C(C1A . Hälfte des Heutigen kemBlQ;Q, sehen. Aus Paris mangeln seit
längerer Zeit die Briefe. Panofka druckt Annali und ist
~
Thätig, so lange ich ihn bei guter Laune zu\halten weiß;
die Auslagen fallen uns privatim anheim. Meine eignen
Mittel schmelzen aber durch die größte Langheit der Be-
hörden zusammen; Reisegeld ist mir abgeschlagen worden.
J)Ov
aer Sie wissen in wie weit meine Lebenspläne fest begrün-
det sind, so mögen Sie sich selbst fragen was ich mir sel­
ber zur Zeit kaum aussprechen mag, ob ich dies Jahr Paris
und London sehen werde. Für meinen Apparat und für das
Institut dem ich getreu bleibe auch mit einiger Aufopfe-
'tJ.Ql,~(.).t.
rung scheint es unumgänglich; ~iiBse ich so geschieht es
etwa gegen Ende des folgenden Monats. Waagen reist heute
ab und für England ist es in der That schon jezt hohe Zeit •
. Uebrigens ist meine Gesundheit unträglich, mein hiesiges
Behagen sehr gering, meine Rechnung für die Zukunft der­
gestalt daß ich in einem knappen Jahr besuchsweise wol
wider bei Ihnen seyn dürfte, besonders wenn es sich wirk­
lich darum handeln sollte des Instituts Testament zu ma-
ehen. Halten Sie mich doch nicht so kurz mit römischen
Personalien;. meine Stimmung ist so, daß ich dergleichen
'IA.~~
als eine Erquickung anseJIBlle'.
Ihr
Gerhard



537
Gerhard an Braun
Berlin 15/V/1835
2
ihre Patente 25 S Beitrag haben will. Nur giebt
ein Patent nicht so viel.. Ich wünschte Sie ermittelten
mir seine Ansicht darüber; ich glaube nicht daß man es
einem armen Gelehrten übelnehmen kann dgl. zu refüsiren,
zumal wenn es nicht in der zuerst gesandten Prospektur
der Gesellschaft gestanden hat.
Die Basilica Julia ~+ ja sehr in dem von mir
a. 1824 bezeichneten Strich zu liegen.
Ich wollte Sie schickten bei Zeiten noch Einiges
zur Insertion in die Annali
t
vor allem aber die festge­
stellte~ Eintheilung der Platte, damit Panofka ununter­
brochen weiter drucken könnte, wozu lediglich die Erklä­
rungen der Platte fehlen; diese wollen wir aber schon
ergänzen, so bald ich weiß ob die von mir vorgeschlagene
Ordnung festgestellt bleibt. ~/0 Note über die
Kapitelle bedürfen einer Abschrift, falls nicht etwa Oa~­
tv.,,; (\tll... einen eigenen Artikel über diese Platte anfertigt.
Nehmen Sie als wahrscheinlich an daß ich etwa En-
de Juni's nach London abgehe, vielleicht auch einen Abste­
cher nach Paris mache ( was jedoch das UngewissestN ),
IMWdJz..
dann über den Rhein und über München ~- zurückkehre.
Wegen der 80 Sc. müssen Sie mit Lanci sprechen,
habe es auch wol gethan. ~erabreden Sie mit ihm was sich
darüber vorschlagen läßt, vielleicht durch Vertheilung
zugleich für die nächste etrusk. Reise oder auch ohne das.



I
I
o
Gerhard an Braun
Berlin 7/V/1835
4
Unbegreiflich daß meine vor 1 Jan. abgegangene
Kiste noch nicht bei Ihnen zu seyn scheint. J? aA. k'f~
i\.t.tt..v
Nillin wird sofort ~ gedruckt, ohne Berechnung der Kup-
fer.



537 Gerhard an Br~un
Berlin 15/V/1835
3
Ich kann gar nicht darüber urtheilen da mir alle vor­
jährigen Berechnungen ~ehlen und ich mithin gar nicht
weiß wie viel Sie ohne jene 80 seit meiner Abreise gezo­
gen haben. Wieviel nach einer zulezt eingesandten Rech­
nung mir das Institut von diesjährigen Auslagen schuldet,
bitte ich Lanci auch noch einmal aus meiner Rechnung mir
abzuschreiben: nur die Summe, da ich sonst in Kleinig­
keiten zu irren Ge~ahr lau~e.
Pano~ka hat von B. eine Einladung bekommen ~ür
100 Luigi in Rom Institutsdienste zu leisten. Er wird
antworten, sobald der von B. angekündigte Geschä~tsbrief
hier ist. Es ist dabei vom großen Plan eines archäolog.­
Repertöriums, einer Sammlung von Handzeichnungen und dgl.
die Rede; von diesen Dingen die ich seit einem Dutzend
Jahren aller Welt emp~ihl{und zum eigenem Gaudium meines
•
mühseligen Lebens betr~b~Wo nur das Geld herkommen soll
Was mag aus dem Borgianischen Himmelsglobus mit
arab. Benennungen geworden seyn, einer Metalkugel 8 Zoll
Durchm. die Assemanni herausgegeben.
Es gereiCht mir zu besonderer Genugthuung daß Ba-
La..L.r;; A.h-1' p
silica und Forum ~ Alfaais nachdem sie so viel herumge-
redet wieder auf den Fleck gekommen sind, den ich ihnen
a. 1829 in meiner Lettera anwies.
Im hiesigen Museum ist ein Nagel aus dem Pantheon,
wohl eine Spanne lang. Ich wünsche zu wissen, wie viel



537
Gerhard an Braun
Berlin 15/V/1835
4
andere etwa noch in opera und wie lang sie sind.
Wegen der Spiegel werde ich nachdenken und wo
möglich etwas entscheiden. Sechs zu 1 1/2 Sc. käme~ mir
nicht wohlfeiler als hier. Wohin kommt aber die sCheuß-
lich manierirte ohne Zweifel Russische Zeichnung Ihres
Probedrucks ?
Was macht Vollard und seine guten drei Frauen ?
Sind selbige mit oder ohne homäopathische Pulver gesund ?
~~
Ich selbst maahe seit Monaten alle 8 Tage ein Pulver Ce-
carium; und befinde mich dabei erträglich dabei und doch
wol nicht davon; denn an erneuten Aufregungen fehlt es
nicht und besser als vor ein paar Monaten fühle ich mich
gerade nicht, obwohl sehr gebessert gegen den Anfang des
Winters. V.ls Brief erhielt ich und wollte heute antwor-
ten zumal der Brief alt ist, aber es fehlt Zeit und Stim­
Jt,
mung vo~ Museums - Reise - Bücher - und Wohnungs sorgen.
Bunsens Forumex. erwartete ich für den Kronprin­
zen, angekündigtermaßen, höre aber heute daß sie direkt
gesandt und eingetroffen sind.
Jakobi hat die Erklärung der Tho.,iW.y}tA'p vase abge­
lehnt.Welcker läßt an der Litt. Gesch. des griech. Epos
drucken. In Bonn ist die Kiste angelangt, hier noch
nicht; wie viel hat die unsrige in Rom gekostet, deren
Ankunft ich durch Vollard weiß ?
Das lezte Annaliheft von 1834 ist noch ganz gut
geworden; hint~geklebt ist aber ein Aufsatz von Pe-



537
5
Garhard an Braun
Berlin 15/V/1835
tit Ra~l der Euch in Rom keine Freude machen wird. Der­
gleichen ist unvermeidlich sobald ein angesehener Reprä­
sentant des Drucks ~ehlt; Panofka hätte nichts mehr von
PR reingelassen. Ein guter Wink um nicht irgendwann an
die Möglichkeit fernen Pariser Drucks zu denken, sofern
Pano~ka dort ~ehlt.
Für heute muß wol geschlossen werden. Gott behü­
te Sie, das Institut und dessen Freunde 1
Von Herzen
Thr
Gerhard



Gerhard an Braun
Berlin 19/V/1835
Dr. Braun
Berlin 19 Mai 35
Ihr Brief vom 5. 1. Fr., hat noch keine Auskunft
__ a..n..~I\M,t..('h~ oWt.-
wegen de~tten gebracht, nämlich ob meine Vorschläge
fest stehen oder ob und wie sie umgeändert werden. Viel­
leicht steht das in B.l s Artikeln die auch noch fehlen,
so wie sein Paket. Daß ich ihm neulich unumwunden ( und
in voller Ueberzeugung es sei bei gegenwärtiger Konfusion
nichts anderes zu thun ) vorschlug so zu handeln daß das
Institut, insolvent gegen seine Gläubiger wie es ist und
zunächst bleiben wird, so agiren sollte als habe es nur
für 1835 oder höchstens für 1836 1.ste Hälfte zu drucken,
werden Sie durch B. selbst erfahren haben, nachdem ich es
Ihnen neulich gleichzeitig zu melden unterließ. Panofka
hält es für schicklich seine Antwort auf B.ls Einladung
bis zur Ankunft der Artikel zu verschieben.
B. hat mir nur geantwortet auf meine Bitte bei
Gell anzuregen, was aus den durch ihn an Temple und Anart
durch ihn gesandte höfliche Briefe ( zur Verbesserung von
Institutssubskription ) geworden ist von Temple hatte
ich zugleich eine Zeichnung seiner schönen Mithräischen
Bronze nachgesucht. Jene beiden sollten als Associati
nicht fehlen.
Wenn Sie die Liste der zum 21 April proklmirten
neuen Mitglieder ( im Einverständniß mit der Nachschrift



Gerhard an Braun
Berlin 19/V/1835
2
•
meines unter Band an B. gesandten Jason-programms ) ~
~
Bull. noch nicht proklmirt haben, so kann Hr. Ameth ers-
ter Kustos des kl. Antikenkabinet als nur Correspondent
au~geführt werden.
Wegen der Spiegel erwarte ich Ihre Zeichnung,
ehe ich deren Ordnung ~eststelle, und eher paßt es nicht
regelmäßige Stiche einzuleiten. Vor meiner Abreise muß
es aber geschehen.
Ritschl v.ersprach mir die Zahlung zu übernehmen;
noch ist nichts angelangt.
Die von Ihnen nun angekau~ten Knochensachen sind
und bleiben mir interessant, so ~ern sie Erudition haben.
Durcan de la Malles mit Hase unternommenes Werk über
alles was möglicherweise norda~rikanische Alterthümer an­
geht kenne ich nicht aus einem Mani~esto, sondern aus ei­
ner Bücherei welche in dieser Angelegenheit von Seiten
\MNWr.., ~ i':l' Ju +
des Französ. Institu~pfiehlt. Daher wünschte ich ih~
Inschriftliches oder irgend etwas dahin gehöriges ermittelt,
wären es auch Quisquilien.
Die Stoschischen Gemmenabdrücke habe ich weiland
vom Ministerium für Rom erbettelt; noch einmal kann ich
flA' ,
es nicht thun. Bei den Buchhändlern habe ich auch ~~
Bettelbriefe herumgeschickt •. Was es helfen wird weiß ich
nicht; diese Art Verwendung, von der Sie wissen wie gern
ich sie betreibe, werde ich aber immer mehr mäßigen müs­
sen und dürfen, je mehr ich für dem Institut entbehrlich



Gerhard an Braun
Berlin 19/V/1835
3
erklärt werde; wohlerwogen daß dergleichen Gaben immer
nur in persönl. Bezeihung bewillig werden, ich den Leuten
Gegendienste dafür schuldig bin und an der Neige 7 fetter
Institutsjahre am Ende an meine eigne Magerkeit allzu em­
pfindlich gemahnt werde.
Bellotti'hatte ich unter anderem gefragt ob qu~~­
+~ gezahlt hat; thut er das nicht, so gehört er nicht
mehr in die nächste Institutsliste. Töllken stellt sich
eben so.
Vespignani hat die Institutswerke im lezten Jahr
als ungefähres Entgelt bekommen für Arbeiten die er dem
B. wegen des Lago di Fucino etc. besorgt hatte; nachher
sind ihm die Oerveteri Arbeiten baar bezahlt worden. Mit-
hin hat er vom 2. ten Jahrgang an den er bekommt sei~~-
~pf
se~elä baar oder in Beiträgen zu entrichten.
Ihre Bücher sollen besorgt werden, Ihre Erkundi­
gungen desgleichen; verstehen Sie den Gedanken daß ich
dgl. müde werden könnte, und sollten Sie eine Nachlässig­
keit bemerken, so mahnen Sie. Ich denke im Juli kann der
Transport.Annali 1
s
Heft abgehen und alsdann zugleich Ih-
re Bücher.
Ich freue mich daß Ihre etrusk. Reise zu Stande
kommt.und wünsche an Besch~~ngen und Einkäufen gute Aus­
beute. Ich bleibe kauflustig wie vordem, Spiegelankäufe
und etliche andere Bagatellsachen betreffend.



Gerhard an Braun
Berlin 19/V/1835
4
Mein Ansuchen wegen der engl. Reise ist post fes­
tum, nach
..tJJ.au..~f'YV
ve?bieten
\~U~
Waagen gekommen; niefit will mir der Minister
eine bescheidene Summe auf seine Garantie zu
t;~~ In solchem Fall wäre es mir freilich lieb, wenn
in Rom Geld flott würde; wie P~d ich vom Erlös der ab-
gesetzten frühen Jahrgänge es zu fordern haben, und sol­
ches habe ich an B. geschrieben; trägt jedoch die d~~
JlJL..IN-J'rvkJ(! Zahlung nur eine Bagatellsumme =, so lassen Sie
lieber das Geld Sich für gehabte oder zunächst vorfallen­
de Auslagen überliefern, und ich werde andern Rath schaf-
fen.
Gerstäcker ist jetzt etwas difficiler geworden;
~~
die 25 rt t er nur insofern die gewünschten Bücher
für Ihren eigenen Gebrauch sind. Wie soll er sie also be­
\t.Ul.v(\'l.l1'f\;
wehren? als Ihre eigenen ?
Zumpt geht am 9 Juni nach Griechenland ab, auf 5
Monate, ich reise möglicherweise erst am 11 Juli ab und
gehe wol nach London, nicht aber nach Paris. So stehen
die Sachen wenigstens jezt; ich werde mich sehr beschrän-
ken müssen.
j) Ol-trm-a... .. ·h .. Jt..·o
Giebt der in Rom erschienene ~lanLon~ keine
\i:ftSQ.l0 ----. .
Scavoartikel ab? Im NothfalD seine~mündl. Mittheilun-
gen. Den Plan dessen was in der Stadt Volci ausgegra-
ben ist, lassen Sie doch nachtragen?
Ihr
Gerhard



Gerhard an Braun
Berlin 25/V/1835
Dr. Braun
Berlin 25 Mai 35.
( Das Umsohlagblatt ist an Lanoi )
Die Kisten sind angekommen; vielen erneuten Dank
für alle Liebe und Sorgfalt die mir deren Inhalt bethei­
ligt I loh habe mich eben durch erneute Lesung Ihrer Brie­
_f)O'p'a 1t{
fe von der Bestürzung erholt, in der ich v.s Posten ver-
geblich darin suchte; ich erwarte nun dieselben und die
thJlJun
rückständigen Desiderata G.s mit einer nächstfolgenden
Sendung deren bestimmte Ankündigung ich jedoch vermisse.
In künftigen Fällen lassen Sie Sich gefälligst
vom Spediteur den Preis den die Kisten hier betragen sol­
len genau vorher bescheinigen; einige Differenz giebt es
sonst immer. Der dermalige Preis ist aber merce delle
~~. e:tMNA ..
V.re ~mäßig; statt 93 rt. sind.~ 99 gezahlt,
eine Differenz die keiner sonderl. Rede werth ist.
Zu informiren gab es auch wenig außer daß der
schwere Ballast von Bronze~ Henkeln und Spiege\. ~(l,(.L. -:;,.~
überflüssig war; item daß von Forcellinos Vol 3 2 mal
da ist und Vol 4 statt dessen fehlt. Statt nun den dic-
ken 3.ten Band zurückzuschicken wird es das einfachste
seyn die übrigen vol. 1. 2 und 4 bis hieher zu senden;
Panofka ist bereit sie anzunehmen und von seinem Insti-
tutscredit abrechnen zu lassen. Schade daß so bald zu



Gerhard an Braun
Berlin 25/V/1835
2
keiner Gelegenheit Aussicht ist; ich hatte auf mein Ex.
4. ~
sehr gepEeßt und p~sse weiterhin auf den 4.ten Band um
es ganz zu haben.
Böttigers H.ex. habe ich hier gefunden und schic­
ke nun das Exemplar dem Institut zurück, allerlei Dupli­
kate welche sich unter den Zeichnungen finden bestimme
ich desgleichen dem Institut, wie demselben ja überhaupt
alles was mir gehörte und gehört bestimmt offen und zugäng­
lich gewesen ist. Ob es so dauern kann, wenn man das 1.ste
Heil des Institus darin erkennt daß es als Anstalt daste-
hend sich von mir abschiede, das 2.te darin daß ich ihm
alles ausliefere was mein litter. Privatbersitz ist, das
I(VI... A'vki ~b-~
3.te daß man ia-;ßepieht besoBQ.ern Artikeln die ganze Sum-
me dessen geistreich zusammengestellt finde~ was ich durch
10 jähriges sammeln zu eruiren -Lf\,v+ 1.N-l-dVL. nicht Talent
tr:alut. .
~ n~cht Zeit genug gehabt habe. Das muß überlegt
werden.
•
Den Vorschmack der
viel verkündeten Artikel habe ich empfangen, diese edle
Kost selbst noch nicht. Die vorläufige Antwort wird, den-
~.I.vvv
ke ich, kurz die seyn daß man nichts übertxciben dürfe ehe
die Finanzen in Ordnung sind; daß 2 innerhalb Roms diri­
girende Leute einander gegenseitig beeinträchtigen müssen
und nicht zugegeben werden können; daß übrigens alle Neu­
erungen die Aufschub leiden bis auf meine Rückkehr ver­
schoben bleiben können, die ich fürs nächste Jahr bestimmt
~~+
bezwecke und nach dem ich, wenn man es so v~steht, so-
lenn zu resigniren bereit bin. Soviel zu Ihrer Notiz;



Gerhard an Braun
Berlin 25/V/1835
3
Ich werde möglichst wenig antworten, zumal ich hoffen
darf daß die Billigkeit von der man sich durch die Lei­
denschaft des Augenblicks entfernen kann in den Sommer­
ferien wiederkehren werde; bis jezt erblicke ich die
freundliche Stimmung die Sie rühmen in den erhaltenen
Mittheilungen noch nicht. Daß Sie bis jezt und bis
auf Weiteres als mein persönlicher Stellvertreter figu­
riren, darauf mache ich Sie aufmerksam, damit Mißver-
ständnisse über die Form Ihrer Stellung nicht neue Miß­
griffe Eures dermalen vielköpfigen Collegii veranlassen
mögen. Eine Nachricht die auch auf das Institut in-
fluiren kann ist die daß Panofka seine Mutter verloren
~}~~
hat; er muß nun nach Breslau reisen, hofft aber aeeh ~
noch
1.ste~Annalenheftshier{vollenden zu können. Der Umfang
der diesjährigen Annali bleibt auf 17 Bogen zu 15 BI.
Monum. festegestellt.
Wegen der Spiegel will ich nun nachdenken; von
dem, dessen Probedruck Sie mir sandten, Hercules 'f'111'SG-~i­
nerva,und Merkur, fand ich keine Zeichnung. Woher ist
er ? Sagen Sie mir gefälligst ob alle für mich ange-
fertigten Zeichnungen unter uns Zwe~eblieben sind.
) Soll~en meine Sachen, und die etrusk. Spiegel dich
mein erinnern mit sehr wenigen Ausnahmen, in Catalogen
~%~~~~, so geschieht mir von meinen Freunden was mir
von Raoul R und Consorten nicht ärger hätte geschehen kön-



Gerhard an Braun
Berlin 25/V/1835
4
nen; sagen Sie mir ob dieser Plan bei schärferer Erwä­
gung sich vielleicht aufgelöst hat.
Ich lege ein Blatt an Wolff bei auf welches ich
Antwort eingezogen wünsche.
r-~) Olorars 7 .. tes Heft zeigen sie doch empfehlend an
im Bull. Wir sind dem Mann eine Anzeige schuldig, und er
hat sich viel Mühe gegeben.
t~,
Wie kommt .es daß ich von Inghiranis Vas! ~ 16
.J..e,,2 Ex. erhielt? Haben Sie es nicht dem Institut ab-
gezogen ?
Für Lanci waren denke ich 10 Luigi angeschlagen,
gerade so viel wie für Sie. Facciano loro.
Ihre Bemerkungen über die Jason-schale sind gut;
das ~~~sche hatte ich unbeachtet gelassen
und mußte mich auch von Böttiger daran erinnern lassen.
Aber ich mußte den Aufsatz höchst eilig schreiben. Die
Platte schicke ich für die Monum. von 1836.
Ich habe keine Abschrift der Prescrizioni normali
von 1832; sorgen Sie daß das von Panofka weiland zurück­
gesandte Duplikat bei erster bequemer Gelegenheit mir zu-
gestellt werde.
Das von Msgr. della Torre weiland gesandt€(Facsi-
r,
mile interpretirt Neumann f\uen . fu oLone di Erklärung
der Erd ten oder des Erdglobus. Aus den perpendikulä­
WtA,<..l+
~ ren Zeiten vers~ht man daß der Globus unter Honghi im



Gerhard an Braun
Berlin 25/V/1835
5
Jahre 1677 n. Ohr. ver~ertig wurde. Erweisen Sie ihm die
Attenzione dieser Mittheilung, zumal wenn der Rapport ü­
ber seine Mappa noch immer rückständig wäre.
Oampanaris kleine Vase habe ich nun unter den
Zeichnungen des Porte~euiles emp~angen.
Ihre Kup~erstichwünsche sind abgegeben; aber
Cornelius Nibelungen Blatt wovon Sie etliche Ex. wünschen
kostet 15 rt. (Subskr. 2 ~r. d'or). Wieviel also da-
'") von ? Inschri~ts
..,
•
mit Künstlernamen bleiben mir
wünschenswerth; von Spiegeln die Fortunen, Dioskuren etc.
enthalten; nur singuläre Vorstellungen.
Sollen die Annali mit Verstand redigirt werden,
so ist es nicht möglich mit bloß 2 Tav. d'agg. wegzukommen;
sollen sie eine irgend anständige Figur machen, so dürfen
sie nicht auf Kosten des Bull. zusammenschrumpfen. In
dieser Voraussetzung hatte ich bereits früher als 3 Blatt,
Mon. mehr für das Jahr gerechnet wurden, an ~AW~sagt daß
er nur 17 Bogen statt 26 zu drucken habe gegenwärtig neue
Aenderungen zu machen kann ich ihm nicht zumuthen, daher
es bei den Sätzen von 14 Bogen Bull. und 17 Annali wol,
wird bleiben müssen.
Daß die Forumpläne für 4 Tav. d'agg. gelten war
mir auch nicht angezeigt, und ohne solche Anzeige steht
allemal zu erwarten daß es beim statu in quo bleibe. Will
ich mit solchen unvtl,rhergesehen Ne~gen gegen P.' s Stim-



Gerhard an Braun
B~rlin 25/V/1835
6
mung anrennen, sö entsteht neues Uebel. Warum giebt man
nicht den Forumplan in die Monum. hinein, wäre es auch
das nächste Jahr 0 meglio statt einer der 3 lezten des
jetzigen Jahres ? I
~ .
To lke~s Gemmenkatalog habe ~ch na-
türlich für das Institut erbettelt und längst abgeschickt •
. - Die F~ unter der Sie mir jezt ( Addr. an Bunsen )
~'e..lL
hieher ~eh:er schicken ist unnöthig; ich erhalte alles
frei waS mit dem Institutssiegel und mit der Bemerkung
Archäol. Institutswerke hier ankommt.
J
Ihre R werden entweder in Halle oder in
Jahrbüchern abgedruckt.
Herzlichst
Ihr
Ghd
B~
Am Rande der ersten Seite
Bunsens Forumexemplare sind noch nicht da. Dem
t
Kronp~zen das seinige zu übergeben werde ich wol jeden-
falls Gelegenheit haben, da er mich neulich rufen, die
Mahnung aber wegen BeSUChs bei der Großfürstin wieder ab­
bestellen ließ.



C 0 ;p i a
Hr. Minister Bunsen
Hr. Legations R. Kestner
•
Gerhard an Braun
Berlin 5/VI/1835
Berlin d. 5.ten Juni 1835 •
Die unterzeichneten dirigierenden Sekretäre des
Instituts beeilen sich die Zuschrift ihrer verehrten Col­
legen vom 8.ten Mai d. J. sofort und um so schleuniger zu
beantworten, je offenkundiger die beiderseitigen Ansich­
ten im Wesentlichen übereinstimmen.
Da nämlich die vornerwähnte Zuschrift hauptsäch­
lich der Aufgabe gilt, die fernere ehrenvolle und unge­
theilte Existenz des Instituts mit den persönlichen An­
sprüchen der Unterzeichneten zu vereinbaren, und zu einer
solchen Einigung umfassende zweckdienliche Vorschläge
gleichzeitig dargeboten werden, so kann es den Unterzeich­
neten unmöglich schwer fallen, wenn sie hiemit ihrer dem
Institut unwandelbar treu gebliebenen Gesinnung gemäß
sich bereit erklären, alle nach ernstlicher Ueberlegung
für Erreichung jenes Hauptzweckes wesentlich erforderli­
cher Vorschläge nach besten Kräften, nöthigenfalls selbst
mit neuen eignen Auf9pferungen, nach Möglichkeit zu un­
terstützen.
Diese Grundansicht, zu welcher wir uns in Folge
der neuesten Aufforderung entschieden und freudig von neu-



2
Gerhard an Braun
Berlin 5/VI/1835
em bekennen, wird zugleich mit den wenigen in der Beilage
A enthaltenen Ausführungen unsern verehrten Collagen hof­
fentlich einstweilen genügen. Sollte außerdem eine mehr
ins Einzelne gehende Prüfung und Bekräftigung der uns mit­
getheilten neusten Ansichten und Belege unsrerseits er­
forderlich seyn, so würde sie außer jenem leitenden Grund­
satz höchstens noch durch die Ansicht bedingt werden, daß
vorzugsweise, ja ausschließlich, diejenigen zweckdienli­
chen Reformen zu beschleunigen sind, welche sich aus der
Unmöglichkeit ergeben, die bisher befolgte Verfahrungswei­
se länger festzuhalten.
Daß des Instituts eigenster und unwandelbarster
Sitz in Rom sey, bedarf von Seiten der Unterzeichneten
keiner neuen Bekräftigung; je mehr sie daher sich freuen,
die Gesammtheit der neuen Verbesserungsvorschläge auf ei­
ne solche festere Begründung unsrer Anstalt innerhalb Roms
gerichtet zu finden, desto mehr wünschen sie auch eine Mög­
lichkeit abzusehen, jene Vorschläge ohne Ablösung der
Französischen Sektion zu bewerkstelligen, nachdem der Her­
zog von Luynes auch in dem uns gleichzeitig mitgetheilten
Briefe sich eben so entschieden einem Annalendruck in Rom
als dem in Berlin entgegen~etzt.L Uebrigens verhehlen die
Unterzeichneten nicht ihre Ansicht über den Inhalt jenes
Briefes der Direktion in der Beilage D zu weiterer Veran­
lassung offiziell darzulegen; sie thun dies um so schleu-



Copia Gerhard an Braun
Berlin 5/VI/1835
3
niger, je mehr der Fortgang unsrer Verhandlungen mit Pa­
ris drängt, je weniger aber auch neue ausführliche Mit­
theilung des bis jetzt noch in der Idee vorhandenen, hie
~
und da etwayzu modificierenden, Plane, an unsre bei ver-
muthlicher Ausscheidung vom Institut gewiß nicht discreten
Pariser Collegen zu rathen seyn dürfte.
Einverstanden, daß die Abzahlung der vom Institut
an die Unterzeichneten bis Ende 1834 schuldigen Summe mit
InQegriff des für 1834 so rechtmäßigen als unzweifelhaf­
ten Honorars von je 200 Scudi, zugleich mit Verwirkli­
chung des nauen Finanzplans zu erwarten stehen, haben die
durchaus
Unterzeichneten endlich'<keine Schwierigkeit, sofern die
Existenz des Instituts nachweislich davon abhängt und ih­
re ostensibeln persönlichen Bedürfnisse es gestatten, auf
eine Fortsetzung des in den Prescrizioni normali ausbe­
dungenen Honorars zu verzichten. Das Institut wird je­
doch nicht vergessen, daß die beiden dirigierenden Sekre­
täre, wenn sie dem Institut eine weniger dauernde Treue
bewiesen hätten, aller Wahrscheinlichkeit nach gegenwär­
tig einer reichlicheren anderweitigen Subsistenz genießen
würden; daher denn eine solche Verzichtleistung nur von
demjenigen der beiden Sekretäre geleistet werden kann,
dessen nothdürftige Subsistenz durch eine amtliche Stel­
lung gesichert ist; während bei Feststellung eines neuen
Finanzplans die Verpflichtung dem durch seine dem Insti-



Copia
4
Gerhard an Braun
Berlin 5/VI/1835
tut gewidmete Dienstzeit bloßgestellten zweiten dirigie­
renden Sekretär zugleich zu beschäftigen und zu lohnen
unabweislich seyn wird.
Gerhard
Th. Panofka



Gerhard an Braun
Berlin 5/VI/1835
5
A) Estratto delle materie principali messe in questione
nella lettera de' SS. Cavv. Bunsen e Kestner de' 8
maggio 1835, e convenuto dal sottoscritto Prof. Gerhard
eome segue.
1.) I nostri eolleghi romani presentando tanto a me
q~to al Sig. Panofka i ~onti del1'Instituto pel
passato anno 1834 e i presuntivi pel 1835 e 1836,
hanno bensi ammesSo pel 1834 l'onorario spettante
•
ai due Segretarj dirigenti, seeondo 1e preserizio-
ni normali deI 1832, di Sc. 640 ( eioe 200 di önora­
rio per eiaseuno oltre 440.50 eompensi di redazio­
ne ),; ma aecennando come impossibile di eontinuare
questi onorarj per l'avvenire, si avvisano di ridur-
1i a Sc. 360 pel 1835, e di toglierli totalmente dal
1836 in poi. Se i nostri col1eghi si persuadono ehe
una tal decisione sia e giusta e neeessaria, io non
mi ~orrd certamente.
2.) Per rendere piu agevo1e 1a perdita de' siffatti ono­
rarj gia eonvenuti ne11a speranza di vederli prose­
guiti negli anni futuri, i nostri eolleghi ci offro-
no una prossima realizzazione delle somme dovute,
tanto in disborsi quanto in onorarj, ai due Segreta­
rj, sino a tutto il 1834. Si aeeetta volentieri
quella promessa, rieordando per altro, ehe il eredi-



Gerhard an Braun
Berlin 5/VI/1835
6
to caleolato nel giungo 1834 dal ragioniere dell'In­
stituto ammontava aSe. 575,58,1 pel Prof. Gerhard,
ed a 1329,70 pel Dr. Panofka.
3.) Sempre intesi a far vi.eppiu rieonoscere L' Instituto
eome uno stabilimento pubblieo e non gia eome un'im­
presa di partieolari, i nostri eolleghi eredono ehe
l'epoca presente sia tale da darne solenne prova,
ringraziando i due Segretarj delle premure fin qui
r.t'-L-> usate, ed invitandogli a lieenziarsL dailil!amministra-
2nlofle'fin-: qui da essi diretta. Se la salute delI'
Instituto cosi 10 riehiede, i Segretarj non dubiter­
ranno di lieenziarsi, toste ehe la realizzazione deI
e-
loro eredito sara ef,fettuata e tostpehe sueoessori
degni di rimpiazzarli saranno loro indieati.
4.) Si ehiede l'assenso de' Segretarj fin qui dirigenti
al nuovo progetto di una reforma totale dell'~nsti-
tuto.
Questo assenso in generale non pud maneare, mirando
alla moltiplieita di utilissime imprese ehe per quel
progetto si aggiungano ai gia rieonoseiuti lavori e
meriti dell'Instituto; ma sieeome e impossibile di
entrare subito e da lontano nel perfetto intendimen-
a..
to di tante nuove idee ed imprese, ~a forse meglio,
eh'io ne rimetta l'esame speziale al mio sueeessore,
mentre ora trovo neeessario soltanto l'intendersi sul-



Gerhard an Braun
Berlin 5/V1/1835
la piu eonvenevole seelta deI medesimo.
5.) I nostri colleghi sono d'avviso di stabilire una tal
suceessione, nominando in veee di due Segretarj fin
qui spartiti fra Roma ( e Berlino ) e tra Parigi ( e
Londra ) due direttori delle redazioni e eorrispon-
denze in Roma: senza dubbio riflettendo ehe innal-
zare l'attivita dell'Instituto in Roma sia preferi­
bile all'onore fin qui rieereato di renderla anehe
europea. 10 pertanto, ehe eonfesso di giudieare di
lontano, vedo una perfetta impossibilita nell'affida­
re una tal direzione degli affari a due persone eoor­
dinate; ed inveee sarei d'avviso di affidarla ad un
personaggio solo ( come a ragion di esempio al mio
Prosegretario Sg. Braun ), somministrandogli solamen­
te un assistente per gli affari piu material.i, per-
....
ehe egli v~ maggiormente possa dediearsi, eoll'aiu-
to della seienza eh'egli possiede, alle letterarie
operazioni dell'Instituto. Parmi inoltre manifesto
ehe in questo ottimo modo una somma assai minore di
800 Sc. sarebbe suffieiente all'onorario deI futuro
segretario e di un suo assistente.
6.) Sembra in fine, ehe riguardo a quegli affari, la de­
liberazione de' quali permette aleuno indugio ( ed
in questa elasse forse debbono eomprendersi tutti gli
aeereseimenti ehe vogli~no nuovamente darsi alle ope-



8
Gerhard an Braun
Berlin 5/VI/1835
razioni bibliotecarie ) sarebbe necessario di aspet­
tare la per~etta riconciliazione della Direzione col­
la sezione ~ranoese; e ~orse non tornerebbe neanche
a danno dell'Instituto di aspettare all'uopo stesso
il mio ritorno aRoma, deI quale, come il ~eci prima,
cos! co~er.mo in questa occasione nuovamente la pro­
messa.
!:>~ Berlino 5 giugno 1835
Od. Gerhard



568 Gerhard an Braun
Berlin 12/VI/1835
Dr. Braun
Berlin 12 Juni 35
Die etruskische Reise ist wol Schuld daß ich lan-
ge nichts von Ihnen weiß; die Kopie der am vorigen Fost­
tag an Bunsen gesandten Institutsnoten habe ich Ihnen je­
denfalls zu gleichzeitiger Einsicht zustellen wollen.
Ich passe dringe~uf definitive Feststellung der
übrigen diesjährigen Kupferplatten der Mon. des Instituts.
Vielen Dank für Museo Capitolino. Die Fortsetzung
hätte ich aber gelegentlich ebenfalls gern. Mein Exemplar
reicht nur bis Scala tav XI und pag 246 des Textes.
Wenn sich Gelegenheit findet zum Ankauf eines Zac-
,
cariaschen Inschriftbuchs, so vergessen Sie mich nicht.
Brockhaus kündigt eine arch. Kistensendung nach
Rom an, dagegen HörteI, endlich auf 3 fache Briefe wegen
Buchhändlerschenkung~, ausweichend antwortet.
Sind Sie mit Wagner und seinen V>asen nicht w~iter
in Berührung gekommen ?
Ich bin fast flott; denn meine Gesundheit schlug
vor 8 Tagen wider um und die Arbeitslast war zugleich mit
der Zweckmäßigkeit weiterer Anstrengung abgeschritten.
Bleibe ich bis Anfang Juli, wie ich doch wol glaube, so
ist es wegen Wohnungs - und dergleichen Quälereien.
~4~~L~
Vo~erzen Ihr
Gerhard



573
Gerhard an Braun
Berlin 19/VI/1835
Dr. Braun
Berlin 19 Juni 35
Viel Glück 1. Fr. zu1 wohlvollbrachte~ etruski­
sChe~ Reise und besten Dank daß Sie dabei auch meiner ge­
dachten. Briefe von mir werden Sie auch seitdem erhalten
haben, den lezten mit Einlage einer ~schrift meiner an
Bunsen gesandten Institutsnoten.
Die Vertheilung der Monum.platten ist nun doch
noch nicht in Ordnung; was Sie von 19 - 24 anführen, soll­
~MoI
te bis 27 reichen; da wir 15 Platten gaben. Indeß'Y2 der-
tkn. vnallYl~.+
selben Qie Aet~~~vase geände~ und die 3.te haben Sie nur
zu bestimmen. Ich vermisse schmerzlich Probedrücke des
Ulysses und Aiax ~'~i~, vielleicht n~ etliche andere
Platten. Bedenken Sie daß ich in wenig Tagen mein Testa­
ment für 3 Monate hier zurücklassen muß; was nun dunkel
bleibt über den Abschluß der diesjährigen Drucksachen ha-
q{,A Ätt~f""1c" ben Sie an Panofka hieher ( S, & Gut :- 0 ) zu schicken,
der das 1.ste Annaliheft mit 11 B9g~n fast fertig gedruckt
q-f,'ck. ~'.ß.-&
hat, und, wenn Rom uns nicht irnBHhe !ftßt, sofort den Rest
hätte. Nun lassen Sie es dabei daß er von Taf.
18 ff .. nur für Erklärung der Thkf\l.t~It.~S und der Schl\J~~~
sorgt ( falls Ihnen nicht eine oder die andre zur Erklä-
,.
Q,
rung wünschenswerth ist ), für die Erklärung ~tlicher ü-
brigen aber von Ihnen gesorgt wird, so daß Sie Ihren'~tal.



573
Gerhard an Braun
Berlin 19/VI/1835
2
~'r>V
Text bald an P~schicken. Hiezu verpflichte ich Sie bleß
in se weit es Ihnen recht ist und ich glaube daß Ihnen
die Erklärung möglichst vieler Platten wünschenswerth ist.
Macht es Ihnen Neth irgend eine der übrigen zu übernehmen,
UiJ.
se schreiben Sie an P~°Und er sagt dann selbst dafür;
für Caninas Text zu den Capitelli müssen Sie natürlich
sorgen.
Ist es glaublich und einer Entschuldigung fähig
~
daß ich vem diesjährigen Bull. noch nichts habe 4eß Ti~
und S. 17 - 32 Mit Bunsens Ferumaufsatz bin ich eben
se übel daran; mein Ex. habe ich wehl gethan am Ende
dech dem Krenprinzen zu verabfelgen, da das für ihn be­
stimmte Ex. nech bis dies~Stunde nicht da ist. Ich hät-
l.
te gern ei~ auf die Reise genemmen; es lag in B.s eignem
Interesse : mit den angelangten und an Müller und Ambresch
addressirten Exemplaren kann ich J.;lß jedech mich nicht
unterstehen. Schicken Sie mir alse eines, sebald Gelegen­
heit ist.
Sagen Sie mir aufrichtig wie Sie mit meinen Insti­
tutsnoten zufrieden gewesen sind; ich denke darin gethan
zu haben was ich um des Friedens willen nur irgend thun
ko.nnte.
Ihre lezte Kistensendung ist gestern angekemmen,
glücklich.ehne die Schuld der Verpackung, idem sie äußerst
schlecht verwahrt gewesen seyn sell. ·Vellards Kistchen
~o.. ~ 1{. gar ~.; indeß sind wenigstens die Antiken
nicht beschädigt.



573
Gerhard an Braun
Berlin 19/VI/1835
3
HörteJhat ~jt ausweiohend wegen der Biblio­
theksachen geschrieben, dann eine Verlobungskarte ge­
schickt.
Mit den Gemmenabdrücken geht es trotz meiner Be­
mühungen sehr schlecht. Weimar und Dresden haben prote­
tirt; wenn doch Bunsen wenigstens sie dem Kronprinzen in­
sinuirte, der sie bis jezt vom Buchhändler gesandt aller­
dings geradezu abgewiesen hat, aber d4n Theil der Insti~
tutswerke schwerlich verschmähen kann.
W lle Weber geneigten Angedenkens schickt mir die
Justiz in mehrfachen Klagen auf den Hals; das fehlte noch
um meine hiesige Stellung verwickelt und meine Abreise
schwer zu machen. Dennoch hoffe ich noch vor dem Juli zu
'+
reisen, und glaube dfoht auf diesen Brief früher als in
Bonn auf eine Antwort rechnen zu können. Jedenfalls er-
halten Sie und ~unsen noch Briefe.
Von ganzen Herzen
Ihr
Gerhard
Die Spiegel ruhen nicht, werden aber doch wol hier
gestochen.
Schluß.
J"
Die Außerung meiner Institutsnot. Daß ma~he Din-



573
Gerhard an Braun
Berlin 19/VI/1835
4
ge auf meine fest beschlossene Rückkehr warten können,
mögen Sie, wie das Uebrige, für aufrichtig gelten lassen;;
ändert sich nicht Bedeutendes in den hiesigen Verhältnis­
sen, so sehe ich kein Hinderniß für das nächs.te Jahr.
~~
Meine lezteft Pläne für die hiesigen Sammlungen müssen ver-
schoben werden,. so lange die Fonds nicht reichlicher flie­
ßen und so lange keine Personaländerungen beim Museum
vorfallen. Ich würde höchst unklug handeln wollte ich
laut gegen Toelker einschreiten; hätte ich den römischen
Angelegenheiten 2 Jahr früher, früh genug den Bücken ge-
wandt um dessen Einmischung ins Museum zu hindern, so könn­
ep../
te ich freilich hier ainrganz anderen Wirkungskreis sofort
mir eröffnen.
Am Rande der ersten Seite
Gabler hat seine Vorlesungen eröffnet, unter sol-
chem Gedränge daß er vor allg. Anforderung in der Aula zu
lesen nicht erst zum Sprechen kam.



Dr. Braun Gerhard an Braun
~fl1,i~
Yereh. Fr.
Berlin 25/VI/1835
Berlin 25/6 35
Das Gedränge der Abreise und die A 1IIt-ß..,'~ ernster
I:lt-~Ivw
Stimmung die sich dazu diesmal in un8~.iflichen Massen
häufen, sind durch häuslichen Greuel fast übertäubt, die
mir unsre alte wohlbekannte Vermietherin macht. Kann mein
~+
Besitzstand hinlänglich vor ihr ~~t werden, so rei-
se ich morgen ab, und erhalte Ihre ferneren Briefe erst
wieder in Bonn zum Anfang des August. Bis etwa zum 10
August.
Gf btOv ~'h ist noch nicht hier angekommen, ob-
wohl das für ihn bestimmte --:; •
Panofka
~
in 8 Tagen fertig; dann reist
Seine Addresse für schleunige Dinge
ist Gerst~cker wie es die meinige bleibt für aufschiebba-
re Dinge. Die Kistensendung nach Rom geht in etwa 14 Ta-
gen.
Wenn Sie Toelkers Arbeit ernstlich machen wollen,
etwa für die Hallische LZ so wäre es ganz nützlich, er
ist sehr üppig darüber. Lenzens Kataloge eignen sich zu
kurzer Anzeige, Toelker für das Bull. auch zu kurzer ob­
wohl die Unbrauchbarkeit des Katalogs ohne Ka~~ und
ohne die S +O~; sehen Ziffern ihm. nicht erlassen werden
kann. Grüßen Sie Millingen vielmals und machen Sie ihn



Gerhard an Braun
Berlin 25/VI/1835
2
aufmerksam daß ich nach England gehe; desgleichen danken
Sie Vollard für seinen Brief.
Es bleibt dabei daß Sie bald an Panofka anzeigen
wann Sie, etwa binnen 6 Wochen, Erklärungen schicken kön-
nen.
Wegen Unternehmung für Franz will ich in England
gar gern mich umthun; aber Zeit und Mittel werden mir all­
zu beschränkt seyn, um, zumal bei Sprachnoth, unter dorti­
gem Publikum hinlänglich warm zu reden. Grüßen Sie ihn
bestens.
Ich bin sehr bedrängt daher ich höchstens noch
nachträglich etwas hinzusetzen kann. Von ganzen Herzen
der Ihrige
Gerhard
Hiezu ein Brief an Cavedoni, dessen Andoleontil­
len noch immer des Druckes harren; mag man sie nicht
fürs Bull. so mag man anhangsweise zu ~'M1-f\u., ~Ovu't. ~ ~ 1 ~
höflich ab~omplimentiren. S ;~+0fYt., rückgängig
in der Kiste.
Hiebei auch ein Zettel für Maggio~.
*1 &3:-3:g klagt ~fWta.;lre1_/ über den Zustand des
Bull, von dem er wie ich selbst erst 1 Bogen des J. hat.
~,V\.~
~afall der Kiste.



,.
Gerhard an Braun
Berlin 25/VI/1835
3
Ritschl hat 67 rt. für Sie bezahlt.
Durch die nächste Kiste erhalten Sie Packet für
das Archiv des Inst. 4
0
( es folgt eine Aufstellung des Inahlts der Kiste )
Knochensachen rüokgängig; ich behielte sie nicht
ungern, gebe sie aber lieber gegen andres an deficiente
pene. -
('
(oJrlOv+vYv-~~vl+J ~ t:):ß \J 1) ~
G- ~a{ '~. \) I ~ \J~a..h ~ Lt. 'T~. lknv+tJL_
t
I



Gerhard an Braun
Bologna 27/VII/1835
Dr. Braun
Bologna den 27/sten Juli 35
Einen rechten Brief lieber Freund können Sie heu-
te nicht erwarten; dazu erwarte ich Ihre Depesche die ich
wol etwa zum 6. sten August 10 0., ;':~t, lA in Bonn in Empfang
nehme. Ich gehe heute für wenig Tage nach Paris, dann
nach Bonn. Sie können mir vermuthlich noch so schreiben
daß ich in München einen Brief von Ihnen erhalte bis zum
24.sten August - poste restante. Später nach Berlin.
In England paßte es mir nicht länger zu bleiben
als 2 1/2 Wochen: London; es fehlt nicht an Reisefrüch­
ten, obwohl wenig ostensible da sind. Ich bilde mir ein
im nächsten Jahr si Dtis placet ein paar Frühlingsmonate
dort zu verbringen, von dort etwa südlich zu gehen.
Da es wichtig ist daß Sie schlunig von meinem Auf-
enthalt wissen, so sende ich den Brief an Bunsen unter
Ihrer Addresse; beiliegend ein Billet olAII ihm zu verkle-
ben.
Von Bonn aus mehr; von dort aus auch ein Brief
Lv'
an Vollards die Sie unterdeß herzlich grüßen mögen, so~~
Sl..+/Art2.4
Kestner~ dessen Brief ich erst in London und ·acrt spät
erhielt.
Herzlich Ihr
Gerhard



600 Gerhard an Braun
Bonn 10/VIII/1835
Dr. Braun
Bonn 10 August 35
~
Auf Ihre 5 hier vorgefundnen Briefe m. ~. Fr.
werden meine von London und Paris sehr ermüdeten Augen mir
~a-* ~~
wol zunächst nur dieseS SlO Ich- Antwort gestatten. Ich
bediene mich desselben zum Umschlag für eine Pariser Depe­
sche an Gf. Bunsen; damit Sie die Angelegenheit kennen
ohne mir doppelte SChreib~u machen mögen Sie selbig~
lesen ehe sie langsam über Frascati an Sie kommt: zur
anständigen Verklebung des Briefes liegt eine Oblate bei.
Die ausführlichen Vorschläge B.s hatten bei Luynes die
entgegengesetzte Wirkung gehabt, die Aeußerung man wolle
die Annalen aufgeben hatte zur Losung gedient sich für
ausgeschieden von dem ~.12) ~ _ und nicht einmal ~
I' J.&.,k.'~
etliche~Annalenschriften noch ~jestgan Institut zu erklä-
ren, ein Kongreß wegen des neuen Opus war vor der Thür;
bei solchem Stand\der Dinge, vielleicht auch abgesehen
davon glaube ich mir durch meine mit schöner Oh,.:~o<jt-a.~I·L
unterzeichneten Note Ehre eingelegt zu haben. Ich ha-
be Ihnen viel zu schreiben, darum zunächst ,~ das Drin­
gendste. Panofka hat sich der Reise nach Rom geneigt er­
klärt, wenn die Angelegenheit der Fonds sich hinlänglich
anguliren läßt um ihn nicht aufs neue bloß zu stellen;
außerdem mit Vorbehalt seiner Famileinrücksichten, seit-



600 Gerhard an Braun
Bonn 10/VIII/1835
2
dem ist die Mutter gestorben und seine Schwester seiner
bedürftiger. Jezt weiß ich nichts von ihm seit London;
ich glaube aber mit Bestimmheit daß für nächsten Winter
aus seiner Reise nichts wird, viel eher aus seinem länge­
ren Aufenthalt in Berlin, da es ihn auch nach Paris wenig
ziehen kann. Die Geschichte einer Verheirathung ist mir
neu und sicher aus der Luft gegriffen. Er hat kein Hehl
vor mir und ist mir aufs neue sehr lieb geworden.
Durands Sammlung soll im Februar versteigert wer-
den. Hr. Cha~äde der Testamentsexekuteur gibt auf Bunsens
~ P ..
"4§Blleh den enthes~leasp~egel heraus, versprach es sogar
sofort zu thun an Maze. Ich hatte keine Lust anzudeuten
daß dille Sache miw. etwas anginge, nur habe ich an Maze vor­
läufig gesagt es sei besser die Sendung a la disposition
des Mr. Bunsen nach Berlin zu schicken als nach Rom. Ich
habe ihn gebeten, etwa durch Sie, den Maze au~ gleiche
Weise zu autorisiren; denken Sie gefälligst daran, da
I
Sie, -wem:L \rN.-v ich im nächsten Briefe erör-
.- \ 1\1. + eJ<A' f)AA..,
tern werd~dem Maze bald zu schreiben haben.
An Lanci weise ich noch von hier aus, so Gott will,
eine Antwort auf seine 2 hier vorgefundenen Briefe aus;
an Campanari schreibe ich sobald ich ihm etwas von Berlin
zu sagen weiß. Es ist aber verständlich daß die angekauf­
ten Vasen noch immer nicht unterwegs sind.
Von Maze ist kein Geld zu erwarten; wissen Sie



600 Gerhard an Braun
Bonn 10/VIII/1835
3
~I\vbi, '"?Q- -
nicht daß De Witte, anzi Luynes mit 2000 Fr •. -e&:eh die ~-
~ ctt 2Clld«/n~
ieB Sgll.Jl1g Ci. J. für vorjährige Vorschüsse angewiesen
sind? Von London aus werden im September 30 ~ S 7 ge­
zahlt werden; in Bonn und Berlin fällt nicht mehr ab als
zur Deckung der deutschen Ausgaben. Wie in:\.aller Welt
~ kann man bei gewissenhafter d. h. tt.: le~;tgemäßer Rechnung
in Rom um Geld verlegen seyn, ehe der vorschriftmäßg für
die Rückstände der Sekretäre zahlbare Betrag der abgesez-
') ten 6 Ex.
des lezten Winters uns nach Deutschland
verwehrt ist? Daß Fälle vorkommen können, unter welchen
zwar die Direktion Geld haben und schaffen muß, der Prose­
kretär aber keines hat, begreife ich sehr wohl; in sol-
lo..~t~
chen Fällen muß letzterer bei Zeiten seine OOeRtablen
Status anzeigen, damit überflüssige Asugaben vermieden
und mögliche Einkassirungen beschleunigt werden. Sie wis­
sen woll. Fr. wie ich dergleichen meine; persönlich sol­
len Sie dadurch weder lerletzt werden noch stecken blei-
ben. Lassen Sie mich aber bald Ihren jetzigen Kassenstand
wissen, und überlegen Sie mit Lanci was aus dem Ertrag
,/
? der 6 Ex. 'I geworden ist, dl.@ ja doch unmöglich unter
den disponiblen Fonds der römischen Direktion verwahrt
worden seyn können, also im Nothfall derselben zu neuem
vorläufigen Zuschuß dienen werden.
Daß ich im Falle von Institutsnöthen um so eifri-
ger seyn werde~ Sie in Betreff meiner Privatauslagen nicht
im Stiche zu lassen versteht sich von selbst. Ueber mein



600 Gerhard an Braun
Bonn 10/VIII/1835
4
Dare und Avere bin ich aber immer noch nicht ganz im Kla­
ren, ehe ich einen Extrakt aus den vorjährigen Bellotti­
schen Rechnungen habe. Ist denn der Penthesileaspiegel
bereits bezahlt? Meine Spiegellust bleibt ungemindert;
einige specielle Bedenken wegen der Ankäufe liegen Ihnen
aber so nahe als mir. Um singuläre schöne und gelehrte
Monumente muß ich zur Vervollständigung meines Spiegel be­
sitzes fortfahren mich umzuthun; und in solcher Voraus­
setzung sind mir für den Telephusspiegel die 40 Sc. die
er glaube ich gekostet nicht zu viel gewesen, obwohl mei-
ne früheren Inschriftspiegel ( den S spiegel aus ge-
nommen ) mich nur a 10 oder 20 Sc. gekostet haben. Im
vorigen Winter war Durands Konkurrenz im ~~~ischer
und theurer zu bezahlen; ist jezt keine ähnliche Konkur-
l{ota.+kLfWJL
renz, so dürfte es &fJithimer-Fleyn etwas langsam zu Werk
zu gehen, sobald gerade keine andern Götter - und Heroen­
namen und keine Zeichnung ersten Ranges zu verlieren ist.
Dies im Allg. meine Ansicht; für das Einzelne kann ich
Sie nur bitten mit Ihrer Fürsorge für meine Zwecke fortzu­
fahren. Die Beinsachen habe ich Ihnen zurückgeschickt
weil Sie früher sc~rieben daß Kestner sie sehr gern neh­
me; ich sammle hier diese Gattung nicht mehr ( es müß-
te d:nn etwas ganz Siguläres seyn ) und investire lieber
meine ganzen Mittel auf die Spiegel. Wolf besten Dank
für seinen Brief; seine Geldsache kam bereits während



600 Gerhard an Braun
Bonn 10/VIII/1835
5
meiner Anwesenheit in Berlin in der Kommission zur Spra­
che, und ist ~~tt~zum Abschluß gebracht. Sagen Sie
ihm jedoch daß ich erst im September in Berlin zurückseyn
werde. Wie ist die Statue nun ausgefallen? ist die Res-
tauration wohlfeil oder theuer ? Inghirani hatte ich
a,
vor etlichen Monaten brieflich um 1 Ex. Galli~ Om{'.,·
gebeten, Abrechnung gegen die Institutswerke vorbehaltend.
Da ihm doch wohl irgend einmal etwas zu schreiben ist, so
bitte ich Sie es nach Rom schicken zu lassen, ~alls er es
nicht etwa unter der Addr. des Kunsthändlers Pa~1~1e~!
SS. Schenk & Gerstäcker Berlino pel Prof. Gerhard hat ab­
geben lassen. Daß seine Fiesolana gedruckt sind können
Sie ihm gleichzeitig wissen lassen. - Scheppers traf ich
in Paris; Kestner will im Okt. reisen. Ihren Bull.
bogen fand ich hier; Titel und S 1 - 16 fehlt mir noch
immer. Den ganz skandalösen und trotz aller Epigraphik
höchst unnützen Salto von page 48 - 65 ließ ich mir
bereits in Paris zeigen : die Inschriften konnten doch
~~ ~~~
wenigstens mit B. bezeichnet werden, ~ swar März
und April keine Scha]tage ~~~ sind.
\
Fortsetzung ••••
nächstes Mal
-. C __ballast nannte ich früher allerlei
l' I
-\-\t.(\A-kvt die in der Kiste lagen; Anti~ario ~al~~{~
nannte ich den jungen Lanza.



751 Gerhard an Braun
Bonn 11/VIII/1835
Dr. Braun
Bonn 11 August 35.
Welcker hat Art. 3. 4 nun bekommen und wünscht
sein Ex. mit nächster Kistensendung.
Ich fahre unmittelbar fort wo ich es in dem un-
ter gestrigem Datum abgesandten Briefe gelassen habe.
De Witte in dessen belgisch gallischer Ambition ich den
.
. ~ ~
e1gent~~chen Grund der dauernden Unlust des D. de Luy.nes
und den thätigen Hebel der Französ. Intrigue sehe hat zwar
diese Note convenient~.unterschrieben, aber mit Schwie­
rigkeit; seine Redensart ist il faut attendre ce que di­
ra ~ . A », de Luy.nes De Wi tte also von dem ich noch im­
mer allerlei heimliche Maßregeln erwarte um die gallische
r-tkwa,;dvz,+t­
Archäologie über das Institut zu setzen, sefilfaBk~e erst
freilich über Druck in Deutschland und Abschaffung der An­
nalen, dann aber über die grenzenlose Bull.unordnung und
die Unmöglichkeit es so fortzusetzen ohne ein französ.
Bull. und dgl. Diesen kleinen verteufelten guten Freund
wollen wir denn nach Möglichkeit unschädlich machen und
es ist mir lieb daß Sie ernstlich für das Bull. denken,
auf den weder typogr. noch epigraphisch zu rechtfertigen­
den Salto p. 48 - 65 habe ich auch Bunsen aufmerksam ge­
macht. Verluste wie die lezten zu vermeiden wird wol kei-



751 Gerhard an Braun
Bonn 11/VIII/1835
2
ne andre Maßregel zu ergreifenseyn als künftig das Bull.
per Dampfschiff zu spediren; Maze meint ohne die Vermit­
telung des Marseiller Spediteurs, sobald man sich versi­
chert hat daß das Dampfschiff direkte Addressen nach Paris
annehme.
senden;
Nach Deutschland bei Leibe nicht monatlich
dhü...kvz-
das ist ~er genug probiert worden, kostet Geld
und beschmuzt die ~.
T
Fast allen heilnehmern ist es lieb~
ihre Semester hübsch _ ordentlich zu erhalten; sorgen Sie
für deren Regelmäßigkeit. Feste Rechnung bleibt daß
Panofka wenigstens 17 Bogen Annali übernimmt; außerdem
können die 2 großen Forumpläne wenigstens als 3 Tav. d'agg •
. ' ~
den Associati in Anschlag gebracht werden und wollen Sie
.. als 14 Bogen
mehr Bull druckeDyso kann das immerhin auch berechnet wer-
den. Ich denke aber leztere genügen; somit ist nur die
Gegenrechnung jener 2 großen Blätter zu bedenken die man
nach verpfuschter Vertheilung derselben dem Publikum wol
nur für 1 Blatt Mon. wird anrechnen können aber doch eben
~ein solches. Somit hätten Sie bei stehender Vorausset-
zung von 17 Bogen Annali und 14 Bull. nur für 14 Tafeln
~. d. h. für 8 römische für d. J. 1835 zu sorgen. Da
ich Ihren Vorschlägen heute schon geantwortet habe, so
muß ich Ihre definitive Feststellung von FOlgepnd Inhalt
dieser Tafeln schlunig erwarten um das Uebrige mit Panof­
ka zu verabreden. Was Sie an Text für den Rest der Anna-
li zu schicken haben, muß Anfang Oktober in Berlin seyn



751 Gerhard an Braun
Bonn 11/VIII/1835
3
können. Für das folg. Jahr 1836 müßte man glaube ich
in Paris das Eisen schmieden weil es warm ist, Lust ~~
Ynd Vorausbezahlu"ng der Pariser für 1 ganze~ Jahr Mon. und
Annali in Anspruch nehmen und bei Zeiten für 1837 zurecht
machen, was man flott zu machen bereits im Begriff ist.
Mit Spiegelpublikation möge B. verfahren wie er will; der
Jahrgang 1835 ist glaube ich voll und zu neuen Ausgaben
nicht viel Grund noch Geld da: deI resto faccia quello
che creda. Von dem Spagnaschen Spiegel wünsche ich jeden-
.I:' I\Ml\4.tIl.
falls eine Druchzeichnung. Der rinz von CaBER hat mir
eine schriftliche Erlaubniß gegeben in Florenz zu sehen
und zeichnen zu lassen was er dort von Spiegeln hat. Viel
ist es nicht; sollten aber Sie oder eine persona fidatis­
sima __ dorthin kommen, so könnte ich seinen Brief zugleich
als Einlaßkarte !ür die dortige Sammlung schicken. Den
Spagnaspiegel ~OCh zu den 2 andern von Penthesilea und Te­
lephus in den~auf zu geben auf einer und derselben Plat-
ft,
te, scheint mi* verschwenderisbh; nel caso genügten die
beiden .eJ:'sten
i
' Si>. -und·cF. und man kann mir den theuren Tele-
~ .L1M.- I, I • \ Jr.,
phus wenigstens noch ä&e! wi-e :.\(\\..t.~ q-u..-rV\A. _ ... _ vo~ der Ha.nd
lassen. 3 Kapital~spiegel auf 1 Blatt unmöglich· 1
Grüßen Sie Franz und Maus für die Bestellung wegen
des Corpus und wegen Goethes Briefe mit den Kindern, .RillnL:.c
etc.
ohr iTcrChO' kam Z"l:l spät. Die B.D-b\. e..~' , an den Exekuteur



751 Gerhard an Braun
Bonn 11/VIII/1835
4
von Durands Testament gerichtet, wegen der Bpiegeldurch­
zeichnungen mißfiel mir in del.\ A .I\I"'"1'-1'GVt' delI' Inst. zumal
zugleich mit der Todesanzeige; da wir die Durchzeichnun~
gen meistens haben, so lag überdies nicht viel daran.
Ich lasse die übrigen noch zeichnen; de Witte will es
besorgen und die Erben, so lIV'-l-(\'I.,;~- sd..e ~~ r~~'~
~ das archäolog. Institut ~t.f\t\.,kdVvwürden ( welches
allzu gute-r Deutsche'r Meinung ist ) , sind doch ganz be­
reit zeichnen zu lassen. Zwei Spiegel habe ich unbestellt
ge~sen; Sie werden Sich erinnern, vielleicht ehe ich
in Berlin daran komme, ob die 2 t'k..~fVv mit einer In-
schrift
und ob 3 Fig. Minerva, ~~ ~
\olOti,a.,;k mit Weinlaub, sich unter meinen Zeichnungen be­
rwJil-
finden, wie ich glaube ? Die Mauerninschrift ist Meis-
ler allerdings imBegriff zu publiciren, wie er mir be­
~I;?,();/. ,,,{'
r;J - .
, reits im Juni schrieb, er erwartete noch eine la:a~e In-
schrift die Schiffswerften betreffend. Die 8 Monum.
? platten sind als 2. tes Heft LL: t\\, 1835 zusammenzugeben.
Zaccaria fand ich dankbar. Das Paket der Forumex. fin-
de ich nun hier; meine Addresse ist jezt bekannt genug
in Berlin und gilt für nicht weniger archäologisch als
die an B. also addressiren Sie Bin andermal direkt an
mich. Ich widerhole daß die Vergeudung 2 großer Blät-
t~r Forumexemplare in einer Form die sich den Assoc. gar
nicht oder nur mit Schaden berechnen läßt, nothwendig für



751
Gerhard an Braun
Bonn 11/VIII/1835
5
~ ]y .. \~n.J~
äe:s- Iftstit~t unterbleiben muß i daß man sie allerhöchstens
als 4 tav. d'agg. nicht als 2 Blatt Mon~ = 6 tav. d'agg.
rechnen kann, ist ein Beweis ad hominem gegen ähnliche
:} K"-pf uz.th -: zum Bull. Außerdem liebt ein jeder sein Ex.
matt zu haben, was bei verbogenen Kupferblättern unmöglich
ist. Dank für die Abschrift der Prescrizioni normali.
/' "
ClallU. habe ich für die Annali angezeigt. Des Q..:~'':
~ 0 spiegels freue ich mich denn als meines Besitzes.
Dioskuren mit der Gans gibt es bereits bei Inghirani.
Ritschl hat freilich nur 67 rt gezahlt, und ich habe mei-
ne Papiere nicht verglichen um zu wissen wie viel ich ihm,
in Folge Ihrer Forderung, berechnet; doch zweifle ich
kaum daß er die Forderung tale quale honorirt hat. Das
Mißverständniß des Ueberschusses wird aber wol erst durch
ihn selbst aufgeklärt werden können, da er Ende August
nach Italien abgeht; aufmerksam machen will ich ihn wol
noch vorher auf den Irrthum. Die 67 rt. sind übrigens in
meiner lezten Rechnung die ich nach Rom sandte bereits ge­
gen Auslagen die ich für das Institut hatte bei dem Insti-
tut angewiesen. Die Satyrmasken hatte Basseggio bei
mir gesehen; es ist keine Noth darum falls Sie dieselbe~
nicht vortheilhaft anbringen oder vertauschen können.
Müllers Archäologie 2.te Ausg. haben Sie nun hoffentlich.
Meine Reise beschleunige ich nach Möglichkeit; ich
hoffe zum 28 August in Halle zu seyn, und kann Sie dato



751
Gerhard an Braun
Bonn 11/VIII/1835
6
nur auffordern folgende Briefe nach Berlin zu senden, von
wo sie mir bei längerem Verweilen in Breslau ( nicht län-
ger als 26 Sept. ) nachgesandt werden. Wegen Vol~
schreibe ich an Lanci. Dite al Big. La."k con molti miei
saluti ch'io non affatto mi sia dimenticato ne di lui ne
delle sue imprese, ma ehe in gennaio fin qui questi anda­
rono male. Tuttocio nel caso del mio viaggio ho trovato
c.'p
2 nuovi associati alle centurie (~~. i! ? ,Leida.
N. Lenormant, Parigi, in continuazione del Corpo Gemmario
gia speditoci). Dippiu ho parlato col Sig. Bohn a Londra
e nuovamente con Maze a Parigi. Canina spedisce al piu
~+wJ~
presto possibile 4 Corpi delle ~~er±e a Maze, per la-
sciare una copia da"~mostrare a Maze e un I al tra a Bohn. .
L i /M.I "YMl f'">
Maze paghera colla fine dell'anno le 4 copie fin ~-
tite pel suo mezzo;~delle copie tedesche scrivero io da
Berlino.
Am Rande dieser Seite
§) sind eins mit den früher von De Witte ange­
zeigten, deren Betrag früher auf Rom angewiesen wurde um
De Witte zu befriedigen. Diese Angelegenheit ist nun
null und in die von Maze verschmolzen.
Die 4 Ex. ~ie Maze zu vertreiben hat ( bibl. Bois-
'" ~ j)~ W,'~
) sel. Ro . lk. Deville und Gf. Rougemont ) werden ihm selbst



751 Gerhard an Braun
Bonn 11/VIII/1835
7
~'l
zur Th-e:t erst am Jahresende bezahlt; in Berlin geht es
ganz ähnlich. Ich habe immer ~ergessen Bunsen zu ersu-
chen daß er doch einmal die Imperiali dem Kronprinzen em­
pfehlen möge, der doch in Bezug ~uf das Institut ur~~~lik~
1 Ex. davon nehmen muß, von Gerstäcker aber da die Sache
ihm bloß Buchhändlerisch zukam 2 Mal das dargebotne Ex.
zurückgesandt hat. In London und Paris läßt sich mit die­
ser Bache gewiß mehr anfangen als in Deutschland, wo ich
Wt-if'M.tJIJc­
mich vielmals vergeblich bemüht habe; selbst W1dme~ hat
die Ex. zurückgesohitckt, in Gotha, Dresden,
ich vergeblich versucht etc. Sagen Sie das
mit er an meinem guten Willen und Eifer nicht zweifle;
rathen Sie Lrumaber zugleich wenigstens 4 Ex. sofort an
Maze zu schicken. Bohn verlangt ein Probeex., er kann
die Cent_ur~nicht empfehlen ohne sie zu zeigen. Er meint
aber mehrere Ex. anzubringen, obwohl der Zoll 1 Guinee
betragen könne. Einen Abdruck der Pariser G~./~rvv wird
.~ \+.~ für ~es ermittelt haben. Selbige/1and
ich in den lezten Tagen meines Pariser Aufenthalts und
(UJ
~ ~ mich ~ flOA'()t.Vl,V wie dJ.A Lepsius und seines Straßbur-
ger Gefährten; erzählen muß ich Ihnen doch auch daß die
edle Absicht mir das Geleite zu geben die 2 freundlichen
~tVk~·
Angesichte de~ valieri Fk~ einander auf eine halbe
Stunde gegenüber brachte: jeder L. und De W. wird von
I
mir gewarnt, !G ~ behauptete den andern nicht zu fürch-



751 Gerhard an Brunn
Bonn 11/VIII/1835
8
ten, und so stellte ich mich eben so unerschrocken beiden
r"·
, in die Mitte. Die alte. ,beigehend rückgängig, Volt'-
kesche Rechnung für Bunsen ist mir wohl bekannt, ob die
von Bunsen zugestandenen 38.42 damals bezahlt wurden, ist
mir nicht mehr erinnerlich, aber aus den damaligen Insti-
tut sre chnungen , zunächst aus meinem Giornale di cassa
leicht zu ersehen.
.' gemacht. G
-;,
Ich sollte glauben die Sache sei ab­
wird von der mühseligen Ecole nor-
male an die Faculte des lettres versezt als Prof. der Geo-
~ graphie, nun soll der Französ. C flott fortgesetzt
~~
und dem Publikum einleuchtend werden, daßfunter anderem
rJ4A
die wahre Erneuung der Kultisch Gallisch. Mythol. sei, d!e
das Publikum noch einmal zu kaufen bekommt. Lenormant be-
reitet gleichzeitig für den Tresor de noumismatigue ein~
o .:& [0 . ...+. f'vu-'1 Uw-lt:€. aus Gemmen und Münzen vor. Dieses
..--_. .--~--"' --~,,--~~-~,-_ ..
","'--
Werk wird wichtig; L. selbst arbeitet sich wohl heraus,
und die ~hine gestattet ihm mehr als irgend einem andern
große archäologische Maßßen zu geben. Ich fürchte die
Schenkung des Tresor an unser Institut sei nicht festge­
setzt, und doch müßte das Institut wenigstens die anti­
quav Theile desselben, tarthenon, Rouines de la Grece,
jezt E haben. Ich habe Bunsen gebe-
ten das was er in Betreff der Französ. Sektion, vermuth­
lich wiederum lieber direkt als durch mich, wird beginnen
wollen, an Lemormand zu addressiren, da derselbe in Pa-



. cl
751
Gerhard an Braun
Bonn 11/VIII/1835
9
1\MAf\.,
ris die einzige praktische Per~zu se}n scheint, wie
Phofka es seit Jahren versichert hatte und ich bis jezt
keinen Grund hatte zu glauben. Mit Luynes kommt nichts
heraus weil er kein Geschäftsmann ist, mit De Witte viel­
leicht ~ 1~~~-hi~~te weil ich nicht für wohl .1 ::~'r~,! ,
•••• halte: beide zu übergehen, sobald in Institutssa­
chen gearbeitet wird, gibt Luynes Landaufenthalt und De
Wittes ~ Leben zwischen Paris und Belgien den bes-
ten Grund, abgesehen davon daß Luynes und De Witte für
uns eigentlich
getreten sind.
gar noch nicht wieder in das Institut ein-
B ~
Sollte unsen mit mi~ Schrei nach Paris
zögern, so wäre ich der Meinung Sie ließen sich von ihm I
21>. /U.!Q -
in etlichen Wochen addressiren, an Lenormant in der ~
- tion ~t~~~ die Frage zu stellen was das Französ. Oomi­
te etwa für 1836 wirklich zu übernehmen geneigt wäre. Da­
bei können Sie die Ihren, der röm. Direktion, Wünsche mehr
oder weniger andeuten und über archäol. Dinge sich mit ihm
dv.-
in Berührung setzen. Ich glaube daß ~rüstig ist auch
ein guter Oorrspondent seyn möge, obwohl er sehr beschäf­
tigt ist; übrigens hat er Gewicht im Pariser Publikum,
ist Panofkanen befreundet und wie ich glaube unsrer Sache
so gewogen als ein Franzos es überhaupt seyn kann. Seine
.. ~
mythol. Faseleien werden auch ~ mehr zurücktreten, je
umfassender sein Dabei-bekenntniß wird. Es ist nun der
3.te Tag daß ich hier Briefe schreibe; nun sollen die



751 Gerhard an Braun
Bonn 11/VIII/1835
10
Rechnungen dran kommen. Daß ich bis diesen Punkt gekommen
bin, ist bereits alles möglich; ich habe meinen Augen
-~_.-_._. --~-_. - - ---
viel zumuthen und in den beiden wilden Hauptstädten mei-
ne sehr beunruhigende Züchtigung erleiden müßtn; und doch
k.önnte es mich nicht äWrger treffen als wenn ich wieder
invalide nach Berlin zurückkäme wo viel zu thun ist. Wie
ich höre sind die Venezianischen V~tes reliefs ( von Nul-
li edirt ) f'ür Weimar angekauft. Ueber das B u1t.
sagte ich Ihnen nichts weil ich es wirklich noch nicht an­
sehen konnte. Obenhin betrachtet macht es mir aber den
Eindruck als wie Sie bei den Schwierigkeiten die Sie haben
alles Mögliche damit durchsetzen; auch ~~ ~ Ihnen
zurjetzigen Leichtigkeit Ihrerital. Artikel viel Glück.
Warum die Rubriken keine genaue Ziffernfolge haben ~
früher weiß ich nicht page 48 hatte~ die Avvisi ~
,
'"""> \rm
~ IV erhalten; pag 43. 44
mit ganz gleicher Schrift wie die großen Ueberschriften
w nicht fU"l1.o{v.('JV
zu drucken hätten )I'li~ praktisch ~li.~1k , a:a:&e-i Kap i tel­
; {-e.'\')\
chen am Anfang der Zeilen vorgezogen; ~ die 3 Hauptein-
theilungen Monumenti Sacri Letteratura auch wegen des Fo­
rum nicht erlassen sondern p. 65 Monumenti als Hauptab­
theilung hin~gesezt statt Topografia. Dergleichen Gering­
fügiges bemerke ich Ihnen weil Sie auch vermuthlich auf
den gefälligen Eindruck äußerer Gleichförmigkeit eben so
hinarb~iten wie ich es sonst that. Den Bildhauer Camp-



751 Gerhard an Braun
Bonn 11/VIII/1835
11
bell der mir in London ein sehr werther und liebreicher
Freund gewesen ist habe ich für den wahrscheinlichen Fall
daß er im Winter nach Rom zurückkehrt einen Brief an Sie
mitgegeben, auch an Bunsen über ihn geschrieben. Er ist
der 1 Mann der uns auch nöthigenfalls kräftig in London
hilft; einstweilen subskribirt er selbst und hilft zu
etlichen andern Associati. In London ist er angesehen,
mit Statuen von Wellington und Georg~beschäftigt etc. -
"Z
An~ahn antworte ich wol nicht bevor ich nach Berlin zu-
rückkehre; danken Sie ihm, wenn Gelegenheit ist, vorläu-
fig für seine Briefsendung und erklären Sie ihm warum
meine Antwort sich hinschleppt.
!b.'!k.
Inhalt meines Spiegelwerks ~
u.~
~ dem oft garstigen
zu geben, denke ich die mir bekannten eisten voranzustel­
len, wenn die Kosten dafür nicht unsinnig anlaufen. Ich
möchte daher eine Zeichnung der Kircherschen Cist~mög­
lichst bald haben; in der Größe die sich einem Quartfor­
mat wie das Inghiranische ( das meinige wird vielleicht
ot~~~'M
ein paar Zoll höher) anpaßt, oder eben Gessen Format,
wenn es doppelt in der Quere genommen wird. Wollen Sie
dafür sorgen? die ~~+Q../U... dcuL+.LIYL die Cisten selbst
nun zu publiciren, doch wird keine Schwierigkeit da seyn;
da es sich jedoch darum handelt die alte schlechte Zeich-
nung mit einer genügenden zu vertauschen, so wünsche ich
nicht gerade ~spis Faust darüber. Ohne in Stadtge-



751 Gerhard an Braun
Bonn 11/VIII/1835
- 12
SChicht~einzugehen, über die "BWY\..p.L."f\ mir nicht gern
schreibt, möchte ich denn doch wissen ob Wolff endlich
bew~bt, katholisch, zu einem und dem andern geneigt ist.
Ich wünsohe sehr daß Bunsen~ine~ Pariser ~ ~
.
nicht ungut aufnehme, und bitte daher ~ anständige-rVerk-
lebung der an ihn gerichteten Briefe die ich etwa durch
{Wyv
. . . . . . . . bei Ihnen sende oder ~ andern Äußerlichkei-
ten nichts zu versehen, wodurch dVt.. St~~d il\\.Lc..a..e~ Jvz..-
~
Französ. Sachen nicht ~ gegen ihn zu •••••••• berühren
als er Ihnen selbst die Mittheilung ••••••••
Am Rande der 3. Seite
Eben spedirt mir Welker seinen frisch fertigen B~
der /l. ~~ C~ cL.v.> oder die ~ OIWM'~ ~ ;ck+vz. 1835.
464 S. Ein 2.ter Band ••••••
Am Rande der 4. Seite
Da weniges Porto erspart und auf andere Weise die
Mittheilung an Sie vielleicht lange verschleppt wird, so
? muß ich mir auf ähnliche Weise mein ~~~
I
vereinfachen, und thue es dann auf eine nicht sehr förm­
liche aber auf keineswegs ungehörige Weise.



751 Gerhard an Braun
Bonn 11/VIII/1835
13
Am Rande der ersten Seite
Q}.Q..M., ~t
Hat Vol~das Seinige erhalten und bezahlt ?



/.''',..~
U
Gerhard an Braun
Breslau 12/IX/1835
Dr. Braun
Breslau 12 Sept. 35
Von Bonn her 1. Fr. liegt ein Blatt für Sie be­
reit, welches durch die unter zu gelegentlicher Beförde­
rung aufgehobnen Notizen für Sie bestimmt ist. Hier hat­
te ich auf Briefe von Ihnen gerechnet, und da keine da
sind melde ich mich dennoch bei Ihnen. München und Dres-
den wurden seitdem bereist; Sie erfahren allerlei Nach­
trägliches bei geringer f.i..lL __ als die heutige ist. Heu­
te hauptsächlich die Nachricht daß meine Reise auf die
Neige geht; am 20.sten denke ich zurück zu seyn in Ber­
lin.
~ Welche Nachrichten empfingen mich in Desdren.
OOkelbergs Gesundheit und Geisteszustand war so zerrüt­
tet, daß er die Gesellschaften in mitleidwürdiger Schatten­
bildung von seinen Freunden nach Rußland endlich wirklich
abzu~eisen wiF~±ieR genöthigt wurde. Ich betrachte sein
litterarisches Leben für abgeschlossen; für seine.~­
Ut.U.'WtCL
~~IfHB:o;a werden, wenn es so bleiben sollte,
?
und
ich sorgen.
habe ich wohl ~l auf den~ gefun-
den; . enze waren abwesend. Nach Ihnen bin
ich vielfach gefragt worden; ich habe nur Erfreuliches
erzählen können.



Gerhard an Braun
Breslau 12/IX/1835
2
~
Sydow war wenige Tage vor mir~ Dresden gekom-
men; den werde ich wohl in Berlin versäumen. Warum
gaben Sie mir oder er mir kein Wort über seine Abreise ?
Den lieben Vollards schreibe ich nächstens. Heute zwei
I-lQl;)~
Beischlüsse an Neiter und Zahn.
Ein Brief von Inghirani, vom~t datiert, habe
ich erst jezt erhalten; er versichert die Gall. O~'CAv
an Pagani in Florenz für mich abgegeben zu haben, daher
J:) ~~l \.V\t. Ctffi.-
die ~~1~ um die ich sie bat, erspart werden könne~
~
w3::& es ~ 2~i \Nt,
Einen Brief von Lopez 12 giugno habe ich nicht
weiter zu beantworten, da es sich bloß um Höflichkeiten
handelt. Er klagt aber über große Unordnung des Bull.
von dem er erst Harz. 1 hatte und sagt cosi non andarono
le cose etc. Er ist ein solcher Galantuomo daß er wol
einen ~dvu~ Besänftigungsbrief betrifft; sagen Sie
ihm daß ich ihm wegen meiner Reisen durch Sie antworte
und anfragte ob Alles jezt in Ordnung sei.
~Hüller requirirt von Cades für sein Ex. der Cen­
l\u.uL 1:::: ß{.{L(\u. ~
turi~von II 79. IV. 20.
A
Bggiunta al mio Rapporto su' conti dell'Inghil-
terra coll'Instituto.
RodweIl mi disse a voce che il Trinity College
gli aveva pagato il 1832. 1833. e che gli anni anteriori



3
Gerhard an Braun
Breslau 12/IX/1835
furono da lui gia pagati all'Instituto. Disse inoltre
ehe il Magdalen College Cambridge aveya pagate il 1832.
Disse inoltre ( almeno sembra eosi da me notato ) ehe
König gli avea pagate il 1829 e 1830.
Herzliehst Ihr
Gerhard



773
Gerhard an Braun
Breslau 20/IX/1835
H. Dr. Braun
Bre~u den 20.ten Sept. 1835
~('\V1~
Werth. Fr.' Nach Absendung eines Briefes vom 12.
ten erhielt ich den Ihrigen vom 1 Sept vorgestern. Ich
schreibe von hier aus weil die Antwort an Bunsen drängt
von der ich Ihnen eine Abschrift zu Ihrer eigensten Kennt­
Eift beilege.
Soll te man die Pariser Sektion etwas s.chaffen las-
sen, so dürfte es nichts Partielles seyn. Etliche Platten
hier und etliche dort, gibt allzeit Konfusion; neue Anna-
~NC
lenhefte wären schon schlimm, und nur zu ertragen ~ ftZ-
l'MtlM.
~, um Verderbliches zu hindern, sich die Franzosen bei
Laune erhalten wollte~; wie ich höre, will man das aber
nicht •
. ~
B. hatte meine frühere Erklärung vermuthlich nicht
genau gelesen, wenn er in caso seinen Rückzug vom Institut
droht.· Ich habe den meinigen schon früher versprochen
und somit seinen Plänen völligen Spielraum gegönnt, nur
unter der Bedingung daß mein Successor ein einziger sei.
Will man 2 hinstellen, so mag das eine Weile nach meinem
Rückzug seyn; unterdeß wird man klaar sehen ob ein ver~
trägliches Verhältniß möglich ist. Nicht um die Sache los
zu werden, sondern zum Besten des Instituts habe ich jene
~.tV\... ~
E kl" i G tot i d h lt BlJff'.s Rü'ckzug wu"rde r arung me neres zon w e er 0 ;
natürlich
dem InstitUfyverderblicher seyn als der meinige, und eine
Form der Vereinigung sehe ich nicht.



773
Gerhard an Braun
Breslau 20/IX/1835
2
Selbst nach Rom zu kommen hoffe ich für nächstes
Jahr noch immer mit aller Bestimmtheit die in solchen
Dingen möglich ist. Könnte man warten, so wäre es frei­
lich gut; könnte ich nicht Monate, sondern nur Wochenlang
die streitigen Dinge mündlich verhandeln, so käme es den
Geschäften zu statten die ich kenne.
Einen Catalogue Monnaiteur zu entwerfen wie ich
es seit ein Dutzend Jahren vorbereite, obwohl bei geLäu-
...-,
e!
I terten Studien gegenwärtig in meiner etwas geläuterten
Weise, ist sehr löblich; das Institut wird dazu wenigen
Vortheil von meinen Arbeiten und Reisen ziehen können, am
besten aber thun meine Reisen vom Norden zu ~~~~.
Bringt der neue Plan wie versichert wird eben so
viel sicheres Geld ein, als der alte Geld vermissen ließ,
( und das wird versichert ), so darf man nicht anstehen
ihn etfrig zu ergreifen. Am Besten wäre es jedoch die
Subskriptio~r Engländer, Russen etc. vollauf zu haben,
für den neuen Plan der sich ja mittheilen läßt, ehe man
die alten Formen umsürzt.
Wegen Geld werde ich das Mögliche thun so bald
ich in Berlin bin ( vom 25.sten an). Mit 374 rt die Ma~­
C,
»us für den Okt. versprochen hat, hat er allerdings erst
die Subskr. vor 1834 bezahlt. Mit Volke habe ich keine
P.wu:lv\t.u-f\\&-
:i\."Lchung; ich werde um so weniger aus freier Faust schrei-
ben, wenn Sie es auch von Rom aus können, je rascher ich
sehe daß ~±;e Exekutio~e ich bisher nur Freunden wer-



773
Gerhard an Braun
Breslau 20jIXj1835
3
den ließ, die Uebersetzungen der Rechnungen die ich an
Lanci geschickt und dgl. Mühen, in ~eine direkte Corres-
'1 ft \~~ ~'tu.- .. ~
pondenz mit den Künstl.&rn ~ .. gl! t n umgwandel t wünscht.
Wegen Cades werde ich mich bemühen.
Müllers Handbuch schicke ich Ihnen durch Böckh.
Ihr topograph. Aufsatz soll in der Allg. LZ. be­
reits gedruckt seyn, AJL(\v.,J.,jc-lder Rest der .~.der Römer­
straßell ,
Was Maze betrifft bitte ich Sie ihm direkt zu
schreiben. Ich bitte Sie Vollards sehr zu grüßen; es
wird wol 14 Tage in Berlin bedürfen, ehe ich Ruhe find~e
ihm zu schreiben.
Von meiner Reise wäre noch Manches nachzuholea, .
obwohl die Neuigkeiten zum Theil alt geworden sind. In
München und Dresden fehlte es nicht an Nachfrage nach
t:..h-­
Ihnen. Ritschl habe ich hier verfehlt; er ist nach Fpank-
furt und hat seine ital. Reise verschoben. Auch ~
ist nicht hier.
Herzlichst Ihr
Gerhard
1An'!1~
Die Annali aufzugeben um dem Institut zwar nicht
seine beste litter. Wirksamkeit nehmen, indem an den Mo­
num. in der That mehr gelegen ist, wohl aber seinen Glanz
und die Parallele mit der Akademie sehr schmälern, wodurch
ihm so wesentl. Dienste entstanden sind, daher ich die
Abschaffung der Annali als den Ruin des Instituts betrach­
te.



Gerhard an Braun
Breslau 21/IX/1835
Copie eines Briefes des Porf. Gerhard an den Hrn. Minis­
ter Bunsen in Rom.
Zur Privatnotiz des Herrn Dr. Braun
Breslau d. 21.sten Sept. 1835.
Ihr Brief vom 29.sten Aug., verehrter Freund,
trifft mich noch außerhalb Berlin, da die Antwort drängt,
so beschleunige ich dieselbe, ohne meine, 'obwQhl mir nahe
Rückkehr in den regelmäßigen Geschäftsgang zu erwarten.
Daß Sie mit den Institutsbemühungen meiner letz­
ten Reise zufrieden sind, freut mich, und daß Sie die
ersten der von mir den Franzosen ab gedrungenen Alternati­
ven wählen, wundert mich nicht, da ich auf französische
Annalen unmöglich viel mehr Appetit haben kann, als Sie
selbst. Dreizehn Annalenbogen durch Besorgung, allerdings
auch unter Verantwortlichkeit, der französischen Gelehr­
ten drucken zu lassen, die wir kennen, ist fatal; den
Inhalt der andern Waagschale, den wir im abweisenden Fal­
le verlieren ( ökonomische Aushülfe aus Frankreich und
Frieden in archäologischen Landen ) werden Sie erwogen ha­
ben, auch darauf ge faßt seyn, daß in Folge eines mißfäl­
ligen Beschlusses Abfall der Kollegen und der Subskriben­
ten leicht eintreten kann, selbst nach dem man die Alter­
native, die Sie wählen, auf dem Papier geduldet hat. Wann



2
Gerhard an Braun
Breslau 21/IX/1835
und wie Ihr Entschluß den Franzosen kund werden soll,
muß ich Ihnen nun anheim stellen; irgend eine direkte
Antwort der römischen Direktion darf ich in meinem nächs­
ten Briefe an Lenormant oder De Witte wohl versprechen,
ohne Ihren Mittheilungen darüber vorzutreifen. Kann ich
es veranlassen, daß specielle Anerbietungen der franz.
Section in Betreff der Publikationen Ihnen Gelegenheit
geben, mit möglichst weniger Beleidigung auszuweichen, so
soll es gewiß geschehen.
Die Antwort, die ich Ihren Retormvorschlägen für
das Institut schuldig war, glaube ich schon in meiner frü­
heren ( italienischen) Erklärung vom Mai d. J. so ausge­
dehnt und entschieden gegeben zu haben, daß ich in Bezug
auf Ihre erneute Aufforderung nur etwa noch buchstäbli­
cher die von Ihnen mir vorgelegten Punkte unterschreiben
kann, indem ich mich einverstanden erkläre, wie folgt :
1) zur "Ablösung von allen bisherigen persönli­
chen und pr~isorischen Institutsverhältnis­
sen durch Abschließung über das Vergangene" ,
worunter ich namentlich meine Ausscheidung
aus dem Sekretariat und zugleich die Liquida­
tion aller persönlichen Anforderungen an das
Institut verstehe.
2) zur "definitiven Einrichtung der wissenschaft­
lichen und geschäftlichen Administration in



Gerhard an Braun
Breslau 21/IX/1835
3
Rom, dergestalt, daß die aktive Direktion
nur in Rom von zwei fixen angestellten ver-
antwortlichen Mitgliedern des Conseil der der
Direktion geführt, und nur in Rom alle Fonds
erhoben oder dahin remittirt werden.
1I
Auch diesem zweiten Punkt hatte ich mich bereits
früher bequemt, allerdings mit Einspruch gegen die Anstel­
lung zweier Dirigenten. Diesen Einspruch kann ich zwar
auch jetzt nicht aufgeben, vorzüglich aus scheu vor der
, nebenher weil es für mich und Panof-
ka, ja für das Institut, verletzend erscheint, in diesel­
be Form, in welcher wir vorher von Rom und Paris aus die
ganze Instituts-Thätigkeit dirigirt haben, zwei junge Män-
ner, die ihren Ruf erst begründen müssen, als Dirigenten
für Rom hingestellt zu sehen. Dieser Einspruch darf je­
doch die Ausführung Ihres Plans nicht hindern, da ich
mich ja völlig bequemt habe, in Braun meinen Nachfolger
hingestellt zu sehen, und etliche Monate nach meiner Aus­
scheidung jede andere Ihnen bequeme Form erwählt werden
kann. In Betreff der Rechnungnungsablösung ist natürlich
in Ihrer Forderung mein eigner Wunsch ausgesprochen; ich
entschloß mich bis jetzt nur darum Exekutor des Instituts
zu seyn, weil die römischen Hände nicht weit reichten,
und nur darum zur Übersetzung der deutschen und englischen
Übersetzungen, weil solche Hülfe für Lanci bequem seyn
mußte.



4
Gerhard an Braun
Breslau 21/IX/1835
Daß ich ~ auf Einzelheiten Ihres Plans auch
jetzt nicht eingehe, wird Sie nicht verwundern; er ist
dergestalt aus einem einzigen Gusse und mit so durchgängi­
ger Konsequenz hingestellt, daß es schwer seyn würde, da­
ran zu mäkeln, und daß Zeifel nur über die Grundansichten
entstehen könnten, aus denen er hervorgegangen ist. Das
Institut an Rom zu knüpfen, es von persönlichen Verhält­
nissen immer mehr unabhängig zu machen, seiner Journalis­
tischen Thätigkeit die Bildung eines planmäßigen archäolo­
gischen Materials und mündlicher Lehrthätigkeit zu aggre­
giren, sind, denke ich, Wünsche, über die wir nicht nur
einverstanden sind, sondern für die ich selbst Jahre hin­
durch gewirkt und gesprochen, dann und wann auch wohl im
Druck mich geäußert habe. Nur darüber, wie reif das Ins­
titut schon jetzt dazu sey mit Hintansetzung seiner im
Ausland mühsam errungenen Vortheile und Beziehungen als
ein unabhängiges römisches Institut zu glänzen, mit Verlet­
zung der Vormünder, die ihm alle Jahre ein Stück Mündig­
keit mehr zugewandt haben, sich sofort für mündig zu er­
klären, mit plötzlicher Umwandlung der statutenmäßigen
Publikationsform, die ihm akademisches Ansehen und noth­
dürftiges Geld geschafft hat, in eine Thätigkeit sich ein­
zulassen, die das Ausland ihm vielleicht weder dankt noch
bezahlt - nür darüber kann ein Zwiespalt der Ansichten ob­
walten. Ich bin nun bereits Jahr und Tag von Rom entfernt,



Gerhard an Braun
Breslau 21/IX/1835
5
und die Kompetenz, mit der ich früher aus gleicher Ent­
fernung Kellermanns schwerfälliger Thätigkeit zu Dank ge­
leitet habe, ist unter andern Umständen gegenwärtig viel­
leicht eine geringere. Ihnen liegen die Verhältnisse nä­
her, Sie haben sich überzeugt, daß die bisherigen Formen
unhaltbar sind, ja daß die Existenz des Instituts bei d~~­
selben gefährdet ist, während Ihr neuer Plan derselben
das möglichste Gedeihen verspricht. Ohne die faktisch be­
gründete Überzeugung, daß finanzielle Hoffnungen solcher
Art untrüglich sind, werden Sie das Institut de~n Gefah-
~
ren, die jede Reform in sich trägt, nicht aussetzen; jdnd
aber die Subskriptionen für den-neuen Plan beträchtlich
genug, um das Gedeihen Ihrer Pläne trotz dem vermuthli­
ehen Verluste mancher alter Subskribenten zu garant iren ,
so werde ich wahrlich nicht der letzte seyn, um einen müh­
seligen und prekären Fortschritt der Institutsarbeiten
einem glänzenderen und haltbareren auch mit eigner Zurück­
setzung gern aufgeopfert zu sehen.
Den guten Zwecken, die Sie fördern wollen, dachte
ich übrigens hinlänglich zu nützen, wenn ich Ihnen zu de­
ren Ausführung die freieste Hand bot, und alle Bedenklich­
keiten, die ich bei schriftlichen Mittheilungen von sol­
chem Umfang empfinden mußte, dem Glauben an Ihre wohlwol­
lende und besonnene Einsicht unterordnete. Das Zutrauen
darf ich von Ihnen erwarten, daß Sie eine solche Erklärung



Gerhard an Braun
Breslau 21/IX/1835
6
nicht bloß einem Mißbehagen verletzter Persönlichkeit zu­
geschrieben haben werden; das Institut hätte. ich einem
solchen Mißbehagen nicht aufgeopfert, habe es auch nicht
g~an, vielmehr meine eigne Ansicht über viele Dinge der
festen Uberzeugung gefangen gegeben, daß das Institut bei
Ihrer Cession von demselben, ja selbst bei Ihrer Abnei­
gung gegen dasselbe, weit mehr Schaden erleiden würde, als
es von der Befolgung meiner Ansichten dermalen Vortheil
haben könnte. Ich muß fürchten, sehr mißverstanden zu
seyn, wenn nach einer solchen früher abgegebenen beschei-
Ä
denen Ansicht Ihre neueste Erklärung, widrigenfalls zum
1.ten Nov. auszuscheiden, irgend wie nöthig gewesen seyn
sollte, und bitte Sie, mich für den ferner zu nehmen, für
den ich seither bei Ihnen gegolten habe.
Mehr habe ich in jene Angelgenheit nicht einzure-
~+ i,.'d.v
den. Daß es mög~ieh, ja für die Wohlfarth des Instituts
wesentlich seyn könne, den alten Geschäftskarren dessel­
ben auf die bisher gewohnte Weise mit leidlichem Anstande
und französischen Vorschüssen so lange einherschreiten zu
lassen, bis Sie mündlich mit Panofka oder ( im nächsten
Jahr, so Gott will 1 ) mit mir selbst sich verständigen
können, ist eine Meinung, zu der ich mich vielleicht durch
ein übertriebenes Selbstgefühl~ verirrt finde, zu der ich
jedoch aus dem faktischen Grunde geführt werden durfte,
daß bis jetzt unabhängige Meinungen und Maßregeln nur von



Gerhard an Braun
Brealau 21/IX/1835
7
den drei Personen für das Institut wirksam gewesen, al~
8?~+~t::7
sonstigen Berathunge, bstimmungen und Unterschriften
•
ein gutwifliges Schattenspiel gewesen sind, welches uns
nicht täuschen darf.
Über die Kassensachen werde ich von Berlin aus
berichten, wo ich wohl auch Lanci's Finanzbericht vorfin­
de; ich werde das Möglichste thun, um der römischen Noth
baldigst zu helfen. Für Sept. oder Okt. hat Bohn 30 ~,
Markus 374 rt. versprochen, Einiges wird Gerstäcker ein­
kassiert haben, wovon ich wohl einen Wechsel zu besorgen
im Stande bin. Wie viel Panofka für Ännalendruck und für
das zumal nach der Reduktion dieses Jahres auf gleißher
Linie stehende Redakteurhonorar entnommen hat, weiß ich
nicht; jedenfalls bleibt wohl etwas übrig. Ich selbst
mache auf 60 Sc. Reiseentschädigung für diesjährige Ins­
titutsdienste nur in dem Falle Anspruch, wenn Panofka
statt der für Redaktion, Reisen und Korrespondenz dies
Jahr ausgeworfenen 360 Sc. sich mit 300 begnügen sollte.
Gerl1Iard



Gerhard an Braun
Berlin 3/X/1835
Dr. Braun
Berlin 3 Okt 35
Nebst ein Wechsel von 150 rt den ich umgehends
zu bescheinigen bitte.
Schon seit 8 Tagen wieder hieher zurückgekehrt ~'fYl,
th Fr. fehlt es mir doch noch an aller Sammlung um Ernst-
liches vorzunehmen oder mehr als das Nöthigste zu schrei­
ben. Ich hoffe vor Abgang dieses Briefes einen Wechsel
von 100 Fr. beizuschaffen, der zu mindest der Noth aus­
helfen wird; mittlerweile folgen YLesige Rechnungen, Mah­
nungen, Einkassirungen. ~.z>t,(J+ ~~ muß aushelfen; die
Wechsel von Bohn und Marcus werden noch erwartet.
An Lanci schreibe ich beiliegend die Antwort auf
die Rechnungen. Diese Arbeit ist sehr gut, und bietet
viel weniger Aerger dar als sich unter so be.WQ.Jn..J..t<Lf'n.. Um-
h~~'
ständen in solchen ökonomischen allzeit 19Ufig~und
RLet7~igen Dingen erwarten läßt. Nur ein großer grober
Irrthum oder Schaden trifft mich mittlerweile, so lange
f'w,'l>4t
~ Lanci nicht mich aufklärt daß etliche hundert Scudi
die mir fehlen sich noch vorgefunden haben oder sonst
verrechnet sind. Als netto liquidirten Kredit für Bneft-
meinell Rechnung 140 Sc. wäh-
rend die neuste n~ von 190 weiß; dagegen sind mir 274



Gerhard an Braun
Berlin 3/X/1835
2
auf Panofkas Kosten zugeschrieben worden.
Ihre Auslagen für meine Privatsachen haben Sie mit
in die Generalrechnung verschmolzen. Obwohl es mir nicht
ganz lieb ist daß die gesamte Direzione meine Ausgaben
ilJT
in die KORten gucken kann, so war es doch das bequemste
und drum nach so vielen Seelenkummer den Sie für mich ge-
habt das Beste. Zum Vergleichen der Daten mit Ihren frü­
heren Rechnungen ist keine Zeit und vermuthlich auch kei­
ne Nothwendigkeit gewesen.
Ihr solennes Stillschweigen über die 'h~ 'n\~'\\ be-
greife ich nicht; die 9 lezten de s Jahrgangs
.
• • • • • • • '~ meine!.) römischen HefteT\ tagtäglich erwartet, und
die Einkassirungen werden sich wieder sehr verspäten •••
•••• lange ausbleibt.
Panofka ist noch verreist, wird aber tagtäglich
w;.z.aI.vz..
~ erwartet. sobald als möglich druckt er dann den Rest
der Annali; ich muß daher baldigst wissen und nicht lan­
ge darauf erhalten was Sie dazu geben wollen.
Wie gut meine hiesigen Finanzen stehen, können
Sie daraus abnehmen daß ein hohes Ministerium mir zwar
500 rt Reisegeld zur zurückgelegten Reise nachzuzahlen
versprochen hat, aber auch gleichzeitig mir 108 rt. Trans­
portkosten für meine zugleich mit den Museumsachen gekom­
mene~ücher etc. von meiner Gehaltszahlung sofort abzie­
hen läßt. Was die Akademie mir für Etrusca gab, habe



Gerhard an Braun
Berlin 3/X/1835
ich nicht dafür anlegen können; dennoch hoffe ich Rath
zu schaffen um bald Spiegel sehen zu lassen.
~Jl;~~ ~s waren vor einiger Zeit einen Tag in
llibeck bei R"-'mokk.. auf dessen Landgut; sta bene.
Wie kommt es daß man noch gar nichts von der röm.
Kiste ( Bull. 1 - 6 ) hört, deren Absendung Sie mir glau­
be ich unlängst verkündeten.
fu~
An deutsche KYasthändler müßte die Direzione ein-
mal schreiben; andre Rathschläge mehr möchte ich i~
geben; aber der große Imbroglio welcher über das Insti­
tut gekommen ist und wol kaum in der glorreichen semaine
ein Ende hat die Sie nach der Settimana deI morti eröff­
nen sOlllen, liefert mir .z~~ - F~J~ und Stimmung.
Gott mit Ihnen mein Theuerster und mit unserm Ta-
gewerk : dies diem donat.
Ihr
Gerhard
Als ich Ihre früheren Rechnungen nachträglich ver­
glichen, fängt der Rechnungsirrthum an sich aufzuklären.
Ich zahlte Ihnen am 30 August 34 Scudi 243 baj 94 die ich
in Lancis Rechnung vermisse und die Sie ihm vermuthlich
anzuzeigen vergaßen, indem Sie das Geld auf die Jrivat­
rechnung bezogen, für welche es auch größtentheils ausge­
geben ist. Wie ich aus Lancis Rechnung sehe gaben Sie



Gerhard an Braun
Berlin 3/X/1835
4
seit der Rechnung vom 25 Jan. Scudi 245.90, also eine
meinem baar überl;12..1Q!(ten Gelde ganz adequate Summe aus,
11
die sich P9c..-"ll\ tlich auf meine Privatausgaben bezieht.
So kommt Alles in Ordnung.
Da Dr. Böckh vorläufig in Neapel steckt, haben
Sie freilich Müllers Archäologie nicht empfangen können.
Ich bitte um den Namen des prete dessen Spiegel
Sie für mich heichnen lassen.
Viele gute Wünsche für IhrE!:' und unserE!:' Freunde
Wohlsein.



193 Gerhard an Braun
Berlin, 13. Oktober 1835
Dr. Braun
Berlin 13 Okt 35.
Ich schike Ihnen lieber Freund ~inen ärgerlichen
officiellen Brief und verklage Sie gleichzeitig bei Bun­
sen; schlechte Dienste. Was ich Ihnen von der Sündenlis­
te zurechne weiß ich aber, wie Sie begreifen können, zu
I/t'J'.(. :aeeh
entschuldigen; und ~ Ihnen Gelegenheit geben wegen der
fatalen Dinge, die nicht von Ihnen abhängen, Sich auszu­
sprechen, so wird es Ihnen vermuthlich angenehm seyn.
Warum Sie nie die Liste die so viel Sauerei enthält nicht
i tll.rtI'\-
zuschickten weiß ich allerdings nicht; .~ drucken Sie
~eine Erklärung bald ab, die an Bunsen, dem ich zugleich
eine Abschrift davon schicke, bedarf es keiner besonderen
Anzeige davon. Zum Vortrag werden Sie aus der ital.
Laus deo bringen was Ihnen gerade in den Kram paßt. Dem
~ F;~~{i als M. ord. durch Zusendung einiger Druckschrif­
ten oder irgend einer sonstigen Süßigkeit das geschehene
Versehen wieder gut zu machen, wäre nicht mehr als bil-
lig, und vielleicht hilft Ihnen B. dazu. Meine Grund-
sätze für die Redaktion ähnlicher Listen, den Assistente
der erst zum socio promoviert wird, was ich für ungeniert
halte, und die Schicklichkeit Promoti~der soci zu M.
~\
ord. nur S~l~~d durch die neue Liste zu machen, habe
ich im Brief an Bunsen direkt zur Sprache gebracht.



193 Gerhard an Braun
Berlin, 13. Oktober 1835
2
Panofkas Protest zur Cholera nach Rom zu gehen, erfolgt
samt seiner Supposition daß man, wo die Geißel Gottes
droht nicht an 'tn..u,kt., ~)'W g- Geschäftsreformen denken
werde, mit heutigem oder nächsten Posttag, aR Bunsen di­
rekt; zugleich dient ein Brief an ihn über die Avvisi
der Direzione. Rechnungssünden scheint Panofka auch
noch gefunden zu haben, ~ .Alle Details sind in bester
Ordnung; aber um große Summen ist mit ihm geweint wor-
den, wie mit mir. - Ich hatte mich vers:ithert -t~ T~ot'
~ ~'~()V .;s~:J/l
daß die Schw~ diesel) ltrn& wei@;em" von Ihnen
_ lAKn.dl--
unangenehm ~~ (~..t\lvtnUa-10wie andre Geschäftssachen;
auch
bissen sie sich nicht, Ihre Laune brauchen Sie aberinicht
zu verderben.
Geben Sie mir doch gefälligst Auskunft, in wel­
cher Form und mit welchen Unterschriften die mir unbe-
wußten neuen Mitglieder eingeladen und beglaubigt worden
sind.
Ihr
Gerhard



195
3
Gerhard an Braun
Berlin, 15. Oktober 1835
('l, .:-."."", .....
"'V Jot '-< ,<" va;., ~ -:..."",
von Ihnen höre über die Publikation des Monum. Heftes 11
In den Zeichnungsausgaben für mich fahren Sie ja
fort; fehlt es an Geld, so sende ich neuen Privatfonds,
die dann aber Privatfonds und ohne alle Notiz fürs Ins-
titut bleiben müßten.
Ihr
Gerhard
Am Rande der ersten Seite :
~~+
Panofka hat erst ~ Ihren Brief hier vorgefun-
den und dankt bestens. Kein Bull. seitdem I!I Mit der
o Ret.des C~~+ Pont~J s ist er zufrieden; Grüßen Sie
rvw..~~ auch meinerseits.
Soviel schrieb ich gestern und dachte zu Ende zu
seyn; es ist aber schwer, wenn ich an Sie schreibe, zu
Ende zu kommen.
Ceterum delendam! De~ Gleich-
muth mit welchernSie über die längst übernommene und wie
ich dachte abgemachte Publikation der Mon. des Instituts
1Pt.
~ J. schweigen, begreife ich nicht. Ums Himmelswillen,
machen Sie der Sache ein Ende, und senden Sie zumindest
den Index der Tafeln wenn derselbe bliebe.
Rtf.)+
Panofka muß den.lt der Annali schleunigst druc-
~~+ .
ken; sobald Ihr Index uns lk }g,ijlf-t vor Mißverständnis-
1AM.,{.tfl..-
sen in der Bezifferung ü-I,.vz. lu..~t (wieder diejenigen Plat-



195 Gerhard an Braun
Berlin, 15. Oktober 1835
Sig. Dr. Braun
Berlin den 15.ten Okt. 1835
Nach Empfang meiner früheren Briefe und des
Wechsels von 150 rt. werden Sie lieber Freund,
die Collegen nicht erwarten daß ich für das wunderliche
ital. Aufgebot der Direzione vom 29 Sett. anders als
durch nachstehende Bemerkungen über unsre gegenseiti­
gen Berechnungen antworte.
Am 25 Jan. 35 berechneten Sie mir eine kleine
Ausgabe, geradeso wie ich sie in Lancis Rechnung einge­
tragen finde, ausgenommen die Differenz eines Zeichnungs­
artikels der .iw1.~70 für Apolloni, 7 für Belloy, und
'( bei Lanci) 15 für Belloy, 3 für Apolloni ~w--a.J\.vk+
Iffiv~~
Nächstdem liquidirt mir L~enza specifica-
zione marzo 1835
Apr 21
Disegni Apr. 21
Zusammen
Sc. 156.20
56.20
33
( darunter 3
______ ~ ___ bei Depoletti )
245.90
Von diesen 245.90 erwartete ich Ihre Detailrech­
nungen gelegentlich. Statt dessen kommt Ihre Rechnung
von 168.93 an, die wenigstens zum Theil jene früheren
Dinge zu begreifen scheint, indem die Zeichnungen, vom
Betrag von 31.60 ebenfalls nur die Depolettischen Zeich­
nungen enthalten. Ohne Zweifel fehlen hieber Artikel



195 Gerhard an Braun
Berlin, 15. Oktober 1835
2
die Sie für mich ausgelegt, aber eben so sehr ohne Zwei­
a-
fel ist es daß ich keinen Grund habe dito auf den Appell
der Direzione zu ~ die mir so konfuse Rechnungs~­
, forderungen als Grund neuer Geldsendungen überschickt.
Verfahren Sie nur wie Sie immer fortfahren mögen zu ver­
fahren; sind die Menschlichkeiten von Ihrer Seite vorge­
fallen, so gleichen Sie selbige durch Ergänzung der No-
/,') .tizen mit einer ohne viell<.a..Q.up aus
ist jedoch von an-
drer Seite gefehlt worden, so nligen Sie ernstlich wo man
laut rügen muß um nicht, wie es sich bereits reichlich
dazu angelassen hat, als ich weiß nicht was für ein Ge­
schäftsverwandter behandelt zu werden, für den das Insti­
tut nicht die geringste Rücksicht hat. Ich schreibe Ih-
J.>tIVvn+
nen den 3.ten mit ~lichen Odiosi angefüllten Brief;
möge der Inhalt keines einzigen Sie verletzt haben oder
verletzen oder einen Augenblick Sie irre machen an der
Ansicht die Sie glaube ich bisher von meiner Stellung ge-­
gen das Institut und von meiner Gesinnung für Sie bisher
gehe.'gt haben.
Lenzers plötzliches Abscheiden werden Ihnen die
Zeitungen vielleicht früher gemeldet haben als ich es
thue; am 13. Okt. Re).,'})\ .(')L- starb Ende Juli auf der Rück-
reise von London nach Leyden; ich not ire es Ihnen damit
das Bull. es nicht vergesse. Daß ich nun um so weniger
daran denken kann vor nächsten Sommer mich von hier zu
eisen liegt am Tage. Unglaublich daß ich noch nichts



195 Gerhard an Braun
Berlin, 15. Oktober 1835
4
ten selbst kommentieren, zu denen Sie uns den Text
schuldig blieben. .1./ •. r.
~lMI-V~
Gestern sprach ich SydowYaer Ihnen aufrichtig
wohl will, und den Wunsch aussprach, ich möchte Ihnen
sagen was ich ihm allerdings als meine Ansicht aussprach,
er aber nie eine Befugniß gehabt hatte Ihnen zu sagen.
Ihrer Geschäftsstellung und Ihrer ganzen hilfreichen
Thätigkeit, dazu dem Selbstgefühl dessen was Sie litte-
rarisch zu leisten vermögen, sind Sie einer
. '~~'k
Sprache in Geschäfts und PäPstliehe~ Dingen
? diejenige ist, zu der Sie SiChd~i ~
selbständigen
schuldig als
t~aber
durch Ihre ganghafte Milde vielleicht über Sie und über
die Geschäfte zum Theil getäuscht, Autorität~rbieten
lassen. Jemanden dergleichen vorzuwerfen , hält alle
Welt eher für ein Compliment als für einen Vorwurf.; ich
mußte es Ihnen jedenfalls sagen, sobald eine so unpartei­
sche Stimme meine möglicherweise rein persönliche Ansicht
entgegenkommend bestätigt. Im gegenwärtigen Augenblick,
in dem vielleicht über die Existenz, jedenfalls über die
Wohlfahrt, des Geschäftskreises entschieden wird den Sie
vertreten, muß ich Sie dar an erinnern, während ich alles
Specielle·Ihrer eignen bes~ Einsicht und Ihrem guten
Genius anheimstellen muß.
Von Kisten hört man gar nichts, weder von Ankunft
der an Sie von hier aus gesandten, noch von Absendung
derjenigen welche Bull. 1 - 6 enthalten muß.



195 Gerhard an Braun
Berlin, 15. Oktober 1835
4
Was ist aus Ihrem Aufsatz über die etrusk. Reise
geworden? Hätte ich vor weg wenigstens einige Notizen
für das ~t. BI. erhalten 1
Die Todesanzeige betreffend, so ist wohl vorzu­
sehen daß mein neulich eingesandtes Avviso nicht durch
die hiesigen Verhältnisse veranIaßt erscheine, daher das
Avviso in ein früheres Blatt des Bull. gehört als die To­
desanzeige.
Kramer als M. ord. zu erkennen, ist mir unmög-
lich; ich müßte Pinder und Parthey, künftighin H~e und
Walz eben so gut dazu machen, mit welchen beiden lezteren
es vielleicht kaum zu vermeiden ist, wenn ihr die Ernen­
nungen so wohlfeil macht. Ich dächte meine Bestätigung
gehörte zu jedem, wär es auch nur als M. d. Direzione,
um so mehr wenn Sie in meinem Namen unterschrieben hätten.
Haben Sie das aber nicht gethan und sind die Unterschrif­
ten nur zwiefach, so ist die Ausfertigung statutenwidrig.
Am Rande der zweiten Seite
In Panofkas Sinne möchte ich Lancin für die schö-
nen Mottos danken, die uns seine Aufsätze subministriren.
Nachdem größte Dinge in unser beider Rechnung vergessen,
heißt es : 11 credito deI Sig. P. vistoso com'e non meri­
ta gran cOD/siderazione." Salutatelo.



195 Gerhard an Braun
Berlin, 15. Oktober 1835
5
Ich wünsche von Herzen diese Quälereien aus dem
Gesicht zu bekommen. Morgen wird der ehrliche Lel(~zow be­
graben, dem ich ein langes Leben gern gegönnt hätte;
kommt Brühl erst zurück, so werden wol einige Köpfe mit
Tölker losgehn.
Sagen Sie Lanci daß der streitige Artikel der aus
De Wittes Angabe mir 26 Scudi Credite hinzufügt mir nur
~artiell angehört. Spettano a me i 26 fr. 45 dell'opera
Canina, ma la somma dell'opera di Micali spetta al Pa­
nOfka, e quella della Mimica al De Jorio stesso.
Einen Beischluß an Campanari hoffe ich noch zu
Stande zu bringen. Gott behüte Sie, mein theurer Freund
Der Ihrige
Gerhard
Die von Wolff restaurierte Statue wünsche ich bei
Gelegenheit eines Museumtransportes hieherzubekommen;
Wolff selbst wird Ihn~es~~gen können, sobald sich
eine Gelegenheit dazu darbietet. Grüßen Sie ihn; ich er­
warte eine etwas ruhigere Zeit um ihm zu schreiben.
Was ist aus dem hölzernen Schild "von Giulio
Romano " den Campanari nur fürs Museum anbot ?
Irgend eine verlorne Ausgrabungsnotiz für das
Iß,
I$t. BI. wäre mir sehr lieb, es hat große Ebbe. Giebt
mir Kramer nichts, über die griechische Reise? Grüßen



195 Gerhard an Braun
Berlin, 15. Oktober 1835
6
Sie ihn herzlich. Was seine taktlose Proklamation zum
Mitglied betrifft, ist Ihnen und Bunsen gesagt, möge ihm
ohne Noth nicht gesagt werden, und darf ~bei ruhiger
Erwägung keinenfalls verletzen.
Was hört man von Kellermann ?
Nä
?
.
der Hom~opath wird zum Jahresende zu-
rückerwartet; nach überstandnen großen Ministerial­
schwierigkeiten, die durch Vermittlung des Kronprinzen
o~
( sie ) be~tigt worden sind, hat er das Staatsexamen in
Coblenz zu machen die Erlaubniß erhalten.
Eben stellt sich der nach Berlin zurückgekehrte
"') Reumont ein. Nichts von 0 u,wal"off ?



1001 Gerhard an Braun
Berlin, 27. Oktober 1835
Dr. Braun
Berlin, den 27. Okt. 1835.
f\ut.~~
~. Freund. Ihr Brief vom ,8. Sept. hat mich
zweifach erfreut; durch die Zufriedenheit mit mir und
durch die 2 Bogen vortreffliches Bull. in dem Sie, Franz,
Lanci gleich ~~~ da stehn und eine schöne Bürgschaft
~ "0"'('
erbringt wie das Institut auch ohne mich vor sich gehen
würde, wenn es nicht rerum novarum stadio unterzugehn
fürchten müßte. Ungeschickt finde ich jedoch daß gegen
jd~~ LI­
sonstige Observanz ein Bogen in den andern hinübe~ftt;
wir haben sonst immer dergI. zu vermeiden gewußh;:und je­
f'MIlL.
~ der Leser muß ~~f~seyn wie auch ~ als Leser es ge-
~~ ist, vollends wenn die Blätter nicht zusammen ver-
sandt werden.
I e,
.-t! VL'i;', ;'
Heute ist Joseph Ga s ( an schwarzen Pocken ge-
storben ) begraben worden, ein moderner Mensch dessen Na­
tur von der meinigen sehr verschieden war, aber ein so
Jt..
guter und gefälliger daß e~ mir wahrhaft leid thut, zumal
als faccia romana. kest~eYISInteressen zu salviren sind
sofort Schritte geschehen.
Tölker thut Alles um mich von der'Lenzerischen
Succession zu entfernen; die Ministerialleute be ~~~+~~
er könne die Stelle nicht ausfüllen, aber man müsse für
~4~1AM.,0'/ ~'L
ihn sorgen propter 'ftabs & staturas ••••• .-r;" er sonst
wieder verrückt würde. Buhl ist noch auswärts; er



'"
1001 Gerhard an Braun
Berlin, 27. Oktober 1835
2
hat ihm einstweilen die provisorische Administration des
ganzen Antiquars zugetheilt. Aller Tage Abend ist darum
noch nicht, aber -
Entsetzlich daß Sie gar nicht daran denken was
denn aus den Zeichnungen werden soll; hoffentlich ist
Ihne:. ä~e defective Bezifferung der Norm~Tafel die in
den Annali erklärt werden müssen ~'Y\,TaJt... ~. Von der Cäre
vase habe ich noch keinen Probedruck. Es ist sehr
V4/.lt.
schlimm wenn Sie den Monum &Pet nicht bald schaffen und
l'sr;f~ ht b ld f ,~~ d" Ann I' t d
nl.C a an angen nOBB:en l.e a l. ers zu ruc-
ken: ich hoffe wenigstens umgehends nach diesen Brief.
Briefe wie die an B. mit fremder Hand zu schrei-
.) ben, steht mir jetzt kaum zu Gebote, diL <}~,-u.u.., ...-wäre wie
die Ihrige und nur die meiner Schwester.
Die Seitenzahl des Bull. ist nun in Ordnung;
0t..~z
III c im Mün5bogen eine neue bestialita.
Müllers Archäologie habe ich für Sie eingekauft;
geben Sie es wem Sie wollen. Das Buch ital. zu bearbei­
ten wäre ganz möglich, so nämlich daß auch eine Arbeit
von Ihne: alten die traduzione daran hmge·., 0 Sie müs­
sen etwas schreiben was Sie mehr als bisheriges bekannt
macht.
Nur rasch herbei was für die Annali soll; schreibt
Kramer nicht rasch über Cerveteri, so citirt man seinen
Bull. Aufsatz statt des Textes. Diese Drucksache läßt
sich nicht mehr verschleppen.



1001 Gerhard an Braun
Berlin, 27. Oktober 1835
3
Wegen der Musiker will ich herumhören. Pa-
nofka grüßt bestens. Beiliegend Inschriften von Const.
Oekonomos durch Zumpt gesandt der unterwegs viel ~~­
~ ~ ist und ~ LLt1A.dl.,"k Aussehens h.kci:uWo.-t-J zu-
rückgekommen ist. Den Calandrelli habe ich endlich
gefunden; die Kronprinzessin zahlt nur halbjährig, ein-
-')
mal hat U Tod den Termin versäumen l~ssen, zum Weih-
~1\u.ti1.c- '.
nachtsgettm verspricht er unausbleiblich die Zahlung zu
schaffen. Ein Artikel über däa Centunmen ist nach Halle
gegangen.
Ihr
Gerhard
Am Rande der ersten Seite
Gar nichts fürs
...... '
IKtBl. ? Ej t-~~.~. ~ alles
Futter? ich bin grausam überhäuft mit GeSChäft:r:eitupg.
Gerstäcker pa:B:e';'~aufiBriefe ~ .
Ich bitte Sie Wolf gelegentlich L mit besten Grü­
ßen aber auch ohne meinen Anlaß ( Vorläufe~ eines Briefes
- "M
zu fragen.~ Itn'(. f'o'J.... ~ __ de'.r Dornenzieher Spinasius im
hiesigen Museum alt sei. Ich glaube 9S sei nur der Rumpf
alt; er scheint sich etwas auf diesen Erwerb des Museums
zu Gute zu thun.
fYvl/l/z.
BJ-4LU schreibt ~ wie er für meine Succession
~.
denken wolle, Tölkers äl~e Rechte aber auch berücksich-



)
1001 Gerhard an Braun
Berlin, 27. Oktober 1835
4
tigt werden müßten, denkt also an eine S~'~der Gem­
men und Münzen vom Antiquarum die sehr verderblich seyn
würde.
Ticks
ist erschienen.
kh,y\ katalog etwa 9 Bogen stark



. ,
(;;CJI C ~
1107 Gerhard an Braun
Berlin, 2. November 1835
Herrn Dr. E. Braun Wohlgeboren
in Rom
Berlin am 2.
n
Novbr. 1835
Im August erlaubte ich mir Sie, verehrter Herr
ig
und Freund, um gelegentliche Besorgung e1:aer Werke aus
Neapel zu ersuchen und Sie zugleich um gütige Beantwor­
tung mehrerer Anfragen zu bitten. Durch Herrn Prof. Ger­
hard habe ich die erfreuliche Nachricht erhalten, daß
Sie bereits die Güte gehabt haben die erbotenen Bücher
aus Neapel zu verschreiben, eine direkte Antwort auf mei­
nen Brief ist mir jedoch bis heut noch nicht zugekommen.
Demohngeachtet belästige ich Sie schon wieder mit der
Ir.
Bitte, mij gelegentlich auch noch folgende Werke aus Si-
zilien kommen zu lassen, vorausgesetzt jedoch daß Ihnen
dadurch mit besondere Unbequemlichkeit verursacht werde
und daß sie ohne bedeutende Transportkosten angesc!Laft
werden können, weshalb ich sie ja nicht direkt sondern
nur gelegentlich senden zu lassen bitte. Es sind folgen­
de zwei, zu welchen ich noch ein drittes in R~ er-
ich ebenfalls zu erhalten wünsche
_I ~,. . I ' schienene füge, das
CI\. ().J, GM ~ ~-
C'fvtin..b<.iho'~ : r 1. l'1onumenti inediti della Sicilia, pubblicati
~/t>oJ">f\-1.t.a. q/4 :J~ ( da Niccolo l'1aggiore. Palermo 1833.
1. I t ' h't' d' ~~~ t d I B e an 1C 1 a 1 ____ scoper e, a arone
Judica. l'1essina 1819. fol.
1. l'1useo Capitolino dell'Abb. Toffanelli. alt.



1107 Gerhard an Braun
Berlin, 2. November 1835
2
edizione Roma 1827.
~M~~
An Rande von Gerhard bemerkt PeRiRa 9/4 26
Hätte ich bereits eine Antwort von Ihnen, so
würde ich Ihnen sogleich einen Wechsel auf Augsburg ü­
ber den Betrag meiner Bedürfnisse mitgesandt haben, so
aber muß ich einstweilen Ihre gütige Nachricht in An­
spruch nehmen.
Mit den besten Wünschen für Ihr Wohlergehen
freundschaftlichst der Ihrige
Gerstaecker



1107 Gerhard an Braun
Berlin, 2. November 1835
3
Vorstehende Zeilen lese ich nicht; ist aber
nicht sehr geschaftl. darin, so ist G~~ seiner Ge­
müthsstimmung über das Ausbleiben Ihres Briefes nicht
aufrichtig gewesen. Nun Ernsthafteres. Ob die
bloß über den Marzo C Bogen oder über den ganzen
Bull. ~w.Jy+, weiß ich nicht; soviel weiß ich daß ich
mt. da-.
gern da;\eine dazu beitrüge ~ erstere nicht weniger als
die tölpelhafte Proklamation des Juni Bull. zu unter­
drücken. Da ich sehr o~~l, anzi allemal, so klug gewesen
Lv-cVt. t.,. I. I. .
~ ~~~~ Inschriften nicht ohne Bbckhs Approbation
drucken zu lassen, so hätte man fürs März b~ll. das im
Oktober erschien, auch wol 4 Wochen zu Mittheilung an
Böckh setzen können; da dies nicht geschehen ist, so
ergibt sich ein Hauptskandal, laut dessen die Abschrift
....-;:) 1A. I ~'~ J}~t,.,,/\./ U •. 11',
des I e. vlo..-~yr" seharrdbar, die VerO~~b in tVVz.;~~, d~e . ,
ro-;ltt.t..l~·11k unserm Franz daraus entstanden unendlich, die Tc_t~öYt.-
---
in Bezug auf Böckh und Müller nach Möglichkeit .~:~ •••
pfindlich~ist. Glücklicherweise ist Böckh der mit Mül­
ler in fortwährendem Briefwechsel miX MMller über die
'rwt
Inschrift steht so gut ge ~.I. 1.1' " •• mir die Abschrift zu
I;r,' ~
gestatten, die ich Ihnen ~llCh mitsende; aber er hat
sie von Müller, dieser sie von Roß erhalten und nur in
der Voraussetzung bewilligt daß Müller nichts dagegen ha­
ben werde. Heute schreibt er jedoch bereits daß Müller
sie wenigstens nicht in Halle zu drucken gestattet, daß



1107 Gerhard an Braun
Berlin, 2. November 1835
4
sie wenigstens nur mit Bedingung äußerster Diskretion
nach Rom geschickt werden können, daß Müller auch ein
Bull. ex. wünscht. Letzteres Gesuch ist mir sehr emp­
findlich; da ich aber nach bisheriger Erfahrung voraus­
setzen darf daß die delikatesten Drucksachen später an
mich als an die übrigen Geschäftsverwandten gelangen,
mithin das Bull sich nicht umdrucken läßt, so ist es
annähernd klüger mit einem begütigenden Briefe zu schic­
ken. Die löbliche Direzione möge es als als Pferde ar-
beit eines noch nicht ausgeschiedenen Segretario diri-
gente zu schätzen wissen daß er solche Dinge ausbadet.
Wie schade um die Kisten der Platten und um den labor im­
probus des braven Franz, vor dem Böckh nur eine K ~p,.·14.1-+Wt.
billigen zu können, Anderes sehr übel zu empfinden versi-
.J)Qv
chert. Bem Bunsen gleichzeitig Ex. des Bull ihm zuschic­
~
kea damit er Franzen protegieren möge, so läßt sich das
Ex. um so weniger verleugnen. Und somit genug geschimpft
Zum neuen Institutslokal viel Glück! Die K ?
sachen übergab ich seiner Zeit an Gerstäcker für die Kis­
ten; hoffentlich ~5P~~ Sie selbige~ noch. Bei 14 Monum.
~LlM
mag es ~ bleiben; nur bald die Specifikation welche
es sind und bleiben?1 Sonst war Ihr Brief vom 22 Okt
zwar angenehm aber kurz und mager. No 1006 haben wir
gleichzeitig numeriert; somit mögen Sie bis 1100 fort-
fahren und ich schreibe 1101 - 1200. Hier wird stür-



}- :}\ ~ 1\ ' "4 \iJ ,\ ~ ( 1./ 1)(, "1/;;.,[,,
, \
_.
1107 Gerhard an Braun
Berlin, 2. November 1835
5
misch intriguirt von verschiednen Seiten, Tölkers und
/N.i.:+
meiner; jeder möchte dem andern gern möglichst~ vom
lt~Q.'k.
Antiquarum holen. B tel ist noch nicht zurück; der Mi-
~
nister wie e. scheint fest entschlossen das Antiquarum
zu theilen und Tölker als De~poten über Münzen und Gem­
men walten zu lassen. Gott behüte Sie !
Der Ihrige
Ghd
, Luynes hatßtudes noumi,smatiques herausge~eb~.:n,
i'\.,if.:)!L,/,,_(,' .'." ~'~!Al'"1 ~"'" j
: ...- ","" ,. ., t " ," .~ - {,P\..t·''i>'l:.:l h":;.k:,..-! •. ! t
ganz ersth ligst über Minerven, Gorgonen, ßi±en~en, die
etc. halb Scuola di Panofka, halb eufemis-
tisches Geb1öf. Hoffentlich schickt ers dem Institut,
welches nicht vergessen möge daß es ihm Abrechnung über
iiot-,
1 oder 2YMetaponte sChuldig ist, die C
)
;"
: cL_,:: Cf
Eines wird mit seiner Bewilligung an Lombardi geschänkt.
Der Penthesilea Spiegel ist angekommen; ich bitte Sie
Bunsen noch freundlich dafür zu danken.
Wegen der Muß;t~' i i~ ist in Berlin gewiß kein Rath
zu schaffen; auf meiner Reise wulßte ich noch nichts da-
~
von. H ahn oder B i1t scheinen mir die ~händler mit de-
nen am ersten etwas zu machen wäre. An lezteren könnte
Franz füglich direkt schreiben, perso~:~nug kann er ja
I\":~ I ·t
•• • • ••• 'V,J Ut,....
fur seine Sache c~t1ren, S~e konnten das se eßt selbst
durch Brockhaus einleiten, obwohl das zu bedenken ist;
das Zweckmäßigste aber sollte glaube ich seyn die Sache



1107 Gerhard an Braun
Berlin, 2. November 1835
6
durch Kestner an Hahns empfehlen zu lassen.
Ritschl war hier; da er (l!fl·,"cl(./r~
der Geldsache sagt, so muß sie schriftlich eingemahnt
werden, wenn Sie es wollen. Gern thue ich es nicht, da
IL
R. nicht zufrieden that mit der Genauigkeit der Coll~tion,
und er wol auch künftig nützen kann.



11120
1 f
I I
Gerhard an Braun
Berlin, 12. November 1835
Frage ob das Exemplar des Forcellini ( dessen
3.er Theil hier ist) Panofka'n vervollständigt wird,
oder ob dieser seinen 3.
n
an Lancin zurückschicken soll.
Berlin. den 12.ten Nov. 1835
Unglaublich daß auch heute Briefe von Rom ausge­
blieben sind. Meine Antwort bleibt denn wol auch ver-
schoben. Einstweilen notiere ich daß ich sehr hoffe Sie
werden mir Inghiranis bei Pagni in Florenz längst für
mich abgegeben und von dorther nicht zu erwartenden Gal­
li~: Omerica, meiner früher geäußerten Wünsche gewiß, für
die Kistensendung beigeschafft haben. Prof. Heyse ver-
anlaßt mich für~einen Bruder aufmerksam machen zu lassen
daß ein gewisser Keyser in Heidelberg ihn um philostra­
tische Kollationen geschrieben hat und ~ Antwort paßt.
Dieses dem Heyse zu sagen wird Ihnen nebst einer ähnli­
chen Bibliothek Seccatura zugemuthet, die im baliegenden
Blättchen, von Zumpts Neffen herrührend, aufgeJt~'~~4
ist. Zumpt selbst ist Rekonvalescent. Meine Vorlesun-
gen archäolog. ~ a>-t.f\\u..'n...u.li' ~ haben für eine Handvoll Stu-
denten angefangen. Die Museumvakanz wendet sich sehr
schlimm; der Minister scheint entschieden Tölker zu Len­
n.
ze~s Sucessor bestimmt zu haben.
Wyt b
'")
s fragt ( h, /;,. \:,,;j~"f4 ) die Tab. Par ,
--:)
werden. Er anzeigend, soll für die Annali
~~t
citirt und mischt G1U'~~. Aio cadi Osservazioni sopra la
Tav. Part. Roma 1804. Schaffen Sie es mir gefälligst für



J
11120
ihn.
troffen
Gerhard an Braun
Berlin, 12. November 1835
2
17 Nov. Endlich lieber Freund sind Briefe einge­
~
die welche Ihnen selbst bei der Absendung et-
was hart schienen. Ich brauche Ihnen nicht zu sagen wie
weh es mir thut wenn die meinigen Ihnen weh gethan li~t­
ten; ich hatte mir eingebildet das solle zu erstmal
nicht vorgekommen und mag es auch diesmal nicht gelten
lassen. Der Fluch wäre diesmal sehr unvermeidlich. Dop-
pelzüngigkeit hätte mir bei Ihnen Schaden gethan; ich
dachte Sie zugleich officiell bequemer zu stellen und je­
des Mißverständnisses zu überheben, wenn ich einen offi­
ciellen Brief Ihnen mit einem Beizettel zustellte, den
Si~ hoffentlich gefunden haben. Ihnen IhreYso schlagen-
&cc (~,t.; ';' t,,-.,'
de AnUIße hL,!,<:.IV um die Legalität Ihrer eignen Ger- .
schäftsführung fremden Menschen gegenüber geltend zu ma­
chen, so muß Ihre Stellung tvz...+ wtLW<kJ in selben Ansehen
und in allzu beschränkter Wirksamkeit verbleiben. Ich
im L styl päpstlicher CO"/'rIADv,'I.h-,'
geschriebner Avvisi della Dir. ( die unabgeschlossen~
~~~~~ drucken läßt und meine wissenschaftliche Rei­
se nach Englandzu einer Kassen angelegenheit macht )
'-""
.. mich wiederum setzen, wie vorher gegen die promozioni;
Sie haben in jeden dieser Fälle Gelegenheit darzu thun
.::, daß der Geschäftsgang mich \.,.
,
sirt, daß ich mich an
Sie halte, daß Sie aber beidemal aller Schuld los und
ledig sind. St1.ILlJLt..Q,·~ 1\u.t.P~~.ci.~~bdeI1\ Druck vorzuenthal­
ten! Soll ich lieber in ei~er deutschen i.Zeitung und



111220 Gerhard an Braun
Berlin,12. November 1835
3
in ital. P .... ·wdbriefe verstreuen, was ohne viel Anstoß
im Bull. stehen kann so daß es meine Ehre salvirt? Ich
schreibe darüber an Bunsen einen Brief den Sie verklebt
übergeben mögen wenn er Ihnen recht ist; andernfalls kas­
siren Sie ihn. Den Abdruck meiner Erklärung bitte ich
jedenfalls durchzusetzen. Bunsen hat freilich erklären
lassen daß er das Bull redigiren hilft; nicht aber daß
a~kt
er Avvisi della Direzione drucken läßt die dem .~ht
und der Ehre des Sgr ..e..-+W-4AM''6 zulm'dut..1aufen - , ohne
)
. tltn<;thI\1A'~zu werden, von dem der ~ .• dJfl-I'~. nichts weiß.
Will man statt lYr\eine~ .Amtheil tV\-U. Bull zu ~ Avvisi
(/.;
d. Direzione schreiben statt Bull. so mag man~thun; die
von mir früher gewählte Form ist aber glimpflicher.
In Kassensachen lieber Freund habe ich Ihnen ehr-
lich nichts aufbürden wollen als die Möglichkeit daß Sie
durch die Lancische~ormen, die auch mir manchmal ver­
drißlich gefallen sind, zu Mißverständnissen Anlaß gege­
ben haben; im Grunde haben Sie das auch gethan , indem
Sie Sich die von Ihnen mit geschäftsmäßiger Gründlich­
keit aufgeführten 170 Sc. bei der Revision wegdemonstri­
ren ließen. Alles ist nun, sobald Lanci nach den gegeb­
nen Fakten nur redigirt, in Ordnung; hat man einen Be­
griff davon daß drgl. Sachen in solcher Ausdehnung abge­
druckt werden können, ehe eine solche Ordnung wirklich
unter uns anerkannt ist! Für die neue Zustellung mei-
ner Privatrechnungen danke ich Ihnen neuerdings; ich



11120 Gerhard an Braun
Berlin, 12. November 1835
- 4 -
k~
habe hun Alles unter meinem Überblick und ~eaeBke nur
Ihrer Mühe. Den Betrag der einzelnen Zeichnungen speci­
cirt zu erhalten wird mir allemal lieb seyn; wenn auch
die Zeichnungen selbst sprechen, so thun sie das doch nur
so lange sie beisammen sind, und wenn ich sie später zu
ihres
vertheilen habe, ist mir eine NoteYKostenbetrages ange-
nehm. Von Depoletti ließ ich früher alles was er von
Lucianischen Vasen hatte durchzeichnen; er hätte ihnen
das selbst sagen können. Ist seitdem von ~lM' /',Mk1.t al-
lerlei hinzugekommen ( etwar seit dem Aeneas und A
mit dem Mehlsack ) so wird es mich sehr freun.
Bereuen Sie es lieber Freund wenn Ihnen ein bö-
ses Wort gegen S. entfallen ist, der es herzlich gut mit
Ihnen meint; Wer Ihnen anwünscht daß Sie fester auftre­
ten möchten, in Fällen wo Sie augenfällig Recht haben und
in Angelegenheiten in denen Sie sofort niemand ersetzen
~'IL<. ,}I!;:'
könnte, der hat gewiß nicht im Sinn noch ~ Sinn~ehabt
Ihnen nachsagen zu wollen daß Sie keine gute Figur spie­
len.
Die neulichen 150 S~~ Q~+ rük.vz ~t Rechnung
des Instituts entnommen, und auf solche Rechnung mögen
sie auch bei Ihnen eingetragen werden. Daß es angemesse­
ner seyn kann, vor der Liquidation der Rechnungen Summen
die nicht entschieden dem Institut gehören einstweilen
auf eine Rechnung zu setzen ist freilich sehr richtig;



11120
Gerhard an Braun
Berlin, 12. November 1835.
5
und in solcher Voraussetzung, zur Privatberechnung, den­
ke ich Ihnen für alle Nothfälle,nächstens einen neuen
Wechsel zu senden.
Bei 14 Tafeln Monum. bleibt es denn. Die~ Rech­
nung wird sehr komplicirt, vollends durch die vermisch-
ten BUll.-Neuerungen. Fragen Sie Lanci, anzi di Direzio­
ne um neue Erklärung wie man die Forumplatten und die
Inschrifttafel ( prob dolor ! ) dem Publikum machen soll.
Bei Geschäftssitzungen eine Antwort schuldig zu
bleiben, ist glaube ich ein Fehler; sobald aber die An­
geLegenheiten wichtig und spinos sind, so darf das Ver­
sprechen einer n~ep Auskunft die nächste schleunige Ant­
wort seyn. Dies meine praktische Ansicht in Bezug auf
---.......A.vz-_~~
den unangenehmen Fall~ mir erzählen.
Das F ti g~~kt hat, beweist nichts gegen die
Schmählichkeit seiner Ernennung in gleicher Linie mit G~
? ~J.o. Vermuthlich werden Pinder und Parthey nun auch
nichts sagen, vielleicht es nicht merken daß Kramer über
sie gesetzt ist. Aber drgl. unverantwortliche Dinge ha­
ben ihre Nachwehen; ich muß sie rügen sobald sie mich
q,tttvt,'vu:l-\. , und als Geschäftsmann wJB.äre es angemessen zur
Sprache zu bringen was an b:.~cU.. doch bei Ihrer verdrieß­
lichen Debatte noch nicht zur Sprache gebracht ist, näm­
lich daß Instituts~gelegenheiten .~ allg. ~~~~~~
aM-M1J''''-
den :a:aser
e
dird:.g. Mitgliedern ( eigentlich ;::;llen, gewiß
aber mir und Panofka ) zugesandt und von de~selben appro­
birt seyn müssen ehe sie gedruckt werden. Wer~ würde



11120 Gerhard an Braun
Berlin, 12. November 1835.
6
sonst noch M. dirig. heißen wollen? Was solL'Ruch aIJ:'L,
~
Rade~ draus werden. Ich mag mich so wenig mit der Di-
rezione die jene unabgestimmten Erinnerungen hat drucken
lassen darum in Hader setzen als ich im Stande bin eine
Liste in der sie in Reihe und Glied gestellt wären, dem
Bull. proklam entsprechend, für gültig anzuerkennen.
Solche Grundsätze müssen daher sobald ein Anlaß ist
durchgesprochen werden, insofern es überhaupt lohnt d. h.
insofern~~e Mitglieder und namentlich ich dabei blei­
~
ben; für das Vergangerhabe ich jedenfalls eine Ehrener-
klä~g vor dem Publikum abzugeben
Bei 14 Tafeln bleibt es, wie gesagt, also lassen
Sie Taf. 27 weg. Denken Sie an ~die Arvalia
Mein Drängen hat seinen guten Grund; von Paris her ist
große Stille und stille Wasser sind tief. Ohne Hef-
h:."---'''
te kein Geld. Ad vivicem, Bolen hat noch nichts geschickt,
und die löbliche Direzione mithin noch weniger ostensi­
bIen Grund gehabt den Rod~ell officiell einen Lux zu nen-
nen, einem andern der erst anfängt gegenüber. Wie ein
altes Weib hat L. diesen Artikel diesmal abgefaßt I
Ich überlege noch einmal, da Sie mich doch so
scharf und wiederholt wegen N.o 14 fragen, und glaube am
Ende daß es bei der gewöhnI. Zwölfzahl bleiben kann der­
gestalt daß man bis Taf. 24 zählt und die beiden Plat-
~ ten der A th vase wegläßt. Das Institut hat allzu we-
nig Geld um dem Publikum etwas zu schenken; ist nun ein-



••.••• \ J~
t '. •. i i 1" , .
Y' ~(..;.;.~ {r' WC ~.,..-?~., .. , '~~/'~"
('IM DVvl.. \"* \}{t t
"
, ~.
, ,
eJ
11120 Gerhard an Braun
Berlin, 12. November 1835
7
mal für die Beigabe des Bull. so viel ausgegeben, so mag
das Publikum die ~~~Blätter desselben, der Dire-
(.\M..~nALi}L
zione zum Dank, eben so hoch maeaen als zwei große Plat-
ten; denn sie haben dem Institut ja doch wol eben so
viel gekostet. Es ist dies ein Vorschlag, der allerdings
Monate früher hätte zur Sprache kommen können; machen
Sie es nun mit den beiden andern Säulen IhreS thätigen
"1 ~I\H Ji.,a..J ~ ab, indem ich mir beides gefallen las­
se. Jedenfalls können vorn weg die 6 ersten Platten ab­
gezogen werden.
Der Ausdruck da verificarsi ist ja wol italie-
nisch
~-
ohne irgend eine verletzende Hindeutung auf +FPUn- •
~.
Wegen Zeichnungen und ~.~ Ankäufen bitte ich
Sie nur fortzufahren wie bisher. Alles wahr was Sie
sagen, daß die Schuld der Direzione nicht die Ihrige sei;
ich aber weiß das lieber Freund und kann nichts andres
darauf thun als Ihnen meine~ Verwunderung zu erkennen ge­
ben daß Sie das der Direz. nicht selbst begreiflich machen
~ kfV\,
in Fäililen wo es mit Händen zu ~ ist. Meine Hand-
schrift ist ein leidig Ding, das weiß ich, aber weil ihr
Herren das auch wißt, so wäre es angemessen, 'führe ich
&v
fort Euch länger zu dienen, daß wo etw~ges Unheil daraus
, .
tU) L ~J
erwachsen wenn andres Unheil beibehaltet und durch 4 Wo-
.:tHB. ~ . ~ rhl\A..-
chen Aufschub ~ neue~Anfrage zu vermiftaern suchtet;
~f'L
ihr wißt ja daß ich gleich antworte. Besser war es ~
Vh<.
wo so kitzliche Dinge wie die Promozioni neue Abschrift



~;;
11120 Gerhard an Braun
Berlin, 12. November 1835
8
zur Revision senden und sie 4 Wochen später zu drucken,
als den jetzigen Skandal zu ertragen
Für Leporello ist meine Zärtlichkeit nicht ge­
stiegen; da jedoch schon a. 1825 eine Abhandlung von
ihm selbst in den Abhandlungen der Berliner Akademie f
(lÜ ',., :,t/.; ;"
ist ( Über den Congias ) so wäre es nicht
die größte Schmach des Instituts ihn dem j(k~ gleich
zu setzen; anzi für Dresden und andre Antiken ist er
wol erheblicher. Übrigens geht Ihr. kaum bei
"-'.r
~ mir verloren; den C habe ich ihm versprochen.
r")
Fatal und ~~~~~ zugleich daß Campanari
meinen lezten Brief noch nicht hatte als er den seinigen
schrieb. Ueber seine ~ ~ ~.~ als über den Restaura­
tor deI R. Museo weiß die artist. Komission ~ ~~~ .-~Il«/.}
bis jetzt irgend etwas. Ottva.JJt>ff zur Arbeit und Zah-
lung zu zwingen mag wol auf gut Russisch Bestechung sei-
-;;; ner Leute
tet werden; ich schreibe darüber in der
~'~
offnen Beilage die Sie lesen mögen. Ist Henning der Ma-
ler, Waales Schüler ? des Namens gibts
hier zwei. Magnus habe ich hier zwar gesehen, würde
mich auch sogar in Geldgeschäfte für Institut noch ein­
mal bei ihm einmischen, aber man muß die Gelegenheit ab-
J)'f~ f
warten.. Luynes hat jenen ~Q.. sein I\t.u..tCA..\~
geschickt durch das Institut, als Gegengeschenk; ich will
aber zu mahnen suchen. Mit hiesiger Museumssache
steht es schlecht, wie ich an B. schrieb. Mein lie-



11120
Gerhard an Braun
Berlin, 12. November 1835
9
ber Freund, lassen Sie Sich gebeten seyn Ihre schöne
dem Institut und mir so hilfreiche Thätigkeit fortzufüh-
ren wie bisher, vor allem aber durch was wir
einmnal zu gute halten wollen nicht an mir irre zu wer-
den.
Von ganzen Herzen der Ihrige
Gerhard



_.1 ·<l/.
Gerhard an Braun
Berlin 24/XI/1835
H. Dr. Braun
Berlin 24 Nov. 35
Ihr Brief 1. Fr. vom 8 Nov. enthielt, wie gewöhn-
lieh, viel Dankenswerthes und wie selten, keine Odiosen.
Die Ausgrabungsextrakte werde ich redigiren und Theils
für das I~~.Bl. gebrauchen, Theils, insofern ( ich die
Volcenter alten Neuigkeiten bereits selbst aus dem Bull.
auszog) an ~t~ schicken. Da Kramer's Autorität in
r:; den '~ igsten Dingen nicht über die Geltung eines Berichter­
stellers zu stehn scheint ( etwa gleich mit dem was Zumpt
und a. Reisende gleichzeitg erzählen können ), so milde-
re ich die persönl. Hinweisung für unsern guten Freund
ein wenig, indem dergleichen Berichte entweder von dem
oder
Beschauer selbst in 1.ster Person as nur mit einer allg.
Verweisung auf ihn, meines Erachtens, gegeben werden müs­
sen. Arm zu sein an CLu~=t~~~ über athenisches, ist
I
heut zu Tage e~e Schmach die kein anständiger Redakteur
an sich leiden darf.
Wegen der eiste ist zunächst also nichts zu machen.
Ein positiver Anlaß für den~, t <~ , Witz über
die Capitol. Gänse kenne ich nicht. Daß ich in so nütz­
lichen Wagstücken wie den Fr~sabguß Sie nicht so liegen
lasse, so weit ich helfen kann, versteht sich von selbst;
hier aber den Abguß sofort unterzubringen, ist mir ganz



"
Gerhard an Braun
Berlin 24/XI/1835
2
Sie
unmöglich sobald~icht sagen an welch Be~ördenr geschrie-
ben worden ist. Wahrscheinlich Wolff an Sebadow, dann
ist die Sache langwierig
Da es aber schwer ist irgend-
wo sie kürzer abzumachen, so würde ich rathen mit dem
F Vt f\vt..Vt; , __ die Sache so zu behandeln daß er für längeres
Warten etwas mehr bekommt. Ist die Sache durch Wolff ein­
geleitet, so ist es vermuthlich genügend, und mische ich
mich dann um so weniger unberufen hinein.
Poletti der glaube ich ein ordentlicher Mann
",I und immerhin ein vergessenes M. ord. ist möge die Tombe
di Cerveteri ja erklären; darauf warten können die An­
nali aber nicht, sobald sie irgend sonst flott werden
oh
können. Ist sein Aufsatz gut, so wird er auch wak~lig-
lich willkommen seyn; vorläufig kann man die Lücke durch
Kk...iCYY\.. ers Bericht im Bull. anzeigen. Über seine Ernen­
nung an und für sich hätte ich mich nicht beschwert, so
wenig als über Ricci etc.; da aber die widerwärtigsten
Dinge aus der Verletzung schuldiger .:--F~""'t(H .... ')'I..., _. hervor­
gehen, sp mußte ich mich über solche Verletzung auch dann
beschweren wo über das Wesentliche keine Differenz ge­
wesen wäre. Die direzione die immer flott \tV'e,~ .,WL!\Vl..l1-< .. ;\­
scheint vergessen zu haben daß für die ord. 1:L'l<..:~i tglie­
der alle in und außer Rom lebenden Direktionsmitglieder
einstimmig seyn müßten, ferner daß für Corresp. die Majo­
rität nothwendig ist; item hatte Sie vergessen daß wenn
Sie unterschreiben Sie für meine Beistimmung responsabel



Gerhard an Braun
Berlin 24/11/1835
3
sind. Ich haspele die~tanei von Neuem ab 1) damit es
dabei sein~ Bewende habe daß ich meine Erklärung fürs
Bull. gedruckt verlange 2) und besonders weil Bunsen in
einem so eben eingeiliäufenen Briefe allerlei neue ähnli­
che Dinge für den 9 Dec. bezweckt. Er meint was in den
früheren Av'l ,'5;, verfehlt worden, kann sich zum 9 dec.
wieder gut machen lassen; anzi I Ich sehe voraus daß
jede nur ~i.hnliche Publikation, von der die S€..~+a..Jt.,;
diYi~~i nichts wissen, nicht bloß ungehörig ist so
lange diese nicht ausgeschieden sind, sondern auch in
der That die Sache ärger macht. Wenn man sich von zuc­
kersüßen Briefen eines Napolitaners für den Augenblick
täuschen läßt, so wird man vermuthlich einmal die Ze-
che bezahlen müssen, wenn irgend ein mißvergnügter Ita­
liener oder Pariser in einer müßigen Stunde die zahl­
reichen Blößen die das Institut in ~ akademische~Form~
und selbst in we.,.se:n.+L'cLe...'ft.- Dingen sich gegeben hat
einmal wird extrahiren und zusammenstellen wollen. Ich
habe einen so freundlichen Brief von B. erhalten daß
ich davon gerührt seyn müßte, könnte ich es bei einem
~A.-~t.~lJYL
Manne der mir ein solches Musterbild pOlitisohen Lebens
r-;; und veri~i~-= ist das Faktum be ~Jti.f~1\t. mich persönlich
If ~o:;:'=-.:. -,
so durchaus zu be~/tigen und von den persönlichen
Fakten die ich ihm in Erinnerung gebracht kein einziges
berühren, ja statt dessen nur das ~ unwandelbare Faktum
.iJt-,
aussprechen zu könne~habe ±eh doch eben ohne Diskus-



Gerhard an Braun
Berlin, 24. November 1835
4
sion in allem Recht. Ich kann auf einen solchen Brief
nicht antworten; meine Anhänglichkeit soll ihm unge­
schmälert bleiben. Für den 9 Dec. aber irgend einen
andern durch neue f)\,to-.e;!\M'("yvt.Cv verhängnißvolle Tage
v,) 'vb~~fcU\-v
bitte ich mir ~ z~~a8ten des Instituts von Ihnen aus
daß Sie vielfertige Beschlüsse die zum Schaden oder zur
1JA'l
Bloßstellung des Instituts gereichen können nicht ~-
fertig ausführen lassen; Ihre für mich \I~ ~a..-~ tte "",dt­
e!l1
Stellung oder, wenn Sie de~ri.icht gedenken wolle:n, j e-
denfalls der W~ ~.+ aller Welt, unter anderen mit
mir, in Freude zu leben gibt Ihnen noch de~ L~~ den
ich weidlich ~~~ habe, allen Anlaß dazu.
~
Ebenfalls so eben hat Panofka ~ .•. Aufforderung
\ L%U-"(k, ~ .~). ,
zu 6+~~0k1'~ r·7c~{.+Lo1k.-1erhal tellyOb ~r nach Rom komme.
1\ •. ~.. 'li ~L \~ - .
Reisegeld und ·~lOt..rt um( Q.eR,. ·-/f\.\~ __ hier fertig zu
machen wird ihm nicht mitgeschickt. Wo soll das hinaus-
l.'U}gfen !
Ihre Monum. Sendungen sehr ordentlich und dankens­
werth; lassen Sie dann zunächst Taf. 101 - 24 abziehen.
Ich glaube es wird genügend befunden werden auch b·e± Ih­
nen. Daß die C~,vase ausfällt ist mir lieb; unter­
deß kann ich mich besinnen ob ich sie lieber divulgirt
habe oder die Platte ankaufen will.
Zur Absendung dieses Briefes kommt hoffentlich
ein Wechsel von 150 rt zurecht, den ich Ihnen für aller-
lei Zwecke, zunächst zu meiner Privatberechnung sende.



Serhard an Braun
Berlin, 24. November 1835
5
Daß von DlQJt..Cu....o zunächst kein Geld zu erwarten stehe,
schrieb ich ja schon längst.
Ihre Druckereiprojekte sind vermuthlich prak-
tisch; für Lanci vielleicht gewiß, für Sie nur insofern
als Sie auf langen Aufenthalt in Rom und auf ruhige Zei­
ten rechnen können. Gerstäcker wundert sich sehr über
Ihr Stillschweigen.
26. 11.
Die Fortsetzung Ihres ~~O .. ,r1-j-aufsatzes ist noch
nicht eingelaufen; ich habe für die 1 ste Sendung 2
Stücke ~~t, deren Redaktion Sie loben würden. An
Lob für Kramer habe ich es dabei nicht fehlen lassen, ob-
.Q.1(\-\L c1~ - · I..ll.
wohl ~ allzuhäufigef Ci tation s,aoselbe .fi;r> I 1:::.1 ()A...- p-ro.;~\-
l' ~ ~~n ~~ber \JJJIA-fV\.bQlM "+~f'M.. tLXlUOI. \{k ~ ~~
:coca :aalte..... ~ ~+L- f\;l,~ --H ~
Stackelbergs Gräberwerk 1 ste Lieferung ist he­
raus, enthält 6 - 8 Platten, etwas Einleitung und kostet
5 1/3 rt.
Neulich ein Bri~vom alten Rehberg. Es ist
, .. ----
ihm eingefallen daß er im Palazzo Albani einen Haufen
großentheils deutscher Sachen, darunter Winckelmanns Rom,
hat liegen sehen. Es wäre doch der Mühe werth sich dort
etwas umzuthun.
Hier wenig Neues. Die Museumssache scheint sich
zu verschleppen, dergestalt daß Tölkers ~ 1~l<.ocJ(l,t:€"'y\ über



Gerhard an Braun
Berlin, 24. November 1835
6
k~\'«.
das halbe oder ganze Antiquaf nun jedenfal~vermeid-
lich, mein Entschluß im nächsten Jahr wieder südewärts
zu gehen um so ausführbarer bleibt.
Der junge
hiesigen Orts verboten.
Mendf, Gutzkow etc. ist
Böttiger + 17 November. Es geht hart her über
Ich hatte ihm unter selbigen Datum ge-
schrieben, unter anderem auch die Fragmente gemmari em"-­
pfohlen;, deren Ankündigung ich an Lindemann geschickt
hatte.
Die angekündigte Risposta della Direzione habe
ich noch nicht erhalten; es liegt wenig daranI unergötz­
lich kann sie nicht seyn, obwohl ein wenig hanswurstmäßig.
Den Abschluß der Rechnungssachen den das Publikum so haar­
klein gedruckt liest wissen wir noch nicht. Nichtsdesto­
weniger soll der dicke Freund Lanci herzlich gegrüßt
seyn. Gott mit Ihnen.
Gerhard



1133 Gerhard an Braun
Berlin 5/XII/1835
Hn. Dr. Braun
Berlin 5 Dec. 35.
Ihr Brief 1. Fr. gibt diesmal wenig zu antworten.
Gerstäcker~üssen Sie mißverstanden haben; er hatte ent-
schieden auf Ihre Nachrichten über die römischen Sachen
gerechnet um dieselben zu bestellen, während die napole­
tanischen langsamer beseitigt wurden. Sie sind ihm also
etliche Zeilen Auskunft und Entschuldigung schuldig.
Ich umkleide eine Einlage an Vollard, welche Sie
mit den in lezter Sendung Ihnen zu meiner Disposition
mit~f!iti;ten Ex. Goethes Gedichte al~in Geschenk für
M.me ~ollard begleiten und am 21 Dec. ins Haus senden mö-
gen.
Ihre lezte Sendung für I"l\ t. BI. scheint mir aber
nicht mehr zu enthalten als was ich seit mehr als einem
Monat im Bull. besitze und nur dasselbe, da es auch schon
alt war, s,ofort auszog. Jedenfalls wird es unserm Freund
~ .elu7€...(k. e... .-- für das Kunstblatt willkommen seyn, welches
jezt mit Neuigkeiten von Roß gespickt ( neben dem auch
die Krameriana als alte Waaren erscheinen ) ~~'r;.~
wichtig ist. Es kommt doch wol nach Rom?
Ritschl betreffend so müssen Sie mir eine osten-
sible Exposition der Sache schicken; einer solchen be-



1133 Gerhard an Braun
Berlin 5/XII/1835
2
darf es damit ich ihm von Neuem darüber schreibe, doch "
wird er sich gewiß nicht lumpen lassen. Auf einem geson­
derten Blättchen,bitte ich.
Ort und Zeit sind nicht erfreulich, mein Auge war
etliche Tage über wieder recht leidend, meine Stimmung
ttUU-
bleibt ~ betrübt. Meine Aussichten auf ein bleibend
ruhiges Leben und auf eineYwürdige~ .~~,:-::~~~~rur
werden immer schwankender; social bin ich hier vollends
unbefriedigt. Die Museumsache-_verschleppt sich; viel­
leicht aus einem Calkül mit ~o Schulze einmal selbst
gegen mich = ~~ti:-, daß CaFfl~:a zu früh gestorben sei
er hätte mit oder nach +1 :tt..+ sterben sollen um ~~fu.,Q4-kf).v
Gehalt für Müller zu liefern. Dieser Gedanke ist so schmäh-
tht -=f~/)1..
lieh daß es mir und\eine~ ~ nicht zusteht ihn zu wie-
derholen. Ministeriell aber wäre es zu begutachten, daß,
dringt der Tölker schlecht genug vor um das Museum zu ty­
rannisiren, so vermuthlich ich ihm nicht gut genug seyn
würde um die hiesige Archäologie zu versehen. Sie sehen,
mein Hierbleiben hängt an einem Zwirnsfaden; es könnten
Umstände eintreten,llP-ter denen ich fort müßte, und daß
'1+a1fa.tX
ich im nächsten Jah~wieder aufzusuchen habe, ist dato
~' .
der einzige Gedanke ~ mich ~ trüben {;-tLL(\A~ ~Q.:f-
und tröstet.
Haben Sie ~ über Zumpts florentinische Tacitus-
wünsche etwas veranIaßt ?
Schaffen Sie mir nicht bei Gelegenheit Lanzis Buch



,)
1133 Gerhard an Braun
Berlin 5/XII/1855
3
über die Vasi dipinti ?
Sorgen Sie daß das Institut in statu quo bleibt
bis ich wiederkehre und behalten Sie lieb
Ihren
Gerhard
Ich oiOl-i' e...kL. für eine Handvoll Studenten, die aber
getreu bleibt und sogar sich Ct.M-k3k...-+ Einer derselben
erzählt daß Müller eine Mythologie fast fertig habe, ohne
Zweifel ein gleich ~~~·vlvLS und gleich unvollkomme-
. -tt
nes Collekt~~~~buch wie das ~. der Archäologie.



Gerhard an Braun
Berlin 22/XII/1835
Dr •. Braun
Berlin 22 Dec. 35.
Unbequemes 1. Fr. wieder zumindest fi.eQe.r abzu­
schütteln gibt mir heute Gerstäcker Einlaß, dem Sie in
Institutssachen rasch, in seinen eignen spät und unvoll­
ständig geschrieben haben. Jan betreffend, so bittet er
die Spesenvertheilung von Paketen die er besorgen soll
künftig in Rom zu machen; den Preis findet er wieder um
ein Drittheil höher als es nöthig wäre in Folge seiner
o .
früheren Nachweisungen. Auf die Notiz wegen Ros~tnl 's
SacheJ( versichert er seit Monaten vergeblich gewartet zu
haben;:'die Sache sei gut angelegt gewesen weil sobald er
diese Notiz hätte seine Bestellung zusammen mit den Nea­
pler Sachen eine Kiste hätte füllen können. Er schlißt
mit dem Bekenntniß Sie für einen größeren Geschäftsmann
gehalten zu haben, übrigens als Ihr sehr guter Freund;
da er aber wirklich ~ vielen Pr.rl+a..~f\I\... __ vielfach
. verdrießlich war über die mißlungene Angelegenheit so
habe ich Ihnen dies nicht verschweigen wollen.
Von mir sollen Sie diesmal keine Impertinenzen
hören, dagegen viel Dank für Alles Freundliche) was Ihr
Brief enthielt. Eine Einlage an B. die Sie verkleben mö­
gen folgt bei; seiner angelegentlichen Bitte auf den
Druck der Erklärung nicht zu dringen kann ich mich nicht



Gerhard an Braun
Berlin 22/XII/1835
4
Sie haben wal Recht, lieber Freund, daß es schwer
.vu 1'Y\t.cJ.u.,..,
fällt mit weiner Softäeren Natur bleibend auszukommen;
lassen Sie uns unter uns ein Exempel statuiren und glauben
Sie es übrigens meiner persönlichen Erfahrung daß ich
b-i!tfh~+UYL
trotz den silligsten Gefühlen zu denen mich auch sehr be-
freundete Personen dann und wann geführt haben, die ein­
zige Möglichkeit fortzuleben und fortzuhandeln in dem
Grundsatz gefunden habe~ an diejenigen vollständig zu
glauben, die uns in irgend einer Zeit des Lebens ein sol­
ches stillschweigendes Versprechen abzunöthigen wußten.
Ich f!mpfinde es sehr bitter wie einsam ich stehe, und doch
sind diejenigen Gefühle bitterer die mir von mehr denn
einer gestörten Z~heit erwachsen; am Ende darf es uns
doch mit Andern nicht anders gehn als mit der eigenen Na­
tur, die wir gegen keine ander~ eintauschen möchten und
~?'r"--t3.,fkU2.,'~
doch allzu oft für 1.l:D:te:ugli-eh erkennen müssen. Das
" I
Jahr will sich ha...u....~L(\t... _ -; möchten seine Schlangen-
windu~en uns wieder zusammenführen, obwohl die Fremde
uns einander nicht entfremden soll. Meine herzlichsten
Wünsche für Ihr Wohl sind unwandelbar; die für Ihren Haus­
stand und Ihrer Lebensgefährtin mit einbegriffen.
Ihr
Gerhard
Am Rande der ersten Seite :
Wenn Vincenzo noch existirt, so gönne ich ihm 5 paoli di
mancia.



~ . ,
::::::::::.:::;-
Gerhard an Braun
Berlin 22/XII/1835
2
widersetzen, obwohl ich f~st entschlossen war wenn sie
nicht abgedruckt wurden, wenigstens die in Frankreich und
Deutschland zu vertheilenden Ex. mi~inerErklärung auf
ein foglio volante zu begleiten. In der That weiß ich
~ ~.
noch immer nicht wie ich das Blatt mit Y8iHI19FO P~IIrl'\...
ohne dergleichen Beigabe hier vertheilen lassen kann.
Den Wenigste!iällt es allerdings auf, aber vielleicht ge­
rade denen die darum empfindlich werden können. ~t~~ das
Hauptärgerniß würde die Mitgliederli~würde sie sofort
renovirt; das kann aber bis zu meiner Rückkehr bleiben.
~
Unterdeß bitte ich B. I~~zu einem Aufsatz zu veran-
lassen wodurch er sich als M. ord. legitimire.
Daß ich je allgemein darauf gedrungen habe sämtli­
che aufzunehmende Mitglieder die Feuerprobe der Socj
corrisp. bestehen zu lassen, ist ein Irrthum; es ist
c{+ genug vorgefallen und kann bei anerkannten Archäolo­
gen nicht anders vorfallen als daß man sie sofort zu M.
ord. macht.
p
'. \ /A !. ~f ... 't i ),.
Dieser Brief wird unleserlich ausfallen , Augen-
schadens ungeachtet; es ist wieder bald 10 Uhr ohne daß
ich eigentlich~~~~.d~arbeiten. Diese Tage sind so
~~~ als mein Leben Carthäusermäßig ist; die
Hoffnung den nächsten Winter nicht hier zu verbringen
hilft mir durch diesen durch.
(.:)+tr ~L'Y\..
Eine disgarzia, wie sie einem nicht zutreffen
sollte Henig ist noch nicht zurück; da es 2!& ~a{ Mh (.lJL



Gerhard an Braun
Berlin 22/XII/1835
3
~~~/l ~;1J,.J
de~ ~ ~verschleppte ich die Abgabe der poliz-
za bis ich es wußte; darüber ist sie verlegt worden. 00-
me si fa ?
2~·o1tf\AM..f)t.<t?
Für alle Ihre ~;2..·J,CIW~~;ßund Mon.-fragen herzlichs-
ten Dank. Ankäufe wie der des Spiegels sind mir bleibend
lieb; ob Sie diesmal wohlfeil oder Lheuer kauften, will
ich nicht entscheiden, bin aber auf letzteres gefaßt den
R.~ ..... ~ (ÄMi/\v
--- ~ß1S1'"theuren Mann kennend; und werde Ihnen dennoch
sehr dankbar sein wenn das Monument werthvoll ist, wie man
schon aus der Beschreibung abnehmen kann. Wieviel man ü­
brigens für Spiegel ausgeben darf, selbst wenn das Geld
nicht fehlt, wird sich wol bald entscheiden nach Maßgabe
der Oonkurrenz. Ich sollte denken die Preise müßten in
diesem Winter eher fallen als steigen, und ich kaufte wei­
land erhebliche Inschriftspiegel a 10 Sc.
Wegen Fr C '-·;i.; ,nämlich ob er socio werden kann,
-... . (.
lassen Sie uns sprechen, wenn erst etliche Artikel von ihm
im Bull. stehen.
Der endlichen Ankunft des A linspiegels sehen
wir sehnlichst entgegen; eine Geldsendung werden Sie un­
terdeß erhalten und somit die Möglichkeit haben den Abzug
.J
der Monum. und die ~aUSgabe des Heftes bald zufl-.(}z..~p+o1.J.t.'\1
Erscheint das f~g~ Jahr ebenfalls in Rom ( was sich in
etlichen Wochen von Paris aus bestimmt ) so hat es keine
Schwierigkeit nur 12 Tafeln zu geben, und die schon abge­
zogenen 13 - 14 fürs nächste Jahr zurückzubehalten.



1155 Gerhard an Braun
Berlin 29/XII/1835
H. Dr. Braun
Berlin den 29.ten Dec. 1835.
~
M. ~; Fr. Die Adresse Ihres lezten Briefes war
unleserlich und machte Fostnoth.
Dank für die vielen guten Nachrichten, das Manus­
criptpaket erwarte ich. Hoffentlich bringt es auch Lan­
cis Rechnungsabschluß mit; unglaublich ihn noch immer
nicht zu haben, und höchst widerwärtig nach Monaten diese
widerwärtigen Revisionen neu anzufangen.
Die 3 Fußabhandlung steht ja in Analthea 1. die
ja wol in Rom ist. Bleibt es bei meinem neulichen Vor­
sChlag sich nur auf 24 BI. zu beschränken so hat die Ae~­
h-a.-vase Zeit.
Immerfort neue Mitglieder zu kreiren scheint mir
freilich nicht zweckmäßig; den Ungar als M. ord. kann
ich noch weniger billigen und schreibe darüber an Bunsen.
Im Allgemeinen stehn die Unterscheidungen der Statuten
fest, nach denen M. onorarj sind die die Archäologie splen­
didanemte incoraggiren; M. ord. sind distinti archeolo-
° C ° d t ° ~a:Un1-\.. t" ° d
O
° D
O
gl; orrlspon en l &Cä.~~ no lZle e lsegnl. lese
Bestimmungen müssen zur Ehre des Instituts so angewendet
werden 1) daß Niemand auf bloßen Kredit kreirt wird, na­
mentlich kein Korrespondent ohne dem Institut G,edrucktes,
Geschriebnes oder ~ezeiChnetes geliefert zu haben.



r
\
1155 Gerhard an Braun
Berlin 29/XII/1835
2
2) daß Niemand kreirt werde ehe es beachtet ist wie er
im Verhältniß zu den in gleicher Liste des Instituts zu
registrirenden oder bereits registrirten Mitgliedern sich
'"
ausnehme. Dieses meine Grundsätze die ich auch gegen B~~
aussprach und die man nur zum Schaden des Instituts über­
schreiten wird. In zweifelhaften Fällen ist es endlich
billig daß man der Beistimmung sämtlicher Dir.mitglieder
versichert sei.
Panofka hat allerdings an B. cgeschrieben daß im
nächsten Jahr entweder er oder ich nach Rom muß. Vor
Ostern kann er aber nicht flott werden. +
Daß Ohr. Brentano mich nicht ~t haben will
ist wunderlich; grüßen Sie ihn;",v.e-+?kehren Sie mit ihm,
wie ich unter Umständen auch ganz gern würde, und lassen
Sie sich nicht von ihm katholisch machen.
Die Museumangelegenheiten stagniren und wird es
wol noch länger so bleiben.
Heute eine archäologische Gesellschaft, welche
gut ausfallen möge.
Für den Artikel über die Todistatue besten Dank.
Herzlichst Ihr
Gerhard
Wenn Sie mir eine Notiz für den Druck schicken,
so bitte ich thun Sie es so daß ich sie nur abzuschnei-
den brauche. Für mich wissen Sie ist es bitter derglei-



1155 Gerhard an Braun
Berlin 29/XII/1835
3
chen abzuschreiben, waS ich dato selbst thun muß. Lesen
Sie auch dergleichen womöglich zweimal durch; Verwechslun­
v
gen ~on Rechts und Links etc. muß ich sonst ex conjectura
ändern.
Die Liste der zum 9 Dec. zu proklamirenden engl.
und deutschen neuen Mitglieder schicke ich Ihnen lieber
druckbar zusammen; daher ich die Anzeige des 9. Dec nicht
zu übereilen bitte.
