51 Gerhard an Braun

Berlin S/1/1836
H. Dr. Braun

Berlin 5 Jan. 36

La Direzione ha ascritto ai suoi membri ordinar;j
il Sig. P. L. Donaldson segretario dell'Instituto degli
architetti britannici, in Londra; il Sig. Wilkinson
valente illustratore delle egiziane antichitä, Londra.

Ai Socj corrispondenti :
il sig. avvocato Belli in Boma; il sig. Domenico Campa-
nari in Toscanella; il sig. Freytag scultore in Napoli;
il sig. Russo Ferraggia in „.„....... 5 il consiglier
Hase conservatore del Museo regio delle antichitä in Dres-
da; il sig. Walz professore di greca letteratura all'uni-
versitä di Tubinga; il sig. Nicola Carlisle segretario
della societä reale degli antiquarj in Londra; il sig.
Hawkins conservatore del Museo britannico in Londra;, il
cav. de Zipser consigliere del regno di Ungheria in ....
... Ai membri associati : il sig. cav. de Krivtzoff ..
e..o.. in Roma; i RR padri Gesuiti per la biblioteca

del Collegio Romano.

Hier 1. Fr. . meine Redaktion der Mitgliederernen-
nung für die Avvisi. Ich habe mit Bleistift geschrieben
was Ihrer Beistimmung nach Berathung mit Bunsen bedarf.
Daß es sich von selbst verstehe daß Franz M. ord. heißen

könne, habe ich längst geschrieben, und will er es so mag
®

51 Gerhard an Braun

Berlin 5/I/1836

man das ausdrücklich proklamiren; im Allg. aber bin ich
dagegen mit der Versetzung aus einer Klasse der Insti-
tutsmitglieder in die Andre Lärm zu machen, das erweckt
gelosie. Die Herren Belli, Russo, Freytag mögen Sie ge-
trost hineinrücken, wenn sie hinlängliche Artikel ge-
schickt haben, oder Exemplare und die Ehre sich nicht
verschieben 1äßt. Im Allgemeinen bin ich dafür derglei-
chen zu verschieben; je: rarer die Ehre ist desto mehr
silt sie. Daß bei solcher Zustellung der Ungar nicht un-
zufrieden sein kann, springt in die Augen. Die Ehre mit
wWilkinson rathe ich nur dann zu anticipiren, wenn B. ihm
gerade schreiben will; sonst sind dergleichen überflüs-
alsdann

sige Ehren verschossenes Pulver, die einemfNicht mehr zu
Gebote stehn wenn man einmal die Leute gerade braucht.

Daß Sie mir diese Liste zur Ansicht geschickt ha-
ben war sehr gut; es wäre mir desgleichen lieb gewesen
von der Beschreibung meiner Neuernannten zu wissen ehe
sie gedruckt war. In dem übrigens sehr guten Bull. bogen
hatte ich nichts gegen die Beschreibung der Kyknosvase

; aber in meiner Stellung kann es mir nicht lieb

sein, wie ich Ihnen schon früher angedeutet habe, als ver-
mögender Antikenbesitzer zu erscheinen. Waagner behauptet
ich dürfe gar keine besitzen als Museunmsbeanter.

Um Geldsendung will ich nun nach England etc.

schreiben, wenn bis 4 Wochen nach Neujahr nichts einläuft.
51 Gerhard an Braun

Berlin 5/1/1836

Das Manuscript ist angelangt und dankenswerth; Caninas
( ? ) Beschreibung von Cividale doch gar zu leicht, die
Abbildungen, wie es mir scheint, nicht interessant genug
um sie stechen zu lassen. Große Sehnsucht nach dem Rest
der Aufsätze.

Lassen Sie mich doch genau den Namen des Pröte
wissen bei dem wir die Spiegel zeichnen ließen,

Bunsens Maßregeln in russischer Angelegenheit
finde ich vortrefflich; sicher kann man sie erinnerm, Sso-
bald das Geld drängt. Den Capobianchi aufzugeben, scheint
mir eine sehr bedenkliche Sache; vielleicht läuft das gut
ab, vielleicht zieht sie zu der übrigen Noth unsäghiche
Confusion herbei. Ich habe ihn immer als galantuomo ver-
funden, auch als Kellermann und Lanci ihn ausschalten und
B. versicherten er sei cattivo.

Unsre Briefe beziffern wir 1836 wie folgt : 1 -
50 Rom. 51 - 100 Gerhard 101 - 200 Panofka. 201 - 600
Rom. 601 - 800 Gerhard. 801 ff. Rom. Ich denke sehr
bald, noch vor dem Annalentransport, eine Bücherkiste
nach Rom gehen zu lassen. Gott behüte Sie.

Ihr Freund
Gerhard

Port s 2.te Ausg. Milleri ist heraus; gebund

beiliegt‘;
Gerhard an Braun

Berlin, 6. Januar 26

Dr. Braun
Freitags 6/1 07

Lieber Freund.

Ich bedarf etlicher Exemplare der Thatsachen
von 1834.

Ferner je 2 bis 3 Abdrücke von den Nole lisi-
chen Vasenformen ( tav. 26 27 ) und der Westphalsche
Carton; item einen von der Amazonenvase.

Das Concept der Buchhändlers folgt zurück;
ohne Zweifel soll es gerade so abgeschrieben werden.

Außerdem ad acta was ich noch von Buchhaändlersachen

hatte,

Ghd

Es folgt ferner das Concept wegen Ro
Auch bitte ich Sie mir einen Knappschen Romsplan zu

besorgen, allenfalls käuflich.
@

2a e 4
vd Ayo di!

Gerhard an Braun

Berlin 19/1/1836
Dr. Braun . Nebst Belege an Dr. Franz.
Berlin 19 Jan. 36.

Ihr beklommener Brief lieber Freund vom 5.ten d.
M. findet mich leider in entsprechender Stimmung, diesmal
vermehrt durch plötzliche Umwandlung meines bisherigen
seit Jahr und Tag wie ich glaubte dur/Carthäuserdiät und
unsichtbare Pulver bestätigten Wohlbefindens. Pazienza |

Es bleibt dabei daß im Iauf des Jahres P. oder
ich romwärts müssen, und mehr kann ich Ihnen bei solcher
Verwickelung der Dinge nicht sagen. So wenig das nun ist,
so sehr geht daraus hervor wie sehr Sie Grund haben provi-
sorische Einrichtungen so zu nehmen als wären es
der festesten. Sollen Sie Sich mit Franz ein Geschäft
theilen, Lieber, so thun Sie es doch ja dergestalt daß als
Grund der Theilung hauptsächlich Ihr Wunsch hervortritt
den litterarischen Theil der Institutsarbeiten ausschließ-
lich zu treiben statt durch Ausscheidung desselben mit der
Bürde der materiellen Arbeiten nur noch schwerer belastet
zu werden. |

Von der Stellung der Geldsacher. hängt so viel ab;
wie ist es möglich daß P. reisen, wenn sie nicht durch-
aus gesichert ist. Nun verfährt aber Lanci
wie ein alt Weib. Im Bull. hat er die Rechnungen wohl

können abdrucken lassen, nicht aber sich entschließen im
D&D

{ er
(5 ri Ka tnaie

m

NG

Gerhard an Braun

Berlin 19/I/1836

selbigen unsere Berichtigung vom Oktober die wie er
selbst sagt sehr leichte Sache unsres berichtigten Rech-
nungszustandes da zu finden. Seinen langen Brief ( sa-
lutatelo di cuore ) kann ich nicht loben; er enthält
nur Redensarten, mentre io null'altro desideravo se non
che di ottenere il ritratto di conti miei e di P., veri-
ficati secondo le ultine nostre osservazioni. Ehe diese
liquidirte Note nicht da ist, kann ich auch keine genaue
Notiz über die deutschen Einkassirungen schicken, von der
aber, wie die Einlage von her specificirt, durchaus
nicht viel zu erwarten steht.

Der Durandsche Katalog ist noch nicht hier; in

Version
Mainz soll die-Reeeasien gering sein. um
dieselbe Zeit Lorenzens und Böttigers Bücher.

Meine Vorlesungen gedeihen bei dem großen Publi-
kum und auch bei den Studenten. Ich aber TE Tage hindurch
sehr leidend, und bin noch immer sehr angegriffen. Ich
muß auch darum schließen; die offene Beilage an Franz
den Sie bestens grüßen mögen habe ich nicht gelesen,
wohl aber zu schneller Beförderung einem Konvolut Böckhi-
scher Sachen entnommen, die mit andrer Gelegenheit nach-
folgen sollen. Nochmals lieber Freund üben Sie in dieser
einsamen Zeit ein nicht allzu biegsames Gemüth; derglei-
chen hat Konsequenzen. Von ganzen Herzen

Ihr
Gerhard
67 Gerhard an Braun

Berlin, 26. Januar 1836

Dr. Braun
Berlin den 26 Jan. 1836

Meinen Augen geht es seit etlichen Wochen wie-
der äußerst übel; seit heute vor 8 Tagen schrieb ich
keinen Brief, und ich schreibe Ihnen daher nur das Drin-
gendste.

Lancin habe ich nun selbst gebeten 1) unsre Pri-
vatrechnungen, die das Publikum aus dem Bull. kennt und
wir selber nicht wissen zu liquidiren 2) den Erlös der
Ex. früherer Jahrgänge, der bekanntlich den Sekretären
zu Gute kommt, zu verrechnen, Alles Sachen die sehr
einfach sein müssen, sie sind aber auch wichtig.

Es liegt am Tage daß ich keine folgende Rechnung
schicken kann ehe zwei frühere mir nicht vorliegen die
daran zu knüpfen; also auch kein Geld, selbst wenn wel-
ches da wäre - Amulund

Unglaublich daß Bunsen es aufgibt die 280 rt die
dem Institut vom Ministerium noch für 1835 gebühren, auf
1836 und 37 zusfammenfallen zu lassen. (Zundili a)

3
5

Wegen der Erzstatue von Todi erwarte ich künst-

lerische Begutachtung ( Thorwandsens Name ist gut dabei;

kann sie Gegenstück zum Adorante heißen ? soll Wolf sa-
gen ) und genaue Notiz über die Kaufverhältnisse. -

Ich glaube man würde sie hier kaufen, wenn man in 2 0-
EN

61 Gerhard an Braun

Berlin, 26. Januar 1836

der 3 Jahren erst zahlen dürfte und bitte deshalb um
ein Memorial, wie es B, mir von Ihnen verhieß. Bunsen

gab 3000 Thaler als Kaufpreis an; das wäre in der That

wenig.
Hase ist also zu Böttigers Nachfolger proklamiert.
Haben Sie einmal Gelegenheit mir Guattaris 7 voll
Monum, zu kaufen, so thun Sie es. - Kein Brief von Ih-

nen; in Ihren letzten war keine Nachricht vom abgeschloß-
nen Kupferheft, welchem die 6 Abbildung”genügend verblie-
ben. Ich bitte Sie inständigst um dessen Beschleunigung.
Rspt istlauchinöch.nicht afgekomhen; doch können Sie B.
versichern daß Dr lalles eingerichtet hat um gleich nach
dessen Ankunft den Druck der Annali anzufangen, mithin
auch, wenn es wirklich zur Reise nach Rom kommen sollte,
diese baldmöglichst möglich zu machen.

Herzlichst Ihr

Gerhard
ı

65 Gerhard an Braun

Berlin, 2. Februar 1836

H. Dr. Braun

Berlin den 2.ten Febr. 1836

( Speditions und Diversa )

Während mir viel Wichtigeres auf dem Herzen las-
tet, muß ich Ihnen mein theurer Freund mit Gerstäckers
Kritik der gestern angelangten Kistensendung beginnen.
Ungewiß ist in derselben 1) ob eine zugleich gekommene
lange Kiste an Gerstäcker außer, immer an Kuler addres-
sirt, und ein Bild mit viel Malerschätzen, Hosen etc.
enthält vom Institut ausgegangen ist 2) wen die Rolle
Durchzeichnungen des Capitol. Romplans, ohne Addresse,
angeht. Gezahlt worden ist 44 rt., ein Preis den G. un-
sinnig hoch findet, wenn das andre Kistchen nicht mit in-
begriffen ist; hat uns Delantoni nur übertölpelt, nach-
dem die vorige Sendung übereinstimmend mit Gerstäckers
Anweisungen so zweckmäßig berechnet worden war ? Gerst-
äcker meint nach den Preisen die man für Sendungen von
hier nach Rom zahlt, würde der Betrag etwa 24 rt gewesen
sein. Unnöthigs ist die Kiste jedenfalls vertheuert
durch viel Sägespäne; Gerstäcker sagt "civa ein Drittheil"
und man müsse in solchen Fällen die Kiste oben absägen.
Dennoch ist die Verpackung eigentlich sehr schlecht ge-
wesen und nichts zugebunden im Packete so daß G. viel un-
sehörige Mühe hat, außerdem nicht eigentlich gegen Ab-

reibung geschützt, wie dann der Forcellinus und andre
65 Gerhard an Braun

Berlin, 2. Februar 1836

Werke, lese zusammengepfercht, wirklich gelitten haben.
Dieses ist geschehen ohne das die Grenze nachgeprüft

hat; es hätte ungleich schlimmer gehen können, da man
auf solche Häufungen immer gefaßt sein muß. Meine Zeich-
nungen hätte ich auch, wenn nicht in einem Portefeuille,
doch in Kartons zugebunden gewünscht. Wie es mit den
Spiegeln zusammenhängt ist nicht ganz klar; es sind 5
Schachteln ( Gemmenschachteln; sehr zweckmäßig),daran
der wünschenswerthe oberste Deckel fehlt, yvobei dann zu-
gleich der Verdacht entsteht es möge zugleich mit den
Deckel der 5.ten Schachtel auch der Inhalt derselben feh-
len. Vebrigens gar zu viel Beischlüsse ! Es war abge-
macht das Institut dürfe sich höchstens für seine nächs-
ten Angehörigen Deut. einlassen. Der Buchhändler berech-
net mir den Portobetrag solcher Beischlüsse angemessen;
thut es vielleicht gar nicht ( so Manus ) wenn das Gewicht-
verhältniß nicht schon von Rom aus angewiesen ist, und
scheut sich dgl. anzunehmen um seine andern FPersonalver-
hältnisse dadurch nicht zu stören. Soviel in Folge Gerst-
äckers Beschwerden; er hat wirklich viel Quälerei dabei,
die wir ihm zu eignem Vortheil erspart hätten. VUebrigens
bereut er Beschwerde über Sie geführt zu haben, die ich
Ihnen gleich mitgetheilt habe; ein Geschäftsmann seien
eben weder Sie noch Ihr empfohlner römischer Kaufhändler
und die Antwort wegen des Rossini, dessen Sachen ihm

Hauptsächlich gewesen seien habe er immer noch nicht;
65 Gerhard an Braun

Berlin, 2. Februar 1836

er sie Ihnen aber dermaßen von Herzen vergeben daß er
Ihnen nicht gern einen unangenehmen Augenblick dadurch
gemacht wünsche. Leider ist der Arme an einem Halsübel
oft leidend, welches er selbst für sehr gefährlich hält;
er hat Anfälle von Beengung in diesen Winter gehabt, die
in der That sehr für ihn fürchten ließen. Er ist und
bleibt mein getreuster Freund hier; Hoffmann ist und
bleibt ein naher Todeskandidat, die besten Leute wenden
sich vom Leben ab, und dennoch setzt man selbst immer
neuen Muth zum Leben ein.

Ich dachte mit dieser Litanei fertig zu sein,
war aber eben wieder bei Gerstäcker der sich unterdeß
neu gemüht hat mit Ordnen und Berechnen der Sachen, und
neuerdings scheint die Spedition sei von grober Ueber-
theuerung nicht frei zu sprechen. Bei der Vertheilung
der einzelnen Interessen? Findet sich für das Institut,
selbst wenn man es theuer bezahlen läßt nur bloß für 1/2
Jahrg. Bull. 11 rt 25 sgr Schuld; dagegen an 46 rt 20
auf die andern Kisten kommen 7 - 15, auf Valentini 6.
Gerhard und Panofka 11.20. Rosa 3.20. Säwigny 2.20.
Dohna 2. Pinder 1 rt. Wie kann man glauben daß Gerst-
äcker, der bei so theuren Preisen seinen eigenen Kredit
gefährdet glaubt all dgl. Dinge einkassieren werde ?

Das ist Institutsverlust größtentheils, und man muß sol-
che Beischlüsse für die Folge meiden oder möglichst be-

schränken. In somma für die Zukunft wird Ihnen Gerstäc-
Nr

Anz & Urne «

65 Gerhard an Braun

Berlin, 2. Februar 1836

ker eine Nachweisung seines Nürnberger Korrespondenten
zu ermitteln suchen, daß er Ihnen eine von Staetenus die
Speditionsordre für die Sendung zuweise die nicht mehr
koste als von hier dorthin.)

Für die Zeichnungen vorläufig meinen herzlichen
Dank; Ich bin dermaßen mit Geschäften überhäuft daß ich
zwischen gestern und heute meine eigenen Schätze nicht
habe beschauen können, die Spiegel eben so wenig. Für
die 25 Sc. Spiegel bleibe ich Ihnen dankbar, zumal Sie
mich versichern es sei das der jetzige Preis. Sind die
Preise der Art gestiegen, so muß ich allerdings meine da-
hin einschlagenden Ankäufe um so mehr auf Hauptsachen
beschränken oder auf ganz wohlfeile Curiosa. Wer hat den
Tiresias und wer den kleinen Spiegel; lezter
sollte eigentlich nicht außerhalb der Grenze meiner Kräf-
te gewesen sein, wenn er nicht dem Governo gehört.

An Vollard den ich herzlich grüße stelle ich ei-
nen Wechsel von 150 rt Werth aus, über den ich ihm priva-
tim Schreiben werde, den ich aber zu Ihrer Disposition
stelle, sofern Sie für meine Asulagen Geld bedürfen. In-
stitutsgeld kann ich noch nicht schicken; Bohn läßt noch
immer nicht von sich hören und Lanci hat ihn zu früh ge-
lobt. Was eingelaufen ist, brauche ich aber, hoffentlich
mit einem zahlbaren Veberschuß, sobald Lanci den Auszug

dieser Privatrechnungen zugleich mit der Liquidation des-
ut

65 Gerhard an Braun

Berlin, 2! Febmuar 1836

sen schickt was vom Erlös der vorjährigen Exemplare den
Sekretären zusteht. Ohne diesen Punkt, der in der Gene-
ralabrechnung völlig ausgelassen ist, können wir unsere
Privatrechnung für 21. April 35 nicht abschließen, und
Lanci mag bestimmen, so viel er will. - Billig bleibt
es daß wir selbst eine Rechnung besitzen die, als wäre
sie abgemacht, dem Publikum gedruckt gegeben ist. Sba-
sliai perarltro scrivendo all'amico Lanci che 1'importo
( giä tralasciato nel conto generale ) delle copie smer-
ciate a prö de' segretari delle annate anteriori debba
diminuire il nostro debito sul fondo corrente; mentre
ho creduto poscia che il nostro credito talmente & spos-
tato nel conto, che gran parte del credito totale & se-
gnato sul fondo corrente : onde conserverä dati che
quell importo delle copie sucennate a vantaggio nostro
debba aumentare il nostro_ credito sul fondo corrente,
Dies für Lanci.

Mein Grundsatz bleibt die Ehre des Instituts
nicht zu vergeuden, und M ‚ Dragonetti, Laurant,
A 1lio, item Scha korst und Ranke sind Leute, auch
Dalcointe,Correspondenten denen sich Herr Zipfer ver-
muthlich nicht wird zu schämen haben. Nachweislich dis-
tinti archeologi, wie sie zu den M. ord. gehören, wüßte
man glaube ich keinen. Es scheint mir daher fortwährend
ungehörig ihn zu den M. ord. zu setzen; viel Redens

ist die Sache aber nicht werth, und wollen Sie die Dif-
65 Gerhard an Braun

Berlin, 2. Februar 1836

ferenz nicht wieder aufrühren, so werde ich vermuthlich
die Verletzung dieses Veto nicht geltend machen.

Will man es wagen in der Liste des Bull. 1836
C noch figuriren zu lassen, so muß wenigstens
sein Segr. d. sezione francese gestrichen werden.

Wenn der Wechsel heute nicht mit list, so kön-
nen Sie an einem der nächsten Fosttage darauf rechnen;
ich habe nichts dagegen daß dieses für meine Privataus-
lagen bestimmte Geld von Ihnen für die endliche Publika-
tion der Monumenti verwandt werde, wenn dieselbe sich an
Geldmangel stoßen sollte. Doch bin ich dazu nur insofern
bereit als Sie das Geld benutzen ohne daß ich dabei figu-
riere; vielleicht gestattet Vollard daß es für einen
Vorschuß von ihm gelte. Ohne äußerste Noth greifen Sie
diese Fonds nicht an; ich sehe daß es an luxusausgaben
nicht fehlt würde es ihrer mehrere geben, wenn mehr Geld
da wäre. An die alten Schulden denkt kein Mensch;
Franzen für 1/4 Jahr 100 Sc. zu geben, während sonst
10 Sc. per mese gegeben wurden, weiß ich auch nicht zu
verantworten.

Sie erwähnen Ihre schwierige Stellung zum neuen
Gehülfen. Che volete ch'io ci dica ! Bie haben sonst
mit mir an die Wahrheit geglaubt daß Einer mehr kann als
zwei Leute. Konnten Sie sich allein durchschlagen so
war es vermuthlich für Ordnung und Ruhe besser; können

Sie es noch jetzt bis zum nächsten Winter wo ich Ihnen
65 Gerhard an Braun

Berlin, 2. Februar 1896

eine Intervention verspreche, so rathe ich es Ihnen noch.
Es giebt einen Büt der Geschäftsprobe,, die zwei Leute
pekuniär fördert und dem einen, während sie ihn doppelt
beschäftigt, zur Einfachheit des früheren Ganges für sich
und für andere zurückweist. Thun Sie das Ihrige um in
den Geschäften sich eine Erleichterung zu verschaffen;
müssen Sie daran für jetzt und für die Zukunft verzwei-
feln, so rathe ich Ihnen möglichst bald alle seine Arbei-
ten zu übernehmen, ihm nur das leichteste zu lassen, da-
mit man auf Ostern sehe, es gehe mit Ihnen allein wie vor-
her. Noch wäre Aussicht einer Intervention. Einstweilen
lassen Sie Sich für IhrS tia zwei Maßregeln gefal-
„len : 1) wenn Sie theilen, Sich selbst keine größere Häl-
| te rechnerischer Geschäfte aufladen zu lassen; als Grund
der Erleichterung muß Ihr Bedürfniß litterarisch freier
zu werden, klar hervortreten,. 2) Wo es nicht geht, so
hüten Sie Sich zu beschwichtigen, zu vertuschen; beden-
ken Sie daß der erste Aerger besser sei als der letzte,
und'seine rasch wieder übernommene Obliegenheit besser als
die, welche man sich nach verwirkten Standpunkt der Sache
wieder aufbürden läßt.

Der Inhalt des Archivs, Corrispondenz und was
ich sonst an Privatsachen habe, bleibt hoffentlich nach
wie vor nur Ihnen zugänglich; sonst schaffen Sie bei

Seite was wichtig ist.
65 Gerhard an Braun

Berlin, 2. Februar 1836

Der Gebrauch den Sie vom Freitag machen, ist
sehr gut; hoffentlich bleibt D. Andrea Russo der Zeich-
ner. Dieser hat mir weiland 3 Spiegel bei Casanova ge-
zeichnet, die ich nicht noch einmal brauche. Daß dieser
kein römischer Artikel und Neapol. 3 fach theurer sind,
versteht sich von selbst und braucht auf die römischen
Preise eigentlich nicht zu influiren. - Der Durand-
sche Katalog von wird gut, an 500 Seiten stark,
erst im März fertig. - Von Paris fürchte ich viel V -

daher ist das Ausbleiben des Monum, Heftes

höchst empfindlich. Meinetwegen geben Sie 8 Platten wenn
Sie lieber wollen. - Ihr Brief an Groß ist mit 2 Zei-
len abgegangen daß ich zu den Auslagen erbötig bin. -
Ich schreibe nächstens wieder mit dem Wechsel. - Wie
hieß der &piegelbesitzende Prete ? Behalten Sie guten
Muth mein theurer Freund. Gott behüte Sie !

Ihr -

Gerhard
N

Ohne Nummer Gerhard an Braun

Berlin, 4. Februar 1836

Hr. Dr, Braun

Berlin 4 Febr. 36.

Dem neulichen Brief folgt der heutige sofort um
Ihnen nach den zuletzt gegebenen Mittheilungen einlie-
genden Wechsel von 150 rt Werth zu übermachen; ich ha-
be Vollard gebeten Ihnen den ganzen oder einen Theil des
Geldes, Ihrem Verlangen gemäß zuzustellen, sobald Sie
dessen für meine Privatauslagen benöthigst sind. Der-
gleichen können daraus Vorschüsße:: zum Abschluß des Monum.
Heftes entnommen werden, sofern es ohne meine Hülfe

nicht gehen sollte; nur muß betont werden daß solches

 

von Vollard vorgeschossene Geld der Rückzahlung bei ers-
ter Gelegenheit bedarf.

Sollte Ihre Reise nach Etrurien zu wohlfeilen An-
käufen kleiner Spiegel und Inschriftvasen singulärer
Denkmäler Anlaß geben, so habe ich nichts dagegen daß
Sie einen Theil des Geldes dazu verwenden; ich will sa-

gen die Hälfte. Spiegel begehre ich fortwährend, lieber

- aber wie andere Leute mythologische mehr als mystische

und begehre die Spiegel bester Klasse nur wenn sie In-
schriften haben oder sehr wohlfeil sind.

Mit der furchtbarsten Ironie spricht ein einfäl-
tiger Artikel der hiesigen von den großen

Hausankäufen und Bauten eines archäolog. Vereins in Rom.
Gerhard an Braun

Berlin, 4. Februar 1836

Das ist Blut von meinem Fleisch, sagt der arme Hofka
dazu, und ich sage mich gehts auch an. Wenn wir statt
des Bettelstats Monum, und Annali in Ordnung hätten, wä-
re es besser; aber noch erscheint kein Rescript und
noch sehe ich keine Kaufeffekte. Ergo muß die Geldnoth
noch ärger werden als jetzt; die späten Ex. geben späte
Gelder, vermindern auch die Subsckribenten. Der Ein-
druck solcher Umstände auf die Pariser ist vielleicht
die schlimmste Folge; ich fürchte die Herren werden das
benützen und um so eher plötzlich mit eignen Publikatio-

nen die unsrige unterdrücken können.

Gerstäckers Lamentationen hören noch nicht auf;
er spricht mit großer Ergebenheit von Ihnen, aber dgl.
möge man ihm nicht noch einmal anthun. Die 2.te Kiste,
die des Malers, bleibt nun herrenlos bis auf Ihre Antwort.
Ich schrieb Ihnen wohl daß Nascus neulich in Desperation
um mangelnde Ex. schrieb; er hat doch wenigstens das
Bull. erhalten ?

Die Museumsache wird vermuthlich so enden daß
Tölker 500 rt Zulage und die Dotation bekommt, ich aber
mit 200 rt angewiesen werde mir das Maul zu wischen.

Soll das das 8 rt kostet, wirklich
nun gekauft werden ?

Sollten Sie Avellino schreiben, so erbitten Sie

doch eines seiner Append. ad Caselli für Panofka; den
Gerhard an Braun

Berlin, 4. Februar 1836

Casellischen Katalog selbst habe ich in Neapel nicht er-
langen können und habe ihn noch immer nicht.

Das für Franz liegt mir noch immer
auf dem Hals; ich scheue mich das dicke Papier zur Post
zu geben, und am Ende muß es doch so kommen, da es auf
eines herauskommt ‚„ wenn ich es unter
Bunsens Addresse ans Ministiun abgebe.

Gott behüte Sie mein theurer Freund. Herzlichst

Ihr
Gerhard

Wegen der 6 oder 8 Monum Tafeln schalten Sie wie
gesagt nach Belieben; darin daß wir Hefte mit Vasenbil-
dern wieder anfangen sehe ich keine Schwierigkeit. Wir

haben andere Schmach zu ertragen, die äerger ist.
Gerhard an Braun

Berlin, 18. Februar 1836
Dr. Braun
Berlin 18 Febr 36.

Ihr Brief war leer lieber Freund und meiner ist
es auch; fast ist es besser als wenn beide sehr voll
wären. - Der Dizionario muß weiland von Valentini der
es jezt verleugnet bei Röstell bestellt sein, aber 1 1/2
Jahr in Rom gelegen haben. Wer hat es bezahlt ? Daß
nur keine Fortsetzung gesandt wird.

In der Kiste die nächstertags abgeht erhalten
Sie auch den D (4xrt ); nichts von Dr Groß
der um Geduld bittet. u,

Der Bull. bogen 8 2 war gut, Rougemonts Ausbes-
serung bei seiner Sacvi schimpflich.

Für die Liste des neuen Jahrgangs Bull natürlich
in Rom; ich bin noch dort.

Sie haben unterdeß meinen Brief erhalten, nach
dem ich mir 8 Tafeln Monum. oder wie viel sie wollen, in
somma 8, gern gefallen lasse, aber schön, schön, schön
daß endlich die Monum kommen mögen.

Sehnlich erwarte ich Ihre genaue Notiz ob Manus
mit Bull. ersezt ist und an welchem Datum an ihn gesandt
ward.

Franzens Rescript folgt endlich mit der Post zu-
rück; mahnen Sie doch ihn, sich, anzi sich, ihn und son-

stige gute Freunde um Beiträge zum Inst. Bl. welches ich
Gerhard an Braun

Berlin, 18 Februar 1836

in meiner Geschäftsbedrängniß allein zu versorgen unfä-
hig bin.
Gott behüte Sie

Gerhard !
nr

Gerhard an Braun

Berlin, 23. Februar 1836

Dr. Braun

Nebst Einlage an Lanci

Berlin 23 Febr 36.

Mein theurer Freund.

Der heutige Posttag ist ernsthaft, Die Pariser
sind mit Vorschlägen herausgekommen, völlig auf die mei-
nigen vom 1 Aug. gegründet. Sie wollen die Hälfte Ann.
und Monum. ediren, so daß vor dem Publikum sie 1836, wir
1837 ediren und so fort, das Bull. in Rom bleibend. Sie

8 hätten uns ruinieren können, wenn sie ihren
zu Spottanlässen Über Separatwerke angewandt hätten;
jezt sparen sie uns Auslagen und Redaktionsmühen für den
Augenblick, geben schöne Kupferplatten und mittelmäßigen
Text für eigne Ehre und Schande, kurz helfen uns der Art
daß ich Sie bitte Alles Ihrerseits zu thun daß die luy-
nes'schen Artikel sofort unterzeichnet werden, wie PN "
und ich es schon gethan haben. Ich habe Bunsen ernst-
lich bei der UVebersendung darum ersucht; in 4 Wochen
sind die Pariser Herren vielleicht andern Sinnes, wir
müssen zugreifen so lange es uns geboten ist.

An den Annalen wird gedruckt, so daß auf 14 Mo-
num. tafeln 1835 gewehrt bleibt.

Tölkers Sucession in L.s Stelle, Pinders in sei-

ner ist gezeichnet; mir die Vasen und einige Schmach,
Gerhard an Braun

Berlin, 23. Februar 1836

Zur Kiste habe ich abgegeben 5 Pakete, 1 für
Sie von Brockhaus, 1 für das Institut von Weber (

) 1 archäol. Inst. Bl. nebst Miscellen, 1 Paket
für Bunsen, 1 von der ruß. Akademie; noch ein Convolut
für 8. di Falco. Das Vebrige specificiert Ihnen Gerst-
äcker.

Vielen Dank für Ihre Inedita; es brauchte 14
Tage ehe ich eine Stunde Zeit gewann sie zu besehen.
Viel Erfreuliches ! Hie und da vermisse ich die Namen
der Besitzer. Wo hat das Minerva usgefäß mit mg no.
auf den Säulen ? wie heißt der Spiegel-prete ? Apollo-
ni scheint mir allerlei Duplikate geschickt zu haben,
die er wohl hätte bei mir vermuthen können z. B. die von
ihm sicher mit Mühe und Noth gezeichnete Telephus patera
bei Campanari ? Wo kommt denn auch das Stück
bild auf der Vase von Lord Tonton und Nothampton her ?
Ist es eine Durchzeichnung die er von früher bei sich be-
hält und wieder bei mir anbringt. Künftiges lassen Sie
einstweilen bei sich; ich bitte aber von neuem die
Durchzeichnungen mit der Feder nachzeichnen zu lassen,
was die Mühe um ein geringes vermehrt und die Zeichnun-
gen dauernder macht. Von Neapel officiel nur
Zeichnungen von 5 neuen mathol. Vasen Lambertis; es ist
mir ganz recht dieselben durch Freitag machen zu lassen

und bitte Sie dies zu besorgen. Nur muß derselbe, wie
Gerhard an Braun

Berlin, 23. Februar 1836

vorher Russo, zu Federzeichnungen und zur gleichzeitigen
Auslieferung der Durchzeichnungen veranlaßt werden.

Lassen Sie doch auch Apolloni Alles auf einen
großen Bogen kleben; nehmen kleinere Sachen immerhin
auf einen Bogen zusammen, aber keine Quart und Oktavblät-
ter.

Die Pariser Monum. werden sicher so glänzend aus-
fallen daß Sie Recht gehabt haben das folgende Jahr nicht
mit der Antheavase anfangen zu wollen. Wir können von
jezt an nur die auserlesensten Monum. geben. Zu den 6
für 1836 haben wir zumindest die Memnorvase die doch an-
gebracht werden muß; ferner kann er bis zum Ende des Jah-
res ( da die Platten für 1837 ausgegeben werden, 1836 in
Paris erscheint ) mehreres aus den von Ihnen vorgeschla-
genen Monumenten auswählen, Manches aus eigenen Mitteln
geben. Zyklopische Mauern zihen nicht mehr; die Statue
von Todi, so wie die Vatiken Barzi wären vortrefflich,
werden aber viel Geld kosten. Lleporesis Statue ? Jeden-
falls theuerer Stich Spenlis ? sage ich nur gern ja.
Tazza Schloßer, wenn eine einleuchtende Erklärung selt-
nen Gegenstandes zugleuch mit schöner Zeichnung da ist.
Vaso pugliese und Blätter ? Amazone ? Sei indeß sehr
schön und belehrend sein, wenn sie den frag.vasen gegen-
über paßt. Zum Jason gehört ein verkleinerte Stich der

Außenseiten, den Bie bei ehester Gelegenheit mögen anfer-
Gerhard an Braun

Berlin, 23. Februar 1836

tigen lassen. Damit wird die Platte auch voll; die
Lion vase nehme ich gern zurück, Die Amasius vase ist
gut, wenn nicht etwa die Pariser auch drauf denken. Von
Durands Puthen-vase gilt eben das.
Herzlichst Ihr Freund
Gerhard

In den Rechnungen sind nirgends diejenigen Asso-
ciati erwähnt die vollständige Ex. der Institutswerke,
also wie Stra und andre auch die frühere Jahrgänge
gekauft haben. Kann man denn nicht erfahren wer und wie
viele es gewesen sind ? In einem Winter s hs, schrei-

ben Sie einmal.
106 Gerhard an Braun

Berlin, 29. Februar 1836
Dr. Braun
Berlin den 29 Febr. 1836

Mein theurer Freund.

Der lezte Bull.bogen macht wieder einen erfreuli-
chen Eindruck. Ungetrübt ist nichts; widerwärtig war
nur deritaktlos divulgirte Zorn gegen Capobianchi. Das
Register sehr 1löblich.

Panofka druckt an den Annali; Sie werden be-
sreifen daß es dafür einer ganz festen Nom über den Umfang
der Monum bedurft hat. Seit vorigem Sommer ist darum ge-
schrieben, seit meiner Rückkehr Ihrem Wunsche 8 Blatt
statt 6 Bl. zu geben gewillfahrt, ohne daß Sie Sich für
meine Ansicht bekannten. Jezt noch einmal zu ändern ist
zu Spät, und würde wegen des Pariser Plan nur Confusion,
auch, wenn Taf. 25 26 schon abgezogen sind, verg lbte
Ex. geben. Wir erwarten also das Monum. Heft 8 Blatt
stark.

Wo bleibt Ihr Aufsatz über die Ulg les-A
vase ? Der Druck ist im Gange. Also muß abgemacht wer-
den, daß wenn er nicht bereits unterwegs dann in höch-
stens 4 Wochen hier ist, Panofka in aller Eil und Unlust
ihn durch einen andern zu ersetzen hat.

1. März.

a,
Bäofka ist beim 2.ten Annalenbogen; der Termin
106 Gerhard an Braun

Berlin, 29. Februar 1836

zur Erwartung von Manuscript ist also natürlich abgelau-
fen. Zuvörderst kommen die Vasenbilder daran, also nur
kurz 1 1/2 3. Erklärung der Antheavase Taf. 25. 26 noch
früher als die Ulg -Apul.ciste. Sollten Sie Abhand-
lungen über eines und das andre haben, so wird dieselbe
durch die kurze Erklärung die P. unlustig und nothgedrun-
gen schreibt nicht angegriffen.

P.'s Akademiewahl werden Sie vernommen haben;
dieser Umstand und vielleicht noch andere lassen ihn wün-
schen den Sommer hier zu bleiben. Wenn:wäre es auch pas-
send, falls sein Aufenthalt in Rom wirklich zu Stande
kommt, im Sommer ihn anzufangen ? Ich denke Sie oder Franz
genügen in der minder beschäftigten Jahreszeit.

Panofka beklagt bitter daß er genöthigt ist fast
das ganze Heft allein zu schreiben. Von mir kann er frei-
lich dato keine Hilfe erwarten und in Rom hat man andre
Dinge zu denken. ObDringendere ? Die Franzosen und der
Zustand unsrer Finanzen werden es lehren,

Der König hat Tölker's Sucession und L.'s Stelle
unterzeichnet; durch Maßregel des Hausstandes werden mir
die Vasen überwiesen. Ueber die Assistentensucession ist
noch eine nähere Bestimmung zu erwarten; es kann aber
Pindern nicht fehlen.

An Cades werde ich antworten. Dem Calandrelli

der 1/2 St. von mir weg wohnt habe ich einen Mahnbrief
106 Gerhard an Braun

Berlin, 29. Februar 1836

zugeschickt, worauf er vorgezogen hat mir nicht zu ant-
 worten. (Cades' Rechnung besorge ich samt den übrigen
Rechnungssachen, hoffentlich noch im laufe des Monats.

Sollte Apolloni sich zu Federzeichnungen theuer
entschließen, so lassen Sie es nur bei den bisherigen und
mahnen Sie imseine Bleistriche zu verstärken.

Von wem war der Aufsatz über das Institut in
Spülers Zeitung ? Von einem Capitoliner ohne Zweifel.

Lenormant rüstet eine Gallerie mythologigue aus.
Diese Pariser haben Geld und Maschinen; mit der Zeit
werden meine Inedita das im Labor inprobus anderweitig
publiciert zu nichts weiter denn als darzulegen daß man
in Deutschland am Besten hätte ausrüsten können was all-
mählich die Ausländer uns abgelernt haben, Ich bin ohne
aller Aussicht diese Sachen zu publicieren und selbst
zu einem Kostenersatz ist keine nahe Hoffnung vorhanden.

Gott behüte Sie mein theurer Freund |!

Ihr
Gerhard

Wo bleibt denn Kellermanns Buch ? Auf die bloße
Anzeige im Bull. posaune ich es und bin noch immer ohne

Exemplar.
I

Gerhard an Braun

Berlin, 29. Februar 1836

Dr. Braun Umgeschrieben

Berlin 29 Febr 36.

Lieber Freund

Nachdem die Frage über Vertheilung der Monumenten-
tafeln sich über ein Halbjahr hingezogen und meinem frühe-
ren Wunsch die alte Ordnung von 12 Blättern für 1835 bei-
zubehalten 1/4 Jahr über der Ihrigen gewichen war, haben
Ihre 8 Blatt Rückstand für beschlossen gelten müssen als
Panofka den Annalendruck begann. Man kann dergleichen
Dinge nicht zeitig genug entscheiden, und auf das Alte
zurückzukommen ist dann zu spät. Außerdem würden die bei-
den lezten Tafeln vergelben, wenn sie erst in Jahr und Tag
publicirt würden und doch schon abgezogen sind; dazu diie
jetzige Confusion in Betreff der pariser Hefte, die das
Jahr 1836 auf dem Titel tragen sollen; lassen Sie also,
wie ich es nach Ihrem Verlangen seit mindestens 6 Wochen
für abgemacht ansehen mußte, bei 14 Blatt für das Jahr.

Wo bleibt denn nun der Aufsatz über das Ulysses-
Aeneis relief ? Ist er nicht schon unterwegs, so muß Pa-
nofka der bis jetzt darauf gerechnet hat, ihn in aller
Eil und Unlust ergänzen ?

Ohne Unterschrift
Ohne Nummer Gerhard an Braun

Berlin, 1. März 1836

8. 8. 3% 36
r. 8. 3. 36

H. Braun und Henzen

Berlin 1 März 1836

Ich begreife nicht, Ihr lieben Herren, wie Ihr
aus meinem letzten Brief eine Hemmung des abzuschließen-
den Contractes entnommen habt; den Wunsch möglicherwei-
se Brockhaus zum Vertrieb mitwirkend zu behalten, war in
einem Euren römischen Brief ausgesprochen und von mir e-
ben nur aufgenommen worden, ohne daß ich darauf bestehe.
Daß gleichzeitig an den Generalsecretar des Instituts
eine Notiz von Rom aus ergangen sei hatte ich allerdings
voraussetzen dürfen, zumal keine Vorlage oder Wink mir
zuertheilt war auch ihm deshalb zu schreiben. Nun es
nicht geschehen ist und von Rom aus auch jetzt nicht
leicht erscheint, habe ich ein Promemoria mit meiner Un-
terschrift ausgesetzt, um meine eventuelle Genehmigung
des Contracts zugleich zum Anlaß zu machen daß Bunsen in
ähnlicher Weise durch Unterschrift ihm beipflichte; das
bitte ich ihn früh gleich zu senden, meine auch daß ( wenn
es etwa bei ihm länger bleibe ) nicht länger als etwa 8
Tage darauf zu warten sei. Dann sehe ich, da der Consens
der übrigen Direktionsmitglieder sich wird ergänzenlas-

sen, auch nachfolglich, kein Hinderniß, daß Eurerseits
|

Gerhard an Braun

Berlin, 1. März 1836

der Contract abgeschlossen werde; ich selbst sehe mich
als einen solchen an dem seine Honesta missio, wenn

nicht lapidarisch in Erz, doch nach seinen abgedienten

25 Jahren faktisch hat, und seine Unterschrift nur des-
halb gibt um Euch, die er als erprobte Vertrauensmänner
frei walten läßt, es bequemer zu machen. Also ohne viel
Bedenklichkeiten, so fern Eurerseits alle Einsicht und
Vorsicht eingesetzt ist, in Gottes Namen frisch vorwärts |!

Gerhard

Für Henzen
Sr

BEN

Gerhard an Braun

Berlin, 19. März 1836

Herrn Dr. Braun

Nebst Beischluß an Vollard

Berlin 19/3 36

Mein theurer Freund.

Vor etlichen Tagen bescheinigt mir Manus die An-
kunft seiner Bull. Sendung. Beigepackt waren 5 H
Coment. ( 6 Umschläge an M&jan, 9 d.° an Palus beide
vermuthlich in Ordnung ? aber nicht avwvisirt ) 2 Ex.
Gerhard Monum. figurativi adressiert an Fea und Canina.
Frage darüber, Beschwerde daßı No. VIII a Welicker und
nicht an ihn kommen, Aufforderung an mich zu steuern. -
Sind unbequem von einem Mann den man lieber um Geld pas-
sen möchte. Ich habe in einem begütigenden, ihm durch-
aus Recht gebenden Brief die für den Augenblick nöthige
Besichtigung ersucht; hätten Sie zugleich geschrieben,
so wäre wahrscheinlich nur die Verwechslung der H
schen Ex. und meiner Broschüre als wirkliche, obwohl fa-
tale, Versehen zu bezeichnen gewesen.

Ich liebe hier meist dgl. Vergeßlichkeiten auf
Rechnung Ihrer Geschäftslast zu schreiben; wollen Sie
es ja der Direzione ad v. Manus und seines Geldes divol-
giren, so würde ich es nicht bloß mit eigner Entschuldi-
sung Ihres Versehens, sondern auch als einen Beweis gel-
tend machen, daß bei erstellender Assistenz Ihnen vorzugs-

weise die eventuellen Geschäfte abgenommen, die littera-
Gerhard an Braun

Berlin, 19. März 1836

rischen aber zugewiesen werden müßten, durch welche man
die Laune zu jenen gewinnt. Legen Sie doch einen Zet-
tel an Manus erklärend und entschuldigend nächstens mir
bei,

Die hiesigen Institutsrechnungen werden für die
nächste Woche ausgerüstet. Unterdeß liegen Ihnen Pri-
vatrechnungen vor, mit dem Aufschreiben wie mit dem In-
halt Sie viel dankenswerthe Mühe gehabt haben. Alles

in Ordnung, 2 Punkte ausgenommen. Wie kann
Campanaris Sconto dell'associaz. 8,80 auf meine Schuld
kommen, ferner wie kann ich an Franz für den ich ( seh-
en Sie nach ! ) 60 rt. d. i. 39 Sc. 13 baj. erhielt 45
Sc. 92 zahlen ? Sind diese meine Zweifel gegründet, so
kommen mir 8.80 und von Franzens Rechnung 6.79, zusammen
Sc. 15,59 wieder zu Gut, und Ihre Schuld an mich fällt
demnach von 34.47 ,5 auf Sc. 18.88.5. die Sie gern hier
anweisen mögen, wenn Sie es nicht vorziehen selbige so-
fort in der selbigen Münzsorte von Vollard zu ziehen.

Dank für die Aufklärung über die Speditionsodio-
sa; in diesem Fall, wie in dem mit Manus haben Sie sich
ohne Noth einigen überflüssigen Aerger gemacht; weil Sie
es versäumt hatten ein paar einleuchtende Zeilen beizu-
legen oder voranzusenden. Gerstäcker grüßt herzlich.

Die Documenti fehlten bei Ihrer Rechnung; sie
können bei Ihnen schlummern, keines Postgeldes werth.

Alla Direzione wegen der engl. Gelder hatte ich es mir
Gerhard an Braun

Berlin, 19. März 1836

sauer werden lassen. Endlich habe ich durch Campbells
Vermittelung etwas von Bohn gehört, der so wenig zu ant-
worten pflegt als Kordwill that. Im Juli erklärte er

31 & zu schicken, jezt 35. Ich werde diese einziehen
lassen; es ist besser als nichts. Die Direzione aber
beliebe zu staunen, daß das Institut in 8 Monaten #4 &
einkassiert hat. Lanci wird ihr vermuthlich es gleich
wieder in die Avvisi setzen, daß Bohn ein Schuft wie
Rodw21l; ich glaube das Publikum braucht das nicht zu
wissen. Auch fahre ich fort den Bohn mit andern die von
ihm wissen für einen ehrlichen Mann zu halten, bin aber
geneigt vor meinem Ausscheiden aus dem Institut Panofkas
alte Ansicht, das Institut müssen die engl. Subscriben-
ten ganz fallen lassen, testamentarisch zu unterschrei-
ben.

Wegen Canina nächstens; lLancis Aufsatz kam zu
spät. Wie könnt Ihr liebe Leute auch glauben daß der seit
einem halben Jahr besprochene und für Artikel bewertete
Annalendruck fortwährend eine Amen Redensart bleiben sol-
le ? Jezt wird wirklich gedruckt. Hat Meyer eine grös-
sere Erklärung so kann sie als erläuternder Aufsatz gern
hinterher kommen, aber nicht mehr in den Annali von 1835.
- Ich fahre fort Kunstesthologie zu lesen, meine Vorle-
sungen für die Kandidaten habe ich geschlossen. Den 21

April denke ich mit dem Schluß meiner sämtlichen Vorle-
En

Gerhard an Braun

Berlin, 19. März 1836

sungen und mit einer Fahrt aus Berlins Thoren ( 14 Tage

in Schlesien ) zu feiern.

Gerhard

Warum schicken Sie mir nicht einen Zettel an

Ritschl zur Einforderung Ihrer Rückstände ?
125 Gerhard an Braun

Berlin, 24. März 1836

Dr. Braun

Berlin den 24 März 1836.

Stoff genug lieber Freund zu schreiben, aber

Wunder sta-

wenig Zeit und Lust. Wenn der Himmel ein
tuiren will, so kann er den Franzosen ein Jawort auf die
römischen Vorschläge entlocken; erfolgt die Einigung
nicht, so gebe ich das Institut auf.

Gegen F.'s Gleichstellung mit Ihnen protestirte
ich sehon: früher; es war die Bedingung eines Beitritts
zu dem B.schen Plane. Ich habe diesen Protest erneut,
ohne Zweifel fruchtlos; zugleich aber gedrungen meine
Ausscheidung vom Institut möglichst bald zu bewerkstel-
ligen.

Mein Rechnungsbeschluß 1 t bei; sorgen Sie
dafür, dem Institut mehr als mir zur Ehre, daß die direk-
te Schenata die er an den Buchhändler schicken will, in
der rechten Form, d. h. durch mich geschickt und ich den-
nach anständiger Weise von diesen Dingen abgelöst werde.
Daß keiner der Buchhändler so rasch nach Rom zahlen wird
als an hiesige Controlle ist übrigens klar.

Den Revers über die Kistensendung bedarf es
nicht; wieviel wiegt sie ?

Was ist das für ein Specchio di Spagna den Bun-

sen besitzt ?
125 Gerhard an Braun

Berlin, 24. März 1836

Dank für die Notiz über Borghesis Statue.

Mein heute mit der Rechnung abgesandter Brief an
Bunsen ist quasi ein Abschiedsbrief. Die Resulthate der
Rechnung, welche nach allen Einkassirungen nur 255 rt
disponibel zeigt, sollte in Erwägung von Panofka's 949
und 740 Sc. Credit doch einige Ruhe der Berathung veran-
lassen.

Beiliegend ein Zettel an Franz.

Herzlichst Ihr

Gerhard

Auszug aus dem Letzten an Be: Aus meinem Stand-
punkt erblicke ich für den Augenblick das Institut seiner
festesten Begründung entrückt, vieler seiner litter. Or-
gane verlustig, seiner Commission durch eine direkte
Kontrolle aus der Weite keineswegs mächtiger als bisher;
für die Zukunft sehe ich allen dermaligen schönen Eifer,
den Sie mit Verleugnung jedes Einwandes und jedes Aus-
spruchs durchführen, zum Ruin des Instituts und zur Glo-

rie der Franzosen ausschlagen.
128 Gerhard an Braun

Berlin, 28. März 1836

Dr. Braun

Berlin den 28 März 1836

Wenig Neues lieber Freund obwohl aus Rom sehr
viel. Eben hatte ich in einem heute abgehenden Brief an
B. meine Erklärung vom 5 Juni erneut, laut welcher ich
seinem Plane mich freilich gefügt habe, aber nur unter
der Bedingung 1) gesicherte Finanzverhältnisse 2) eines
würdigen Nachfolgers, mit welchem meiner damaligen Erklä-
rung nach die Anstellung zwei coordinirter Sekretäre ent-
sprechend ist. Der B 11. welcher rasch zu drucken ver-
fügt hat anders beschlossen, und das Bunsensche Institut
steht nun demjenigen, welches 7 Jahre lang durch eine
noch nicht aufgelöste Direzione bestanden hat, gegenüber.
Mit dieser lezten habe ich nichts mehr zu thun. Sie se-
he ich fortwährend als meinen Substituten an und denke
Sie persönlich im nächsten Winter von dieser Verbindung
zu lösen; wobei ich nichts dagegen habe daß Sie dem je-
denfalls nützlichen neuen „........ welches einstweilen
die Spolien des alten usurpiert, Ihre Thätigkeit widmen.
Ich stelle Ihnen wol ........ schriftliches darüber aus.
Daß man das Arviso pali drucken
konnte ohne mich davon in Kenntniß zu setzen, kann ich

übrigens nicht loben.

Ich schreibe an Canina, wenig Tröstliches.
128 Gerhard an Braun
Berlin, 28. März 1836
- 2.
-— Meine Rückkehr nach Rom für den nächsten Winter
bleibt bei mir feststehend beschlossen. Bunsen der dem
Gedanken daran ausweicht scheine ich freilich nichts
mehr davon sagen zu dürfen,
Ich sende Ihnen nächstens Berechnungen, wegen
Honorar und Ist. Bl. und Cades. Für lezteren ist Kel-
lermann thätig gewesen; in Deutschland geht es sehr übel
damit.
Herzlichst Ihr
Gerhard

Sagen Sie Franz mit meinen Grüßen, daß Müller mir
die nahe Sendung seiner Abhandlung angekündigt auch ver-
sichert meiner Mahhung ‘gemäß alle Achtung für Franz ge-
äußert zu haben, der natürlich für die schlechten Copien
nicht verantwortlich war.

Dank für den Spiegelabdruck; gehört das Origi-
nal jezt an B, ? Etliche uspische Drucker hätten der

Zeichnung gut gethan.
134 Gerhard an Braun

Berlin, 31. März 1836
Copia
Berlin den 31 März 1836
SS. EL. Cav. Bunsen, Segretario generale dell'Instituto.

1. Ho ricevuto 1'Avviso p li i del Bullet-
tino del 1836, sottoscritto dall'E. V. e contenente nel-
la forma di Manifestdll 'esecuzione sopratutto delle pre-
posizioni gia da Lei comunicatemi nella memoria degli 8
di maggio 1835.

2. In riscontro di questa memoria io Stesso,
scrivendole li 5 giugno, mi accordai colle medesime, per-
che 1) fossero adempiti gli obblighi pecuniarii dell'In-
stituto, e fosse 2) determinato un su@essore, capace: di
rimpiazzarmi solla sola sua persona.

3. In conseguenza sto aspettando soltanto i do-
cumenti relativi. Quelle due condizioni dell'adesione
mia, come ancora le sottoscrizioni degli altri Membri
ordinarij della Direzione tanto romani quanto esteri,
per rinunziare agli affari fin qui diretti o da me stes-
so o da un mio sostituto.

4. Prevedendo pertanto che il nuovo Instituto,
fondato da V. E. sulla base dell'antico da me diretto,
provenga da massime troppo differenti dal mio modo di

r
pensare, perche io possa prestäli i miei servizi, debbo
134 Gerhard an Braun

Berlin, 31. März 1836

per ora ringraziarla dell'offerto onore di segretario
titolare e dell'incarico di mediazioni spettanti ai fu-
turi membri del nuovo stabilimento nella Germania.

5. V. E. farä quell'uso che crederä, nel pubbli-
co Rapporto di 21 Aprile, per far conoscere al pubblico
le verificazioni che al prelodato Avviso pali
risultano dall'antecedente mio articolo, come io pure
sarö libero di farlo nell'occorrenza.

6. Sara giusto e conveniente di fare uso, nello
stesso Rapporto de' 21 Aprile, della dichiarazione giä
inviatale nell'ottobre p.p. per essere inserita nel Bul-
lettino, ma allora rimase inedita per delicatezza; cioe
che sino dall'ultima mia partenza da Roma io non ebbi al-
cuna parte, e perciähne merito n&E responsabilitä, negli
affari romani dell'Instituto.

Sciolto cosi dalla mia respondabilitä riguardo
alle cose passate dell'amministrazione romana, e partico-
larmente a quelle delle quali gia mi feci garante confor-
me agli Statuti cap. III S 15 presentando alla Direzione
il mio sostituto sig. Braun, rinunzierö contemporaneamen-
te a tutte le reclamazioni quante mai dal canto mio potes-
sero farsi al prelodato mio vicegerente riguardo agli af-
fari dellYInstituto

Il Segretario della Direione

Gerhard
134 Gerhard an Braun

Berlin, 31. März 1836

Privatschreiben an H. Geh. Rath Bunsen.

Sie haben v. Freund die verwickelte Angelegen-
heit der Institutsreform durch neuen Machtanspruch ent-
schieden; möge er zum Guten gedeihen ! Manchen Ge-
schäftsdruck sehe ich mir dadurch abgenommen; andres
will ich nicht in Anschlag bringen. Nachdem Sie wissen
wie sehr meine Aussichten hiesigen Wirkens zerronnen
sind, haben Sie die Erneuung römischer Thatigkeit mir ab-
seschnitten; wohl Ihnen, wenn einer guten Sache zu Stat-
ten kommt, was Sie persönlichen Rücksichten entzogen.

Meine Antwort auf Ihr Avviso folgt bei; italie-
nisch um nach Belieben davon Gebrauch zu machen. Die
Einführungsweise Ihrer neuen Anstalt ist nicht legal;

Ihr Ausspruch, der im Vollgefühl des Besitzes das alte
Institut für Rom umstürzt, könnte nur als Organ der Zehn-
männer vollgültig sein, welche das Institut gegründet ha-
ben. Es macht mich indeß nicht irre daß ferner, Ansprü-
che und Einsprüche jeder Art bei dem jetzigen Verfahren
ignorirt, ja - verzeihen Sie mir den Ausdruck - mit FÜü-
ßen getreten sind. Loben kann ich es nicht daß es so
kam; wie die Sachen aber stehn, werde ich Nützliches
auch nicht hindern, viel mehr, wenn die Gelegenheit sich
darbietet, es nach Kraften befördern. Irgend einmal kann

nur der außerord. Gang einem Zweck, der durchgeführt wer-
134 Gerhard an Braun

Berlin, 31. März 1836

den soll, nöthig sein, und R über die Mauer fal-
fen damit Rom stärker würde. So viel auch ich warne daß
es entarten kann, werde ich dennoch auch der neuen rö-
mischen Anstalt förderlich sein, und mein Glaube an Ihre
Gesinnung, Ihrer an die meinige, werden somit hoffentlich

noch immer auf festen Füßen bleiben.
130 Gerhard an Braun

Berlin, 31. März 1836

Dr. Braun

Berlin 231 März 36

Beifolgend lieber Freund sende ich Ihnen in Ab-
schrift was ich, privatim und officiell, als Antwort
auf das Beschwerde Avviso palini an am Bunsen Sende.
Ich denke in nichts ihm zu nahe getreten sein; es soll-
te mir wehe thun, hätte ich ihm mehr geschrieben als die
unabweisliche Nothwendigkeit gebietet. Dem Institut aber,
das ich gegründet und für welches ich weiland B.'s Mit-
wirkung erbettelte, bin ich auch zu vertreten schuldig;
in diesem Augenblick ist es, sofern ich nur eine Stimme
statt 10 Stimmen der Direktion beigebracht sehe, mehr bei
mir als auf dem Capitol. Wollte ich die zerstreuten Col-
legen, mit denen ich das Institut in die Welt setzte, da-
to aufbieten, so wäre es B,. und die römischen Zehnernen
ausgenommen, für eine neue der früheren Unternehmung ähn-
liche Arbeit bald zusammen. Ich denke dato nicht der-
gleichen, obwohl der archäologische Lebensfaden, den ich
fortspinnen muß, mir es unmöglich macht, Verbindungen
wie die legal noch nicht aufgelöste des Instituts aufzu-
geben. Zunächst will ich Gott danken, wenn Reliquien
meiner Anstalt am Leben bleiben, und wenn es geschieht

ohne ehrenwerthe freundliche Verhältnisse zu verlieren.
|

130 Gerhard an Braun

Berlin, 31. März 1836

Ich werde es Ihnen danken, wenn Sie mich, sobald es eben
geht, über diesen Punkt beruhigen können.

Da ich das Institut und seine früheren Statuten
durch ein eigenmächtiges Avviso nicht für aufgelöst an-
sehen kann, so dauert auch meine Funktion rechtmäßig fort,
bis die 10 köpfige Direzione und mein eigener Wille mich
davon entbunden haben. Ich kann Sie demnach, ohne etwas
gegen Ihr Verhältniß zur neuen Anstalt zu haben, auch
nicht von unserem Verhältniß entbinden, in welchem ich
Sie für meinen Substituten ansehe bis zu meiner Rückkehr;
sollte dieser Punkt Ihnen dermalen bedenklich werden, so
gönnen Sie mir eine AbS ........ gelöst etlicher Monate
ehe wir jenes Verhältniß für aufgelöst ansehen, Ich le-
ge Ihnen diesen Punkt direkt geschäftsmäßig vor; ihn in
den officiellen Artikeln zur Sprache zu bringen, wo Sie
ihn am Schluß ausgestrichen finden, schien mir bei nähe-
rer Erwägung nicht praktisch. Finden Sie die Form für
meine rasche Ablösung vor meiner noch immer bezweckten,
von B. stets ungünstig angesehenen, Rückkehr nach Ron,
so werde ich Ihre Vorschläge gern auffassen. Was Sie
sonst in der freundlichen Privatbesorgung meiner Geschäf-
te mit dem des Instituts zusammen zu legen gewohnt
waren, bitte ich Sie nun auch mehr aus einander zu hal-
ten; ich begehre z. B, von dato an keine Mittheilung
von Institutszeichnungen und was Sie für meine Privat-

zwecke zeichnen lassen, bleibt dann auch für mich. Ein
t
Nur

130 Gerhard an Braun

Berlin, 31. März 1836

Ausweg in beider Beziehung findet sich allemal, indem
Ihnen Alles meinige für Ihre Privatzwecke zu Gebote
steht, Alles was Sie dem Institut durch Ihre Verbindun-
gen schaffen mir auch durch Ihre Privatvermittelung ge-
reicht werden kann. Ich wünsche aber jede Form eines
Tradimento an der neuen B. Anstalt zu vermeiden.

Ist denn kein Titelblatt, Manifesto des Bull.
herausgekommen ? Ich wünsche es in solchem Falle nach-
gesandt. Die Fortsetzung des Bull. wünsche ich gleich-
falls auf bisherigem Wege; denn Subskribt des neuen In-
stituts bleibe ich.

Gott mit Ihnen mein theurer Freund. Lassen Sie
mich in diesen verwickelten Umständen nächst den offi-
ciellen Notizen die Form Ihrer &rwärten, soweit sie den
Abschluß früherer Dinge angehen, auch Ihr unbefange” Tr-
theil über meine Thatäußerung nicht entbehren. An mei-
ne Rückkehr mögen Sie privatissime fortglauben, ich wer-
de Alles dazu thun.

Herzlichst Ihr
Gerhard
Ohne Nummer Gerhard an Braun

Berlin, 5. April 1836

Dr. Braun

Berlin 5 April 36.

Mein theurer Freund.

Obwohl Ihr Brief vom 22 März eben keine dringen-
de Antwort erheischt, so ist es mir doch Bedürfniß ge-
worden, wenn ich irgend ein verstimtes Lebenszeichen
von Ihnen erhalten habe, es mit meinem beruhigenden zu
erwiedern. Gleichzeitig gehn an Bunsen die Annali 2,°
und letztes Heft ab, nebst 1 Ex. Neo Delliner
des Berliner Museums. Sie werden in jenem Heft den Text
zu Tafel 25. 26. finden. Da wir beide Menschenkinder
sind, so werden wir uns nicht darum streiten, wer von
uns Unrecht gehabt habe diese Sache so lange in sospenso
zu lassen, bis es hier nothwendig wurde die Knoten zu
zerhauen; auch ist es jetzt noch nicht klar wie dem Ue-
belstand abzuhelfen ist, da ich noch immer und zwar aufs
entschiedenste an einer Fortsetzung dieses Jahrgangs der
Monum. in Paris und nicht in Rom glaube. Indeß ist zweck-
mäßige Vorbeh „....:... dadurch der Weg geöffnet, daß
De Witte benachrichtigt ist von Tafel 27 und nicht von
25 anzufangen „....... in der Voraussetzung daß 25 und
26 schon bei Ihnen abgezogen liege. Wäre diese Vorausset-
zung irrig, So wäre es am erwünschtesten.

Die Rechnung für Canina folgt bei; sobald das
Gerhard an Braun

Berlin, 5. April 1836

Institut Geld hat, kann es ihm diese Schuld zahlen auf
Rechnung von Gerstäckers Guthaben von 31 rt 3 sgr 6 d

an denselben. An Cades schreibe ich bald; bei Schlos-
ser war ich 2 mal in Heidelberg, einmal mit Anger und
Stackelberg, und wird „....... wenn er sich aus der Mas-
se der bei ihm aus und eingegangnen Fremden meiner Vasen
erinnert. --------

Der Durandsche Katalog, obwohl voll willkürlicher
Meinungen, ist endlich als ein Heft „....... Opus ange-
legt.

Die verdrießlichen Institutshändel habe ich schon
aus dem Kopfe verloren; dato werden Sie damit behelligt
und bedroht sein. Die Sache hat sich so gestellt, daß
das allerentscheidenste und für ein löbliches Verlaufen
nothwendigste Recht am Ende mit entschiednem und festen
Einspruch von mir hat in Anspruch genommen werden müssen;
was mich und Andre dabei persönlich schmerzen kann, wird

? sich auch wol rurecht stellen, spätestens bei persönlicher
Begegnung. Sollte wider Verhoffen meine neuliche Brief-
sendung nichts Wesentliches ändern, so würde ich genö-
thigt sein zu erklären daß die Direzione droben in Berlin
und Paris sei, nicht in Rom; das bin ich dem Institut
mehr als mir selbst schuldig. Fürs erste fahre ich aber
fort an erprobte Freunde und redliche Männer zu glauben,

wie weit auch leidenschaftlicher Eifer zu führen im Stan-
Gerhard an Braun

Berlin, 5. April 1836

de sei. Ich wünschte Lanci hätte auch dergleichen Gesin-
nungen; es solte mir leid thun wenn seine Besonnenheit
sich daneben auch zum Schwindel neigte, und die verdriß-
lichen, obwohl höchst wichtigen und nur mit Vermeidung
neuer Illusion geflissentlich bitter aufgestellter Rech-
nungsresultate könnten ihn wohl kopfscheu zu machen.
Grüßen Sie ihn vor mir dem alten Freunde, an dem er ja
auch sonst geglaubt hat. Ich denke es soll sich noch al-
les gut ausgleichen. Sie selbst bitte ich über den Stand
der Dinge mich möglichst bald in Kenntniß zu setzen.

Herzlichst Ihr

Gerhard

Kellermann bestellt 150 Gemmenabdrücke für Ober-
lehrer Hage in Copenhagen. Sie sollen, meint er durch

+

K & Gerstäcker gesandt werden; dieser Transport
ist jedoch lansspilig und kann von Gerstäcker ohne neue
Procente nicht erlangt werden, daher sich vielleicht eine
bessere Form finden ließe mit dem Ex. welches an Prinz
Christian bei Torlonia abgegeben wird, oder durch sonsti-
ge Dänische ( Thorwaldsensche ) Gelegenheiten. Für das
Geld sorgt dann wol Kellermann.

Honorarberechnung für für das Ist. Bl. 1835 für

Sie 10 rt 8sgr; für Franz ( ich dachte es wäre mehr Mscpt

und Abdruck deshalb ihn auf Honorar verwiesen zu haben )
Gerhard an Braun

Berlin, 5. April 1836

2 rt 22 sgr; für Böckh 11 rt 6sgr die als ein alonto
von mir für ihn dem Institut gezahlt werden können. Sa-

nia 24 rt 6 sgr die Sie von Vollard sich bezahlt machen

können,
143 Gerhard an Braun

Berlin, 9. April 1836

Dr. Braun

Berlin den 9.ten April 1836

Kurz vor dem Bankruttiren lieber Freund pflegen
desparate Handelsleute am lustigsten zu leben. Unser
Institut ist in einem solchen Fall und darob es also
nicht scheue, wenn Sie heut schon wieder einen Brief be-
zahlen der nichts enthält als was Sie eigentlich theils
wissen theils voraussetzen können.

Franzens Ausscheidung überrascht mich; noch mehr
hat es P,. und mich überraschen müssen daß in Folge der
Notiz, P. habe hier mit 250 rt eine Anstellung erlangt
die ihn natürlich von hier auszuweisen eher erleichtert
als erschwert, von Rom aus die Notiz einfliegt an Fran-
zens = Fanofkas Stelle sie Lepsius nach Rom ernannt,
Panofka schreibt heute da über unpasende Gleichstellung,
unver tlichen und zurückzunehmenden Druckbogen, jeden-
falls vermuthliche Erinnerung des Lepsius sich auszu-
sprechen; dieses mit einer Haltung und Mäßigung die
ihm sonst nicht eigen war, und jetzt, nachdem man bald
ein Jahr Katze und Maus mit ihm gespielt zu haben scheint,
doppelt zu loben ist. Die Summa der Sache ist die früher
von ihm wie von mir abgegebne Erklärung 1) daß der Bache-
sche Plan vom 8 Mai nur in sofern von uns anerkannt ist,
als die Finanzen geordnet werden und ein einziger Nachfol-

ger in Rom die Geschäfte versieht, allenfalls mit einem
143 Gerhard an Braun

Berlin, 9. April 1836

ihm untergeordneten Assistenten. 2) daß für alle seit-
dem erfolgten Beschlüsse, die gesammte Stellung des Ins-
tituts betreffend, nur das Flenar der Direktion, nämlich
seiner 10 Gründer, ( denen der liebe alte Fea nur ab-
geht ! Sie schrieben mir nicht ) entscheiden könne,
jede andere Bestimmung aber für einen Machtanspruch und
Gewaltstreich gelte. - Ihnen lieber Freund kann ich
dabei nur zum Frieden und zur Fügung in die nächsten Un-
stände rathen, obwohl ich mich nicht wundern werde, wenn
Sie die mit Franz gemachte Erfahrung benutzen um die
Institutsverwaltung mit einem Ihnen gheichgestellten Di-
rigenten, vollends mit einem durchgreifenden jungen Mai
wie Lepsius, Sich zu erbitten, wozu Ihnen keiner das
Recht nehmen kann,

Gebe der Himmel daß das Institut sich hinfriste
ohne Umwälzung bis ich wieder zu Ihnen gelange ! Es
sieht übel aus.

Fürst Metternich hat mich mit einer Ernennung
zum Ehrenmitglied der Wiener Kunstakademie überrascht.

Abekens Vetter, ein braver junger Mann, der sich
Ainer Archäologie sehr angeschlossen hatte, und wieder-
kommen wollte, erhielt von der Hannoverschen Regierung
300 rt Reisegeld und bereitet sich nun in Götting zur rTö-

mischen Reise für den nächsten Winter. Dieses ist nun

auch ein p ischer in der Wiege.
143 Gerhard an Braun

Berlin, 9. April 1836

Ohne dadurch eine Unterbrechung Ihres Brief-
wechsels entstehen zu lassen, bezeichne ich Ihnen als
möglich daß ich vom 21 April bis zum 8 Mai außerhalb
Berlin ( in Breslau ) sein werde.

S1 xkel hat den ganzen Winter über gekränkelt;
Brustkrampf nimmt ihn dann und wann sehr mit. Die Aerz-
te wollen ihn nach Carlsbad schicken; mir ist bang um
ihn,

Daß Alex Humboldt die Bronzebüste seines Bruders
an das Institut schickt, habe ich an B. geschrieben und
ist eine Notiz mehr da mit glöriösen Dunst uns unser
bestes stilles und planmäßiges Wirken trüben zu helfen.

Auf daß wir noch einen 21,.sten April froh mit
einender begehen können ! Ich hoffe aus den Thoren die-
ser Stadt zu fahren, am selbigen Tage beneide
“ih das Capitol nicht |

Herzlichst Ihr

Gerhard
Gerhard an Braun

Berlin, 14. April 1836

Dr, Braun

Berlin 14 April 36

Heute lieber Freund ist es nicht sowohl die archäo-
logische als die homäopatische Correspondenz die mich zum
schreiben führt. - Ihr Correspondent und bock
sendet eine Kiste und verlangt dafür 58 rt. Dieser Betrag
soll hier sofort für ihn zahlbar sein, doch erscheint mir
die Summe so groß daß ich es in Ihrem Interesse für ange-
messen erachtet habe erst Ihre Autorisation zur Zahlung
einzuholen.

Den Brief der Ihnen galt lege ich eröffnet, aber
ungelesen bei; versiegelt hätte er das Porto erhöht.

Ich warte in aller Spannung auf die römischen
Nachrichten; die bitterste Erfahrung die ich in meinem
Geschäftsleben machen konnte, habe ich jedenfalls bereits
gemacht, aber der Schaden der daraus für die gute Sache
erwachsen kann 1äßt sich noch mildern wenn man einlenkt.
In der nächsten Zeit werde ich Ihnen wol auch nicht viel
zu schreiben haben, vom 21 April bis zum 8 Mai aller Wahr-
scheinlichkeit nach außerhalb Berlin sein. Wundern Sie
sich demnach nicht, , wenn Sie zunächst weniger von mir
hören sollten.

Fürst Metternich hat mich samt Panofka und noch

viel andern Leuten unter seine Curatel gestellt, nämlich
Gerhard an Braun

Berlin, 14. April 1836

als Ehrenmitglieder der K.K. Akademie der Künste.

Hat sich wol Theuflers Gratulationsschrift zur
Silberhochzeit des Baiernkönigs nach Rom verirrt ? Eine
splendide Schrift in 100 Ex. gedruckt; mir hat er kei-
nes geschickt. Poet von loca monument&s artis optime
explican ist das Thema, das er durch „cescee0s
bunter bekanhter Denkmäler erläutert.

Gott behüte Sie mein theurer Freund ! Den 21 A-
pril werde ich, so Gott will diesmal benutzen 1) meine
Vorlesungen zu schließen 2) dieser Stadt den Rücken zu
kehren.

Ihr
Gerhard

An D. Groß schreibe ich gleichzeitig frankiert
um den Aufschub der Geldsendung ihm anzuzeigen, deren
Leistung in etwa 5 Wochen ich ihm garantiere.

Ein einliegendes Briefchen an Zahn bitte ich ver-

klebt mit nächster Gelegenheit zu befördern.

P. S. Eben lieber Freund kommt Ihr Brief vom
Ostersonntag an. Den Unmuth desselben möchte ich gern
ganz verschlucken, wenn Ihnen dadurch geholfen werden
könnte; schütten Sie ihn auch immerhin in allen ähnli-

chen Fällen gegen mich aus. Seien Sie aber billig einzu-
Gerhard an Braun

Berlin, 14, April 1836

gestehen 1) daß Niemand anders als Sie Fürsorge tragen
kann schändliche Dummheiten der B llini's zu verhüten.

2) daß ich nicht umhin kann zum Abschluß meiner Rechnung
mir Ihre Schiarimenti auszubitten. In ruhiger Stunde
will ich nun, da Sie es nicht gethan haben, die Rechnun-
gen selbst wieder vornehmen, dieja wol nach dem was Sie
mir schreiben auf Ihr früheres Resultat zurückkommen.
Alles was Sie bei dieser Rechnung geplagt hat, sind Mühen
für mich übernommen; daher nachträglich viel Dank und
Bitte um Nachsicht. - Ihre Correspondenz ist dann wohl
verglichen worden, sobald Sie mir deutliche Notizen ge-
geben hatten. - "Fanofkas "ist von ihm
selbst nicht angezeigt worden, im Gegentheil für leichter
als vorher bezeichnet worden; es durfte mithin B. nicht
bestimmen Lepsius zu rufen, und unsere Proteste dagegen,
zu Gunsten Ihrer alleinigen Geschäftsführung, höchstens
mit untergeordneten Assistenten, behalten ihre Gültig-
keit. Der Krug ging lange zu Wasser; jetzt schreibt so-
gar der brave franz“ Buchhändler unaufgefordert, das Ins-
titut habe aufgehört zu sein. Von dem unbefangendsten
Standpunkt aus möchte ich wol rathen nicht zu viele Brie-
fe und Bullettini in die Welt hinaus zu schicken, die man
später zurücknehmen muß. Von dem Avviso pali hat
P. den Umdruck nachgesucht, was ich ihm nicht verdenken
kann; bevor hierüber Antwort von Rom in seinen Händen

ist, wird es nicht gerathen sein Separatsendungen, wie
Gerhard an Braun

Berlin, 14. April 1836

die an Chom & Müller fortzusetzen. Ihren anhangenden
Brief ohne Adresse, allen Anschein nach an Gerstäcker,
gebe ich diesmal des beiderseitigen Friedens wegen nicht
ab; an Vertheilung des Bull. von 1836 ist für Deutsch-
land nicht zu denken, so lange P, nicht begütigt ist,
oder man würde sich einer bitteren offentlichen Erklä-
rung desselben aussetzen. - Die Rechnung des exempla-
risch treuen und sorgfältigen Maze ist eben eißegangen
und wird nächstens nach Rom abgehen; sie enthält 113 fr.
65 cent. Privatauslagen für Sie. Der Gesamtbetrag der
pariser Einkünfte ist circa 3300 francs; obwohl dem
Institut nur 44 fr. gut bleiben, so wird man doch sagen
dürfen, es sei einige Verantwortung dabei, eine so vor-
treffliche Grundlage, 67 zahlender Subskribenten, aus ge-
fährlichem Eifer Gutes zu verbessern zerstärt zu haben.

-— Ihnen lieber Freund schenke der Himmel leichtere Zeit,
so wird es Ihnen auch an guter Laune nicht fehlen. Ihr
lezter Brief sollte, scheint es, mich verletzen; es müß-
te aber ärger und häufiger kommen, sollte irgend eine
sehr ekkeliche Verstimmung die Gesinnung die Ihnen mei-
nerseits angehört zu trüben im Stande sein.

Gerhard
Gerhard an Braun

Berlin, 6. Mai 1836

Herrn Dr. Braun Wohlgeboren

in Rom

Berlin am 6 Mai 1836.

Am 22.2 vor. Mon. sandte ich durch Vermittlung
des Herrn A. Toussaint in Nürnberg unter Adresse 8.r Ex-
cellenz des Herrn Minister Bunsen an Sie ab :

H. M. B. Eine emballirte Kiste, an Gewicht 88 ,„ ent-

haltend :

210. Annali des Inst, T. VII1. 2

18 Abhandl. Dr. Panofka

1 Bsch an Herrn Dr. Braun von Herrn Prof Ger-
hard

3. desgl. an dens. von Brockhaus

ferner für Avellino in Neapel

1. Hallische Literaturzeitung 1836. Janr. bis
März d. Jahg 12. 15

1. Heidelberger Jahrbücher 1835 December als
Rest 712. 15

1. desgleichen 1836. Janr. Febr. Preis des Jahr-
ganss 8 -

1. Göttinger Anzeiger 1836 N. 25 bis als Rest

8.--

R 20. 15 sgr
Gerhard an Braun

Berlin, 6. Mai 1836

H. M. B. Eine emballirte Kiste, an Gewicht 43 ent-
haltend

NO 2, X Homäopatische Arzneimittel, an Werth 58rt. -
worüber Ihnen Herr Prof. Gerhard schreiben wird.

Sie haben noch nicht die Güte gehabt mir die Net-
to Preise der gefäll. aus Neapel besorgten Werke ( die
jedoch noch nicht hier angekommen sind ) zu melden;
ich bitte angelegentlich darum. Ist von den übrigen
noch nichts angekommen ? Sollte es der Fall sein so bit-
te ich mich gelegentlich zu benachrichtigen oder mir zu
sagen ob noch Hoffnung zu deren Anschaffung ist. Die
UVebersendung dieser Werke bitte ich jedoch anstehen zu
lassen bis sich Fuhrgelegenheit darbietet. - Mit freund-
schaftlicher Ergebenheit der Ihrige

A. Gerstacker

Bohn hat seine Rechnung vom 24 Jan 1835 erneut mit fol-
genden Zusatz

Aug. 19. Nolini dd. für 1835 L 2.2.0

f

1836 Febr. 18. Bedford dd. für 1836 2,12. 6 Nichts weiter

9 Mai.

|
Gerhard an Braun

Berlin, 6. Mai 1836

Bohn hat seine Rechnung vom 24 Jan erneut nit

folgenden Zusatz :

Aug. 19. Nolini dd. für 1835 & 2. 2.0
1836 Febr. 18. Bedfprf dd. für 1836 2.12,.6 Nichts
weiter.

9 Mai. Verschiedene Zettel schließe ich an was

aus Ihrem Briefe zu antworten ist.
Die Notiz an Gf_ Ing betreffend, so ist

nicht klar wann sein Zahlungstermin anfängt, und welches
Frontespitzio er zu bekommen hat; das der Monumenti ?
Am einfachsten wäre es Sie schickten die Ex. an ihn ad-
dressirt mit der nächsten Sendung; es gäbe auch weniger
von Seiten Gerstäckers der nichts dabei ver-

dient, und zerstückelt ihm nicht von neuen ein Ex. von
1832. Er hat sehr wenig komplette Ex. der früheren Jahr-
gänge, weil so oft Defekte verlangt werden. - In somma,
schicken Sie das einzelne Heft nach; von 1832 soll ihm
Gerstäcker die Werke geben.

Eine -schale hätte ich gern; die
Zeiten sind aber schlecht. Ist es eine einfack Schale,
wie die früher von Innen aquirirten Inschriftschalen, so
nehme ich sie gern für den damals befolgten Preis, ich
meine 10 bis 12 Sc. Sind die Preise gestiegen, so heleh-
ren Sie mich darüber, so wie über etwaige sonstige Parti-

kularität des Monuments, zu dem ich alle lust habe.
Gerhard an Braun

Berlin, 6, Mai 1836

Bull. bogen 1 und 3 ( nicht 2 ) habe ich erhal-
ten; doch höre ich daß die beiden ersten bei Gerstäc-
ker liegen. Ich habe ihm gesagt diese Packete uneröff-
net zu lassen, wir können der Vertheilung zunächst nicht
beistimmen. Außerdem hören und staunen Sie, wie viel das
Institut Geld hat. Die beiden Sendungen kosteten. etwa
AY_ rt. und G. berechnet daß die jährliche G
aber auf diese Weise &twa 100 rt, d. i. ohngefähr der
Nettoertrag von 10 Ex. ausmachen werde. Sollten, was ich
sehr widerrathe und was von meinem Beschluß über Verthei-
lung oder Nichtvertheilung der ersten Blätter nichts hel-
fen kann, ähnliche Sendungen erfolgen, so lassen Sie doch
dieselben in Verona als Packet zur Diligence geben, mit
einer nebenher als Brief laufe den Addresse.

Geht denn in allen Ex. wie in meinem des Titel-

blatts pag V vor pag VI einher ? - Vielen Dank für Ih-
ren Artikel über Td tana. - Der Vasenfund in den
Thermen von ist aber nicht neu; Leser

des Bull. von 1830 wissen ähnliches aus den Thermen von
Tarquinie. Mithin beweist er auch nichts Neues. Grote-
sen ist auch zum Seccatore des Instituts noch immer le-
bend; gestorben ist sein Vater in Göttingen.

Die 200 Sc. mögen mir zur Last geschrieben wer-
den; ich habe es an B. gleichzeitig angezeigt, zugleich

aber auch meine Erklärung erneut daß alle auf die Billi-
Gerhard an Braun

Berlin, 6. Mai 1836

gung des Reformplans, Abschluß der Geschäftsführung mit
1835 etc. gegründete Grundsätze erst die Erfüllung der
mit jener Billigung verbundenen Bedingungen erheischen.

De Witte noch einmal als Lepsius' Collegen zu
erblicken, mag ein Andrer glauben als ich.

Meine Privatschuld gegen Sie bleibt wie folgt
und wie Sie selbst angaben Sc. 34.47.5.

Darin sind inbegriffen : Veberschuß an Franz
gezahlt und gelegentlich durch Artikel von ihm zu berich-
tigen Sc. 6.79

Assoc. von Campanari ( werden Sie selbst noch
einmal nachsehen mögen, in wie fern sie mir zustehn;
ich begreife es nicht Sc. 8.80 -- - - - - - 8,80
Demnach haben Sie ‚jedenfalls über Sc. 18.88.5 und, wenn
die beiden fraglichen Artikel mir zur last fallen, Franz,
wie Sie früher angaben 34.97.5. zu verfügen. lassen Sie
sich eine oder die andre Summe von Vollard zahlen, den
ich herzlich grüße. Meine Reise hat mich sehr aus allen
Fugen gerissen, auch aus denen der Correspondenz. Jetzt
soll es wieder gut in Gang kommen; lassen Sie mich dafür
auch Briefe empfangen die, unabhängig von sonstigem Miß-
geschick, jedenfalls von einer Verstimmung gegen mich
frei sein mögen. Treugesinnt Ihr

Gerhard
Gerhard an Braun

Berlin, 6. Mai 1836

Eben erhalte ich Ihren Brief ohne Datum und ohne
Näheres über den 21. April; daß Sie aber endlich lust
und Erfolg für Etrurien finden genügt mir als erfreuli-

2

cher Inhalt. Dank für die M
161 Gerhard an Braun

Berlin, 10. Mai 1836

Instituts und Privatsachen

Dr. Braun

Berlin den 10 Mai 1836.

Hier schneit es und dort ists frostig.

Ihre Briefe mein theurer Freund, sind mir nach
Berlin gefolgt wuad-kabe-iek und haben mich vorgestern
hier vorgefunden; sie konnten nicht betrübender sein,
sofern man den Schutz des Himmels und Ihres guten Ge-
nius Ihnen doch nicht zu nehmen im Stande ist. Alles
Vebrige, Geschäftsfreuden und gedeihliche Tagwerke, Eh-
re, Liebe und Vertrauen, droht einigen Stoß zu leiden;
wir haben aber schon Mancherlei ausgehalten und wollen
uns deswegen nicht irre machen lassen fortzuschreiten von
Tag zu Tage wie Pflicht und @ewissen es gebäut. Am Ende
des Weges werden wir das Ganze übersehen können; dann
wollen wir darüber sprechen, jezt wäre es unnütz. Es
sollte mir wehe thun, hätte ich Ihnen durch einige spe-
cielle Verpflichtungen Ihre Stellung noch erschwert. Der
srößte und widerwärtigste Irrthum der in solcher Perver-
sion aller Dinge Sie und mich treffen kann, würde der
sein könnten Sie in verstimmten Augenblick dem Gedanken

Raum geben, als hätte ich an Ihrer Treue und liebende
u

167 Gerhard an Braun

Berlin, 10. Mai 1836

Sorgfalt für das Institut und meinen Angelegenheiten zu
mäkeln. Schlagen Sie Sich das ein für allemal aus dem
Sinne, ich habe nur Sie zu loben und Ihnen zu danken;
Geschäftsmäkeleien aber gehören zum Geschäftskram, dürfen
nicht unerwähnt bleiben, dürfen aber auch die LauneTron
Bunsen nicht betheiligen, die andrweitig befupgt und be-
rufen sind an niemand zu glauben. Soviel damit unser gu-
tes Einverständniß durch die obwaltenden Teufeleien nicht
verkümmert werde ! Mehr als Sie verantworten können wer-
den Sie ohnehin nicht thun; handeln Sie demnach in die-
ser kritischen Zeit nach eigner Vollmacht, wo Sie es im-
mer für nöthig finden. Gegen Ihre und Franzens Veber-
schriften bei den B.'schen Privatbriefen habe ich gar
nichts, zumal mit den Beisätzen die Sie gewählt haben;
der Brief gilt mir ohnehin für nichts anderes als für
einen Privatbrief von B. Daß B. in meine Briefe an Sie
hineinliest, ist freilich nicht in der Ordnung, und muß
durch wunderlichen Zufall so geschah sein; liest er a-
ber einmal hinein, so liest er die Briefe wol auch durch,
und dann schadet es nichts. Der größte Schaden des jetzi-
gen Zustands kommt ja lediglich daher daß er als Diktator
handelt ohne andere Stimmen zu hören, „fremde Worte zu
lesen; ich habe Ihnen Nichts geschrieben was ich nicht
vor ihm verantworten könnte, und fahre demnach fort Ihnen

auf dem gewöhnlichen Wege zu schreiben, es sei denn daß
161 Gerhard an Braun

Berlin, 10. Mai 1836

Sie veranlaßt wären wegen Verspätung des Briefempfangs
oder sonst veranlaßter Wiederholung jenes obigen wunder-
lichen Zufalls für dringende Mittheilungen oder Privat-
sachen mir eine andere forthin zu wählende Addresse an-
zugeben. In Institutssachen fahre ich jedoch fort Ih-
nen unter der bisherigen zu schreiben, wenn dieselbe

zum Ziele führte.
. Wie ich höre, hat B. sich gegen Rößell mißfälligst
eecen mich geäußert, dessen Vermittelung er anspricht,
und dabei selbst angedeutet meine Person höchsten Orts
zu verklagen, damit ähnliches nicht von mir zu erwarten
stehe. Ich hoffe daß sein gerechter Sinn über eine lei-
denschaftliche Hinneigung zu dergleichen Mißgriffen die
Oberhand behalten werde, habe aber nichts weiter dagegen
thun können als ihm noch einmal über den Stand der Sache
einen Brief schreiben, den er bei vielen andern Geschäf-
ten und vorgefaßten Ideen vielleicht weiter unberück-
sichtigt läßt. Schade daß das einfachste Mittel die Sa-
che bis zu mündlicher Rücksprache einstweilen ihren bis-
herigen Gang, höchstens mit den dringendsten Reformen vor-
läufiger Art, gehen zu lassen, dasjenige ist das er nie
auch einer Antwort gewürdigt hat; Italien im Winter wie-
der zu sehen hoffe ich demnach noch immer, bin aber da-
rauf gefaßt das Institut bereits zerstört und die persön-
lichen Verhältnisse die mir so werth sind zerrissen zu

finden. Meine Briefe sind meist dreimal ah- und umge-
161 Gerhard an Braun

Berlin, 10. Mai 1836

geschrieben worden, ehe ich sie schickte; ich habe sie
vor jeder andern UVeberlegung mir erhalten, als von der-
jenigen welche einer illegalen Sache zugleich mit der
Beweisführung den Ausdruck zuweist, daß sie eben nicht
legal sei; mein Gewissen sagt mir daß äch nicht leiden-
schaftsloser verfahren könnte. Fügsam in allen gleich-
gültigen Dingen muß ich in gewissen pflichtmäßigen fest
sein und bleiben. Ich habe daher von Neuem an B. ge-
schrieben, durch Rössell : nicht um noch einmal über

das Institut zu verhandeln, was ich ihm gegenüber aufge-
ben muß, sondern um mein Verfahren zu schützen und fest-
zuhalten, Den Reformplan habe ich unter den 2 Bedingun-
gen angenommen, die ich ihm abschriftlich erneuere; Ga-
rantie der Panofka'schen Schuld und Einsetzung eines al-
leinigen Nachfolgers, höchstens mit einem untergeordneten
Assistenten. Diese Bedingungen, die mir Niemand ableug-
nen kann, war ich FPanofkan und Ihnen schuldig und halte
fest darauf; übergiebt man Ihnen meine selbstständige
Stellung, so steht es nach Monaten dem Generalsekretär
zu ob er sich mit Ihnen einigen und von Ihrem eignen Wil-
len einen koordinirten Collegen sich auswirken wollen,

zu dem ich, so lange ich dem Institut angehöre, zu des
Instituts und Ihrem Besten nie meine Einwilligung geben
werde. Jene Bedingungen waren unerfüllt geblieben, sie

verlegt ,
wurden sogar geflissentlich verleugnet, als das Avviso

p erschien; ja diese Umwandlungsakten des
..)
n

Pi

161 Gerhard an Braun

Berlin, 10. Mai 1836

Instituts trat ins Licht, ohne daß die Majorität der
Dir. mitglieder davon wußte, und ich konnte daher mit
Recht sagen daß von diesen lezteren, deren jedes Ein
Zehntel Institutsgewalt hat, eben so viel Recht habe

die Direktion außer Rom zu glauben als in Rom. Hac

Ca tenus. Sie lieber Freund haben Notiz meiner besten
Absichten für Sie eine sehr böse Stellung bekommen.

Ich würde des Instituts Wohlergehen das ich sehr wün-
sche nicht so hoch anschlagen um Sie zur ferneren Theil-
nahme zu bereden, glaubte ich nicht daß Sie wenn es ir-
gend geht wol noch einen Winter, den leichteren Sommer
über, bei demselben aushalten können; Gutes für die An-
stalt thun Sie jedenfalls, wenn Sie derselben Ihren Bei-
stand nicht entziehen, und irgend eine glimpfliche Aus-
gleichung muß denke ich erfolgen. Sollte der Flan von
Lepsius' Anstellung festgehalten werden, so wäre es frei-
lich doppelt schlimm für Sie, und ich selbst würde Ihnen
dann lieber rathen mit Lepsius den ganzen Stand der Sache
durchzusprechen, ehe Sie Sich in gegenseitigen Aerger
hineingeben; nach allen gemachten Vorstellungen aber
dürfen wir doch wol hoffen daß B. Einiges daran gelten
lassen werde um das Institut seiner Privatansicht nicht
seradehin aufzuopfern. Ich hoffe Sie dennoch im Winter
noch beim Institut zu finden; Ihre Freiheit will ich

durch solche Hoffnung nicht beschränkt haben.
162 Gerhard an Braun

Berlin, 12. Mai 1836

H. Dr. Braun

Berlin den 12 Mai 1836.

Ich schreibe Ihnen lieber Freund weil ich oft
an Sie denke, ohne zur Zeit zu wissen ob es für die heu-
tige Post sei.

Rößells und meine Depesche an B. gehn erst heute
ab; die meinige wieder etliche Tage alt ohne daß ich et-
was daran zu bereuen oder zu ändern wüßte. Kränkung hat
sich vermuthlich eingefunden im Verlauf dieser Sache, a-
ber ich habe mir keinen Vorwurf zu machen und will die-
jenigen die an einem Zweck der ihnen der Beste scheint
ihren blinden Eifer setzen ebenfalls damit verschonen.

Das Bull. läßt sich fortwährend nicht vertheilen;
aus buchhändlerischen Gründen, die Gerstäcker an Rößell
erörtert hat. Für monatliche Vertheilung müßte er mehr
Pro Cente begehren; außerdem giebt es wol kaum ein halb
Dutzend Leute in Deutschland es monatlich haben möchten,
viel Defekte wegen Blätter würden überdies
unvermeidlich sein. Die Fügung wird glaube ich Ihnen al-
lerseits sehr willkommen sein; denn bei näherer Besich-
tigung kann man ein Bull. nicht vertheilt wünschen wo pag.
VI vor Pag. V. steht, , das Avis p 1 wenig Mo-
nate nachher theilweise zurückgenommen werden mußte, Gro-

tehand vorschnell unter die Todten versetzt ist u. Ss. %
162 Gerhard an Braun

Berlin, 12. Mai 1836

Das Erstaunlichste in dieser Lage, Bunsens schöne Epi-
taphios auf Fea, wird auch nach einem halben Jahre
nicht minder willkommen sein.

Ihr oder Bunsens Brief hat unsern braven Gerst-
äcker doppelt gekränkt, daß er versichert, wie sonst bei
starkem Aerger sei ihm sein Krauskopf dabei wiedergekon-
men. Er Versichert der Brief sei allzuschnöde als daß
er mir ihn zeigen könne, und Rösselll der ihn gelesen hat
scheint das auch zu meinen. Unnittelbar darauf hat G.
erklärt, daß er dieses Geschäft aufgeben müsse, falls er
ähnliches zu erwarten habe.

Ritschl hat Geldsachen nie weiter berührt, ich
natürlich sie nicht angeregt, da Sie nir kein dazu erfor-
derliches Blatt übersandt hatten. Er mag wol Grund ha-
ben sich einzuschränken, wie ich auch aus seinen be-
schränkten Reiseplänen sehe, und in Deutschland kann ihm
die bereits gezahlte Summe enorm scheinen; Sie und Franz
Haben dennoch Unrecht sich dabei begnügt zu haben, falls
Sie wußten es so ausbedungen und billigerweise zu fordern

zu haben. Ich will ihm sehr wünschen daß er dies Jahr
endlich nach Italien fortkommt; ihm und mehr Leuten ist
es interessant die Möglichkeit solcher Reisen nach Maß-
sabe der Sanitätsverhältnisse ermessen zu können, über
welche letzteren Sie von Rom aus dann und wann uns den

wahren Stand der Sache mitzutheilen im Stande sein werden.
162 Gerhard an Braun

Berlin, 12. Mai 1836

Nämlich ob man einem dato rathen kann nach Italien zu
reisen oder nicht. Von Rom aus läßt sich das besser
erfahren als durch Deutsche Zeitungen.

Ambrosch rüstet eine gelehrte Schrift über den
Charon aus. - Kellermann ist hier und will es hier
durchtreiben nach Maßgabe der Briefe an Bunsen die er
bereits hier vorzufänden erhoffte. Desgleichen ist Tip-
pelskirch hier; er und sie im gebesserten Gesundheits-
zustand. Er gedenkt nach Düsseldorf zurückzugehen.

Ich bin weit entfernt lieber Freund zu begehren
daß Sie andre gedeihliche Lebenswege die sich Ihnen er-
öffnen könnten, ausschlagen sollen um mit der Mühsal, ja
mit der Kränkung die mir fehlen wird der römischen Ad-
ministration ferner obzuliegen. Indeß glaube ich daß
Sie nicht gut thun würden für sich selbst plötzlich und
voreilig Sich davon zurückzuziehen, und ich kann Ihnen
mithin um so mehr das P er und obdura zurufen, welches
ich Ihnen im Interesse der Sache und als meinen persön-
lichen Wunsch ausspreche. Es ist allezeit ehrenvoller
sich bei beruhigten Verhältnissen zurückzuziehen als bei
aufgeregten; Einiges zu tragen ist man auch berufen,
Wenigstens bis zum nächsten Winter wünschte ich, ließen
Sie die Sache nicht im Stich. Gott behüte Sie |

Ihr
Gerhard
 

162 Gerhard an Braun

Berlin, 12. Mai 1836

Für die Hallische Encyklopädie kann ich ( wie
gleichzeitig an B. geschrieben ist ) topographische Ar-
tikel zu 2 fr. d'or Honorar unterbringen, die sofort
mit m3# specieller Bezeichnung aus dem Alphabet Palatina
domus -— Pantheon entnommen und bis Ende August an Ort
und Stelle geliefert werden können.

Wenn die Franzosen sich wirklich fügsam bezeigen
( senza trappole ), so kann sich die Institutssache zu-
nächst ganz erträglich stellen. Von Bunsens Seite ver-
lange ich fortwährend nichts als Garantie von P.'s Schuld
und Uebergabe meiner Geschäfte an Sie allein; was Sie 6
Monate später als mein selbstständiger Nachfolger nit
Lepsius oder wem sonst umstürzen oder aufstellen wollen,
ist mir dann gleich. Ich hoffe der Ausdruck einer zur
Zeit noch mancherorts vorhandenen Direzione soll keine
bleibende Störung verursacht haben; zur Zeit ist sie es
in der That noch überall wo einer der Zehn Direktionsmän-
ner lebt, aber ich bin weit entfernt jenes Direktions-
recht zu tumultuanischer Unternehmung gebrauchen zu wol-
len, sehne mich vielmehr nach Ruhe.

Ich bedaure so lang nichts von Vollard vernommen
zu haben; grüßen Sie selbigen herzlich, allesamt. Kel-
lermann ist besten Aussehens und Befindens; er ist ein
Stück Weltmann geworden : puzza da cortigiano, wie

A p. da letterato sagt, alles aber in Ehren sei-
162 Gerhard an Braun

Berlin, 12, Mai 1836

nes ehrlichen Gemüthes sagt.

Hartungs Religion der Römer 2 Bände soll ein
neues nützliches Buch sein.

Müller bereitet eine Ausgabe des Festus vor.

Schinkel ist sehr leidend, vermuthlich von ün-
terdrückten Hämorrhoiden von häufigem Brüstkrampf be-
droht, zuerst geschäftshalber nach Schlesien, dann ge-
schäftshalber für Marienbad und Isshel abgereist.

Waagen arbeitet rüstig am englischen Itinerar
für England; seine schöne Frau ist gesprächig und so zu
sagen geisitreich geworden.

Lazards und Böttigers Schatten werden ungefähr
in gleicher Zeit gegen einander über stehen, um die Ver-
steigerung ihres Bücherschatzes zu behüten. Jammer und
Schade daß es keine Zeiten sind um Bücher zu kaufen; so
schöne Gelegenheiten für Archäologisches falle in Deutsch-
land nicht bald wieder vor. - Feas Bücherverzeichniß
mögen Sie mir Seiner Zeit zukommen lassen,

B ist nach Paris mit Vasenaufträgen
zu 15.000 Fr. für die Durandschen Antiken.

In einem neuen Hefte von Weälkers Rhein Mus. ist
B gen Goethe und Schulz; darunter ein anerken-
nungs Bekenntniß Goethes wie ungemein viel er Schillern

verdanke. - Können Sie nichts weiter für Subskription
FT

162 Gerhard an Braun

Berlin, 12, Mai 1836

für die Brigantin thun, um Weber zu gefallen ? Solches
für den Fall daß es mir noch zusteht des Instituts Dank
für große Gunst und Bemühungen ı.. zukünftig nachzusuchen.
Tieks katalog, ein bereits in 8.000 Ex. ver-
theiltes Werk ist ist nun auch ins französische über-

setzt des französischen Prinzen wegen. Hac baitenus,
164 Gerhard an Braun

Berlin, 26. Mai 1836
Dr. Braun
Berlin den 26.ten Mai 1836

Mein theurer Freund.

Noch immer kein Brief von Ihnen; ich mag nicht
länger es aufschieben Ihnen zu schreiben. Hoffentlich
bedeutet Ihr Stillschweigen nichts übles, sonekn nur ei-
ne Verlängerung Ihrer seit langem gewünschten Reise.

Inliegend ein Protestbrief von Os wegen der
ungeheißnen Bull. sendungen, item ein Brief an Lepsius
den Sie ( immerhin ungelesen ) verkleben und, da er wol
angelangt sein wird, ihm zustellen können.

Mit nächster Post schreibe ich an Cades; Colan-
delli reist den nächsten Monat, seinen Ausflüchten wegen
des Geldes kann ich nichts entgegensetzen, obwohl ich sie
für Ausflüchte halte.

Meine Gesundheit geht leidlich, meine Arbeiten _
rücken vorwärts, mein Gemüth ist erkältet; die Zeiten
sind nicht schlecht, aber ich bitte den Himmel dennoch
um bessere.

Dem lieben Vollard bitte ich vorläufig für seinen
Brief herzlich zu danken.

Gerstäckers Antwort an Bunsen ist ohne mein Wis-

sen geschrieben und abgeschickt worden.
 

164 Gerhard an Braun

Berlin, 26. Mai 1836

Kellermann ist hier wohlauf; er wird es wol ein
paar Monate hier treiben. Auch die beiden guten Ungarn,
Fejervany cum puera waren hier und gehn über London und
Lissabon nach Rom. Gott mit Ihnen !

Ihr Freund
Gerhard
 

171 Gerhard an Braun

Berlin, 31. Mai 1836
Dr. Braun
Berlin den 31.sten Mai 1836.

Mein theurer Freund.

Diesen kalten und erkältenden Maimonat muß ich,
so hartnäckig auch Ihr fortlaufendes Stillschweigen ist,
doch noch mit einem Brief an Sie beschließen. Es ist
meinem letzten Beischluß begegnet daß ich versäunmte ihn
an Lepsius zu addressiren; sollte die Ablieferung denm-
nach sich verzögert haben, so halten Sie den Brief noch
zurück bis ich einen Umschlag sende. Ist er abgegeben,
so schadet es hoffentlich auch nichts.

Einliegend ein Brief an Vollard den ich zu ver-
kleben bitte. - Uebrigens habe ich Ihnen so voreilig
zu schreiben als ich Ihnen viel zu sagen hätte; kommen
erst römische Briefe, so wird es der Freude und dem Gemüth
vermuthlich an Arbeit nicht fehlen.

Einer meiner Freunde will nach Griechenland;
lassen Sie mich doch gefälligst die Abgangstage des Dampf-
schiffes von Ancona für August und September wissen, des-
gleichen etwaige Choleranotizen.

Spiker und Tölker sind von dem französ. Prinzen
mit Medaillen in Silber und Erz beschenkt worden. -
Forthammer ist hier; er ist ein großer Mann geworden
und sein Buch über Griechenland soll ein erstaunliches

Buch werden.
171 Gerhard an Braun
Berlin, 51. Mai 1836

Gott mit Ihnen |!
Gerhard

Die Kiste ist angekommen. Die Umschläge zu den
Monum. sind geblieben; um nicht 15 rt hier für neue
auszugeben muß das Heft nackt vertheilt werden. Außerden

fehlen 10 Ex, des Bull. Ottobre und Novembre.
174 Gerhard an Braun

Berlin, 3. Juni 1836
Dr. Braun
Berlin den 5.ten Juni 1836

Endlich ist ein Brief von Ihnen angelangt lie-
ber Freund zugleich mit Ihrer Uebersetzung des Bull. Be-
richts. Ich danke Ihnen bestens dafür, namentlich auch
für die diesmal gute Handschrift. Wenn Sie bei ähnli-
cher Mittheilung ein wenig mehr Variirtes zwischen Ori-
sinal und Vebersetzung ins Werk setzen, wird es vermuth-
lich Ihre Mittheilungen noch mehr vor jeder Mißdeutung
sicher stellen.

Beifolgend eine endliche Rechnung an Cades. Er
bekommt nicht mehr als Sc. 64.80. Davon waren 59.66 be-
reits in der Institutsrechnung vom 24 März angewiesen;
die fehlenden Sc. 5.14 bitte ich aus meinem Privatkredit
ihm zu ermitteln; eben daher auch etwaige Auslagen, die
Lepsius einfordern könnte. Cades hat nun noch 2 Copien
gut, die allernächst nach D abgehen, 1 .
was unverkauft in Bonn liegt, und 2 Centurien die Well-
ker noch bezahlen soll. Es ist wenig Absatz für dergl.
und den wenigen hat er sich, wie ich es voraussagte,
durch seine ungeschickte Ungleichheit der Bände verdor-
ben. Von Art 1 - 2 liegen noch 6 niealeNibei Gerstäcker;
er muß neue schicken von Art 3. 4 für vorkommende Fälle.
Für Akademie Bibliothek lassen sich die niedrigen anbrin-

gen, an Prinzen aber müssen Bände von gleicher Höhe konm-
 

 

174 Gerhard an Braun

Berlin, 3. Juni 1836

men, daher es noch wenigstens 1 Ex. Art 1. 2 gleichen
Formats bedarf. Alles dies habe ich ihm geschrieben.
Lancin machen Sie ein Compliment über seinen
Rapporto de' 21 aprile; man kann nicht besser den Ado-
rantes diaboli machen. Ich bin ihm nicht böse darüber.
Also kein Geld an Groß ? Sie machen hoffentlich
keinen Anstand mich für meine Schuld abzahlen zu lassen,
sobald es Ihnen bequem wäre. - Wegen Blaas Ex. war
vor Monaten nach Paris geschrieben; hat man ihm geant-
wortet ? - Museo Mantovano III, 5 habe ich nur 1 mal
zu erhalten und bedarf wie gewöhnlich 2 Ex. - Hat sich
denn der requirirte Defekt des Museo Chiusino nie einge-
funden ? Meine statt dessen rückgängigen Hefte werden
Sie seiner Zeit erhalten haben ? - Campanaris Titel
1äßt sich schaffen, wenn Bunsen es einleitet; aber zu
restauriren giebt es wenig hier. Ich werde ihm nach Kräf-
ten förderlich sein, wenn Sie mich weiter hierüber un-
terrichten. - Membri und Soci habt ihr wieder vollauf
kreirt; daß meine Balten dabei vergessen sind ( Fried-
länder ) schadet nichts, es macht eben Jeder die sei-
nigen. - Gegen die Mitte des Monats werde ich wol ent-
scheidende Antwort haben auf meinen Brief mit Extrakt
meines alten Protestes, und habe darauf einiges zu ent-
scheiden. Alsdann gehe ich auch mit Ihnen zu Rathe;

thun Sie es vorher mit Sich Selbst ob Ihnen die Insti-
174 Gerhard an Braun

Berlin, 3. Juni 1836

tutsstellung länger, wenn nicht erwünscht, doch Ihrer
ökonomischen Verhältnisse wegen nothwendig sei und setzen
Sie mich darüber ins Klare. - Umschläge hat Eut
nicht abreiben können; daß er Oct. und Nov. 1835 Bull.
10_Ex. nachfordert schrieb ich Ihnen. Gott mit Ihnen |!
Ihr
Gerhard

Bleiben Sie den Sommer in der Stadt ? Danken

Sie Abeken für seinen Brief.
177 Gerhard an Braun

Berlin, 7. Juni 1836
Herrn Dr. Braun Berlin dem 7. Juni 71836

Umgeschrieben

An Freund Vollard zur unmittelbaren Ablieferung
an Dr, Braun empfohlehs.:

Dr. Braun.

Und wenn ich mich morgen auf die Post setzen
könnte lieber Freund um nach Rom zu reisen, so könnte
ich doch nichts ausrichten um rascher, durchgreifender
und rücksichtloser zu handeln als der böse Freund es
that, den ich nie aufhören werde zu schonen. Ich fange
jetzt an das Institut aufzugeben; da es sich entschieden
zu uferloser Insolvenz zu bekennen scheint so kann es
wie jeder angehende ” ttiner nach Jahr und Tag um so
glänzender bestehen. Auf irgend eine Weise werde ich wol
herauskommen; auf dem Herzen liegt mir nur die Rücksicht
für Panofka und die Rücksicht für Sie. Schon mein letzter
Brief wird Ihnen angedeutet haben daß ich davon absehe
Ihnen zur längeren Theilnahme am Institut, sofern Ihr Pri-
vatinteresse für den Augenblick es nicht nöthig macht;
ich habe es früher gethan womit ich Alles für das Institut
aufzutreiben gewohnt war und es nur in Ihren Händen gut
aufgehoben wußte, diese Rücksicht hört aber auf. Wie Sie

selbst mir das Prognostikon Ihrer Zukunft stellen, erwar-
177 Gerhard an Braun

Berlin, 7. Nuni 1836

te ich von Ihrer Antwort auf meinen neulichen Brief; der
heutige soll Ihnen Aussichten für den Fall vorschlagen,
daß Sie sich den Winter über auch ohne Das Institut den
Winter über unabhängig zu halten wüßten.

wäre Ihre aus den nächsten Umständen hervorgehen-
de Ansicht die Möglichkeit absicht mit einer Natur wie
Lepsius längere Zeit koordiniert zu bestehen, ohne daß
Ihre beste Kraft und Thätigkeit dabei unterdrückt wird,
so bitte ich Sie vor wie nach dem Institut getreu zu blei-
b-en, und will in Folge Ihrer Erklärung meiner früher zu
Ihren Gunsten eingelegten Anforderung, laut deren ich nur
an einen Einzigen Nachfolger, nicht an zwei Consules un-
ter meiner Diktatur, meine Institutsrechte abliefern woll-
te, des Friedens wegen zurücknehmen. Ist der Stand der
Sache aber noch immer nur so abzusehen, wie ich es angenonm-
men habe, so rathe ich Ihnen sobald auszuscheiden als Sie
es mit Ehren und ohne empfändliche Kränkung Ihrer ökono-

mischen Ansprüche thun können.
177 Gerhard an Braun

Berlin, 7. Juni 1836

Dr. Braun

Berlin den 7.ten Juni 1836.

Die Portokosten an Vollard zu erstatten.

Auf die Schnellpost kann ich mich morgen noch
nicht setzen lieber Freund; rascher, durchgreifender,
rücksichtsloser zu handeln als der vortreffliche Freund
den ich allezeit nach Möglichkeit schonen werde würde
ich, auch wenn ich da wäre,nicht vermögen. Die Briefe,
die morgen ab am folgenden Fosttag an eintreffen
werden, können nicht mehr anders thun als Hr. K's Ein-
tritt in die Institutsgeschäfte bestätigen, alle Obstina-
tion, Illegalität, ehrlose Insolvenz die für das neue In-
stitut Norm geworden sind solenn und mit Advokatsküns-
ten erneuen. Gott verzeihe dem Freunde der nicht allein
meine Person sondern Vieles andere was damit zusammenhängt
mit Füßen tritt; ich will ihm nicht grollen, muß aber
überlegen was nun zu machen sei und bin Ihnen vor allem
meine Ansicht darüber, so wie über Ihr Persönliches,
schuldig.

Meine Anfrage für alle Fälle, ob Sie Sich sofort
außerhalb des Instituts ökonomisch zu halten wissen, ist
Ihnen bereits vorgelegt worden. Solange ich an des In-
stituts Dauer glaubte und für seine Ehre sorgte, konnte

ich auf den Gedanken nicht eingehn einem andern als Ihnen
177 Gerhard an Braun

Berlin, 7. Juni 1836

die Geschäfte desselben anvertraut zu wissen; Vielleicht
habe ich Sie schon zu lange dabei zu verbleiben ersucht,
aber meine bestimmenden Gründe waren nicht schlecht.

Ich kann nicht anders glauben als daß meine Ansicht,
eine koordinirte Stellung mit irgend einem, faktisch
mit Lepsius, sei für Ihre freie gedeihliche Thätigkeit
nicht durchzuführen, und müsse,wenn sie das nicht ist,
weder officiell zugestanden noch von Ihnen auf die Ge-
fahr unglücklicher, das Geschäft wie Ihre Persänlichkeit
beeinträchtigender Versuche, durchgeführt werden. Stel-
len sich die Umstände glimpflicher und glauben Sie es
gehe fort wie es jetzt eingerichtet ist, so nehme ich
mein Veto gern zurück und das Folgende soll dann auch
nicht gelten; einstweilen basire ich auf meine Voraus-
setzung.

Demnach muß ich das Institut seinem Schicksal
überlassen und kann Ihnen nicht rathen dabei zu bleiben.
Ich kann kaum zweifeln daß es Ihnen möglich sein werde
Sich wenigstens den nächsten Winter über auf andre Weise
zu halten; für Weiteres, namentlich für etwanige Ver-
setzung nach Deutschland, könnte ich reisend in Gotha
und München thätig sein. Scheiden Sie effektiv an der
Schwelle des Winters aus, so wünsche ich dabei nur zwei
Dinge. 1) Daß Sie die Sache mit Anstand so übergeben
können, daß es offenkundig mit einem Lepsius etliche

Monate hindurch ohne Sie geht, was gerade in den Herbst-
2.

>

177 Gerhard an Braun

Berlin, 7. Juni 1836

monaten nicht schwer fallen kann uns Ihre verkündfreie

Ausscheidung in Mitten des Sommers, etwa zur Probe, mo-
tiviren könnte. 2) Daß dans die Sache"provisorisch ü-
bergeben gelte bis ich am Anfang des Winters ( etwa im
November ) selbst hinkomme; dieses kann geschehen so
daß Sie Sich selbst die effektive Vebergabe für den Monat
November oder December vorbehalten, ohne Erwähnung meiner
vermuthlichen Reise. Sollte wider Verhoffen eine Veber-
sabe früher erfolgen und Sie Sich des H ftes des archäo-
log. Hauses früher als ich komme begeben, so empfehle ich
Ihnen wenigstens eine Rücksicht für meine Privatintbres-
sen, Sofern Sie dem Institut, als wäre es eins mit mir,
beigemischt und doch nicht förmlich übergeben sind. Na-
mentlich wünsche ich ( und das könnte bald durch Trans-
port in Ihre Wohnung beseitigt werden ) daß die Privat-
korrespondenz die ich für das Institut mit Panofka, Ih-
nen, Kellermann, Stakelberg und andere geführt habe, als
meine Privatsachen ohne Diskussion vorausgesetzt und mir
vindicirt werden; dem Institut gehören, wenn es verlangt
wird, Auszüge daraus, außerdem nur die officiellen Akten-
stücke, die davon bereits getrennt sind. Die meisten
jener Buchpakete sind ohnehin versiegelt; ich wünschte
nicht daß unberufene Nasen hinein führen.

Um nun doch im Sommer aus jenen Teufeleien he-
rauszukommen, mache ich Ihnen einen Vorschlag. In mei-

nem Bestreben begründet ist der Flan etwa mit Anfang Au-
177 Gerhard an Braun

Berlin, 7. Juni 1836

gusts von hier abzureisen, nach Griechenland auf 6 bis

8 Wochen zu gehn, sodann im November oder December in
Rom zu sein. - Urlaub werde ich bekommen; ich bitte

um Reisegeld, meine Stimmung ist aber der Art daß ich

im äußersten Fall selbst durch eigne Mittel es zu er-
gänzen suchen würde. Die Aussichten sind schlecht, mein
Bestreben aber Beuss. Nun schlage ich Ihnen vor mit mir
zu reisen; Freude und Vortheil der mir dadurch zu Theil
wird sind so bedeutend daß ich Sie jeder ökonomischen
Sorge, sei es für den Augenblick oder überhaupt, in Be-
treff der Reisekosten überheben kann. Ist es noch wie
sonst so geht das Dampfschiff von Ancona am 21 August ab;
wir triefen dann dort zusammen. - Irgend einmal denken
Sie die griechische Reise doch wol zu machen; ausführli-
/ ‚cher werden Sie al Mann dieselbe nicht be-
| zwecken, für einen solchen Zweck aber auch zu einer Ent-
fernung auf ein paar Monate sich entschließen : da Sie
viel für andre Leute vikarirt haben, so ist nichts billi-
ger als daß man Ihnen Ihr Institutshonorar bis zur Zeit
Ihrer Rückkehr voll auszahlt, sobald Sie Sich mit Lanci
und mit Lepsius der ja doch zunächst in Rom bleibt ge-
nügend für die Geschäfte zu stellen wissen. Sollte es
Schwierigkeiten haben, so denke ich diese Sache durch
Rößell oder Abeken durchzusetzen; jedenfalls hoffe ich
etwa für das nöthige Geld, Sie mögen mir es halb oder

ganz oder gar nicht zurückerstatten, augenblicklich zu
177 Gerhard an Braun

Berlin, 7. Juni 1836

sorgen wissen, und ich denke von mir dem Sie so viel
Liebes gethan haben können Sie immer solchen Vorschlag
unbedenklich annehmen.

Dieses mein Vorschlag. Die Doppelzahl arbei-
tender Männer die B. begehrt durch Ihre Belastung ZU
schwächen dürfen Sie ja wol keine Bedenken tragen; die
Schweirigkeit und geringe Ehre Ihrer neuen Stellung die
Sie fortwährend in festhält ist allzu osten-
sibel und irgend ein 2.ter wird sich ja wol vorzeigen
und zuziehen lassen.

Ich hoffe sehr lieber Freund daß Sie meinen

Vorschlag annehmen werden, antworten Sie schleunig.
Ich hoffe in 6 Wochen flott zu sein, wenn der Minister
nicht unvermutet sich widersetzt. Ändert Bunsens Brief
etwas in meiner Ansicht, was ich jedoch nicht glauben
kann, so schreibe ich Ihnen bald wieder. - Die 34 Sc.
47,5 ziehen Sie gefälligst von Vollard ein,

Gott mit Ihnen |!

Herzlichst Ihr
Gerhard

Die fehlenden Hefte des Museo Chiusino die ich
für Ambrosch statt der längst zurückgesandten Duplikate
gratis erwarte, sind 10 und 11 tabb. 109 - 132.
Können Sie mir irgend einen der Lari di Cerveteri ver-

schaffen, so ist es mir lieb.
181 Gerhard an Braun

Berlin, 13. Juni 1836
Dr. Braun
Berlin den 13.ten Juni 1836.

Der Vorfurd Ihres lezten Briefes lieber Freund
war so bodenlos wie es sich von selbst verstand, und
doch beunruhigt es mich Sie dadurch beunruhist zu wissen,
bis ich in einem Monat erfahren habe daß sich Ihnen die
Sache aufgeklärt hat. Es ist der Fluch der bösen That,
daß man nicht bloß selbst Gefahr laufen konnte aus sei-
nen Fugen getrieben zu werden ( der Aufrichtigkeit deren
wir uns gegen einander erfreuen natürlich unbeschadet ),
sondern daß man auch noch für die Taktlosigkeit der Mit-
telsleute verantwortlich wird. Erst seit meinem lezten
an Sie selbst gerichteten Brief d. d. 6 Juni kann ich an
die Möglichkeit denken Sie von dem Institut mit der Zeit
ausscheiden zu sehen; eine solche Möglichkeit aber als
ein für das Institut bedenkliches Ereigniß dem Mittels-
mann zu andern erwägenswerthen Dingen beizugesellen, steht
natürlich auf einem andern Standpunkt und der Himmel mag
es unserm vortrefflichen Rößell verzeihen, wenn diese Äus-
serung in seinen Brief an B. faktischer als er sie nehmen
durfte hingestellt hat. Ich darf es ihm ernstlicher ü-
bel nehmen, weil eine Beziehung darauf die er mir vorlas,
geradehin ihm von mir verwiesen wurde; Zeus hatte ihm
die Sinne geblendet es so stehen zu lassen, wenn es nun

zugleich für Bunsen und für Sie verdrießlich gefallen ist,
 

181 Gerhard an Braun

Berlin, 13. Juni 1836

ohne daß ich dann Schuld bin.

Ich bitte Sie lieber Freund wenden wir auch die-
sen verdrießlichen Umstand wieder zum Guten; daß Unge-
wandheit zwischen uns fern sei und bleiben möge, sei we-
nigstens von Neuem dadurch ausgesprochen.

Gerstäcker antwortet nächstens auf den 2,ten
Brief, den er so unanständig höflich gefunden hat, viel
erst unanständig grob war. Er ist aber bereit sich dem
neuen Institut zu fügen; Briefe von Bunsen sind vermuth-
lich nahe um mich zu bestimmen daß ich auch meinerseits
ihn vor den gegen mich dabei eingegangenen Verpflichtun-
gen an die neue römische Anstalt überweisen könne. Die
Verletzungen hören jedoch nicht auf und ich kann wahrlich
die Vertheilung nicht in dem Augenblick anordnen, in wel-
chem unter einem Haufen neukreirter Mitglieder gerade
die im December v. J. von mir anempfohlna und stillserki-
gend genehmigtenBerliner völlig ausgelassen sind. Wie
kann ich es gut heißen das Bull. Apr. auf die Kgl. Bi-
bliothek und dem Lesezimmer zu schicken wenn 6 Monate
nach meiner ohne Widerspruch gebliebnen Addresse an Dr.
Friedländer Custode della Bibl. regia sein Name nicht in
der Liste steht ? Ich bitte zu veranlassen daß wenigstens
dieser im nächsten Bull. Bogen nachgeholt werde.

Vielen Dank für die mit Campanari wegen der
Zeichnung eingeleiteten Sachen; ich übernehme die Ausga-

be gern und bitte nur bei den dermaligen Umständen, das
181 Gerhard an Braun

Berlin, 13. Juni 1836

was für mich und was für das Institut geschieht völlig
auseinander zu halten. Werden die Verhältnisse ruhiger,
so wird man sich darum verstehn; jezt möge jeder mei-
netwegen etwas für sich haben, wenn anders das Institut
in diesem Augenblick rechtlicher Weise vor Abzahlung
seiner Schulden Geld an Inedita wenden kann, was ich

nicht glaube.

Am Rande der ersten Seite

Nicht unmöglich daß im Lauf der nächsten .....

te meine Büchersendung nach Rom geht.

Campanari bin ich wie gesagt zu allem Vorschüß
behilflich; Bunsen muß es aber einleiten. - Wegen Rug-
siaris Sarkophag wünsche ich einen ungefähren Preisan-
schlag; sollte der Governo ihn wirklich herauslassen.
Er gehört erastlich doch mehr für Rom als fürs Ausland.

Sie schicken also den Artikel Pantheon bis Mitte
August nach Halle an Prof. Meier. - Palatina domus
kommt noch eher daran und wird erwünscht sein; können
Sie denn nicht selbst ermitteln ob Bunsen es unterge-
bracht hat ?

Parthey ist eben verreist; vielleicht daß ich

ihn nicht selbst mehr hier spreche. Reden Sie von Rabatt

seiner Verlagsartikel ? irgend einen hatte er ja wol be-
181 Gerhard an Braun

Berlin, 13. Juni 1836

willigt. Ich bin der Meinung, Sie können ihm gerade hin
einen abziehen, etwa 15 rt und die Transportkosten, oder,
da er doch Bücher schenkt und dgl. zu schätzen weiß, im-
merhin nur 10 rt. Diese Normen lassen Sie doch von Bun-
sen bestimmen; den P. glimpflich zu behandeln ist alle
Rücksicht da und B. wird sie respektiren. Ich meine a-
ber, es sei besser demnach berechnet ihm seine Rechnung
auszuziehen, als hier erst zu markten, Machen Sie das
bald und ich zahle sofort.

Die Panthaosschale ist mir lieb; ich danke bes-
tens und fahre fort Sie um Vermittelung kleiner singulä-
rer Ankäufe zu bitten. - Von Maggiori sind meines Wis-
sens vier Ex. früher gekommen, wohl aber nach Rom, von
wo aus man ihm daher Abrechnung wird machen können. Für
S. di Falco hat Gerstäcker Weniges zu berechnen; für A-
vellino so viel ich weiß nichts. - Wie viel rt Capobian-
chi für die Memorie erhielt, muß aufgeschrieben stehn;
ich habe nie den Mann auf Lügen über solche Dinge ertappt.

14. Juni.

Da ich es nicht vergessen kann Ihnen durch unsres
guten R.s Mißbrauch sehr entfernter Andeutungen wehe ge-
than zu haben, lege ich Ihnen einen Zettel bei, der zu-
gleich ihn und mich rechtfertigt. Entfernt darauf hin-
gedeutet zu haben, daß Ihre Geduld am Ende reißen und Ih-
re Freude an dortigen Geschäften ein Ende nehmen könnte,

war ich in Ihrem Interesse, glaube ieh, eher schuldig und
181 Gerhard an Braun

Berlin, 13. Juni 1836

aufgefordert, als daß ich eine solche Hindeutung, ohne
irgend ein faktisches Element, zu entschuldigen bräuchte.
Vebrigens wünscht R. daß Sie seinen Brief nicht weiter
zeigen mögen, es wäre denn im äußersten Nothfall. Den
Inhalt seiner Berichtigung behält er sich für seinen
eignen nächsten Brief an Bunsen vor.

In gestriger Akademiesitzung sind vorläufig S.
di Falco und Borghesi zu Mitgliedern erwählt; in Pleno
ist aber darüber noch nicht abgestimmt. Eben so wenig
dürfte sich schon davon reden lassen, was Sie heuer wie-
der zu rechnen, daß für Kellermanns Opus jährlich 200 rt
für 3 Jahre ausgemittelt wurden. Daß Lepsius zum 2.ten
mal 500 rt für Hieroglyphisches ziehen wird, ist eben-
falls vorläufig abgemacht, und können Sie ihm, wenn Bie
es angemessen finden, mit meinen Glückwünschen ihm mit-
theilen. Pinder berechnet nun auch jährlich 300 rt für
Assistenz bei Böckhs Inschriften.

Ein eben angelangter Brief von D. Groß ist ver-
muthlich nur Bescheinigung; ich lege ihn bei nächster
Gelegenheit bei.

Vomhagens Biographie aus Re Briefwechsel ma-
chen viel Lärm; es sind sogar Briefe darin die nach ih-
rer Ankunft bestimmt waren zerrissen zu werden.

Meine Hoffnungen für die Zukunft bleiben wie neu-

lich; geschehen ist noch weiter nichts.
181 Gerhard an Braun

Berlin, 13. Juni 1836

Von Herzen der Ihrige

Gerhard

Wegen Campanari wiederhole ich daß man ihm den
Titel gern verschaffe und weiterhin sein hiesiges Res-
tauriren für seine Zweck begünstigen kann; einige Vasen,
wenn er sie herbringt wird er wol auch los. Das Museum
hat aber wenig oder gar keine Wasen, die um Restauration
schreien; Geld was er daraus lösen könne;; kann man ihm
daher nicht sichern. Vebrigens ist die Sache zu beeilen,
bevor ich verreise.

Ich ermahne Sie nochmals die Zeichnungsangelegen-
heit deren eifrigen Betrieb ich Ihnen sehr Dank weiß der-

», gestalt zu betreiben daß Sie Herrn dem Minister

Rn

bei regulirten Verhältnissen Jedem das seinige zuzuthei-
len; es ist glaube ich Alles daß ich mich
bereit erkläre alle Auslagen zu übernehmen und bei etwa-
niger Theilung zwischen dem Institut und mir dem Institut
alle Ansprüche zu lassen. Gegenwärtig aber sich zu sol-
chem Zwecke von der sogenannten Direktion in Rom Gelder
auszahlen zu lassen, die ihr von Gott und Rechts wegen
nicht gehören, würde ich nicht passend finden. - Den
Campanari betreffend, so habe ich als guten Rath auch
noch meiner Ansicht nach daß er vermuthlich am besten thä-

te in einer Zeit herzukommen in welcher ich mich hier be-
181 Gerhard an Braun

Berlin, 13. Juni 71836

finde und deswegen noch abzuwarten was etwa die nächste
Zeit mir noch von Reisen und sonstigen Entschlüssen zu-

ordnet. - Nachfolgendes zu officiellem Gebrauch.

Ihre meinem Brief anhängende Zuschrift an Gerst-
äöcker wurde seiner Zeit richtig abgegeben.

Gerstäcker fragt mich ob er die Bull. Bogen ver-
theilen könne. Ich habe am Ende nichts dagegen und bin
bereit ihm selbst das an mich gesandte Marzo Bull. zu
solchem Behufe auszuliefern, obwohl ich mich von Neuen
über die Verletzung der Form wundern muß, mit der Sie
Gerstäcker über diese Angelegenheiten schrieben ohne ihn
durch mich seiner fortwährend mit mir geführten und gegen
mich übernommenen Obliegenheiten zu entbinden. Panofka
wird sich auch am Ende zu Gute geben, obwohl er auf sei-
nen wegen des Avviso prelim. und dessen Vertheilung ein-
gelegten Protest eine Antwort zu erwarten hat. Ich selbst
habe für den Augenblick nur die vorher wegen der Kgl. Bi-
bliothek Ihrem erwähnten ; unmöglich
kann ich die Kohorte nur eingeweihter Institutsmänner
hier ins Publikum gelangen lassen, wenn auch das Blatt
welches Friedlaenders Ernennung nachträglich berichtet,
gleichzeitig ausgetheilt wird. Ich habe deshaln Gerst-
äcker angewiesen auf die Ankunft dieses Bogens die Ver-

theilung der früheren, gegen deren Vertheilung ich nichts
181 Gerhard an Braun

Berlin, 13. Juni 1836

habe, zu verschieben, und habe übrigens dafür gesorgt
daß das für den Kronprinzen bestimmte Exemplar sofort
ihm übersandt worden ist.

Gerhard
Berlin 14/6 36
 

189 Gerhard an Braun

Berlin, 13. Juni 1836

Ich bedaure sehr, mein theuerster Freund, daß
eine Sie betreffende Äußerung in einem Briefe von mir
an Herrn G. R. Bunsen zu einem Mißverständniß Anlaß ge-
geben. Es ist immer sehr übel von Ausdrücken Rechen-
schaft zu geben, die man in Briefen gebraucht hat : so
weiß ich auch nicht gewiß, was ich in dem vorhin be-
zeichneten gesagt habe : irre ich michPAfcht, so habe
ich Ihre Abreise nie als eine mögliche bezeichnet, kei-
neswegs als ein von Ihnen schon festgesetzter Entschluß :
so hat es mir Gerhard wenigstens bezeichnet, und sollte
ich mich stärker ausgedrückt haben, so hat dies keinen
andern Grund, als oft man in Briefen, welchen man die
Eigenschft offizieller Actenstücke nicht beilegt, nicht
immer die Sorte predicirt, so daß leicht Vermuthungen
wie Gewißheit aussehen. Von einem Plane, den Sie schon
gefasst hätten, hat mir G. nichts gesagt, und ich kann
mir auch nicht denken, daß ich so geschrieben.

Hochachtungsvollst

Ihr ergebner
Röstell

Berlin den 13. Junius 1836.

Seiner Wohlgeboren

Herrn Dr. Braun
Ö

187 Gerhard an Braun

Berlin, 21. Juni 1836
Dr. Braun CCXIX

g. 4/7 36
Berlin den ?1,ten Juni 1836

Beigeschlossenen Brief lieber Freund habe ich
des Portos wegen eröffnet; Sie erhalten ihn ungelesen.
Sie haben viel zu schreiben gehabt; hoffentlich ist es
für länger genug, denn ich antworte nicht darauf, so we-
nig als ich mit Statuten in der Hand die ich andrer Verfü-
gung entgegen wende. In allen meinen gegen mich ange-
führten Briefen heißt es : Faccia quello che crede, a-
ber das farete male fehlt auch in keinem derselben - und
ich hatte es wohl verdient daß darauf geantwortet wurde
ehe die Sache ins Publikum ging. Ich lasse es nun aber
liegen.

Ich habe in diesem Sinne heute an Bunsen ge-
schrieben und zugleich ihm meinen Plan befürwortet, Sie
mit mir nach Griechenland zu ziehen, sofern es Ihnen pas-
sen kann, wie ich fortwährend hoffe. Minister und Gene-
ralintendant sind natürlich meiner Reise mehr günstig
als entgegen; es hängt nur an Geldern und da ich sehr
bescheidne Wünsche geäußert habe um nur loszukommen, so
wird es hoffentlich auch daran nicht fehlen. Ich habe
also fort an die Reise zu glauben, und auf Ihre Beglei-

tung zu hoffen; für solchen Fall habe ich Bunsen gebeten
187 Gerhard an Braun

Berlin, 21. Juni 1836

Sie etwa vom 16. August an 2 1/2 Monat herauszulassen.
Daß ich von Ihren Umzugsplänen nichts weiß, habe ich
ihm zugleich mit Verwisung auf Röstells Mißverständniß
ausgesprochen.

Ich habe hier zumindest noch meine Drucksachen
abzuschließen die Ihnen angenehm sein würden, wir sind
aber gegen das Ende.

In der zugesandten Denkschrift ist das Unerträ-
lichste und Unglücklichste das, daß man jezt die in den
Prescrizioni normali 8 23 stipulirte Verpflichtung zu-
rücknimmt, den Erlös früher Jahrgänge zur Abzahlung des
Honorars anzuwenden; daß man seine Auslagen erst wieder
solenn requiriren müsse glaubte man damals noch nicht.

Von Herzen der Ihrige

Gerhard

Antworten Sie mir umgehends, falls Sie mitreisen,

über B,s Einwilligung.
195 Gerhard an Braun

Berlin, 4. Juli 1836

Herrn Dr. Braun g. 18/7 36

CCXXXIV Direz. Ron

Berlin den 4.ten Juli 1836

In Betreff der Bunsenschen Denkschrift schrieb
ich Ihnen bereits lieber Freund daß ich zunächst nicht
ausführlich darauf antworte, deutete Ihnen aber auch an
daß ich um die Antwort nicht verlegen bin : im Einzel-
nen nicht, im Sinne des Ganzen nicht und im allerwenig-
sten in Briefen ad hominem, vor denen das am nächsten
liegt daß ich erklärt habe nicht auszuscheiden ehe alle
Schulden erledigt sind. Diese sind aber nicht erledigt,
ehe der Schuldner sich nicht befriedigt erklärt, am al-
lerwenigsten ehe die Rechnungen vorliegen; was nun vor
einer solchen Zeit ohne meine Einwilligung geändert ist,
muß ich für illegal erklären, und was ich von neuen Aen-
derungen in dem Sinne dulde, in welchen ich persönliche
Rücksichten dem Fortgang des Instituts nachsetze, kann
ich doch nur als geduldet ansehen und mit andern Verhält-
nissen die für mich feststehn kombinieren. Ich sehe Sie
daher, bis ich abgeschlossen habe, für meinen Substituten
an, erkenne eine Assistenz von Lepsius nur in sofern an
als Sie meine frühere Voraussetzung Sie könnten nicht

beide neben einander wirthschaften durch die That zu wi-
195 Gerhard an Braun

Berlin, 4. Juli 1836

derlegen scheinen, und setze in solchem fall voraus daß
Lepsius wie er auch immer dato gestellt sein möge nur in
einem Verhältniß thätig ist welches mit Ihrem jetzigen
Verhältniß zusammengenommen dem, welches Sie früher al-
lein ausfüllten, vollkommen entspricht.

Sie ereifern sich darüber daß ich Sie frage, in
wiefern Ihnen das Institut ökonomisch nützlich, viel-
leicht für den Augenblick unentbehrlich sei. Gioventü,
gioventü ! Wollen Sie denn allezeit schwarz auf weiß
haben, daß Sie eine! Säuledes Instituts sind ohne welche
es bereits zusammengefallen wäre ? Einer solchen Säule
hat das Institut alle mögliche Verpflichtung, und ich ha-
be nicht gesagt es sei etwas daran auszusetzen. Um aber
zu wissen ob die Säule gut und gern auf ihrem Fleck steht,
ist es wichtig etliche Nebenumstände zu wissen. Es kann
Ihnen vielleicht passen sich von dem Institut zurückzu-
ziehen, aber es braucht Ihnen darum nicht gleichgültig
zu sein ob dies Monate früher oder später geschieht; del.
Ansichten sind von ökonomischen Bedingungen abhängig und
deswegen habe ich Sie befragt, in wie weit die Stellung
zum Institut, in wie weit daneben andere Aussichten die
Sie etwa
Säule haben,Ihrem ökonomischen Behagen zusagt oder nicht.

Wiederhole "Museo Mantov. III 5 habe ich nur 1

mal erhalten und bedarf wie gewöhnlich 2 Exemplare".
195 Gerhard an Braun

Berlin, 4. Juli 1836

In Deutschland ist noch nichts einkassiert;
wie wäre es möglich die Kommission darum zu mahnen oder
auch nur es zu hoffen, während hier und in Bonn alles
alte persönliche Vertrauen aufzubieten ist um die Leute
bei guter Laune zu erhalten ?

Wegen Campanari muß Bunsen Vorschläge machen;
ich will noch einmal beim Grabinstitut hören, zweifle
aber.

Adde : es kann ihm nichts unvortheilhafter hier
sein als wenn ich außerhalb, nichts vortheilhafter als
wenn ich hier bin. Vermuthlich thun Sie am besten ihn
auf Rücksprache mit mir zu vertrösten.

Ob ich gewisse officielle Mittheilungen von Manus
bereits zu officiellem Gebrauch Ihnen extrahirt weiß ich
nicht mehr und schreibe daselbe daher im beiliegenden
Zettel ab.

Ich hoffe heute Ihr Jawort wegen gemeinsamer Rei-
se zu erhalten; leider ist noch nichts angelangt. Mögen
römische Verhältnisse und mögen vollends Choleranachrich-
ten meine schönen Pläne nicht durchkreuzen !

Ihr
Gerhard

Nebst Beischluß an Zahn.
195 Gerhard an Braun

Berlin, 4. Juli 1836

Auf beigelegten Zettel

Auszug aus Herrn Buchhändler Ma a Brief an den

Prof. Gerhard in Bonn. 710 Juni 36

g. 18/7 36

"Die direkte Uebersendung der Post an mich der
Bunsenschen Bullettino-nummern hat rt 4. 2 1/2 sgr. Por-
to verursacht, welches ganz füglich hätte erspart werden
können. _

In einem so eben von Herrn I Bat te
eingehenden Brief beklagt sich derselbe bitter über die
Zusendung ( des Bull. ), unter der Hinzufügung daß er
diese Noy. 6 in Dupletten und Tripletten direkt erhalten
habe, die dadurch ihm verursachten Fortounkosten dem In-
stitut in Abzug bringe und künftig als Abonnent auf die

Werke desselben ganz ausscheiden werde, wenn dergleichen

Unordnung nicht unterbliebe."
Fe
\ °

602 Gerhard an Braun

Berlin, 12. Juli 1836

g. 25/7 36  CCXLI

Dir. Rom
Dr. Braun
Berlin den 12.ten Juli 1836

Jeder neue Brief von Ihnen lieber Freund gewährt
mir neue Veberzeugung wie allzu lange wir von einander
entfernt sind, und so fehlt es auch Ihrem letzten weder
an befremdenden Ansichten und überflüssigen Deduktionen
noch selbst an psychologischen Phänomenen; Glücks genug
wenn ein guter Theil innerlicher Vebereinstimmung. uns
durch solche Um- und Abwege nur noch mehr überzeugen hilft
daß wir zusammenzureiben zunächst wieder:'uns zusammenzu-
finden, berufen sind. Ich könnte uns nur einen schlech-
ten Dienst thun wenn ich in England Ihres Briefes vom
28 Juni einging, dessen Methodik unwillkürlich von ande-
ren comischen Denkschriften bethätigt worden ist - ich
sage die Methodik und meine die stylistische. Wenn Sie
mein’Benshmen seit Jahr und Tag auch nur sehr von Weiten
zugesehen hätten, so wüßten Sie auch bei fleißigster

daß es bei mir keiner Anfrage bedarf ob ich jede
persönliche Rücksicht dem Gedeihen einer Anstalt unter
zuordnen bereit bin; davon ist aber dato gar nicht ein-
mal die Rede gewesen. Ich habe gewisse Dinge aufs erns-

te geltend gemacht weil ich sie für Ihre persönliche Stel-
602 Gerhard an Braun
Berlin, 12. Juli 1836

lung nothwendig glaubte, und weil ich für diese im dama-
ligen Fall besorgtrzu sein verpflichtet war als für mei-
ne eigne;; so wie Sie meine Befürchtungen für ungegrün-
det, Ihr neues Verhältniß mit einem Collegen für gedeih-
lich erklären, wird die ganze Sache einfacher, und ich
bin als dann natürlich damit einverstanden daß die Stel-
lung zum Institut und zu mir in der ich Sie bis jetzt
allein wirksam wußte, Ihrem Verlangen gemäß von Ihnen
und Lepsius gemeinsam ausgefüllt wird. Was Sie mir aus-
serdem über L.s Persönlichkeit sagen, freut mich in eben
dem Grade, in welchem ich, wie Sie wissen, früher als
sonst einem unres Bekanntenkreises L.s Vorzüge anzuerken-
nen und zu weiterer Anerkennung zu bringen bemüht gewesen
bin. Grüßen Sie ihn herzlich von mir, und wenn mir ein
Wort ungerechter Befürchtung über ihn entfallen ist, so
bedenken Sie daß es aus Fürsorge für Ihre Rechte geschah,
die Sie selbst gekränkt zu sehen fürchteten; ich freue
mich von Herzen daß diese Ihre Befürchtungen ungegründet
waren und bitte Sie somit auch die meinigen zu annullie-
ren.

Also zu den Reiseplänen, welche unsre Stimmung
auffrischen mögen; herzlichen Dank dafür daß Sie mit
wollen ! Schade daß Sie in der Mitte günstiger Lokal-
kenntniß nichts Näheres über Triester Schiffahrt, so wie

über dermalige Cholerabeoräres in Oberitalien schreiben;
602 Gerhard an Braun

Berlin, 12. Juli 1836

Einiges dahin gehörige ist mir noch in München willkon-
men, aber es wäre gut Verbindungen darauf gleich jezt

zu gründen. Ich hoffe noch immer zum 21 Juli hier flott
zu werden und hätte gedacht einen Monat später in Ancona
zu sein. Die Abfahrt zum 13.ten September fügt sich
nicht gut; acht Wochen muß man doch auf Griechenland
rechnen und so wird Reise, Herbst und Drang der Rück-
kehr sich drängen. Der beste Termin zum Abreisen wäre
gegen Ende August; man triebe sich noch ein wenig auf
den ionischen Inseln ( Ithaka ) herum und wäre gegen Mit-
te September in Athen. Nachdem was mir Forkhamner sagt
ist es nicht all Norm und der
Hauptsache nach innerhalb 8 Wochen durchreisen. Item
ziehen Sie allerhand zweckmäßige Erkundigungen ein und
schreiben Sie mir demnach nach München poste rest. ob es
beim appuntamento 10 September in Ancona bleiben soll,
oder ob sich die Sache noch zweckmäßiger etwas früher
einrichten läßt. Am Ende muß man für Ancona stimmen, so
lange es keine beqguemere Weise giebt das griechische Rei-
semühsal mit möglichstem Behagen auf den ersten Fahrten
der Reise entgegenzugehn, und soviel ich habe erfahren
können ist von Triest aus noch kein Dampfschiff im Gang.
Sparen Sie auch nicht Rathschläge über den zweckmäßigsten
Weg den ich, der Cholerabeordres wegen, in Oberitalien

zu nehmen habe. Von Büchern nehme ich den Bekkerschen
602 Gerhard an Braun

Berlin, 12. Juli 1836

Pansavios mit; auch hoffe ich die französische Karte
von Mo a noch vor meiner Abreise zu erhalten.

Herzlichen Dank für Ihre Maßregeln wegen der
Zeichnungen.

Sie haben ein schlechtes Gedächtniß lieber
Freund wenn Sie glauben können auf den Scheltbrief den
Sie mir neulich einmal schickten sei ich Ihnen nicht we-
nigstens Röstells Ehrenerklärung schuldig gewesen. Llas-
sen Sie Sich auch nicht irre führen in Ihrem Urtheil über
Panofka, dem bitter Unrecht geschehen ist; und bilden
Sie Sich nicht ein daß er jetzt irgend einen Gedanken
habe nach Rom zu kommen, wenn auch der plötzliche Ent-
schluß ihn unter dem Vorwand hiesiger Anstellung nicht
mehr nach Rom zu wollen ihm höchst unerwartet kommen muß-
te. - Was Sie über Lanci erwähnen, thut mir wehe; wel-
cher neue Römer aber ist vom avvilimento seiner Landsleu-
te unbetheilist geblieben ? - Die Stelle wegen Campana-
ris Preis ? schrift verstehe ich nicht. -

Auf Wiedersehen ! Ihr Freund

Gerhard

Der Artikel Pantheon wird doch nicht vergessen ?
604 Gerhard an Braun

Berlin, 14. Juli 1836
Dr. Braun g. 1/8 36
Berlin den 14.ten Juli 1836

Sie leben in einem süßen Wahn lieber Freund und
müssen von den zahlreichen Mißverständnissen bisheriger
Schreibereien wenig gelitten haben, wenn Sie wirklich be-
dauern daß ich die neuliche Denkschrift in Institutssachen
nicht ausführlich beantwortet habe. Was ich unter Freun-
den, die vom Bestreben für das Beste gleich eifrig durch-
drungen sind, bald mündlich auszugleichen verhoffe, war
ich überzeugt eher noch mehr zu verwickeln als abzube-
schließen, wenn ich mich noch einmal auf Hin- und Her-
schreiben einließ. Ich erinnere Sie nur an die Hauptun-
stände. In mehrfachen mir entgegengehaltenen Stellen
meiner Crise habe ich vor der Publikation des Reformplans
erklärt daß ich mich, meines Unglaubens an dessen Werkmä-
Bigkeit ohngeachtet, unter-gewissen ( leider unerfüll-
ten ) Voraussetzungen demselben fügen würde; soll ich
es nun noch immer schwarz auf weiß geben daß ich bei mei-
ner Stellung zum Institut fast darauf rechnen durfte ei-
ner solchen fortwährend ausgesprochenen Veberzeugung von
jener Unzweckmäßigkeit widerlegt oder doch beachtet zu
sehen, bevor die Publikation des Planes eintrat ? Ich
hatte als denjenigen Punkt, den ich vor Ausführung des
Plans jedenfalls erledigt erwarten mußte, die Befriedi-

gung von Panofkas Schuldforderung ausgesprochen; soll
604 Gerhard an Braun

Berlin, 14. Juli 1836

ich nun, da auch 6 Monate nach dem Druck jenes Planes
Panofka seinen Rechnungsabschluß vergebens erwartet, es
noch einmal erklären, daß keiner vor Befriedigung jener
Schuld proklamierte und P.s Ansicht widerstrebender Re-
form hinlängliche Legalität haben ? Ich habe bei der
plötzlichen Erscheinung jenes Planes, etwas schroff a-
ber aus schuldigen Rücksichten für ehrenwerthe Collegen,
mich dahin erklärt nicht eher aus dem Institut auszu-
scheiden als bis das Plaenum der Direktion, römische und
auswärtige Mitglieder, mit der neuen Gestalt der Dinge
einverstanden wären; soll ich mich jezt mehr als vor 6
Monaten in die Legalität der Reform ergeben, da fortwäh-
rend der Reformplan nur von den ordentlichen Migliedern
der Direktion officiell gebillig zu sein scheint ? Soll
ich statt alles später vorgefallene Ihnen wenigstens den
Umstand bemerklich machen daß die glücklich erfolgte Ei-
nigung mit der Französischen Sektion, an deren Wichtig-
keit für den Fortgang des Instituts ich seit länger vie-
le andre Maßregeln und Zugeständnisse zu knüpfen gewohnt
bin, mir nicht einmal abschriftlich mitgetheilt ist, der-
gestalt daß, wenn ich bloß nach etlichen brieflichen
Aeußerungen aus Paris gehen wollte, statt auf die in Rom
publicirten Resultate, ich an jener Einigung noch immer

zweifeln müßte ? Wie soll ich nun bei solcher Unkennt-
604 Gerhard an Braun

Berlin, 14. Juli 1836

niß der damaligen wichtigsten Umstände, ohne die Pari-
ser Aktenstücke und ohne P.s Rechnungsabschluß vor mir
zu haben, entscheiden was für das Institut zweckmäßig
oder nicht zweckmäßig sei, was für dasselbe möglich,
oder, sofern man nicht über Gelder disponieren will die
ihm nicht gehören, wenigstens moralisch unmöglich sei ?
Sei dem wie ihm wolle, Sie sollen nicht sagen
können daß Ihnen die Hauptpunkte meiner Ansicht über
diese Angelegenheit weniger bekannt wäranals mir selbst;
und ebenso wenig sollen Sie versucht sein zu glauben als
sei mein Bestreben das Interesse der Sache neben allen
persönlichen Verwandlungen aufrecht zu halten irgendwie
erschüttert sei. Meine stets in diesem Sinne verfolgte
Verfahrensweise erneue ich Ihnen auch für den gegenwärti-
gen Fall, wenn sie Geh. Rath Bunsen aus meinem Briefe
Ihnen bereits berichtet hat; dieses mit dem besonderen
Zugeständniß, zu dem mich Ihre neuesten Mittheilungen er-
mächtigen. Da Sie jezt versichern daß die Theilung Ihrer
bisherigen Stellung mit Lepsius als einem Ihnen koordinir-
ten Collegen, gegen welchen ich aus Rücksicht für Sie
Ihren ungefähren Ansichten gemäß protestirte, Ihnen ge-
genwärtig genehm ist, so habe ich durchaus nichts mehr
dagegen, sondern freue mich wenn Lepsius solchergestalt
für das Institut gewonnen wird. Ob die dem Institut

wirklich zugehörigen Fonds ( auch das rüssische Geld vor

Panofka angewiesen ) es ertragen können 15 Scudi monat-
604 Gerhard an Braun

Berlin, 14. Juli 1836

lich mehr auszugeben, muß ich dem Ragioniere zu unter-
suchen überlassen, dessen Resultat darüber hoffentlich
befriedigend ausfallen wird.

Wie nun hiebei der Annalendruck eintreten und
zunächst Sie von einer gemeinschaftlichen Reise mit mir
abhalten solle, sehe ich freilich nicht ein, da nach der
mir bekannten Verabredung mit der fraßösischen Sektion
das Jahr 1836 von dieser und 1837 von Rom aus besorgt
werden sollte; aber ich habe Ihnen bereits gesagt daß
das Aktenstück, die neue Uebereinkunft zwischen dem In-
stitut und den Farisern betreffend, mir unbekannt geblie-
ben ist und muß mithin auch diesen Punkt Ihrer und vor-
züglich Geh. Rath Bunsens bester Einsicht überlassen.
Gehe ich nach Griechenland und mißglückt der erste Ver-
such dortiger Reise nicht, so muß ich 2 Monate darauf
rechnen. Im August dort zu reisen dachte ich nicht,
wohl aber im Anfang Septembers ( nach Corfu und Ithaka )
dort anzufangen, da ich kurze Tage und kühle Herbstnäch-
te eben so sehr scheuen muß als die heiße Jahreszeit.
Was darüber sich definitiv feststellen läßt, schreiben
Sie mir gefälligst umgehend nach München; senden Sie
mir auch dorthin oder im Falle von Zögerung nach Triest
Addresse nach Corfu an Hr. Ancofen durch Geh. Rath Bun-
sens Güte sich leicht werde ermitteln lassen. Sind die
Choleraquälereien in Oberitalien noch immer wie es ver-

lautet, so thue ich jedenfalls besser mit dem Anfang des
604 Gerhard an Braun

Berlin, 14. Juli 1836

September von Triest auf dem Paketboot nach Corfu zu
gehn und Sie dort zu finden oder abzuwarten. Einen
Band Strabo nehme ich mit.
Herzlichst Ihr
Gerhard

Grotefend der den anrüchigen Sam Peviathon zu

erst eingeführt, dann voreilig verleugnet hat, schickt

1 Ex. seines empfehlenden Auszugs für das Institut zum

"Beweis daß er noch lebe und wirksam sei". Er scheint

also das Bull. mit seiner Todesanzeige erhalten zu ha-

ben,
re.

( Sehr schwer zu Gerhard an Braun
lesen wegen der vie-
len Correkturen ) Ohne Jahreszahl : 18. Juli

An Braun 18 Juli

Sie leben in einem süßen Wahn lieber Fraund und
müssen von den zahlreichen Mißverständnissen bisheriger
Schreibereien wenig gelitten haben, wenn Sie wirklich
bedauern daß ich die neuliche Denkschrift in Instituts-
sachen nicht ausführlich beantwortet habe; was ich un-
ter Freunden, die vom Bestreben nach dem was das Beste
ist gleich eifrig durchdrungen sind, bald mündlich aus-
zugleichen hoffe, war ich überzeugt nicht noch mehr zu
verwickeln als zu Ende zu bringen, wenn ich mich auf
hier und London einließ. Ich erinnere Sie nur an die
Hauptumstände. Ihr nachstehen einer entgegengehaltenen
Stelle meiner Briefe habe ich vor der Publikation des
Reformplans erklärt daß ich mich meines Unglaubens an
dessen Zweckmäßigkeit ohngeachtet, unter gewissen (

) Voraussetzungen denselben fügen würde;
soll ich es nun noch einmal schwarz auf weiß sagen ( ge-
ben ) daß ich bei meiner Stellung zum Institut fest da-
rauf achten müsse eine solche fortwährend ausgesprochene
Überzeugung jener Unzulässigkeit sicher verdeitigt oder
doch beachtet zu Sehen als die Publikation des Planes
eintrat ? ## daß es mich nebenhin moralisch verletzt,
Stellen welche nach beiderlei Seiten sich so entschieden

aussprechen, und die angeführte nur der Schrerei und für
Gerhard an Braun

Ohne Jahreszahl : 18! Juli

den äußersten Fall zugestandener Einwilligung benutzt
und für andere Begriffe aber ignoriert zu sehen ? #

Ich habe als derjenige Punkt den ich vor Ausführung je-
nes Planes jedenfalls erledigt erwarten mußte, die Be-
friedigung von Panofka's Schuldforderung ausgesprochen;
soll ich es nun noch einmal erklären daß keine vor des-
sen Bestätigung proklmierte Reform hinlängliche Legali-
tät für mich habe, wenn zumal Phofka noch jetzt & Mona-
te nach der Publikation des Planes Panofka seinen Rech-
nungsabschluß vergebens erwartet ? Ich habe bei der
plötzlivhen Publikation jenes Palnes etwas schlaff, aber
aus schuldigen Rücksichten für ehrenwerthe Collegen, mich
dahin erklärt nicht eher aus dem Institut ausscheiden zu
können als bis das Plenum der Direktion, römische und
auswärtige Mitglieder, mit der neuen Ge der Dinge
einverstanden seien; soll ich mich jetzt mehr als vor 6
Monaten in die Legalität der Reform ergeben, der fort-
während d. Usedom, aber nur von 3 ord. Mitgliedern der
Direktion officiell gebilligt zu sein scheint ? Soll
ich alles später vorgefallene Ihnen wenigstens den Unm-
stand bemerklich machen daß die glücklich erfolgte Eini-
gung mit der französischen Section, an deren Wohltätigkeit
für den Fortgang des Instituts ich seit länger vielen

Anderem Maßregeln und Zugeständnisse zu knüpfen gewohnt
Gerhard an Braun

Ohne Jahreszahl : 18. Juli

bin, mir nicht einmal abschriftlich mitgetheilt ist,
dergestalt daß wie ich bloß nach etlichen lästerlichen
Äußerungen aus Paris gehen wollte, die in

Rom publicierten Resultate, ich sie noch immer bezweifeln
müssen ? Wie soll ich nun bei solcher Unkenntnis der
damaligen wichtigsten Umstände, ohne das frühere Akten-
stück und ohne Panofka's ( unseren ) Rechnungsabschluß
vos uns 2 haben, entscheiden was für das Institut zweck-
mäßig oder nicht zweckmäßig ist, was für dasselbe mög-
lich, öder, wenn es nicht über Gelder disponieren will
die ihm nicht gehören, wenigstens moralisch unmöglich

ist ?

Sei dem wie ihm wolle, Sie sollen nicht sagen
können daß Ihnen die Hauptpunkte unserer Sicht über diese
Angelegenheit weniger bekannt wäre als ich selbst, und
aber so weniger sollen Sie finden daß mein Bestreben das
Interesse der Sache über alle persönliche Wandlung für
recht zu halten irgendwie erschüttert sei. Meine stets
in diesem Sinne verfolgte Verfahrungsweise, erneuere ich
Ihnen für den gegenwärtigen Fall wie sie GhR Bunsen aus
meinem Briefe Ihnen berichtet hat und mit dem besonderen
Zugeständnis, zu dem mich Ihre neuesten Mittheilungen er-
mächtigen. Da Sie jetzt versichern daß die Theilung Ih-
rer bisherigen Stellung mit Lepsius als korrispondenten

Collegen, gegen welche ich aus Rücksicht für Sie Ihnen we-
Gerhard an Braun

Ohne Jahreszahl : 18. Juli

gen früherer Ansicht gewiß protestierte, Ihnen jetzt ge-
nehmer sei, so habe ich durchaus nichts mehr dagegen, son-
dern freue mich wenn Lepsius für das Institut gewonnen
wird. Ob die dem Institut wirklich angehörigen Fonds
durch das russische Geld was Panofka angewiesen es antra-
gen könne, 15 Scudi monatlich mehr auszugeben muß ich dem
Ragioniere zu untersuchen überlassen dessen Resultat hof-
fentlich darüber befriedigend ausfällt. Wie dabei der
Annalendruck zunächst einzutreiben den Sie vor geschäft-
licher Reise abzuhalten haben ( sollen ), sehe ich frei-
lich nicht ein, da nach der mir bekannten Verbindung mit
der französischen Section 1836 von dieser und 1837 von
Rom aus besorgt werden sollte; aber ich habe Ihnen be-
reits gesagt daß das Aktenstück über die Übereinkunft zu
dem Institut und den Parisern mir unbekannt geblieben

ist und muß mithin auch diesen Punkt Ihrer besseren Ein-
sicht überlassen. Im August in Griechenland zu reisen
dachte ich allerdings nicht, wohl aber mich Anfang Sep-
tember dort anzusagen, da ich kürze Fake und kühle Nächte
eben so sehr scheuen muß als die heiße Jahreszeit. Was
drüber sich endlich feststellen läßt schreiben Sie mir
nach München; Schade daß Sie bei mehreren anderen Mit-
theilungen mir so gar nichts über die jetzige Lage der
Choleramaßregeln sagen. Nach allem was ich höre kann ich

nicht ohne Quälerei bis Ancona gelangen; ich richte mich
 

Gerhard an Braun

Ohne Jahreszahl : 18. Juli

demnach ein von Triest Anfang Sep&ember nach Corfu abzu-

reisen und Sie dort zu erwarten; besorgen Sie Adressen

dorthin die Sie mir nach München schicken mögen

{ Ohne Unterschruft )

Wahrscheinlich nur ein
schaurig geschmiertes

Konzept.
Gerhard an Braun

Berlin, 19. Juli 1836
Dr. Braun COXXVI
1/8 36

Vorstehenden Brief lieber Freund habe ich so
eingerichtet daß er alles gewünschte über Institutssa-
chen enthält und zugleich ostensibel ist.

Verdrießlich daß Sie über die Leichtigkeit in
Italien dermalen zu reisen nichts schreiben; ich muß
demnach auf Triest einrichten, wie oben. Im schlimms-
ten Fall binge ich die 10 bis 12 Tage in Corfu Sie er-
wartend. DVeber Rom zu gehn ist keine Zeit, da ich nur
gerade zum Ende des August in Triest eintreffen kann.
Ich bedarf etwas Bergsluft und will sie im Salzburgi-
schen schöpfen. Ihre Antwort wird mich gerade noch in
München erreichen können; warten Sie aber damit. Sie
schreiben mir Poste rest. nach München wie nach Triest.

Hier ist mir die Abreise erschwert, durch Quä-
lereien die ich hoffentlich allernächst erledige; so
hoffe ich daß der 25.ste der späteste Termin meiner Ab-
reise sei. Veber Dresden Halle etc etwa am 6.ten in
Mündchen zu sein ist mein Plan. Panofka bleibt noch 4
Wochen länger hier, und Sie können ihm im Nothfall schrei-
ben, wenn Sie hiesige Angelegenheiten zu ermitteln hät-
ten.

Kellermann wollte mit mir reisen, ist aber mit
Gerhard an Braun

Berlin, 19. Juli 1836

Hals und Unterleib nicht in Ordnung.

Die Lembetischen Vasenzeichnungen die ich etwa
vor 3 Monaten mit Zahn und, ich dachte, auch mit Ihnen
verabredete, sind unterlassen weil Bellotti keinen Auf-
trag habe für mich zu zahlen. Ist mir mein Credit bei
ihm etwa von Rom aus entnommen worden ? Man kann für
nichts stehn in jetzigen Zeitläuften; gäbe es Schwie-
rigkeiten, so eröffn le mir gefälligst einen neuen
Credit aus meinem bei Vollard noch vorhandenen Privat-
fonds. Bei Zalon folgt ein Beischluß bei, den ich zu
versiegeln bitte. Haben Sie wol an Vollard das Post-
geld für den neulich durch ihn gesandten Brief an Sie
wiedererstattet ? ich bitte sonst es nachzuholen.

Ein neulicher Brief von De Witte ist der Art
wie ich oben es angedeutet, so daß mir die Sache in Pa-
ris eher in einer übeln Crisis als abgemacht zu sein
scheint; ich fürchte man hat mit den Franzosen zu sehr
gemunkelt und wird es büßen müssen. Daß Lepsius der
Grund sei, glaube ich nicht, obenhin De Witte mit ihm
nicht correspondieren könnte. Vielleicht aber sind mei-
ne Befürchtungen eitel; lassen Sie Sich dieselben ge-
sagt sein, ohne sonst darauf zu geben. Man geht allemal
sicherer, wenn man seiner Sache nicht allzu gewiß ist.

Gott mit Ihnen lieber Fraund und gebe der Himmel
daß wir uns gesund und zu gedeihlichem Zwecke zusammen-

finden |
Gerhard an Braun

Berlin, 19. Juli 1836

Ihr
Gerhard

Da es nun auch in der Zeitung steht daß der
Papst 14 Tage Cholerasperre halten lasse, so ist es
entweder unrecht daß Sie mir nicht schrieben solches sei
zu.umgehn, oder unmöglich für mich anders als in Triest
mich einzuschiffen. Gleichviel ob der Annalendruck
dermalen klug oder unklug sei, ich hoffe Sie lassen mich

keinenfalls im Stiche,
 

Gerhard an Braun

Berlin, 27. Juli 1836

Dr. Braun g. 11/8 36

Berlin, den 27.ten Juli 1836

Heute lieber Freund soll ich abreisen, ohne
Sang und Klang - denn gestern erst konnte ich es laut
sagen -— ,„ Ihnen entgegen und so Gott will nach Rom und
Athen, aber mit Fährlichkeiten, Bangigkeiten, zerrisse-
nen Gefühlen und Vorsätzen wie niemals. Der längst zu
erwartende offene Bruch der Franzosen ist mir mitten un-
ter Packsorgen gemeldet worden; Panofka hat sofort so
wohl an Luynes das Nöthige und Angemessene, als auch an
Bunsen dasjenige geschrieben, was hoffentlich zur persön-
lichen Beruhigung und zur Ausgleichung früherer Verstin-
mung die jetzt doppelt schädlich werden kann genügt.
Ich bin der Verpflichtung entnommen für das Institut zu
denken und will sie jetzt am wenigsten usurpieren; so-
viel sehe ich jedoch daß ein Heft Monum. das dringendst
ist, wenn man wenigstens in Deutschland Geld sammeln will,
wo auf die 6 Bogen Bull. ( obwohl sie nur abgegeben wer-
den ) niemand um Geld angesprochen werden kann. - Der
Minister hat mich hier noch mit den schnödesten Äußerun-
gen nicht so sehr über mich als über die unnütze Rich-
tung entlassen die ich zu fördern bemüht bin; Anger und
Müller sind die einzigen Leute die es in Deutschland zu

System und Handbüchern gebracht haben und nur dergleichen
Gerhard an Braun

Berlin, 27. Juli 1836

will man haben. Sie sehen in welcher Stelle ich hier
gewesen bin und welche litterarischen, welche:.
Hoffnungen mir hier blühen, wo ich doch in Jahr und Tag
wieder zurück sein muß. - Die Nothventgkeit Monun.
beizuschaffen d. h. die vorhandenen abzihen :zu lassen
kann Sie nun wol nicht länger in Rom halten; wegen des
Annalendrucks hatten Sie Sich schon eingerichtet ( bada-
te bene ! ), und um so mehr lasse ich unsere Verabredung
feststehn gegen die Mitte des Monats uns in Corfu zusan-
men zu finden. Genaueres läßt sich hoffentlich in Fol-
se der Nachrichten feststellen die ich in München von
Ihnen erfinden hoffe; hier weiß ich nichts Sicheres,
weder von Schiffsgelegenheiten noch von Cholerasperren
und deren Maß. Ich bin wol hier zum 18.ten, ja 20.sten
in München vorauszusetzen. Veber Gotha gehe ich nicht.
Kellermann ist Rekonvalescent und reist später.
Ihr
Gerhard
Gerhard an Braun

München, 9. August 1836
Dr. Braun Dir. Rom. CCLXIX

18/8 36

München 9/8 36

Auf vorstehendem ostensiblen Blatt habe ich das
Wichtigste über Reise und Institutssachen zusamengedrängt.
Es ist mir jetzt wahrscheinlicher daß ich die griechi-
sche Reise unterlasse als daß ich sie ausführe; ich
opfere aber viel: dabei. Daß Sie nicht mit können oder
sollen, ist ein Hauptmotiv sie mir weniger begehrenswür-
dig zu machen; ob ich im Leben noch dazu komme, wenn es
jetzt nicht ist, ist sehr zweifelhaft.

Daß meine “ntwort auf Ihren ernsthaften Brief
Ihnen nicht genügt hat, Lieber, thut mir leid und wun-
dert mich. lIch dachte zugestanden zu haben was Sie
brauchten; es war kein Falsch dabei. Hätten Sie mir
ein Schema geschickt wie Sie es haben wollten, so hätte
ich es vermuthlich unterzeichnet; daß der Brief Ihnen
so sehr ungenügend war, liegt wol zum Theil an Ihrer
Stimmung.

Die Geldvergeudung von der Sie mir schrieben,
erwähne ich nicht weiter als wie ich es auf der vorigen

Seite getahn habe, wo ich an die einzige meines Erach-
Gerhard an Braun

München, 9. August 1836

tens dermalen verantwortliche Norm für Ausgaben der
Monum. platten erinnert habe. Ich müßte sehr stark
darüber schreiben, wollte ich Ihre Details so annehmen
als wüßte ich sie oder glaubte daran. Als Panofka fast
eben so wahnsinnig verschwendete um dem Institut schöne
Platten zu schaffen that er es für sein eigen Geld und
in der Voraussetzung er werde es in der fortgesetzten
Geschäftsführung die sich ihm nicht nehmen lasse anderwei-
tig decken können; jetzt können ähnliche Verschwendungen
nur mit Geld gedeckt werden, welches dem Institut nicht
gehört und welches kein zweiter Narr ihm wird auslegen
wollen. "Drei Blätter von einer Prachtvase" berichten
sie mir; ich weiß nicht welche. Von der Vase des An-
hemoros die ich eben in 3 Blättern habe std en lassen
kann natürlich nicht die Rede sein; Sie haben selbst
Bull. 1834 Dec. angekündigt, ich werde sie herausgeben.
Leider habe ich es versuchen müssen um die Zeichnung
nicht umsonst bezahlt zu haben; nun höre ich daß ich
nicht nur Ra sondern auch Gag zum Conkur-
renten habe.

Ich denke hier bis zum 22.sten zu bleiben;
Thiersch ist nach dem Rhein und Paris, =. BUSs-
wärts, Archäologisches wenig zu sehen. Ihre Bücherwün-

sche erfülle ich, falls ich von hier meine Büchersendung
Gerhard an Braun

Berlin, 9. August 1836

nach Rom veranlasse, was nicht unmöglich. Aber auch
über Kistensendung und wie dergleichen etwa bei dem
Cholera stand ist, schreiben Sie und schreibt B. mir
nichts; ich habe getrost unter seiner Addresse Bücher
und Kleider in einer Kiste nach Rom gesandt. Gott mit

Ihnen |!

Gerhard
Gerhard an Braun

München, 9. August 1836

Sig. Dr. Braun Dir. Rom CCIXX
Prosegr. d. Inst.
g. 18/8 36

München den 9.ten August 1836.

Ihre beiden Briefe lieber Freund habe ich hier
vorgefunden zugleich mit der mehrseitigen Aufforderung
baldmöglichst nach Rom zu kommen; schade nur daß Sie
mich nicht durch gründliche Details über die Choleraan-
gelegenheit gleichzeitig in den stand setzten etwas plan-
mäßger zu reisen. Bloß daß es gut sei über das Gemue-
sische zu reisen, sagt in dieser Beziehung nur Ihr Brief;
in demselben Augenblick in welchem die Zeitungen sagen
Civitavecchia sperre 14 Tage lang gegen Genua. Ich kann
nun nichts thun als von hier auf Triest gehn, welches
nach den Zeitungen wieder gesund sein soll; dort hoffe
ich in der letzten Woche des Monats zu sein um am 1 Sep-
tember nach Corfu abzureisen. Die Briefe die Sie noch
Zeit haben mir dorthin poste rest. zu senden und etwani-
se Nachrichten über Griechenland werden mich alsdann be-
stimmen ob ich die kleine griechische Reise die ich für
kaum 6 Wochen bezwecke wol nicht wieder
Zeit habe auszuführen sofort unternehmen, oder auf An-
cona gehen wo doch wol ( verificiren Sie, ich bitte,

diesen Punkt ) gegen die ionischen Inseln keine Sperre
Gerhard an Braun

München, 9. August 1836

statt findet. Ich würde demnach entweder erst gegen Mit-
te November oder schon im Lauf des September zu Rom sein.
Können Sie noch mitreisen, was Sie so probelmatisch stel-
len, so müßten wir uns in Corfu treffen, ich Sie dort
bei der Expedition des Vapore erfragen; sind die Umstän-
de der Art daß ich auf Ihre Gesellschaft als auf ein Lab-
sal mühseliger Reise umsonst mich freute, so werde ich
mich auch darein zu finden wissen, und deshalb noch nicht
von einer für mich so wichtigen Reise mich abgehälten
finden. Ich habe mich eingerichtet Ihre Reiseauslagen
Ihnen decken zu können; können Sie nicht kommen, so ver-
steht es sich daß ich Ihnen nicht verübeln kann wo Sie
dringende Geschäftsgründe und römischen Persönlichkeiten
zu Liebe Sich selbst einen Quell der Belehrung und Erfri-
schung versagen.

Daß es mich selbst nach Rom drängt, können Sie
wol begreifen. Hoffen Sie jedoch von meiner Gegenwart
nicht mehr als die Beseitigung alter Mißverständnisse;
in neue Arbeiten werde ich schwerlich eingreifen können.
Guten Rath betreffend, so koncentrirt er sich dato in zwei
Punkten, die ich Ihnen freilich aufs angelegentlichste
empfehle und den HH. Collegen zu empfehlen, auch bei Geh.
Rath Bunsen inständigst zu befürworten bitte. 1) baldig-
ste Erscheinung des Monumentiheftes, damit etwas ostensi-

bles fürs Jahr geschehen sei; da viel Platten da waren,
Gerhard an Braun

München, 9. August 1836

brauchen Sie ja bloß abzeichnen zu lassen. 2) die
strengste Oekonomie in Betreff der etwa neu anzuferti-
genden Platten; da man schon früher übereingekommen war,
daß Kupferblätter für den Durchschnittspreis von 10 Scu-
di anständige Hefte abgeben können, so versteht es sich
glaube ich von selbst daß nur eine Gesamtausgabe von 120
bis 150 Scudi für den Stich von 12 Flatten sich verant-
worten läßt, bevor Panofkas Ansprüche an das Institut be-
friedigt sind.

Diese Ansprüche betreffend, so scheint, nachdem
was Sie von deren Liquidation schreiben, unser dicker
Freund Lanci das unselige System weiter zu verfolgen,
welches uns beinahe zwar alle Jahr eine skrupulose Rech-
nung gelifert, nebenher aber die Beseitigung aller Zwei-
fel und Widersprüche suspendiert hat, die sich solcher
eingesandten Dokumente mit umgehender Post entgegenge-
stellt haben. Wenn er Ihnen wirklich gesagt hat, die
Sache mit Panofka sei liquidiert, so ist dies etwas stark;
wenn er P.s Empfangsschein darüber produciren will, so
wird man wenigstens aus dem Empfangsschein darüber he-
rauslesen können, daß P. die Rechnung mit seiner frühe-
ren nicht zustimmend sind, daß er dringend um einen ge-
nügenden Abschluß bat, und übrigens auf die Anweisungen

in spe futuri für Deutschland und England nicht eingehn
 

Gerhard an Braun

München, 9. August 1836

wollte; was man ihm, der an die Zukunft des Instituts
wenig glaubt und das russische Geld auf das er angewie-
sen war nicht empfangen hat eben nicht verdenken kann.
Ich denke auch dieser Punkt, welcher der schlimmste von
allen ist, wird sich durch persönliche Rücksprache be-
seitigen lassen; rechne aber um so dringender auch da-
rauf daß mit den vorhandenen Fonds kein unnöthiger Iu-
xus getrieben werde, bevor es ausgemacht und beider-
seits zugestanden ist, ob sie der jetzigen faktischen
Direktion oder den Gläubigern des Instituts gehören.
Ich fürchte sehr Lanci hat durch seine fortwährenden Il-
lusionen und Verschleppungen dem Institut ohngefähr e-
ben so viel geschadet als durch seine treue Rechnung ge-
nützt; wer kann richtig verfügen und ausgeben, wenn er
nicht jeden Augenblick weiß was er auszugeben hat !

Ermitteln Sie mir gefälligst von Bellotti auch
die Notiz, ob die von den jonischen Inseln kommenden
Schiffe in Otranto Kontumaz zu halten haben; item wel-
ches die Termine der dort von Zante kommenden Schiffe
seien. Können Sie mir auch bald nach Triest die Notiz
über die Termine der Vapori für September, Oktober, No-
vember senden, so läßt sich ein vernünftiger, kürzerer
oder längerer, Reiseplan machen. Herzlichst

Ihr
Gerhard
Gerhard an Braun

München, 718. August 1836

Dr. Braun Dir. Rom. CCILXXXV

27/8 36
München 8 Aug. 36.

Mein theurer Freund.

Der verdrießlichen Stimmung meines vorigen Brie-
fes helfe ich zumindest durch die Notiz nach, daß Panof-
ka die von Ihnen eingesandten und nach meiner Abreise
in Berlin angelangten Abdrücke der großen Amazonenvase
sehr löblich findet.

Mit vielem Widerstreben habe ich mich darin er-
geben über Marseille zu reisen; es ist aber gut seinen
Willen dann und wann zu beugen, und im gegenwärtigen Fall
ist es mir lieb daß mein dehaliger Entschluß Ihrem Wun-
sche mich bald in Rom zu sehen sich fügt. Nicht unmög-
lich daß ich schon am 5.ten September von Marseille ab-
fahre, sonst hoffentlich am 15.ten. Ich empfehle daher
dringend die Beilage, in der ich Bunsen um Hülfe und
willigerweise Briefe nach Livorno bitte. Hättet Ihr lie-
ben Herren von Einladungen nach Rom früher ein wenig
mehr und sichere Notizen darüber beigefügt, wie man da
hinkomme, so hättet ihr mir manche Noth erspart.

Herr X kat ist mir hier begegnet und grüßt. -
Ihr Münchner Gönner und Freund Schelling des-

gleichen.
Gerhard an Braun

München, 18. August 1836

Baldiges frohes Wiedersehen erhoffend
Ihr
Gerhard

Ich habe mir bereits Briefe poste rest. nach
Rom bestellt, die Sie nel caso einziehen mögen. Sie
selbst mögen mir nach Livorno schreiben poste rest.

NB. Bei Aufgabe dieses Briefes finde ich Ihren
Brief vom 11.ten August und Studie über die über die
d 1 ische Weisung Turin zu passieren ohne Gemua zu be-
rühren. - Bei und U bin
ich vergeblich wegen einer M schein gewesen; „.c.....0
seseeseree... Sie durch Maze in Paris zu bestellen. -
In Livorno erwarte ich also kategorisch „oo... rcccccree.e

was mir in Dann Er re ee.
Gerhard an Braun

Bern, 29. August 1836
Dr. Braun Dir. Rom. CCCX

8. 8/9 36
Bern den 29 Aug. 1836.

Nothgedrungen lieber Freund bin ich dann über
die Schweiz gegangen, habe für einige schöne Tage in
den Bergen und wenig erf@uliche Begegnungen in den
Städten viel Geld ausgegeben, ziehe heute weiter gegen
Lausanne und Genf und rechne darauf falls das Schiff von
Marseille wirklich am 5.ten abgeht, was ich erst in Genf
konstatiren kann, in der Mitte des September bei Ihnen
zu sein. Wann ich komme werden Sie demnach besser be-
rechnen können als ich es in Ermangelung hinlänglicher
Dampfschiffnotizen dato kann; nämlich, ohne in Genua und
Livorno auszusteigen ( so wird es vermuthlich nöthig
sein ) mit demjenigen Dampfschiff was am 5.ten oder zu-
nächst nach dem 5.ten von Marseille abgeht. Ich werde
in Livorno, falls ich auch nicht aussteige, nach Briefen
von Ihnen fragen lassen, desgleichen in Civitavecchia
auf der Post. Geht es so rasch wie es sollte, so bin
ich am Ende eher da als dieser Brief; jedenfalls beeile
ich mich ihn abzusenden, noch von hier.

Oberst Hogginer, Ihres Herzogs Adjutant,
dessen Abgesandter nach Portugall, ist ein Stück Weges
Gerhard an Braun

Bern, 29. August 1836

mit mir gereist. In der Brieftasche trägt er Ihr medi-
cinisches Angebinde; er grüßt Sie bestens.
Alles Vebrige, so Gott will, mündlich. Von
ganzen Herzen
Ihr
Gerhard
Gerhard an Braun

Livorno, 12. September 1836

Dr. Braun Dir. Rom. CCCXVI

g. 15/9 36

Livorno den 12.ten Sept. 1836

Mein theurer Freund.

Drei Wochen kostspieliger Mühsal wären glück-
lich zurückgelegt, eine unfruchtbare, selten gefällige,
nirgend behagliche Reise hoffentlich ihrem Ziel nahe ge-
bracht. Ich habe vergebens hier nach den erbetenen rö-
mischen Briefen auf der Post gefragt; hoffentlich wird
es auch ohne das gehen. Findet keine Ausspannung statt,
wovon ich mich erst morgen in Florenz werde versichern
können, so würde ich gegen den 20.sten, etwa Montags,
mit dem Postwagen von Foligno bei Ihnen sein. Auf bal-
diges Wiedersehen !

Ihr
Gerhard

Florenz 13 September. Hier angekommen vernehme
ich daß der Weg nach Rom offen sei; die Abreise werde
ich bis Freitag oder Sonnabend verschieben müssen, So
daß ich Montags mit dem Courier oder nicht viel später

mit einem Postwagen in Rom einzutreffen gedenke.
Gerhard an Braun

Ohne Datum (ar. 2.36}
Dr. Braun Dir. Rom. CCCCVIII
con Sc. 5.236

9/10 36

Lieber Freund.
; Beifolgend die Scudi 5.36 für Krüger. -
Ich bitte Sie den neu angemeldeten Associato
nicht vor der Zeit zu divulgiren. - Von heutiger Sit-

zung ist mir nichts gesagt.

Gerhard
Mittwochs

ı
Gerhard an Braun

29. Oktober 1836
Aff. d. Dir. COOXC
8. 29/10 36
29/10

Hier lieber Freund ?2 Briefe für den Courier.

Ich bitte um Eckbert vol. 2. 3. oder wenigstens

Heyse wünscht das Bull. kennen zu lernen; ich
dächte man schickte ihm die diesjährigen Bogen in spe
futuri.

Um die Abendstunde komme ich wol zu Ihnen

Ihr
Gerhard
Gerhard an Braun

31. Oktober 1836

Dir. Rom. CCCXCVIII

g. 31/10 36

Auf den Grund beifolgender Schrift Il Ge o
a be ato wünscht Herr Felzani Socio des
archäolog. Instituts zu werden. In der Voraussetzung
ein solcher Wunsch pflege nicht leicht abgeschlagen zu
werden empfiehlt ihn Herr Zahn. 28 Oktober 236.
Gerhard
31/10 36
Gerhard an Braun

Ohne Datum

Dir. Rom. CCCCXIV

14/11 36

Montags

Lieber Freund.

Lassen Sie doch Ihre Vase durch Krüger zeich-
nen, ehe sie an Capranesi abgeht.

Zu Depoletti wollen wir lieber zusammengehen, da-
gegen ich Sie darum bitte dem Alibrandi mit der offerta
di 50 Iuigi für den Let, zu wärken.

Ihr
Gerhard

NB. Die Zeichnung ist doppelt theuer, da sie
von Schulz als Durchzeichnung einer beim Kunsthändler

befindlichen Zeichnung mir angekündigt ist.
Gerhard an Braun

Ohne Datum
2772 36
Dienstags

Lieber Freund.

Da die Einladungsbillets zu den Adunanze vom
16.ten von wegen der zugleich darin enthaltenen Einla-
dung zum 9.ten nicht wohl vertheilt werden können, so
ist wohl zu erwägen ( allenfalls laut Rücksprache mit
Bunsen ) wem man etwa durch direkte Einladung zur mor-
genden und folgenden Adunanzen eine Aufmerksamkeit zu
erweisen habe. Die Jesuiten etc.

Gerhard

Auch wiederhole ich meine alte Bitte um 20 Ex.
meiner Lettres concernant le Rapport fe.

Broschürt
Gerhard an Braun

Rom, 16. Dezember 1836
16/12 36

Lieber Freund.

Der Processo verbale der vorigen Adunanza muß
etwa mit folgendem Vebergang über den 9 Dec. geschlos-
sen werden :

Alla lodata Adunanza de' 2 Dic. dovendo prece-
dere quella de! 9, il giorno natalizio di Winckelmann
coincidente con questa data, fece differire la consue-
ta letteraria riunione, dedicata a quel giorno; in ac-
cordo che il giorno stesso de' 9 fosse celebrata per
una riunione straordinaria nella Villa Albani, sito
sopratutto sacro alla memoria di quel granlfondatore
dell'archeologia, e le comunicazioni letterarie deputa-
te a far commemorazione dello stesso Winckelmann res-
tassero differite sino ai 16 del mese corrente.

Gerhard.
Gerhard an Braun

Ohne Datum

Dr. Braun Dir. Rom. CCCCLXX

di premura
G. 20/12 36

Dienstags

Lieber Freund.

Gerstäcker hat vor einiger Zeit eine große
Kiste S& G N 90 signirt erhalten aber in Ermangelung
eines Avvis noch nicht acceptirt. Sie wiegt 510
Preußisch und kostet 69 1/2 rt. Lassen Sie mich sofort
wissen was ich ihm heute darüber zu schreiben habe.

Ihr
Gerhard

Gerstäcker wartet auf Portobestimmungen für die
ihm angekündigten Beischlüsse. Item hat er Recht daß er
die Allg. Schulzeitung nicht geliefert hat; die Defekte
derselben müssen Sie von Manus requiriren, von dem ich

sie erhielt.
Gerhard an Braun

Ohne Datum

Dr. Braun Dir. Rom. CCCOLXXV

g. 28/12 36

Lieber Freund.

Ich werde Sie heute Abend zu einer Adunanza bei
Lanci abholen; ist das Preventivo gemacht,so mag es
gut sein.

Könnten wir nicht morgen wenigstens Pal. Panfi-
li wegschicken; immerhin übers Knie gebrochen.

De Mure kauft; so würde ihm und uns ein Dienst
geschehen, wenn man ihm bei gelegentlichen Besuch der
Post ( er wollte in diesen Tagen hinkommen ) meine Ch

svase zeigt. Für ihn könnte sie von 20 auf 16 Scudi
herabgesetzt werden. Mir fehlt es oft an einem franzö-
sichen Wörterbuch; sollte eines bei Ihnen disponibel
sein ?

In Ihrer Kiste hoffe ich 2 Bände Corres. Lexika
zu finden, die in der meinigen fehlten.

Vergessen Sie Luynes Rechnung nicht. Was Cades
angeht, stelle ich Ihnen heute selbst zu.

Ihr
Gerhard
Gerhard an Braun

Ohne Datum

Dr. Braun Dir. Rom. II

g. 2/1 34

Montags

Lieber Freund.
Sollten sich die bewußten Gedächt..abschriften
wol heute erhalten lassen ? Lassen Sie mir doch auch
() den Ba b schen Katalog zukommen.
Die Adunanza bin ich gneigter auf morgen vom
beraumen zu lassen, und werde solches Eu vorschlagen.
erStÖiches

War in Ihrer Kiste nicht auch ein gräßliches

Lieder buch in 40, in München neu erschienen ?

Gerhard
Gerhard an Braun

Ohne Datum

Dr. Braun Dir. Rom. XI

s. 9/1 37
Montags

Lieber Freund.
Ich muß darauf rechnen können daß es Mittwochs
zur Vorlesung an Eg von Taf. 26 der Monumente und
Ö Karte nicht fehlt, etwa daß der Tischler mir
bis dahin mit einem Rahmen dienen könne.
Ich brauche ein gedrucktes Ex. der letzten Mit-
gliederliste des Instituts so wie die versprochene
J schriftl
Ich wünsche sehr das kurze Verzeichniß der zum
Verkauf bei Ihnen von mir deponirten Bücher zu haben.
Herzlichst

Ihr Gerhard

Bis um 10 Uhr habe ich vergebens auf den Tisch-
ler gewartet : lassen Sie ihn 1/4 vor 12 Uhr in der Nä-
he sein, damit ich ihn oben spreche. Hier bleibt Mon.

ad. Inst. muß als Maß zur Hand sein.
Gerhard an Braun

_ 13. Januar 1837

HH. Braun und Lepsius Dir. Rom. XIV

Meine Bronzen sind seit 5 Wochen auf dem Insti-
tut verblieben; dergleichen sollte billig unerinnert
allzeit dem Vorgänger zurückgestellt werden.

Ich bin bereit über die Hälfte meiner im Institut
gelassenen Rollen von Zeichnungen zu sprechen ( wenn
nichts andres da ist ); für solchen Fall könne sie in
die 6 Rahmen eingepaßt werden.

Gerhard 13/1.

gs. 13/1 37.
Gerhard an Braun

Ohne Datum
Dr. Braun Dir. Rom. XV
g. 14/1 37

Von Bücherspenden 4 Depolettische Blätter lau-
fen 2 nur als Steifleinwand mit; eines enthielt die
glücklich herausgefundnen Jasonzeichnungen und das 4.te
allerlei, wovon Sie mir von dem Durchzeichner des Ja-
son blattes dasjenige Segment mögen lucidiren lassen,
auf welchem die mit Caduceus schwebende Iris sich befin-

det.
Ohne Unterschrift
Gerhard an Braun

Rom, 17. Januar 1837
Dir. Rom. XXX.

gs. 17/137

ara 37

Bunsen ist einverstanden daß das Bibliotheksgeld
dem Institut geliehen und sofort für Cades und dem Carto-
laio verwendet werde, dessen Noth Lanci zwischen heute
und morgen zu stillen bittet.

Es thut mir für morgen sehr Noth um Originale zur
Erläuterung der Vasenstyle. Irgend ein vaso all'egizia-
na, Ihre Hydria mit schwarzen Figuren und irgend ein Ge-
fäß oder Scherbe mit manierirten zierlichen Styl rother
Figuren werden mir zu solchem Behuf willkommen sein.

Mein Aufsatz über die Vasenformen ist an Lanci
abgegeben; der für das Bull. soll theilweise heute er-
folgen.

Neue 6 Rahmen wird der Tischler zur morgenden
Vorlesung doch wol abliefern ?

Gerhard

Eben erhalte ich Beifolgendes für Panofka be-
stimmtes ital. Original von Busen zurück. Da derselbe
eine Abschrift verlangt, so ersuche ich Sie eine solche
baldigst zu veranläsen, damit ich das Original wenigstens
für übermorgen zurückerhalte und absenden könne. - Der

Brief wegen Migliarini geht ad acta.
Gerhard an Braun

Ohne Datum
Dr. Braun Dir. Rom. Xi
g. 23/1 37

Stellen Sie mir doch gefälligst das gesante
Kunstblatt der 3 letzten Jahre baldigst zu, zum Behuf
meines Bull.artikels.

Bunsen verlangt für Mittwoch Entschiedenes wegen
Monum. fol. 2. er hat es schon zu Freitag erwartet.

Können Sie nichts thun um Costa zu redlicher Ab-
lieferung - nicht der neu gestochenen, sondern nur der
zu V Archemorus platte zu bestimmen.

Was ist noch aus Museo Chiusino 10. 711 geworden,
die ich für Ambrosch nothwendie\chliefern muß ?

Gerhard
Gerhard an Braun

unvollständ. Datum
(un a5fı (37)
'p

Ich bitte mir für heute Micali und die Vasen des
Prinzen v. Canino herauszulegen.

Ist denn das Inghiranische Vasenwerk noch immer
nicht da ? Ich habe es sehr nöthis.

Von den Rahmen bitte ich die Hälfte leer zu ma-
chen so daß 3 mal die Tafeln 26. 27 eongerahmt bleiben.

Domenico klagt daß die Postleute jedesmal um
die Mancia mahnen; dies muß abgemacht werden. Weiland
gab ich 50 baj; haben die Ihte voriges Jahr 1 Sc. be-
kommen, so wird man ihnen nicht weniger geben können.

Vom Anhang zu Berlins Bildw. lege ich 2 Ex. bei;
ä 30 baj. - Müllers Etrusker folgen zurück.

Cavedoni will seine alten Msxte an Speroni ge-
schickt haben, falls sie nicht abgedruckt werden. Neu-
es Mspt von demselben fürs Bull. folgt bei.

Gerhard

Die Cartella der Cistazeichnungen sende ich zu-
rück; ich bin ganz einverstanden daß dieselben an

B chio übergeben werden,
Gerhard an Braun

Ohne Datun

Dr. Braun Dir. Rom. Gerh. XLIV

g. 16/2 37

Bitte um Müllers 5 Bilderhefte.

Ist wol ein Ex. von Micchel Agnolos Sonnetten
aufzutreiben ?

Die Französische Angelegenheit werde ich meiner-
seits erwägen, sobald ich durch Abschrift von Luynes
Brief dazu in den Stand gesetzt werde. Dem Maze muß der
eingenmächtige Ausdruck Section romaine jedenfalls ver-
wiesen werden.

Ich habe des Nachts nicht geschlafen, laboriere
an Kopfweh und weiß nicht ob ich heute aufs Capitol kon-

me, hoffe jedoch.
Gerhard
Gerhard an Braun

Datum unvollständig

Montags 20/II

Beifolgend theuerster Freund den allzuoft ange-
kündigten Aufsatz für die Annalen, den ich Sie nun nach
Ihrer Besichtigung baldmöglichst nach Rom abzusenden Bit-
te. Separatabdrücke desselben, ich denke 100, scheinen
mit im Interesse des Instituts zu sein.

Das Annalenheft Meiers Aufsatz enthaltend liefe-
re ich so eben dem Buchbinder mit der Anweisung ab es
morgen oder spätestens Mittwochs Ihnen zuzustellen.

Herzlichst Ihr

Gerhard

N. S. Darf ich wol bitten die Einlage mit der
von Ihnen neulich mir angebotenen Addresse an Richard

Milnes zu versehen ?
Gerhard an Braun

Rom, 23. Februar 1877

Rom 23/2 37

Lieber Freund.

Den französ. Rechnungsextrakt sende ich, nachdem
ich ihn kopirt habe, zurück. Den Franzosen eine Anzei-
ge der für Rom bezweckten Publikation von Monum. zu ma-
chen, scheint mir als Erwiederung für Mittheilung von
M. 7 - 12 nicht mehr als billig. Kopeta betreffend muß
der Bescheid des Östreich. Botschafters erheischt werden;
die Sendung an Migliarini kann etwas warten, da er mir
wol schreiben muß, erinnern Sie jedoch gefälligst vor
meiner Abreise noch einmal daran.

Die 8 Ex. Nouv. Annales hier zu verschachern
scheint mir weder anständig noch vortheilhaft; es würd
uns nicht gefallen wollen die Franzosen es mit den hiesi-
gen Publikationen die das doppelte kosten eben so machen.

Beifolgend mit vielem Dank Ihre freundschaftliche
Mittheilung über Ägyptisches; die Stamponi erfolgen so-
bald der lästige Drucker sie mir schickt.

Ganz der Ihrige

Gerhard
Gerhard an Braun

Ohne Datum

Dr. Braun Dir. Rom. Gerh. LIX
g. 4/3 37
Sonntags

Lieber Freund.

Der Zeichner Morelli wird Ihnen seine Zeichnung
vorweisen, um von Ihnen zu hören bis zu welchem Termin
( rechnen Sie daß er Sie die doppelte Zeit warten läßt )
und für welchen Preis er den Stich davon übernehmen kön-
ne. Er ist nicht theuer; doch könnte es sein Sie fän-
den es besser den Stich einem Andern ebenso wohlfeilen
und rascheren Stecher zu übergeben.

Gerhard
Gerhard an Braun

4. März 1837

Dr. Braun Dir. Rom. Gerh. ILVIII

Geschr. n® 81.

4/3 37.

Wollten Sie wol Bellotti befragen 1/ wie es
mit Quarantänen und Quarantainanstalten beschaffen ist
die von den ionischen Inseln nach Otranto kommen. 2)
wie rasch und regelmäßig seine Bücher in Athen ankommen.

Desgleichen wünschte ich aus Livorno Nachricht
über die gegen Neapel obwaltende Quarantaine.

Ich brauche 1 Ex. Rapporto volcente und andre
Institutsdrucksachen die man mit Effekt in Griecheland
vertheilen könne.

Gerhard
4/3
Gerhard an Braun

8. März 1837

8/3 37

Lieber Freund.

Hier die zurückverlangte Liste. Das Fest selbst
betreffend, so bin ich zwar weit entfernt die mir durch
förmliche Gesellschaft zugedachte Ehre und das Wohlwol-
len mit der solche mir geboten wird zu verkennen oder
zu beschränken, wiederhole aber aufrichtig meine gestri-
ge Erklärung daß ich keinen Anspruch darauf mache, auch
zurückzukehren hoffe.

Sollte es dennoch dazu kommen, so mache ich auf-
merksam daß bei der Wahl eines zum Theul so solennen
Publikums die gewöhnlichen persönlichen Bedenken entste-
hen, und neben Gf. Spaer und Nibby auch , Vis-
conti, Betti, vielleicht sogar Gf. Liedekeck um die Eh-
re ihrer Gegenwart gebeten werden müßten. Me ri und
Rüspi würde ich weg wünschen, dagegen aber, wenn man
sonst setzt, der Deutscheit nicht schließ-
lich für einen Bären gelten mögen, und deshalb zum Buch-
staben K Krapp, Kolb, Kubler hinzu fügen.

In somma faccia queilo che crede, ma faccia me-
glio di nö !

Herzlichst Ihr

Gerhard
Gerhard an Braun

Rom, 10. März 1837

SS. Braun und Lepsius
con fogli 12
Roma, 10/2 37

Io s ato prof. Gerhard avendo inviato quest!
oggi istesso al Sig. cav. Bunsen Disegni 9 di vasi ine-
aiti ( cioe 4 di Napoli e 5 de! vaso giä Candelori ) of-
fre inoltre alll!lInstituto qui appresso

Disegni 4 di vasi volcenti

Litografie 2 di sarcofaghi d'Ifigenia, publicati
da Millei.

Fogli 6 dell'opera Sua tuttora inedita Griechi-

sche Mysterienbilder
Gerhard an Braun

Rom, 14. März 1837

Sig. Braun Dir. Rom. Gerh. DAXXI.
14/3 37
Bitte um 1 Ex. Archäolog. Intell. Blatt .

Der Brief an Avv. Pietro Russo Firenze etwa so zu corri-
giren :

Il Sig. Prof. Gerhard avendo ricevuto una Sua
pregiata lettera ne! momenti della sua partenza da Roma,
mi ha incaricato di ‚„e di aggiungere che
per gratissime gli fossero state le Sue comunicazioni,
egli debba riservarsi di trattare con Lei il contenuto
dopo il suo ritorno dalla Grecia il quale debba aver
luogo nel mese di maggio o giusno. Le
il lodato Sig. Prof. il non intendere egli a pregiudica-
repunto qualungque altra intenzione Ella potesse aver
fra gli oggetti venuti in discorso tra lei e lui, quan-
tunque egli abbia moltissimo desiderio
delle speranze per accomodare con Lei un affare di reci-
proca soddisfazione.

Colgo quest'occasione

Gerhard
Volti.

Wegen Spedition meiner Bücher ist zu bemerken
daß im Fall dieselbe ohne mich erfolgen sollte, von Vol-
lard einzufordern sind
Beschreibung von Rom 2 voll. Rückert Gedichte - Angelus

Silesius - Kölle Rom
Gerhard an Braun
Ohne Datum
Ar: A4-3:37

Dr. Braun

Ich vermisse schmerzlich die verheißnen 7 Ab-
drücke von Tav. 26. der Mon. Seien Sie so gut Tav.
26 und 27 in etlichen Abdrücken einzunehmen.

Bitte 3 von Inghiranis Vasi fittili.

Ihr
Gerhard
Auszulegen bitte ich für Panofkas R
"Le Aus - Panofka

Annali dell’! inst. 1831
Beliat Antike Bildwerke
Gerhard an Braun
Ohne Datum
u 4, 2
u in f 57 -

HH. Braun und Lepsius
Mittwochs

Bitte zur heutigen Vorlesung wieder die Lit-
teratur der Vasenformen herauszulegen : Panofka, Co-
tur ‚„‚ Ann. d. Inst. 1831; item die ausgewählten Vasen
in die Nähe meines Platzes zu stellen.

Fragen ob Inghiranis Vasi fittili noch nicht ge-
bunden sind.

Frage an Dr. Braun, ob kein, etwa für 8 Tage,

verleihbares Ex. der Beschreibung von Rom vorhanden sei.

Nach der Vorlesung bitte ich mir Let e,Gar-
giulo, item die engl. L von Italien nach Haus aus.
Gerhard

Die Depolettischen lucidi ( bei deren Verleihung
er nichts verdient ) bitte ich möglichst rasch zu erle-

digen.
Gerhard an Braun

Ohne Datum

irn +?

g
85. Braun und Lepsius

Ich hoffe meinen Aufsatz über die Vasenformen
unverzüglich flott zu machen; warum gebt ihr aber nicht

zuerst die Tauromenitana ?
T

Gerhard an Braun.

Rom, 15. März 1837

Dem geehrten Wunsche des Instituts der archäo-
logischen Correspondenz in Rom nachkommend, beehre ich
mich Demselben im Namen der Königlichen Akademie der
Wissenschaften hier selbst

Ein Exemplar des Corpus Inscriptionum gracco-
rum Vol. I Fasc. 1 - 3 und Vol. II Fasc. 1.
durch die Handlung der Herren Schenk und Gerstäcker er-
sebenst zu übersenden.

Berlin den 1.sten December 1834

Der vdkitzende Sekretär der Königlichen

Akademie der Wissenschaften

Böckh

In contracambio di tanti favori della R. Accade-
mia converrebbe completare le copie giaä inviatele delle
opere deli'Instituto : del che, se credono i 85. colle-
ghi, assumerö io l'incarico dopo il mio ritorno a
Berlino,.

Gerhard
Roma 15/3 37
Gerhard an Braun

Ancona, 20. März 1837

Dr. Braun g. 23/3 37
XCV Dir. Rom. Gerh.

Ancona 20 März 37

Hier lieber Freund bin ich mit Fieber heut an-
gelangt; morgen soll ich ins Schiff steigen.

Auf dem Fostwagen sind mir allerlei Instituts-
sorgen eingefallen die ich auf einem anhangenden Blatt
an Lanci comnetiren will; item ist mir ( unter uns )
ziemlich klar geworden daß ich im voraussetzlichen Fall
glücklicher Rückkehr jedenfalls noch auf 8 Tage nach Rom
komme. Und zwar würde ich dies so einrichten daß ich
Anfang Juni schon wieder in Rom wäre. Ich müßte mich
dann freilich in Griechenland kurz fassen, aber nur 1
mal im Monat ( am 16.ten ) geht das Dampfschiff von Cor-
fu ab.

Regelmäßigen brieflichen Verkehr werden wir un-
terdeß nur durch eben dieses Dampfschiff haben. Richten
Sie Ihre Sendungen, alle die einigermaßen drängen, so
ein daß sie ( mit Inbegriff Panofkascher, ausländischer
und römischer Briefe an mich ) bis zum 18.ten des nächs-
ten Monats in Ancona sein können, unter der Addresse des
Cav. Bolaffi, Console Generale di Baviera, Ancona.

Die Novitäten chronik des diesjährigen Bull.
rathe ich Ihnen allezeit mit anstehenden Rubriken zu ver-

sehen, z. B. Scavi apuli, Monumenti gemmarj, Epigrafia
Gerhard an Braun

Ancona, 20. März 1837

comune und dergleichen in Kursiv, wie in meiner Rivista.
Dergleichen erleichtert die Uebersicht sehr.

Apolloni hat unter andern ihm notirten
vasen auch die Orpheusvase zu zeichnen, mit der B.
nicht daran wollte. Bei Galassi kann er Minervageburt
und Geryon ( der Hund mehrköpfig ) zeichnen, wozu der
General mir längst Erlaubniß gab; Lepsius kann das wol
einleiten, falls es nöthig sein sollte, zugleich ihn um
den Empfang eines Ankemorusex. ihn befragend das ihm zum
Abschied von mir zustand. - Unter andern Kleinigkeiten
die B. für mich festzuhalten versprach, ist auch ein hüb-
sches Tazzafragment Giuocatori mit der Minerva, falls es
frag ..o...0... bleibt. - Von Morelli nehmen Sie gefäl-
ligst die von ihm zur Reinigung übernommene Cassandrava-
se wieder an sich ein, und falls er diese kleine Mühe
nicht in andre Rechnungen mit hineinschlägt, so zahlen
Sie ihm gefälligst was ihm zukommt. - Endlich noch ei-
ne Seccatura die Sie mir gelegentlich mit Apolloni erle-
digen mögen. Ich brauche zur Anfertigung Berlinerischer
Porzellanmalerei ( zum Geschenk für Vollards ) eine Vedu-
te vom Monte Gennaro für eine Untertasse und von St. Pe-
ter auf einer Obertasse; mit Hilfe römischer Yedutenbü-
cher, für die Bergansicht allenfalls mit Hilfe irgend

eines Lanäschafters, kommt das wol ohne große Mühe so zu
Gerhard an Braun

Ancona, 20. März 1837

Stande daß ich es in kolorirter Zeichnung an seine Be-
hörde nach Berlin sofort befördern kann,

Das Verzeichniß meiner Antiken glaube ich bei
Ihnen liegen gelassen zu haben.

Wegen Bestellung nachträglicher Anfragen und
Sendungen ließen oder lassen Sie wol etwas in meiner
verlaßnen Wohnung zurück. Domenico möge doch fragen
ob mein Falzbein nicht zurückblieb.

C Ihr Oxybaphon mit den Ment 1 figuren gaben Sie
doch nicht weg; se mai, nehme ich es wohl, zum Angeden-
ken an Malers Abschiedsnapf.

Ich habe nun bei so viel dargebotner Freundlich-
keit einen so formlosen Abschied genommen als neulich in
Rom, und noch jetzt habe ich kein Abschiedsgefühl nach-
empfunden. Nehmen Sie dies für ein Unterpfand daß ich
wirklich wieder komme, wie ich es im Anbeginn bedenklichs-
ter Fahrten auch gern so nehme, und lassen Sie es übri-
gens für beiderlei Leben zwischen uns f bleiben.
Ihr Freund, Kellermann, Lepsius, Meier, etc. die herz-
lichsten Grüße; Schulzes vergaß ich mit Abschiedskarten
zu bedenken.

Sollte meine Tafel der Vasenformen jezt mit dem
dazugehörigen Text ein Büchlein machen, so geben Sie ge-
fälligst 1 Ex. meinerseits an Miß Mure der ich solches
versprochen. - lassen Sie auch den Col. Mure ehe er an-

gereist eine Londoner Addresse geben unter der man ihm
Gerhard an Braun

Ancona, 20. März 1837

Drucksachen zuschicken könne. Wegen der Münzbesorgungen
werden Sie wol mit Capranesi gesprochen haben.

2 Spe hatte mir Spiegelzeichnungen verspro-
chen, vom Postmeister und einige vom Museo di Perugia;
im Winter wollte er sie nach Rom bringen. Der Winter
ist vorbei, erinnern Sie ihn gelegentlich daran. Inghi-
rani hat eine ähnliche Komission vergessen gehabt; ich
erinnere ihn daran, vielleicht schickt er Ihnen Zeichnun-

gen.

, Sollte in Bronzen, namentlich

I,
/

“ schöne gelehrte Figuren vorkommen, so machen Sie immerhin

für mich einen Ankauf,
Gerhard an Braun

Corfu, 25. März 1837

Dr. Braun g. 19/4 37
CXIX Dir. Rom. r. 15/4 37

Es ist mir wahrscheinlich lieber Freund daß
dieser Brief über Neapel ziemlich rasch in Ihre Hände
kommen werde; zu aller Vorsicht addressire ich ihn an
Bellotti : Es wird Ihnen und unsern römischen Freunden,
die Sie mir von der Rupe an über das ganze Capitol und
bis zur Via Belfiore hinab grüßen mögen, nicht unlieb
sein zu vernehmen daß ich wenigstens bis hieher glück-
lich gekommen bin; der Himmel wird weiter helfen. Mor-
gen soll es weiter gehen; zum 3 April kann ich, wenn
alles gut geht, in Athen sein. Die Schifffahrt bis hie-
her dauerte 57 Stunden; die See that mir nicht wohl;
ein Handlungsreisender war der einzige Reisegefährte aus-
ser mir, auf dem 2.ten Platz außerdem Komödianten. Da-
gegen that der Anblick der Insel samt den epirotischen
Gebirgen wohl; den gestrigen Tag habe ich angenehm mit
Orioli verschwendet. M stoxidi werde ich heute sehen,
für die Glorie des Instituts bedacht sein; da die grie-
chische Correspondenz im Elenco vermuthlich dermalen
nicht sehr gute Figur macht, so wird es vielleicht zweck-
mäßig sein Sie verschieben die Vertheilung desselben bis
auf meine Rückkehr, sintemal ich noch immer der Hoffnung
lebe zum Anfang Juni auf 8 Tage wieder in Rom vorzuspre-
chen. Ich bitte Sie die Sendungen nach Neapel und Eng-

land nicht aus der Acht zu lassen, die ich Ihnen bereit
Gerhard an Braun

Corfu, 25. März 1837

legte; vielleicht befaßt sich Col. Mure oder sonst ein
freundlicher Engländer mit der letzteren. Was Sie
Dringendstes haben, senden Sie gefälligst ein zum
Dampfschiff welches am 20.sten oder ?21.sten April ab-
geht nach Ancona ( Cav. Balaffi ), aber nur das Dringend-
ste, denn das Postgeld ist theuer, möglicherweise könnte
ich sogar den Empfang in Griechenland verfehlen und in
B a th fände ich für das Vebrige Zeit. Dringend nen-

nächsten
ne ich Ihre Mittheilungen und die derfrömischen Freunde,
über etwanige Familienbriefe oder Correspond.

Grüßen Sie recht herzlich Reihe herum !
Der Ihrige
Gerhard
)

Gerhard an Braun

Athen, 18. April 1837

Dr. Braun

CLIX Dir. Ron.

Athen 18 April 77.

Ich schreibe Ihnen lieber Freund unmittelbar
nach der Rückkehr von einem so mühseligen als genußrei-
chen Ausflug nach Theben, Lebad „O0 one us, Delphi;
zurück brachte mich der korinthische Golf und der Land-
weg über Mega a. Durch den Gesamteindruck des Landes
den ich dort aufnahm und zurückreisend gleicherweise vom
Pelopones zu empfangen gedenke wird der Hauptzweck mei-
ner Reise erreicht sein, hoffentlich ohne Schaden für
meine Gesundheit; einige Erschöpfung wird sich, wenn
nicht früher, hoffentlich in Bayruth vor Ancona wieder
ausgleichen, wo ich fortwährend am 18.ten Mai anzulegen
erhoffe, zugleich Ihrer dort mir aufgehaltener Briefe
gewärtig. Theilen Sie diese Festhaltung meines Termins
gefälligst auch unsern Freunden, namentlich an Bunsen
mit, von dem ich hilfreiche Papiere für Sanitäts und
Zollbeamte dort vorzufinden hoffe. Demnächst noch auf
eine Woche nach Rom zu kommen ist mein Plan; doch muß
ich es von deutschen Nachrichten und von Ihren napoleta-
nischen abhängig machen, ob es praktisch sein werde.

Auf der Akropolis wenig Ausbeute, obwohl emsig

am Euchtheum gegraben wird. Außerdem gar keine Ausgra-
m

Gerhard an Braun

Athen, 18. April 1837

bungen, also auch kein Anblick von Antiken und kein
Kunsthandel, weder hier noch im Innern des Landes. Mei-
ne Reise kann daher keine objektive Auskunft liefern,
höchstens für die Feststellung der persönl. Verhältnis-
se und zur unumwundnen Begu „....... hiesiger Einrich-
tungen.

Das Land ist sehr verwüstet, Bauern, Häuser,
Menschen. Vermuthlich sind die Berge, Thäler, Buchten
samt Luft und Himmel, und diese Eindrücke suche ich bes-
tens in mich aufzunehmen, außerdem spazirend etwa die
Umgebung der alten Hauptstädte mich topographisch zu
unterrichten. Ich bin nicht unzufrieden mit dem Ein-
druck .den ich solchergestalt von Livotien gewonnen habe;
in der Mitte solcher Hügel, einerseits fmuchtbar, andrer-
seits A phi ischer Abgründe, und im Angesicht solcher
Gebirgszüge übt die stolze noch in den elenden
hütten ihm Macht aus, in dem ich froh war in Schutz und
Schmutz der B.. zu kampiren. Mündlich
mehr !

Mit herzlichsten Grüßen Ihren Freund, Lep-
sius, Kellermann und sonstige Freunde.

Ihr
Gerhard

Volti.
u,

Gerhard an Braun

Athen, 18. April 1837

Es war glaube ich abgemacht daß die Zeichnung
der Cista von S. Iuca die ich selbst noch nicht sah,
Ihrer besten Einsicht gemäß zum Stich gegeben werden
könnte, sobald Apolloni sie abgeliefert hat.

Ich empfehle Ihnen die Angelegenheit meiner
Steinsorten und die Ergänzung meiner römischen Janogra-
phie in . im Vetuie,

Wie lange Rom und Livorno gegen Neapel, si
quidam, noch sperren, darüber werden Sie mich wol gründ-
lichst Nachricht in Ancona finden lassen. Dato mögen
Sie gefälligst von Bellotti Kunde einziehen, welchen Tag

der Eilwagen von Aquila nach Neapel abgeht und wie lan-

ge er geht.
N

Gerhard an Braun

Athen, 20. April 1837

Dir. Rom. g. 24/6 37
CLXXXVI ri 24/6 37

Nicht noch immer hier lieber Freund sondern
wiederum hier, zum 3.ten mal. Diesesmal ist allerlei
Mißgeschick# daran Schuld, sehr hinderliches. Ein in
Navarin gestrandetes Schiff belegt gesondernd bei den
ionischen Inseln mit 26 Tagen Sperrung; somit ist mir
das Dampfschiff entzogen, die Rückkehr nach Ancona zur
rechten Zeit nicht mehr möglich, und es bleibt nichts
andres übrig als mit dem östreich. FPaketboot erst am
21.sten Mai nach Triest, sage Triest, abzuschiffen, wo
ich wol vor Mitte Juni nicht eintreffen werden dürfte.
Man muß sich darein finden; ist es möglich, so komme
ich dennoch nach Rom und Neapel. Damit ich sofort da-
rüber klar sehe, so lassen Sie mich einen Brief der mir
eine Quintessenz über den mindesten Stand der Dinge ge-
be ( Neapol.-Scavi und die von Panofka Ihnen vielleicht

mitgetheilte Angelegenheit meiner Wechsel ) in Triest

poste rest. finden. leider muß ich Ihnen diese

Schreiberei zumuthen um irgendwo diese Nachrichten zu
finden; den Brieftransport von Ancona werde ich mir na-
türlich nachsenden lassen.

Anderes Mißgeschick. hat nicht gefehlt. Nach
Aegäa abgesegelt vermißte ich einen Theil meiner Sachen;

ich mußte nach Athen zurück um diesen nachzuforschen
kr Na
Üiedlens

>

Gerhard an Braun

Athen, 20. April 1837

und den Bedienten zu wechseln. Durchwässerung, schlech-
te Seefahrten, Reiseerschöpfung, nur 4 oder 5 Ostertage
in denen Schiffe Pferde und Menschen ihre Dienste ver-
sagen - sind zusammengekommen um meine weitere Reise zu
erschweren.

sing es jedoch gut. In Athen sah
ich das Wichtigste; anständige ee eneue
bei Hofe und ein wohlgelungnes Fest des 21.sten April,
Rom auf dem Laden der alten Aka ........ unter Griechen
zu feiern, fehlten nicht. Dem Institut habe ich aller-
lei Nutzen geschafft, selbst jetzt bei meiner unerwarte-
ten Rückkehr; was dahin einschlägt, bringe ich Ihnen
selbst mit oder schreibe es von italischer Küste. Lei-
der kann ich nun weder Corfu noch Zante berühren.

Hier ein sehr wichtiger Ministerwechsel; Rizo
der Justiz und Kultusminister und eir. Obskurant war,
ist durch den in Deutschland juristisch gebildeten ele-
santen geachteten Polyzoides ersetzt.

Mit den herzlichsten Empfehlungen und Grüßen
an alle Gästige

Ihr
Gerhard

Athen 2. Mai.
Man 1äßt mich hoffen daß die Absperrung auf
ZN

Gerhard an Braun

Athen, 20. April 1837

den ionischen Inseln bereits aufgehoben Sei; demnach
verkürze ich meine Reise, opfere sogar Sparta und Mes-
tene und thue alles um binnen 9 Tagen mich in Zante zu
befinden und den früheren Termin in Ancona zu halten.
Dennoch wiederhole ich meine früher in solcher Voraus-
setzung an Sie gerichtete Bitte mich am 18.ten mich al-
le wünschenswerthen brieflichen Notizen finden zu las-
sen. Sollten die DampfreiSe . nach Ancona mißlingen,
so wird ein andrer Brief dem gegenwärtigen bald nach-
folgen. Also auf Wiedersehn ! Ihr Gerhard

Patras. 19 Mai.

In Athen gab ich diesen Brief nicht zu Post
weil alle Aussicht da war ihn eben so rasch und siche-
rer selbst nach Zante zu bringen. Ich eilte zur Ein-
schiffung dorthin; unterwegs die Nachricht der Fost in

Poros, wonach die ionischen Inseln 46 Tage gegen Grie-

chenland sperren. Demnach ist dieses Blatt mit mir

N durch Sparta, Mass ‚fh eg lia, Olympia hieher ;gewan-

dert, wo ich abgemattet aber über Vergangnes und Großes
sehr zufrieden gestern hier anlangte. Bitter ist die
nächste Zukunft; es bleibt mir keine Reisegelegenheit
übrig als das östreich. Paketboot nach Triest zu nehmen
und dort jedenfalls e3ne ziemlich lange Reise und Qua-

rantaine zu halten. Sie können mir dorthin schreiben

( Consol. di "russia ); die Briefe aus Ancona lasse ich
Gerhard an Braun

Athen, 20. April 1837

mir dorthin nachkommen. Vielleicht erhalten Sie meine
dortigen Nachrichten noch früher als dieses Blatt das
jedenfalls den ihm bestimmten Weg gehen möge.
Ihr
Gerhard

Sollten Sie Vollard früher sehen als ich wieder
schreibe, so erinnern Sie ihn gefälligst an gewisse Em-

pfehlungsbriefe ( für Mailand ) die ich ihn von Kolb ein-
zumehnen bat.
Gerhard an Braun

Livorno, 17. Juni 1837

CIXXXIV Dir. Ron. g. 22/6 37
r. 22/6 37

Livorno 17 Juni 37

Aus der Addresse sehen Sie lieber Freund wohin
ich verschlagen bin; es kommt mich theuer zu stehn daß
ich in folge vielen Mißgeschicks ( keines Unglücks )
heute hier angelangt bin um die gräßliche, nirgend an-
derwärts gleich lange, Quarantaine von 35 Tagen zu be-
stehen, einer wünschenswerthen Rückkehr für 8 Tage nach
Rom zu Liebe. Neapel bleibt mir demnach verschlossen.

Sehnsüchtig harre ich in meinem Kerkerder auf-
gehäuften Briefschaften die Ihnen von Ancona zugekommen
sein werden oder sich wol noch einfinden. Sind diesel-
ben nicht gekommen, so senden Sie mir wenigstens einen
Brief der mich von dem was sich 3 Monate Wesentliches
im gemeinsamen Gedankenkreis vorgefallen ist unterrich-
tet.

Denken Sie darauf wie ich Neapel möglichst ver-
schmerzen könne, namentlich wie ich die aufbewahrten
Zeichnungen trotz der Räucherungen erhalten könne - et-
wa auf Strohpapier mit Federzeichnungen. Ergreifen Sie
wo möglich desfalls eine Maßregel.

Ist die Couriergelegenheit über Florenz, so sen-

den Sie mir doch die neusten archäologischen Drucksa-
Gerhard an Braun

Livorno, 17. Juni 1837

chen, wo möglich auch ein Müllers Handbuch der Archäo-
logie.

Ich muß in aller Eile abbrechen, Die Briefe
addressiren Sie an Cav. Stichling Console di Prussia.
Nächstens mehr an Bunsen. Ich habe viel gelitten, auch
an meinem Wohlbefinden; da ich aber doch fortleben soll,
denke ich die Ruhe dieses Kerkers werde mir förderlich
sein. Sollten Sie nun bald reisen, so besuchen Sie
mich vielleicht hier.

Ganz Ihr
Gerhard

Alle Freunde :herzlichst zu grüßen.
 

Gerhard an Braun

Livorno, 20. Juni 1837

Dr. Braun g. 24/6 37
CLXXXV Dir. Rom. r. 24/6 37

Volle 5 Wochen Einsperrung sind in der That ü-
ber mich und meine Companie ausgesprochen; erst am 22
Juli ist Hoffnung herauszudürfen.

Obwohl Augen und Laune mir dato noch nicht recht
zusagen wollen, so hoffe ich doch arbeiten zu können,
sofern sich Stoff dazu findet, an den ich leider nicht
denken konnte; die Reise hat wenig zu verarbeiten gege-
ben. Habt ihr daher irgend etwas nöthig was ich Euch
leisten kann so schickt mirs zu. Bücher in denen sich
strichweise, mit schwachen Augen, lesen läßt hätte ich
auch gern, weiß aber nicht recht welche ich speciell zu
solchem Behuf erlangen könnte; auch brauche ich mehr
Esprit als Erudition um hier einige Lebenslust zu be-
halten und zu erlangen. Einen freundlichen Vi
hätte ich gern, immerhin den Th sch. Gäbe es irgend
etwas was nur zu Awu siren paßte ?

Die Korrespondenz werden Sie mir wol so ver-
theilen daß ich dasjenige was nicht Rom, Berlin, Aus-
land zur Firma hat, durch ein Courierpacket bekomme.

Die Beilage an Zahn senden Sie gefälligst mit
der Post, wenn der Neapter Courier nicht bald geht.

Ich habe ihm Ausgrabungsfragen gestellt, die Statistik

der dortigen Einrichtungen betreffend, und wünschte Sie
en
HERE" au

S

Gerhard an Braun

Livorno, 20. Juni 1837

schickten mir die gleichartigen römischen Notizen, na-
mentlich über das Quantum der Exportationsbesteurung
und deren jährlichen Betrag, auch über die Verwendung
des daraus Fonds. Ich brauche das ad
hominem für Athen.

An Bunsen habe ich einen Bogen Institutsnoti-
zen, Resultate meiner Reise geschickt, die willkommen
sein werden.

Ich hoffe Sie werden sich in meine ganze Sehn-
sucht über Freunde und Angelegenheiten bald orientirt zu
sein versetzen und Ihre nächste Briefsendung mit beglei-
tenden Zeilen Ihrer Freunde über das Neuste werden mich
selbst in meinem Kerker wieder ganz in Ihre Nähe ver-
setzen; dann will ich es von hier aus an den nöthigen
Besorgungen nicht fehlen lassen. Kellermann und Meyer
könnten mir auch den Liebesdienst thun direkt von sich

hören zu lassen; von jedem der es thun will werde ich

‚. es in meinem Gedächtniß, aus da ich ungern

schreibe, doppelt dankbar erkennen. Grüßen Sie Lepsion
herzlich.
Sicherlich irre ich mich, indem ich Sie noch in
Rom voraussetze; wir reisen wol zusammen gen Mailand.
Empfehlen Sie mich bestens Ihrer Freund und be-
halten Sie mich armen Krezträger in gutem Angedenken.

Herzlichst Ihr
Gerhard
Gerhard an Braun

Livorno, 20. Juni 1837

Ich schrieb Ihnen am 17.ten und bitte Sie mei-
ner F usordnung hiesigen Ortes wegen den Empfang bei-

der Briefe zu bescheinigen.

Volta

Sanitätssachen. Ich bewohne ein, wenn es mir al-
lein bleibt, erträgliches Zimmer; da dasselbe jedoch un-
mittelbar unter dem Dach liegt, so fürchte ich davon,
wie sonst in Neapel, für die ganze Zeit meines Aufent-
halts Schlaflust und Traurigkeit zu empfinden. Seit Sy-
ra wo ich in ähnlicher Weise übel situirt war ist mein
Auge wieder übler; dabei seit Wochen steter, obwohl we-
der häufiger noch schwächender, Durchfall. In jetziger
Ruhe kann ich füglich Arznei nehmen, welche ? Kelphus
habe ich öfters eingeschluckt, doch wie es scheint ohne
Erfolg.

In meinem Koffer liegt unter andern Büchern ein
ziemlich starker Oktavband, versiegelt und an meine
Schwester addressirt. Sollte derselbe sich mit Leichtig-
keit herausfinden, so hätte ich ihn ebenfalls gern hie-
her. - Wo hauset Ritschl ?

Ist hammers Buch noch nicht in Rom ? Wie
steht Ihr und des Instituts Verkehr mit Triest ? Geden-
ken Sie noch dahin ?

Wegen der aus Neapel ungeräuchert zu ermitteln-
Gerhard an Braun

Livorno, 20. juni 1837

den Zeichnungen gebe ich zu bedenken, daß gar keine Ge-
fahr ist, sobald sie Jemand mitnimmt der irgendwo der
Quarantaine sich unterzieht; so bringe ich alles Mei-
nige hoffentlich unversehrt aus der Nähe der Schwefel-
hütten. Und an Reisenden die 14 Tage Choleraquarantai-
ne nach Deutschland reisend machen, sollte es wol nicht
fehlen. Ich bitte Sie in dieser Erwägung etwas in Nea-
pel zu verfügen; vergleichen Sie gefälligst was ich da
oben geschrieben.

In wie fern Jatta den Zahn in Freiburg über sei-
ne Vasen läßt, muß wol Schulz wissen und sagen können;

wo ist dieser ?
Gerhard an Braun

Livorno, 26. Juni 1837

CXCIV Dir. g. 29/6 37
r. 29/6 37

Livorno 26 Juni 37.

Gott sei Dank lieber Freund daß ich endlich im
Besitz einiger Zeilen Ihrer Hand bin und daß während
meiner langen Unwissenheit über Rom und die Freunde
wenigstens kein Unglück begegnet zu sein scheint; Miß-
geschick zu ertragen muß jeglicher Mensch gewärtig sein,
Etliche sind darauf angewiesen.

Selbst Ihnen Briefe zu empfehlen habe ich die
Fatalität doppelter Nachlässigkeit ausstehn müssen, da-
her kann ich nur ganz kurz vor Abschluß der Fost einige
Zeilen senden. Die Briefmasse erwarte ich ohnehin erst
von Ancona, hoffentlich übermorgen. Werden Nachrichten
über Ankäufliches drin sein ? über die Bronzeentdeckung,
die man bei meiner Abreise verkündete ?

Meine Bitte um Bücher beschränke ich; Müller Ex.
brauche ich nicht. Höchstens den Pinder. Mein Auge,
schwach hier angelangt, ist übel wie lange nicht; wie
ich noch 26 Tage eingekerkert zwischen weißen Wänden ü-
berstehn werde, weiß der Himmel. Meine Lage ist traurig;
Gott sei Dank daß ich nur zu bedauern, nicht zu trauern

habe.

Hält das französ. Dampfschiff Bann, so kann ich
Gerhard an Braun

Livorno, 26. Juni 1837

am 22 JuliVfreiheit gesezt und am selbigen Tage abschif-
fend am 23.sten in Rom sein. Es wäre glaube ich für uns
beide wichtig uns noch dort zusammen zu finden; geht

es nicht, so sprechen Sie an meinem Gitter vor. Geht
es, so reise ich ein Stück mit Ihnen; denn für Rom ha-
be ich jetzt nur wenig Tage.

Von Neapel hatte ich viel Zeichnungen erhofft,
auch bestellt; pazienza !

Was Sie bei Basseggio zeichnen ließen, wird an-
genehm sein. Demselben habe ich für 15 Scudi Gemmen ver-
kauft. Wo ist Schulz ?

Das der von Boha an mich gezahlten Sun-
me steht in den Rechnungen; selbst die engl. Papiere
gab ich ab.

Wegen meiner Sachen schreibe ich nach Empfang
der übrigen Briefe.

Dem Ort wo ich bin läßt sich nur Reinlichkeit und
nothdürftige Bedienung anführen ; sonst weder er-
wünschte Gesellschaft noch ein grüner Fleck. Ich fürch-
te ernsthaft für meine Augen und schone mich sehr. Es
gehört ein Zweck wie dieser Brief dazu um sie irgendwie
zu beschäftigen. Entschuldigen Sie mich deswegen bei
Freunden denen ich selbst schreiben würde und von denen
mir ein geschriebenes Blatt in dieser Misäre sehr will-
kommen sein würde. An Vollard und Raoul herzlichen Dank

für deren Briefe; R viel Grüße

Ihr Gerhard
/
+
i »

a |
rare MU HERA

Gerhard an Braun

Livorno, 29. Juni 1837
Direz. CCIII 8. 3/7 37
Livorno 29 Juni 37

Wo kam das kleine Briefchen her lieber Freund
daß Ihrer Annalensendung beilag ? Es war von
Stbg und verkündet mir, zu Anderem was meine Seele be-
wegt, den am 8 April zu St. Petersburg erfolgten Tod
Stakelbergs.

Für gedachte Sendung wie für Früheres viel Dank;
die ganze Briefschaft von Ancona her ist in meinen Hän-
den.

Dank für den ärztlichen Rath; manche Tage sehe
ich keinen Buchstaben an und mein Auge bleibt versteckt.
Ich kann Ihnen nur das Wichtigste schreiben.

Wie sehr mir auch Ihre Anwesenheit in Rom fehlen
möge, so sollen Sie doch, wenn es bloß meinetwegen ge-
schähe, Ihren Aufenthalt nicht verlängern; Sie können
mich hier am Gitter besuchen, ich Sie in Mailand. Sehen
Sie indeß zu ob sich mit Bunsen dergestalt kapituliren
läßt daß sie für spätere Abreise etliche Wochen länger
bleiben; für den Fall daß Ihnen das passen könnte, sen-
de ich ihm heute einen Brief. Meine Sachen finde ich
wol auch ohne Sie heraus, wenn Sie vertrauten Händen
Schriftl. zurücklassen. Daß die Restaurkion so völlig
zurück ist, ja wie es scheint völlig gesteckt hat, ist

die desparateste Nachricht; die Verpackung dieser Ge-
Gerhard an Braun

Livorno, 29. Juni 1837

genstände nach angemessener Vertheilung war am Ende

der dringendste Geschäftszweck meiner Rückkehr nach
Rom. Dem Abbord hat aber doch Campanssis geantwortet;
ich denke also Sie können durch den Herrn dem D
ernsthaft zu Leibe gehn, daß er die Sache beschleunige
wenn auch mit einiger Geldzubuße. Ich bitte Sie oränen
Sie hierin an was praktisch ist; ich kann nichts thun
als auf den Abschluß dieser Angelegenheit dringen und z
zahlen was Noth thut.

Reisen Sie vor meiner Ankunft so ziehen Sie von
meinem Gelde die 160 Scudi die ich Ihnen schuldete und
was von neuer Schuld dazu gekommen ist.

Gerstäckers Institutsrechnung zu rechter Zeit
eingesandt aber unter meinen Briefschaften verblieben
folgt bei.

Einige erhebliche Ankaufssachen muß ich noth
theils kaufen theils zum Vorschlag auswählen, dafür Sie
in Bezug auf Campani und Fossati verfahren können. Tor-
sen kauft das Museum wol nicht; Reliefs eher.

Ist von Neapler Sachen gar nichts für mich ge-
blieben ? Auch nicht die Pelopsvase um die ich so viel
geschrieben habe und die Lamberti in Eröffnung dieses Mu-
seum mir zuerst verkündete ? Ihr könnt doch nicht ein
ganzes Heft Vasen geben. - Antikenausfuhr betreffend

so hätte ich gern die Finanznotiz wieviel dr Governo in
Gerhard an Braun

Livorno, 29. Juni 1837

- 2.
2
Bauch und Bogen für deren Verzollung jährlich einkas-

sirt. - Grüßen Sie Ritschl wenn ich ihn in der 1.sten
Hälfte des August nicht vorher in Mailand treffe, -
Ihre Sache mit Welcker werde ich abmachen. - Das Bull.
scheint reich ausgestattet; möge ich es bald lesen kön-
nen ! Meine Iyknoszeichnungen gehören Ihnen, mit oder
ohne Gegengabe. - Die Petrosilla betreffend ,„ so halte
ich es für die Berliner S ( v. fig. ) auch mit Pa-
nofka.

'Stackelbergs Briefe an mich, die ich im Archiv
des Instituts ließ, sind fast rein persönlich; ich bit-
te mir das Convolut bei Seite zu legen und werde dem In-
stitut daraus ausscheiden was ihm gehört.

Den kleinen Rest den ich noch vom Institut zu
fordern habe, wünsche ich mit Abzug etwaniger Passiva
von Lanci, den ich zu grüßen bitte specificirt. An Lep-
sius beste Grüße; was macht Meier ? Ist Fraa ‘noch in
Rom ?

Hat sich gar nichts weiter für Wappen thun las-
sen ? Ich sprach nur mit Lanci darüber.

Kein Brief von . Sie erwähnen einen Brief-
haufen der für mich zurückgeblieben sei; ich werde ihn
noch mit der nächsten Couriergelegenheit gern empfangen
um den Inhalt mit Ruhe zu lesen und zu erledigen.
>

Serra di Falco klagt und daß das Diplom
Gerhard an Braun

Livorno, 29. Juni 1837

nicht in seiner Schriftsendung war; hat es sich gefun-
den ?

Ich komme auf die Campanische Angelegenheit zu-
rück, welche nicht minder scheußlich als hindrälich ist‘
Sie müssen lieber Freund dem Serra di Falco endlich des-
halb zu Leibe gehen. Will sein Bruder preuß. Vasenres-
taurator heißen, so kann er sich ohnehin im erften Fall
in dem seine Besorgung für dergleichen Zwecke in Anspruch
genommen wird, einem amtlichen Beistand nicht entziehen;
nun hätte er es obenein speciell garantirt. - Ich
glaube mich nicht zu irren-daß der pertithediente von
Depoletti, Fossati £ gehetzt ist; als der Preis ge-
macht wurde, war er sehr zufrieden. Wir thaten übri-
gens Unrecht, nicht bei Zeiten an uns zu nehmen was fer-
tig war; thun Sie das jetzt noch, wenn es nicht schon
geschah, damit wenn ich in etlichen Wochen komme nicht
die längst fertigen Sachen als nun erledigt mir ausge-
händigt werden. Diese Sache, unerledigt nach halbjäh-
rigem Ausstehn, konfundiert alle meine Berechnungen.

"sonnenaufgang" ist ein lobender Titel für Fos-
satis Vasen. Ich bedarf irgend eines Stückes was geht
und erhalte immer mehr Gründe vor kleinen Ankäufen, zumal
in Vasen, die Kritik Berlins zu scheuen. Lassen Sie ihn
also nür seine Sachen beischaffen.

en;

Sind von Inghirani und : Spiegelzeichnungen
Gerhard an Braun

Livorno, 29. Juni 1837

em?
{ fi,

eingelaufen ? wo nicht, so bitte ich m: zu.
mahnen.

Bolaffi liquidirt Scudi 2.56 für Portoauslagen;
das Institut wird ( allenfalls durch Lanci ) Gelegenheit
haben sie ihm sofort mit meiner Einlage zuzustellen,
sonst vorläufig die Einlage die ich zur Bescheinigung
meiner Briefe nicht verzögern darf. Ich will es einlen-
ken daß er auch für Institutssendungen nach Griechenland
willfährig bleibe; Eine Redensart von ihm bei Anweisung
d. Ghäs genügt, oder später vor Bunsen wie etwas zu sen-
den vorfällig.

De Wittes Reise scheint unterblieben zu sein ?
Schicken Sie mir seinen Katalog der Caninovasen wo mög-
lich noch hieher.

Ich bin sehr geneigt Spiegelzeichnungen noch in
Anzahl zum Stich in Rom zu lassen.

Die st 7 büste hatte Gerstäcker zum 3
März wegen der fortwährenden Cholerasperre noch nicht ab-
gesandt; wünschte auch man möge solches zu einigem Vor-
theil des Instituts lieber durch Rauch sehn lassen.

Das Duplikat seiner Rechnung verlangte er attestirt zu-
rück. In Betreff von Spedition nach Berlin räth er auf
den frühreren Accord im Ganzen zurückzukehren.

S mo dt lassen Sie doch mit besten Grüßen wis-

sen, daß ein Mio tscher Brief, vermuthlich nichts Neu-
Gerhard an Braun

Livorno, 29. Juni 1837

es enthaltend, für ihn bei mir liegt. M. gesteht mir
wenigstens nichts gefunden zu haben.

Ist es wahr daß sich am Como See
niedergelassen hat ?

Die Addresse des Briefs an Bolaffi bitte ich
hinzuzufügen; ich lasse sie leer weil bei der Durch-
räucherung sonst Modung vorfallen könnte.

Einige Tage völligen Vegetirens haben mein Auge
nur langsam und wenig gebessert; Sulph. und Phosph.
hatte ich erfolglos eingeschluckt. Ich nehme nur Chinin
auf Ihren Rath; von der Hitze leide ich wenig.

Ich komme auf Ihre Reise zurück. Sie sagen
mir nicht was Sie dränst. Sind es Augustferien der Mai-
länder Bibliothek und sind es Codices die Sie dort su-
chen, so lassen Sie Lepsius den Schlüsseh zu meinen Sa-
chen und reisen Sie ab; fürchten Sie aber die Ferien
auch für Cattaneos Sammlungen, ( der Münzen und Biblio-
thek ), so glaube ich Sie durch Verweisung auf Zardetti
beruhigen zu können und Ritschl . könnte Ihnen darüber
Auskunft schaffen. Viel archäolog. Bücherschatz wissen
Sie außerdem in Florenz ( Museum und Privatbibliothek
des Granduca ) zu finden. Mehr kann ich, bei Unkennt-
niß Ihrer Pläne nicht sagen, sondern wiederhole nur daß

der Realisirung, Ihnen und der Numismatik zu frönen, ab-
Gerhard an Braun

Livorno, 29. Juni 1837

wechseln müssen, wonach zu verfahren. Verhältnißmäßig
später zurückzukehren, falls Sie später abreisen sollten,
kann Ihnen übrigens denke ich Bunsen in Folge meines heu-
tigen Briefs nicht versagen.

Allerlei Ankaufsaufträge die ich dem Cate Ro
in Zante zu liebe übernommen habe erstrecken sich auf
ein paar Vasen und geschnittene Steine; es müssen hüb-
sche Sachen sein, für die er etwa 100 Scudi gern übergibt.
Vielleicht können Sie hievon Gebrauch machen für einzelne
Gegenstände Ihres Besitzes. In Betreff schöner und archäo-
logisch anziehender geschnittener Steine, die man gern
zu Ringen braucht, bitte ich Sie mich hinlänglich in
Kentniß zu setzen; es ist sehr zeweifelhaft ob mir außer
der Zeit auch die Augen dafür zu gebote stehn vor ich an-
komme. Ich brauche Ringsteine für Ro ‚ Panofka und
mich, einige kleine hübsche Sachen der Art nehme ich auch
gern zu gelegentlichen Geschenken mit.

Ist Torwaldsen in Rom oder fort ?

Die Separatabdrücke des Aufsatzes über Vasenfor-
men erwarten mich hoffentlich. Zum größten Theil wünsche
ich sie broschiert, so wie mir auch ein Dutzend Ex. der
von der R % gezogenen Abdrücke ganz lieb wäre,
ebenfalls broschirt.

Soviel für heute, lassen Sie bald von Sich hören |!
Mit herzlichsten Enpfehlungen und Grüßen der Ihrige

Gerhard
Gerhard an Braun

Livorno, 1. Juli 1837

Dr. Braun g. 4/7 37
Aff. d. Direz. CC r. 6/7 37

Mein Brief vom 30. Juni ist Ihnen hoffentlich
zugekommen ?

In einem hier vorgefundnen Brief vom 18 März
gibt Hr. Mill g zwar seine Beistimmung zur gegenwär-
tigen Institutseinrichtung, erklärt jedoch aller Privat-
rechnungen mit dem Institut erledigt sein zu wollen und
bittet demnach seine Rechnung nach Maßgabe folgender
Fakten zu liquidiren

Debet - Associazione del 1834 - 1836

Copien 1 Marmors 135 Frces
Dr. Tass 27
Dr Tischbein 31

Außerdem verlangt er Rechnung oder Exemplar zu-
rückstellun an Mad.e Milli der von ihm beim Institut
zum Verkauf gelassenen Exemplare von

Milli Coins ( "Wie viel Exemplare" ? )

A 'amens 1 Ex
Peintures des vases grecs 1 Ex.
Vases Co 1 Ex.

Ich notire Ihnen, abgerissen und mit Augenqual,
was mir nöthig scheint, möchte aber im gestern abgesand-
ten Brief deutlich genug Sie gebeten haben Alles was bei
Campanis Bedienten für mich wirklich fertig ist, mit In-

begriff der Lyknosvase, sofort an Sich zu nehmen.
Gerhard an Braun

Livorno, 1. Juli 1837

Hier fürchten wir uns obenein wegen Cholera

zu verden, obwohl die Leiche die im Lazareth ge-
storben, duchessa San Teodoro nicht, wie bei Cholera-
todtz entstellt war. Binstweilen hat es die Folge ge-
schmälerten Verkehrs mit der Stadt.

Haben Sie wol die bei Ortieri verkäufliche Sa-
che aus Chiusi ( von Sozzi ) angesehen ? Ich versuchte
es mehrmals vergebens. Es soll eine Cista mystica darun-
ter sein; ich wünschte sehr Sie untersuchten das.

Ihre Kaufschätze stellen sich hübsch heraus.

Den Cratere astronomico hat wol Fossati so gut wie ans
Governo verkauft; da er so viel Lärm darüber schlägt;
ich kann auch nur Inedite brauchen. Auch Vasen bronze
Figuren oder Geräthe könnte ich brauchen.

Hoffentlich berühren Sie Florenz; dann spreche
ich Ihr Gutachten vor wegen R s Goldsachen. Caprane-
si hat ohne Zweifel seine Addresse.

Wollen Sie die Sommervillen Artikel nicht fürs
Archäolog. Ist.Bl. zurichten ? Denken Sie auch sonst wo
möglich an dasselbe durch sich und andere, ehe Sie abrei-
sen.

Den B wieder so und plötzlich vor des Publi-
kums Augen zu lassen, scheint mir unbesonnen. Die Atten-

zione die Sie dem Lanci erwiesen hat er verdient und mich

gefreut.
}

%
m

,
“ei

7

Gerhard an Braun

Livorno, 1. Juli 1837

Ich empfehle Ihnen meine Ankaufsangelegenheit;
einige Effektstücke thun mir Noth.

Der Campanische Spiegel hat Apolloni immerhin
zeichnen, ich mag davon kaufen oder nicht.

Ist es seiner Zeit zur Zeichnung von Galassis
Gevonsvase mit dem 3 köpfigen Hund gekommen ? oder ken-
nen Sie diesen 3 köpfigen aus mehr Exemplaren des Geo-
yonbildes ?

Ich schreibe Ihnen auf was mir Ihnen zu sagen
einfällt, das kleinste Desiderium nicht ausgeschlossen.
Reisen Sie rasch ab, so versteht es sich von selbst daß
ich meine Quälereien nicht samt und sonders von Ihnen be-
rücksichtigt verhoffe; Seiden außer einigen Hauptsachen
nur was Ihnen gerade paßt.

Die Mittheilung von Ga . ist hübsch; irgend ei-
ner soll nur einmal auch in Lucca die etrusk. Inschrif-
ten ausziehen, die ich in einem dortigen Codex angezeigt
Bull. 1832 nach De Angelis. So etwas aber bedarf einer
Redaktion; man kann es nicht so ganz Crüd dem Publikum
geben, das zumal an ganze Seiten Kursiv nicht gewöhnt
ist,

Sorgen Sie nur daß wir die Zeichnung von Falco
des % VSA Spiegels revidirt und genau bekommen.

Ist Schulz nun in Rom, so werden sich ernste

Schritte anverleiten lassen die übrigen wichtigen Inedi-
>

Gerhard an Braun

Livorno, 1. Juli 1837

ta für das Institut oder mich zu erhalten. Für das Ins-
titut oder mich, sage ich; die ich gia in statu quo dem
Institut alles Mögliche, nur communio bono def nicht
sein und was ich im Portefeuille als Hauptstück aufge-
nommen und bezahlt habe, was mir bei zukünftiger Verwah-
rung erst allerlei Dutzendsachen bei der Masse der Be-
schauer rechtfertigen soll, sehe ich natürlich ungern
urplötzlich divulgirt : so auch die S onza vase Galas-
si's.

Grüßen Sie Maler schönstens; ich kampirte 14
Tage lang bei seinem Freund Hr. Weiler in Syra. -

Sind die Spiegelfragmente aus Toscanella bei Bas-
seggio mir anheimgefallen oder aufbehalten ?

Zu den Vasen deren Restauration ich vorzugsweise
beendet wünsche gehört die Fossatische der Minervageburt;
vorzugsweise überhaupt die großen Stücke.

Hat Cades das von mir längst begehrte Ex. Centu-
rie 3 und 4 abgeliefert ?

Due Anzeige über und seine Ee-
Dali a ‚ sind nicht für Prälatur noch Litteratur,
sondern für 1 Ex. ä 2 luigi, finde ich unschicklich;
auch ist es mit’ Recht nie üblich gewesen die Associati
abzukündigen.

Bunsen wird Ihnen meine, ich hoffe reichhaltigen

und angenehme, Institutsnotizen mitgetheilt haben; be-
Gerhard an Braun

Livorno, 1. Juli 1837

herzigen Sie was den Orioli betrifft möglichst bald
durch Hersendung der neusten Bull. und Annalisachen.
Man kann ihm gern das Bull von 1834 an einstweilen sen-
den; späterhin ist er zu zahlen bereit.

Die von Ihnen zugestellten Miscellenartikel wer-
den dem ital. Publikum angenehm sein und andern Leuten
mehr, wenn man nicht finden wird es sei zu viel aus an-
dern Zeitschriften ( die man allzeit nennen muß ) gera-
dehin abgeschrieben. Das aber worauf ich drang und wofür
ich die Rivista zur Grundlage bestimmt hatte, erfordert
durchaus eine Unterordnung der Miscellen unter die übli-
chen Rubriken, so daß ein am Anfang der Zeile voranste-

hendes I Scavi - Etmruria oder III Letteratura. Numisma-

 

tica rasch bei erster Lesung ürientirt und bei späterer
Nachsuchung erleichtert. Die Herausgeber selbst würden
dadurch überdies den Vortheil erreichen stets gemahnt zu
werden an das was sie dem Publikum schuldig sind - ,„ an
eine in möglichster Kürze dennoch möglichst vollständige
Berichterstattung über die Fortschritte der Archäologie.
Beobachten Sie dieses Verfahren nicht, so haben Sie die
Miscel in Jahr und Tag wiederum in Rivisten anfertigen
zu müssen, und diese Arbeit ist mühseliger als sie aus-
sieht.
De Witte schreibt die fehlende Form der Ciste

gesandt zu haben, deren Stich wir an Berlin übergaben;
Gerhard an Braun

Livorno, 1. Juli 1837

haben Sie wol davon Gebrauch gemacht ?

Sollten Sie mir noch Couriersendung hieher über-
machen, so hätte ich ganz gern die lezten Monate des
Kunstblattes vor Augen.

Papier hätte ich wieder genug beschrieben !

Gott befohlen Sie und die Freunde |!
Ihr
Gerhard

Passalacqua hat dem Gf. B hl und aller Welt
erzählt, ich werde mich mit dem De Witte wegen der durch
mich geltend gemachten Beschränkung seines P
schlagen müssen, und leider vermuthlich auf dem Schlacht-
feld bleiben -, denn De Witte sei Rittmeister gewesen.

Alessi Storia Sicula will dringend angezeigt
sein; man kann ihm solchen Gefallen in aller Kürze thun.
Er klagt 15 Apr bitter keine Inst. werke zu haben. Er
schickt einen Münzartikel der brauchbar scheint; er ist
nicht lang, daher er wol s3ek seinem Verlangen gemäß
sich wird ganz abdrucken lassen. Er will 20 Separatab-
drücke.

Nachdem ich Ihrem Rath gemäß ein paar Tage je 3

Chinin gebraucht, finde ich mich ein weniges,

doch in der That wenig erleichtert; die Hitze erschlafft,
Gerhard an Braun

Livorno, 1. Juli 1837

kühles Wasser fehlt wie fast . Soll ich
mit Chinin fortfahren und wie oft ?

So eben liegt Ihr Brief vom 21 Juni vor sehr
willkommen, wie es auch die gesandten Bücher waren. Für
alle mitgetheilten Notizen besten Dank. Gehen Sie fort
sobald Sie müssen, aber sichern Sie Sich vorher mit Lokal
und Arbeit |!

Für den besorgten Stich der Ciste von 8. luca

noch besondern Dank !

Aus einem Mißverständniß des Consul S
berichtete ich an Bunsen daß Wredow hier sei, welches a
noch nicht der Fall ist.

Haben Sie mir wol das Vulcentische S u ge icht
bei Seite gelegt ? In einem alten Briefe bezeichnet es
Mazzetti als schier unmöglich F 10 und 11 des Museo
Chiusino zu schaffen; sollte sich irgend Rath dafür in
Rom finden. Ich gehe ihm ernstlich zu Leibe; es würde
mich das ganze Ex. Kosten.

Nichts Neues aus Cave vonR ti? Von der

vase mit G thut gelegentlich eine Zeich-
nung Noth, für ein geringes 12 - 19 Sc. könnte man sie
auch kaufen.

Was Sie von Campani's S schreiben ist
verlockend. Ich wünschte es gäbe ein Effektstück unter

den Vasen mit rothen Figuren, oder unter den .
Gerhard an Braun

LIivorno, 1. Juli 1837

Wo ist nun der gegenw. Besitzer von Galassis Sat
vase ?

Ich setze voraus daß sich mein handschriftl.
Verzeichniß der mir zugehörigen Antiken erhofftermaßen
bei Ihnen vorgefunden hat, und hätte es in diesem Fall
ebenfalls gern mit der nächsten Couriersendung noch hie-

her.
Gerhard an Braun

Livorno, 5. Juli 1837

Direz. CcvI r. 8/7 37

Dr. Braun

Mein theurer Freund.

Ihre Notizen sind mir sehr willkommen gewesen,
trotz stetem großen Augenleid. Ich bin um nichts gebes-
sert, kann mich gar nicht beschäftigen, leide außer

Schwäche des Organs offenbar von der
iiitze sehr und kann demnach erst dann etwas Linderung
hoffen ehe diese Zeit durchvegetirt ist. Chinin nehme
ich 3 Tage je 3 Körner früh und Abend, ohne merkliche
Wirkung; nachdem ich einen Tag überschlagen habe will
ich Phosph.ocid eben so nehmen.

Was Sie mir von Campanis schrieben, ist für die
von mir gehofften Fremden unbequem, zumal ich sehr fürch-
te daß die Spiegel noch nicht gezeichnet sind. Dagegen
bin ich sehr für den Ankauf der Gewandstatue, quantun-
que acefala; es ist doch von der sogen. Minerva die Re-
de ? Camp. versichert die Ausfuhr stehe frei; das wun-
dert mich. Ich schreibe noch heute nach Berlin deswegen;
Geld wird nicht da sein, kann aber in Ratenzahlungen ver-
sprochen werden.

Von der Zeichnung die Loriola geschickt wünsche

ich eine Durchzeichnung; eben so stehen dem Institut
Gerhard an Braun

Livorno, 5. Juli 1837

.oo..... Zeichnungen meiner Vasenbilder zu Diensten,

mit dem non publiceter. Eben dieses non publiceter ver-
spreche ich natürlich für alle Zeichnungen für die das
Institut bei Mittheilung der Copien mir die gleiche Ver-
pflichtung auferlegt.

Der hübsche Sarkophag ist ein römisches

„in Pa lays Werk über „....ccec..c.. und daraus
in einem Pa -Magazin schon publicirt.

Von Wredow hier noch immer keine Spur.

Der Arbeiter von Brockhaus scheint auch mir prak-
tisch; nur würde ich rathen nichts zu übereilen, da Ma-
ze dem Institut viel Gutes gethan hat und wenn man ihn
verletzt viel schaden kann.

Wie es scheint bleibt nun auch zum Erwerb schö-
ner Goldsachen wenig Aussicht bei Campanis; thut
sonst in Berlin Noth.

Den lieben Freunden, zumal den Knaben, herzlichs-
te Grüße

Ihr
Gerhard

Wie weit ist Annali 1837, 1 verpackt ? Ich könn-
te vielleicht 1 1/2 bis 2 Bogen über Bildwerke in Grie-

chehäand dafür zurichten.
Gerhard an Braun

Livorno, 9. Juli 1837

Dr. Braun gs. 12/7 37
Aff. d. Direz. CCXII r. 15/7 37

Ihren Entschluß mich abzuwarten lieber Freund
nehme ich so dankbar an wie man eine große Aufopferung
annehmen muß, und hoffe gleichzeitig daß Sie ihn nur in
Folge meiner wiederholten Mahnung gefaßt haben, keinen
wesentlichen Zweck dafür aufzuopfern. Übrigens glaube
ich noch immer auf 24 Juli meine Ankunft in Rom berech-
nen zu können; demnach könnten Sie den darauf folgenden
Dienstag oder Sonnabend, das ist am 29.sten oder, wenn
es drängt, selbst am 27 Juli nach genommener nöthiger
Rücksprache abreisen; sei es mit Dampfschiff von Civi-
tavecchia über Genua nach Mailand oder mit dem Courier.
Was Sie durch die schnellere Weise der Reise pekuniär
einbüßen, schreiben Sie mir zur Last.

Innerhalb 3 Tagen können wir glaube ich fraglich
alle Rücksprache unter uns nehmen. Ich bitte Sie nur mir
vorher zu besagen was ohne mich geschehen kann, nament-
lich auch setze ich voraus daß das akkordirte Datum mit
dem Spediteur aufs Reine ist. Irre ich nicht, so über-
nahm: “ Mate 7 sicher auch die Verzollung wie die
Anträge der Commission.

Campanis werden Sie wol gegrüßt und versichert

haben daß ich die Statue sehr eifrig betriben.
Q

Gerhard an Braun

Livorno, 9. Juli 1837

Vielen Dank für das A heft. Ich kann
fortwährend nichts lesen, schreibe gegenwärtige Zeilen
mit Schmerz, bin so übel wie je und schlucke nun verge-
bens auch Occid. Phosph. ein.

Ich werde eine Anzahl der schlecht zusammenge-
fügten Vasen einpacken müssen wie sie eben sind; man
muß sich in Berlin damit behelfen. Wenn nur die Haupt-
stücke in gutem Stande wären; die Trojanischen Scenen
der Vaseall. epig. hatte ich ganz vergessen. Und ohne
mezzo restauro werde ich sie kaum geschickt verpacken
können. Schlechten Kitt darf man allerdings stehn las-
sen, aber kein Loch.

Moretti hat doch seiner Zeit die von ihm für
mich refundirte Archeol. ( er bezeichnete sie mir als
fertig ) abgeliefert ? Derselbe verhieß Zeichnungen
des Perseo Gregor., die Orpheusvase und a.

Ich wünschte eine Anzahl Separatabdrücke ( et-
wa 150 ) des Plättchens der Vasenformen, auf meine Kos-
ten, von den 100 Separatabdrücken des Auf-
satzes die ich im Interesse des Instituts vertheile.

Wenn Sie doch Skulpturen für die Monum. brau-
chen, warum nehmen Sie nicht die beiden schönen G

und siche, auf T. C. rel&äifs bei Campana ?
Ich ließ nur die ersten davon zeichnen, und kann es da-

her eher verschmerzen dieses Paradent anticipirt zu wis-
>

Gerhard an Braun

Livorno, 9. Juli 1837

sen als manche andere.

10 Juli. So eben erhalte ich Ihren Brief vom
6.ten. Meine Publikations- und Ankaufscopien glaubte
ich Ihnen bekannt. Mit meinem Gewissen ist es sehr wohl
verträglich im Allgemeinen Zeichnungen von Inedites mit
der Versicherung und mit der Veberzeugung nur zu verschaf-
fen daß deren Publikation den Besitzern nützlich sein
könnte; sie ist es für fast alle fremden Liebhaber die
ein akkreditirtes Prachtstück suchen, desgleichen für
fast alle großen und reichen Museen. Paris, London, Mün-
chen, Rom und Neapel können gern kaufen was das Institut
publicirt hat; nur Berlin nicht, weil seine meisten Klei-
nodien publicirt, der Pfennige für Vermehrung der Vasen-
sammlung sehr knapp abgemessen, ein Vasenwerk über das
Museum die einzige srößere Publikation ist die ihm frei
steht, ich demnach für meine eignen Ankäufe dafür roba
vergine sichern muß. Außerdem ist mein Gewissen für al-
le ähnlichen Fälle salvirt, weil ich die Zeichnungen die
ich machen lasse nie sofort publicire, sondern erst nach
hinlänglicher Kenntniß des Terrains und nach reiflichster
Erwägung ob irgendwie . dem Eigenthümer dadurch ein Scha-
den geschehen könne. Ich habe diese Erwägung vielleicht
ein einziges mal zu leicht genommen, in der Hast des 1.sten

Mon. Heftes ( Tav. 11 T plo svase ); wenigstens be-

schwert sich der Eigenthümer noch jetzt darüber und macht
Gerhard an Braun

Livorno, 9. Juli 1837

mir übeln Ruf in Nola, doch hätte er die Vasen für seine
Preise sicher nicht verkauft und gegen die Publikation
Ton ihm so viel ich mich entsinne Anzeige machte hat
er seiner Zeit nicht protestirt. Im gegenwärtigen Fall
kann die Publikation von Fossatis interessanten Gefäß
wol bei keinem Liebhaber ihm Eintrag thun als etwa gera-
de bei mir in dem sehr speciellen Fall der Berliner Ver-
hältnisse; und dann bei einem und dem andern Franzosen,
aber gewiß bei Wenigen. Was nun mich betrifft, so müssen
alle großen Vasenankäufe wegfallen, wen/der sehr osten-
sible Gegengrund des Statuenankaufs eintritt. Vebrigens
habe ich keine Verpflichtung den Händlern weiß zu machen,
daß genommene Zeichnungwn ein Umstand sind der mich von
dem Monum.-ankauf abschreckt; lasse ich selbst welche
machen, so biete ich ihnen allzeit das Versprechen des
non publicetur, sobald sie meinen daß ihr Interesse es
erheischt.

Tischbeins Vasen erhielt ich von lliger, glau-
be aber das Ex. längst in anderweiliger Berechnung mit
ihm verrechnet zu haben. Schreiben Sie das Institut ha-
be es nie gehabt; ein Ex. glaube ich ihm aber bei frü-
herer Abrechnung gezahlt zu haben, und irre ich mich da-
rin so werde ich es direkt zahlen.

A bini hat mir den er nicht kennt die Antiken im

deposito aus Chiusi nicht verleugnet, sondern nur niemals
EN

Gerhard an Braun

Livorno, 9. Juli 1837

Zeit gehabt sie zu zeigen.

Die Kommissare betreffend, faccia quelche crede;
ich warne aber vor Vebereilung. Wenn Sie mit den 2 deut-
schen sehr erhlichen Kommisaren so umspringen wollen,
so wird es dem Institut eine Anzahl Subskribenten kosten,
ohne daß vielleicht ein Andrer rascher zahlt. Nicht un-
möglich daß sich ein Gesamthandel mit Vorausbezahlung
mit machen ließe; ein andrer aber wird
sich nicht bereit finden eher zu zahlen als er einkas-
sirt. Die Einkassirungen gehn aber an Manus notorisch
spät ein, Gerstäcker hat immer die Anzahl Artikel auch
gezahlt ehe er sie einkassirte.

Austausch von Zeichnungen wie Sie mir ihn vor-
schlagen ist sehr geeignet Sie selbst in Schaden zu brin-
gen, obs t ! Wir werden uns mündlich darüber verständi-
gen, künftige Collisionen vermuthlich wegfallen da ja
die Liste der zur Publikation bestimmten Monumente alle-
zeit erst notificirt wird, sofern man nicht gerade Mona-
te lang aus der Welt ist.

Der Stich der Ciste von S. luca gibt mir zu er-
wägen 1) ob das zertrümmerte Ende unten rechts in der
restaurirten Ciste gar nicht mit dem obern zusammenhängt,
so daß eine Andeutung nöthig wäre. 2) was ebendaselbst
außerhalb des Grundes die gekritzelten Zeichen oH sol-

len. 3) ob es nicht die Kosten wenig vergrößern und
Gerhard an Braun

Livorno, 9. Juli 1837

für das gefällige Aussehen erheblich sein würde das
P 2.0... mit forzusetzen,

Den Schluß Ihres Briefes bitte ich zu erneuern
und genauer zu bestimmen ob Hübner und Gebhard ( eifri-
ge Kaufleute ? ) Sachen auf Ihren Namen haben; alsdann
künden Sie dieselbigen auf einen besonden Papierschnit=
zel um auszuliefern was Sie brauchen.

Ich bin seit gestern nachdem ich 3 Tage Acid.
Phosph. genommen ( 3 Körner Früh und Abend ) vielleicht
im Grund besser. Sollte ich bei unerheblicher Besserung
in den Fall kommen Arsenik zu nehmen, so verstehe ich Ih-
ren Rath, 3 Körner Morgens einen Tag und den andern 5
mal " als 5 Körner, oder soll es heißen 3 Körner 5 mal ?

Sehen Sie doch in Milligers alter Correspondenz
nach. Ich habe 1832 o circa eine Rechnung mit ihm ge-
habt und glaubte damals ganz mit ihm aufs Reine zu sein,
wofür er auch gedankt hat. Nur mit dem Ex. der Ancient
Coins blieb einige Unklarheit.

Ich hoffe Montags den 24 noch bei Tag in Rom an-
zukommen und wollen wir sehen bis Donnerstags fertig wer-
den, so daß Sie am 27.sten mir durchgeholfen haben und
am selbigen Tag abreisen können.

Hat der junge Depoletti seine Zeichnung abgelie-

fert ?
Gerhard an Braun

Livorno, 9. Juli 1837

Den Manes, der immer galantuomo gewesen, auch
dem Institut hübsche Bücher geschenkt hat und ferner
schenken möge, bitte ich nicht allzu derb anzugehn, we-
nigstens nicht bevor ich nach Bonn komme was Ende nächs-
ten Monats geschehen soll.

Wegen der Gallen st g - mir ganz recht -
mündlich.

Was Sie für Vasenrestauration abrechnen, wird
mir alles recht und dankenswerth sein; was mir zu theu-
er ist, muß ich eben tale quale nach Berlin schaffen.
Ueber die Vase der muß ich mich noch besin-
nen, könnte ich nur das Hauptstück der Vase all'epig.
fertig haben !

Hat Inghirani gar nicht von sich hören lassen ?
-— lDanci macht mir wol eine Rechnung zurecht - wie sie
sich nach dem Fossatischen Handel gestellt hat.

Veberlegen Sie recht für Ihre Reise ob Sie nicht
zu Livorno besser nach Mailand kommen; von hier aus Mon-
tags, Dienstags und Donnerstags Nachmittag über Genua
in 48 Stunden.

Grüßen Sie die hoffentlich wieder genesenen Kel-
lermann, Lepsius .

Herzlichst Ihr

Gerhard
Gerhard an Braun

Livorno, 9. Juli 1837

Das französ. Dampfschiff pflegt hier Vormittags
abzugehn, kann also in aller Früh des 24.sten in Civita-
vecchia sein. Obwohl ich von dort forteile, hätte ich
doch wol eine halbe Stunde mit Accolta zu schwatzen,
wenn er da wäre; wollen Sie ihm Nachricht geben von
meiner Durchfahrt, mit besten Grüßen ?

Ist die Danteausgabe die ich normal von Ihnen
hatte, großen bequemen Drucks 3 voll 4 ( ich meine lon-
bardi ) irgendwo zu leidlichem Preise käuflich, so nehme

ich sie gern.

Ihre Versicherung es gehe eben nicht anders mit
den Restaurationspreisen, wird mir allzeit genügen, doch
sind Sie glaube ich mit mir in einer Illusion gewesen,
nach der kaum irgend eine Vasenrestauration über 10 Sc.
greifen konnte, und alle meine Absichten müssen sich da-
rum anders stellen. Kommt mich die f tische Mi-
nervaxiurtt fast so theuer wie das Gefäß desselben Gegen-
standes das ich an Basseggio zurückgeben wollte, so ist
doch mehr für lezteres als für jenes. Dieserlei Erwägun-
gen liegen mir nun ob und mögen Sie mich dabei mit Ihrem
Rath, zunächst mit Akkordmäßigen Preisen unterstützen
die wir sicher sind gehalten zu sehen. Den früheren Ak-

kord dergestalt umstoßen zu müssen ist doch eigentlich
Gerhard an Braun

Livorno, 9. Juli 1837

schmählich und glaube ich noch immer Depoletti

stecken dahinter.
Gerhard an Braun

Livorno, 12. Juli 1837

Dr. Braun g. 17/7 37
Aff. d. Direz. CCXVII r. 18/7 37

Ich beabsichtige die Minervageburt Vase und die
Hieronschale dem Basseggio zurückzugeben, etwa gegen
die Geryonsvase und etliche Kleinigkeiten. Haben Sie
einen Begriff wie hoch die Restauration der lezten kom-
men kann ? Stylistisch scheint sie mir bedeutend wie
wenig andere. Die Hieronschale bitte ich für diesen
Fall durchzeichnen zu lassen, desgleichen, wenn es nicht
früher geschah, die Vase mit der Figur welche eine Ciste
hält.

Die Sc. 2.56 sind doch an Bolaffi gezahlt.

Ist der Text der Jasonschale gedruckt -, das
fehlende Citat vorgefunden worden ?

Lassen Sie mich auch die lezten Jahrgänge Kunst-
blatt jedenfalls zur Einsicht vorfinden; namentlich
brauche ich Roßens Artikel über die Akropolis-ausgrabun-

gen mit den Abbildungen des Reliefs.

13. Juli.
Nach Entwurf dieses Notizenzettels ist Ihr Brief
vom 8 eingelaufen. Die Restaurationsnachrichten tref-

fen mich freilich bitter; die Verpackung sämtlicher,
 

Gerhard an Braun

Livorno, 12. Juli 1837

wie ich hoffte, erledigter Vasen war ein Hauptzweck der
Rückkehr nach Rom, deren Festhalten mich in so viel Fähr--
lichkeiten verwickelt hat. Wie die Sachen aber stehn,
kann ich nicht anders als dem Himmel und Ihnen danken

daß sich eben wieder Rath findet; daß ich im Spätherbst
nun die Verpackung der zurückbleibenden Ihnen als eine
neue Last zu so vermehrten andern Quälereien aufladen
muß, thut mir leid. Im bisherigen Lokal können die Sa-
chen hoffentlich bleiben; es versteht sich daß Sie mich
zu dessen Miethe beisteuern lassen.

Das Ex. von Rom sollten Sie doch zurecht machen;
dem Bolaffi in Ancona empfehlend und es immer hin dem Mo-
roni sendend. Es gehört allerdings ein schöner Brief da-
zu um dem Bolaffi der aus reiner Gefälligkeit bisher mei-
ne Sachen besorgte nun auch noch für das Institut zu abu-
siren und thäten Sie am besten es noch durch Graf Spaur
empfehlen zu lassen, zugleich mit dankbarer Erwähnung
der mir erwiesenen Gefälligkeiten.

Soll sc zeitung 1833 Oct. - Dec. gekauft oder
nachgeliefert werden. Schreiben Sie die Bestellung ge-
fälligst auf einen besondern Zettel den ich an Manus
abgeben will.

Zwei Tage lang ging es mir ein Grad besser, denn
ohne daß ich von Anstrengung wußte ist es wieder schlim-

mer mit den Augen. Ich fahre fort Acid. Phosph. zu neh-
Gerhard an Braun

Livorno, 12. Juli 1837

men. - Eine Notice über Bildliches in Griechenland
für die Annalen zusammen zu bringen verzweifle ich den-
noch nicht; vorausgesetzt daß in der Hast meines neuen
Aufenthalts Vollard und Lepsius Zeit finden mein Franzö-
sich zuzustützen : diese Sprache mußte wegen des grie-
chischen Publikums gewählt werden.

Ihre Thätigkeit wegen des Monum Heftes freut
als worüber wir längst einverstanden waren oder sollten
Sie gar keinen Transport von Zeichnungen seit meiner
Ankunft erhalten haben ? Ich verstand Ihre frühere No-
tiz so als hätten Sie den bekommen und Sie wüßten daß
ich allerlei ( vase ) durch
Zahn der sonst hatte.

Oberheimer hat mir geschrieben, wofür ich ihm
bestens zu danken bitte. Das M relief in V. P

ist wol gewiß nicht publicirt, aber so weit ich
weiß auch nicht sehr erheblich.

Dieser Brief soll morgen abgehn. Ich habe dann
nur noch 2 Posttage um Ihnen vor meiner voraussichtli-
chen Ankunft am 24.sten zu schreiben und schreibe dann
ohne neuen besonderginlar vermuthlich nicht. Für unsern
Verkehr wird es vielleicht Zeit gewonnen sein wenn ich
ein Zimmer auf Casa Tarpea ( darunter steht

auf dem Capitol ) vorfände; ein Bett ließe sich wol bei-
Gerhard an Braun

Livorno, 12. Juli 1837

schaffen. Sonst steige ich bei Cesari an. Sie könnten
mir darüber Nachricht nach Civitavecchia bei Valentini
geben, wohin Busen mir hoffentlich auch einen Lasciapas-
sare sendet.

Wredow ist nicht eingetroffen und die
roba nach unverpackt.

Eine Bitte welche viel von einer Seccatura hat
ließen Sie wol früher unberücksichtigt; da es mir je-
doch an einem Geschenk für Vollar/Zehlt und Sie wol den
Apolloni oder einen seines Gä&ichen zu den obigen Durch-
zeichnungen zur Hand nehmen, so wiederhole ich Ihnen sel-
bige. Ich wollte zum Behuf einer Tasse die Veduten von
S. Peter und vom Monte Genaro haben; zu beiden sind wol
leicht Profotypen zu finden. Es müßte die kleine Zeich-
nung auch kolorirt sein, wo möglich.

Mit meinen Basseggiokäufen werde ich vermuthlich
etwas sitzen bl&iben. Die Geyonsvase ist auch kein Ef-
fektstück; ich erinnere mich jedoch keiner Ciste aus
seinen Schätzen. Irgend ein Prachtstück mit rothen Fi-
guren suche ich wol angeblich bei ihm und duch kann ich
ihm für 110 Sc. Roba gern zurückgeben, die er gegen An-
deres annehmen müßte.

Ich finde es sehr angemessen daß Sie Sich aus
aller persönlichen Verantwortlichkeit gegen gege» Cades

in Geldsachen des Instituts heraus ziehen, doch ist es
gi

Gerhard an Braun

Livorno, 12. Juli 1837

für das Institut,litterarisch, eben so vortheilhaft

wie für ihn Ökonomisch. daß die Centurien fortwährend

mit den Institutswerken abgesetzt werden. Es wäre gut
Sie stellten hierüber feste Grundsätze mit Bunsen fest
ehe Sie abreisen; ich will gern dazu helfen sie ihm
plausibel zu machen. Da es übrigens zu Ann. 56 bisher
nicht gekommen ist, so wäre es mir lieb er legte mir das
dazu bestimmte Material zusammen, damit ich mit Bequen-
lichkeit dazu nützlich sein könne; darunter bekomme ich
dann auch was mich von etrusk. G . skeiten besonders
interessirt, hoffentlich auch den Lyakan Skarabäus von
dem Sie schrieben. Sie müssen ihm das so abfordern daß
er mir sofort, in 8 Tagen, beigepackt werden sollte;

ich gedenke meine Kiste abzuschließen ehe ich nach Frank-
furt gehe.

Odelli'n würde ich ganz gern 2 Ex. der auserle-
senen großgriech. Münzpasten ä 1 Sc. ( 20 Stück in saube-
ren Kästchen ) abnehmen, hätte er sie auserlesen und 3a
gutem Faeh ( nach früherer Auswahl oder neue gleich

) und in guten Ex. vorhanden.

So eben langt Ihr blaues inhaltreiches Briefchen
an, welches mir Bunsens Absicht verkündet. Ich hoffe
der Himmel werde seinen Segen zu allem geben was daraus
hervorgehn wird; mich selbst kann ich dato nur wegen des

neuen und erheblichen Mißgeschicks beklagen ihn nicht
Fa
}

anne

Gerhard an Braun

Livorno, 12. Juli 1837

mehr in Rom zu finden. Es thut mir sehr leid.

Hoffentlich schreibt mir Bunsen noch wegen der
ägypt. Sachen. Ich habe sonst durchaus keinen Beruf
mich derselben anzunehmen; da aber Wredow nicht komnt,
so werde ich wol meinen ersten Freiheitstag jenen Ver-
packungssorgen förderlich sein können. Jedenfalls wird
es gut sein Sie schreiben mir was Sie über den Stand
dieser Sache etwa von ihm gehört haben. Sie können mir
füglich noch nächsten Dienstag hieher schreiben. Mit
meinen Augen will es durchaus nicht vorwärts; ich muß
auf die Freiheit hoffen. Gott befohlen ! Alle Freunde
herzlichst grüßend

Ihr
Gerhard

Ohne es bereits auszusprechen gegen Andere, daß
es so lange dauern könnte, glaube ich doch daß ich erst
am 5 Aug. ( aber auch nicht später ) von Rom abreisen
werde. Diesmal ist Sonnabend der Couriertag; sollte
es ein Tag der Östreichische Courier sein, so wäre die
Frage ob dieser dem päpstlichen Postcourier vorzuziehen
und zugänglich sei. Ich glaube müssen damit
Bunsens Abreise ändert hienach viel. Kann ich schon
Donnerstags mit den römischen Geschäften zu Ende sein.
um nach Frascati zu gehn, so könnte ich doch vielleicht

schon Sonnabends den 29.sten fort.
Gerhard an Braun

Livorno, 12. Juli 1837

Des Reisedrangs ohnachtet hoffe ich daß Bunsen
freundlichst einen Lasciapassare für mich regardirt
haben wird; doch wird es sehr gut sein wenn Sie Sich
erkundigen wollen ob ein solches ( für Civitavecchia
und das römische Thor ) mir ermittelt und mit ein paar
empfehlenden Zeilen an Viceconsul Valentini in Civita-
vecchia verfügt ist, dergestalt daß dieser am 24.sten
Früh bei der Ankunft des Dampfschiffes ( und wo möglich
noch vor meiner Ausschiffung ) es mir zuzustellen ha-

han

.
be. R \ besagt das wohl; grüßen Sie ihn bestens.
Gerhard an Braun

Livorno, 17. Juli 1837

Dr. Braun g: 19/7 37
Aff. d. Direz. COoXI

Anhangenden Brief wegen des Lascipassare bit-
te ich sofort an Re«- o«t zu addressiren und zu beför-
dern. Sollte derselbe nicht in Rom sein, so 1äßt sich
der Defekt vielleicht mit Sig. Toncaso abmachen.

Man ist an Mißgeschick gewöhnt. Livorno macht
zur Abwechslung 5 Tage Quarantaine gegen Marseille und
Genua; so wage ich nicht mehr nach Civitavecchia zu
gehn, wenigstens nicht Accolta einzuladen und das La-
sciapassare dafür zu bestellen. Es ist nicht unmöglich
daß die Umstände mir dennoch zu erlauben mit der Hälfte
der Kisten dem früheren Flan zu folgen; wahrscheinli-
cher ist es jezt aber daß ich Montag früh mit dem Toska-
nischen Courier in Rom eintreffe.

Mann. wünschte seinen Vetruv dem König von Grie-
chenland genehm zu machen; er kann ihn getrost senden,
man schreibt gleichzeitig an Brandis. Diese Sendung wird
Ihnen für Griechenland bequem sein. Sie ist weniger ei-
lig als die für Orioli, der nützlich ist und Aufmerksan-
keiten verdient.

Vebrigens geht es mir hartnäckig übel, dergestalt
daß ich diesen Brief schließe, falls nicht von der ges-

trigen Post nachhinkend noch einer von Ihnen eintrifft.
Gerhard an Braun

Livorno, 17. Juli 1837

Daß ich A amis Depot bald zu sehen bekomme, wird hof-
fentlich nicht fehlen. Meine Abreise berechne ich auf
den 29.sten.
Ihr
Gerhard
Gerhard an Braun

Livorno, 19. Juli 1837

Dr. Braun 8. 22/7 37
Aff. d. Direz.
COXXII

Gegenwärtiger Brief lieber Freund ist dann wol
wirklich der lezte von hier aus, welches mir auch darun
lieb ist weil das kein Papier, das für genauen Verkehr
und das gewohnte freigegebne Vertrauen auf Ihre unbe-
srenzte Gefälligkeit mich in jeden vorigen Brief zu
einer Reihe von Ansuchungen veranlaßt, deren Summe Sie
hoffentlich so mild und nach Wenigen ihm entsprechend
genommen haben, wie Sie pflegen, während ich selbst gern
längst aufgehört hätte mitunter Ihr Plagegeist zu sein.

Die Quarantaine gegen Mafseille und Gemua ist
nicht aufgehoben, es bleibt also bei einer Landreise
und hoffentlich bei einer Ankunft in Rom Montags früh
mit dem Courier. ZErwartet mich dort ein dienstbarer
Geist, so ist es angenehm; am Thor hoffe ich das Lascia-
passare zu finden.

7

r

Ableben erfahre ich erst jezt; ob die
Reihe meiner Mißgeschicke abgeschlossen werden soll für
diesmal ? Es wird wol nachtheilige Folgen in loco ha-
ben, die ich selbst durch rasche Ankunft schwerlich hät-
te vermeiden können.

Bei dem Vorhaben am 24.sten von Rom abzureisen

bleibt es dann auch; ob es zur See geht, werden Sie wol
Gerhard an Braun

Livorno, 19. Juli 1837

leicht konstatiren können aus den Nachrichten die Lep-
sius für seine Dampfschiffreise wird eingezogen haben.
Es könnten aber jezt wegen der Quarantaine gegen Gemua
noch Schiffe in Civitavecchia ausbleiben die man frü-
her dort erwartet.

Auf fröhliches Wiedersehen

Ihr
Gerhard
Gerhard an Braun

Livorno, 19. Juli 1837

Dr. Braun g. 22/7 37
Aff. d. Direz. CCXXIII

Livorno 19 Juli 237 No. 2

Werden Sie an jettatura glauben ? Als ich eben
meinen Brief für Sie zur Post empfohlen habe, benach-
richtigt der Consul von großer Schwgirigkeit meinen Paß
vor wirklichem Auszug aus dem Lazaret zu bekommen, da-
bei vor Cholerafurcht vom Norden her, selbst Pestfurcht
gegen Marseille, mögliche Absperrung zwischen Livorno
und Florenz, zwischen Florenz und Rom. Wieviel davon
seiner Furchtsamkeit angehört, lasse ich dahin gestellt;
ich melde es Ihnen damit Sie nicht allzu sehr auf meine
Ankunft nächsten Montag rechnen, für die ich übrigens
das Möglichste thue. Ich kann der Möglichkeit noch kei-
ne Rede geben daß ich wirklich von Rom abgesperrt bleiben
sollte.

Nochmals herzlichst

Ihr
Gerhard
Gerhard an Braun

Frascati, 27. Juli 1837

Dr. Braun g- 27/7 37
Aff. d. Direz. CCOXXII

Frascati 27/7

Sollten Sie lieber Freund nicht mit Campanari
abgeschlossen haben, so bitte ich Sie nachträglich mir
die beiden schönen Spiegel ( Cefalo und die Bahanti )
jedenfalls zu schaffen, wäre es auch für die volle For-
derung von 15 Scudi für jeden. Der rohe Spiegel mit den
2 Flügelstücken ist vielleicht auch durch die Inschrift
die ich übersah vorzüglich interessant; darüber kann
ich mich aber erst bei Kenntniß der Inschrift entschei-
den und mehr als 20 keinenfalls dafür geben. - Verges-
sen Sie mir auch wo möglich nicht das piombo und Spiegel-

Wegen der Gegenstände für den Schiffstransport
hoffe ich eine kleine Roba über die einzelnen Nummern
die darin enthalten sind von Ihnen zurückbehalten zu fin-
den. Es soll mir lieb sein wenn es möglichst!wenig os+
tensible Nummern ( Ballen ) sind; die Beischlüsse dür-

fen nicht zu gefährlich aussehen die 2 Gypse nicht zu

>
ri

vergessen, wenigstens die O \ nicht.
Hiebei ein Zettel an Cades wegen eines Skarabäus-
abdrucks. Ich denke morgen nicht zu spät gegen 7
Sie in Ihrer Behausung aufzusuchen.
Ihr

Gerhard
 

Gerhard an Braun

Mailand, &. August 1837
Dr. Braun g. 11/8 37
Mailand 6 Aug 237.

Mein theurer Freund.

Hoffentlich sind Sie somit Holländer und Schild-
kirch slücklich vorwärts gekommen, ich meinerseits
desgleichen. Morgen denke ich bereits weiter. Von
Cotta ein höchst leerer Brief. Im Norden fehlte Cave-
doni; er war in Bagni della Porretta. Lopez erwartet
Sie, und weil Sie zögern, kauft er unterdeß eine Gemmen-
sammlung für 25.000 Fr. die wahrscheinlich viel Unnüt-
zes enthält; ich mußte ihn spät Abends auf Sie verwei-
sen. Er hat auch eine Wappensammlung; vielleicht könn-
te man diese und die Bologneser in 2 Ex. formen lassen,
lieber als ein Siegel abdrücken. Nach Ihrer Frau habe
ich heute 2 mal vergeblich gesucht, obwohl die Spur im
Gesch £f gefunden.

. Es fehlt mir an Zeit nach Rom zu schreiben, mel-
den Sie einstweilen mein eifriges Reisen. Lepsius be-
merken Sie wol zum Überfluß daß eine für Livorno bestimm-
te Kiste mit meiner persönlichen Addresse zu versehen
war; er wird es wol gethan haben ohnehin, ich schrei-
be nicht an Stickelburg. Stellen Sie es ihm auch anheim

mir einen Aufsatz über Hiroglyphika, besonders littera-
Gerhard an Braun

Mailand, 6. August 1837

risch, für das Ist. Bl. auszurüsten, und vergessen Sie
selbst dasselbige nicht.

Ich schreibe in aller Eile und wollte Ihnen nur
meinen für lange Zeit lezten Gruß aus Italien zukommen
lassen.

Herzlichst

Ihr
Gerhard

Baumgartner ist in Bologna, und denkt in 2 Mona-

er

f

ten nach Parma zu gehn. R ” über Land
Gerhard an Braun

Stuttgart, 16. August 1837
Dr. Braun g. Verona 23/8 37
Stuttgard 16 Aug 37

Durch Ihre Frau lieber Freund werden Sie bereits
wissen daß ich glücklich in Mailand ankam; nach einger
Verzögerung im Schweizgrgebirg befinde ich mich nun in
Deutschen Landen.

Ein Brief von Wellker klagt mit über 280 rt.
Transportkosten, 15 bis 20 mal mehr als er für pariser
Gypse zu zahlen pflege. Sie sahen das voraus und wären
ihm vor dem Schreck eine Erklärung schuldig gewesen, die
auch jetzt nicht zu spät kommen wird.

Von Berlin aus fahren die Hiobsposten fort. Die
H.sche Successionssache zerschlägt sich wohl, aber G£.
Buhl ,„ ein für das Museum unersätzlicher Ehrenmann, ist
todtkrank.

Mit den nach Livorno gesandten Kisten ist hof-
fentlich Alles dergestalt abgemacht worden daß der Trans-
port bis Livorno ohne Einmischung des Museums von mir ge-
zahlt wird.

Ich wollte zugleich an Lepsius schreiben - thue
es auch wol anhangend, obwohl ich nichts Erhebliches zu
schreiben habe - und thue es somit wol erst von Berlin
aus, sagen Sie ihm mit einem Gruße meine gute Absicht.

Auch sonst an römische Freunde verschiebe ich es zu schrei-
Gerhard an Braun

Stuttgart, 16. August 1837

ben.

Cottes versichere daß 3 meiner Bildhefte im Lauf
der nächsten Monate flott werden. In Mailand sprach ich
Lebas nicht, er war auswärts. Cattaneo desgleichen, der
verlobt und imbecill geworden sein soll; Ihnen hilft
wol Zardelli.

Ich gehe heute nach Frankfurt und will meinen
Brief lieber hier aufgeben, damit wo möglich auch eine
Geldsendung damit zu verbinden; geht es nicht, so er-
folgt solche wenige Wochen später von Berlin aus wohin
ich eile.

Am 8 September wird in Dresden Stackelbergs
Nachlaß versteigert.

Herzlichst Ihr

Gerhard

Volti.

Seit ich diesseits der Alpen bin, habe ich hefti-
ge Gewitter erlebt; an Schlägen aus der Ferne fehlt es

denn auch nicht, von mir noch. Die H.sche Succession

r

fällt wol entschieden weg, dagegen das Ableben des vor-
trefflichen und mir gewognen Grafen Brühl ein neuer har-
ter Schlag für mich ist. Ich gehe nun so rasch nach Ber-

lin daß ich am 20.sten dort zu sein hoffe und verschiebe
Gerhard an Braun

Atuttgart, 16. August 1837

weitere Briefe und Sendungen bis dorthin.

Sie benachrichtigen wol vorläufig die römi-
schen Freunde daß ich in Berlin zu suchen bin,; von
Briefen habe ich hier nichts als ein officielles Museun-
schreiben, nicht aber den erwarteten Geldbrief, aus Rom

nachgesandt erhalten.
Gerhard an Braun

Berlin, 5. September 1837

Dr. Braun

Berlin 5 Sept 77.

Mein theurer Freund.

Eilig reisend bin ich hier am 2.ten angekommen
und im Begriff noch auf 14 Tage nach Schlesien zu gehn.
Bunsen ist nach Dresden hier vorgestern abgereist, zu-
gleich um in Göttingen von Institutswegen zu gratuliren,
welches 1 Ex. Inst.-werke kostet. Es war jedoch kein
vollständiges mehr da; Gerstäcker mahnt um Ersatz.

Wellker bedarf Ihrerseits dessen was nur Sie ihm
geben können, nämlich einer Specification der Transport-
taxen wodurch die große Ausgabe vor der Rechnungsbehör-
de motivirt wird; den geringen Kaufbetrag und was sonst
die Ausgabe selbst rechtfertigt ( ihm hinlänglich von
mir deducirt ) kann, so weit es die Behörde interessirt,
dabei mitberührt werden. Ziehen Sie es vor dieses ihm
in Form eines ostensiblen Briefes possirlich aufzuschrei-
ben, so kommt es auf Eines heraus.

Manus versichert Ihnen immer geantwortet zu ha-
ben, und glaube ich aus mehreren Umständen daß Sie gegen
diesen Mann zu Sschroff gewesen sind. Für Vebelstände
wie die Verwechselung der nach Paris und Bonn bestimmten

Kisten hat man ohnehin alle Ursache sich gegen die Leute
Gerhard an Braun

Berlin, 5. September 1837

slimpflich zu stellen. An Geldeinnehmung wie unter
solchen Umständen, in denen er den Mangel an Ex. be-
klagt, natürlich nicht zu denken.

Aus Cassel ermittele ich Ihnen vielleicht eine
sehr anständige Bronzenpublikation.

In Göttigen war ich 8 Stunden, bloß bei und
mit Müller. Er bereitet das 6.te Heft der Bildhefte,
ich wünschte ihm Ihren G . . und redete ihm
zugleich ernstlichst über den Nachstich. Seinen Fakel-
zug und sonstige Süßigkeiten für den abgekehrten Ruf
hat er eingenommen, den Ruf selbst aber officiell noch
nicht erhalten also auch in der That noch nichts abge-
kehrt, obwohl er dato wol. nicht vor 9. weggehn kann.
Unter uns, zweifle ich kaum daß Bunsen ihm noch allerlei
ins Ohr sagen soll. Hier scheint er offenbar nicht als
Archäolog sondern als philologischer Statist begehrt
worden zu sein, damit Böckh für größere Dinge erleich-
tert werde; kommt er nicht, so hat man versucht hier
auf den Marburger herum zu denken.

Für Brühls Stelle meint das 7 der
Contendenten selbst Humboldt und Bunsen, hauptsächlich
aber Bl. ‚„ Ingelheim Pitt Arnim, Olfers, 7
und wer weiß wen sonst noch. Unterdeß administriren
T ck, Tölker, Waagner. lIch:habe mich die Tag engeschen

unter den eisigen Gesichtern.
m

w

Y

Gerhard an Braun

Berlin, 5. September 1837

Für die Nachrichten Ihres hier vorgefundenen

Briefes besten Dank; wenn Sie außer Orti und De

auch in \ die man für unbedeutend hält

>

‚„ wenn in Orti, desto besser.

Die in Bologna, item in Parma entdeckten ital.
Wappenstempel sind mir für meine guten Freunde sehr will-
kommen; leider aber wünschen lieber Siegel - als Gyps-
abdrücke, und ich bitte Sie mir deren in 3 Ex. anferti-
gen zu lassen.

Orti betreffend so mache ich nur Aufmerksam daß
Borghesi früher sein epigraph. F sehr gering
kopirte, auch das nützliche Büchlein über d

einen schwachen Text hat. - Ließen Sie ihn
nicht das Blacas kaufen ? - Ich bin ihm sehr
gut, comunque sia, hoffentlich grüßten Sie ihn bestens
von mir.

I

Vasenbüchlein ist heraus; ich fürchte
breit und mit wenig Ausbeute. Forkhammers Hellenika
Th. 1 sind Deduktionen, in denen aller My-
thos Dunst und Nebel wird : so sagen Müller, Panofka,
Kramer; ich las das Buch noch nicht.

Ich sende Ihnen meinen Wechsel auf 80 Scudi und
stelle anheim gelegentlich eminente Ankäufe und wichtige

Zeichnungen hiemit zu be chtigen. Viel Geld ist es
Gerhard an Braun

Berlin, 5. September 1837

nicht; Sie haben mir ohnehin noch die Fragmente mit
Künstlernamen und das Oxyby zu berechnen, viel-
leicht noch anderes das Sie mir adiren wollten und mir
jetzt erst beifällt.

Bunsen will am 22 December hier zurück sein, im
Oktober abreisen. Es ist nich unmöglich daß er im No-
vember wieder hier ist, sei Ihnen gesagt der Artikel über
den Pantheon war noch immer für die Encyklopedie erwar-
tet; ich habe demnach versprechen müssen bis Mitte No-
vember noch einen beizuschaffen. Da Sie jezt wahrschein-
lich ihn nicht liefern können, so schreibe ich an Urlichs.
Ebenfalls für die Encyklopedie sind Artikel über die neue
Kunst nöthig, mit deren Vebertragung man vielleicht Schul-

ze und Ga einen Gefallen thun kann. Wollen Sie es
beiden von mir wissen lassen ? Artikel von Par - ;
15 rt der Bogen. An Schulz schreibe ich wol selbst, grü-
ßen Sie G . den ich in Florenz und I. vergeblich auf-
suchte.

Liphart ist hier und fragt was aus seinen Gen-
menkisten geworden ist. Vergessen Sie das Arch. Ist. Bl.
nicht ! Auf fernere gute Nachrichten von Ihnen hoffend

Ihr
Gerhard
Gerhard an Braun

Berlin, 5. September 1837

Auf der Rückseite des Briefes unter der Adres-

se

Herr Dr. Schultz aus Berlin nebst Familie ver-
zeisetheute den 14 ten Sept nach Mantua um dort die 14
tägige Contumaz auszuhalten. - Er weiß nicht ob und
wann H. G. A. von Bunsen nach Verona könnte. -

Mit Hochachtung ganz ergebenster Fr

v. Jäger
Gerhard an Braun

Berlin, 26. September 1837
Dr. Braun
Berlin 26 Sept 37

Meinen Brief vom 5.ten, einschließend meinen
Wechsel auf 80 Scudi, werden Sie unmittelbar nach Ab-
sendung Ihres Briefes vom 13.ten durch Jäger erhalten
haben. Ich schrieb Ihnen lange nicht wegen großer Eil
der Reise; seitdem sind die Zeiten noch ernster gewor-
den und ich werde Ihnen rüstig schreiben, wie immer,
aber auf’ das Nöthigste immer mehr mich beschränkend.

Ich war 10 Tage in Breslau; rückgekehrt vernahnm
ich VillmsaAns Tod, anderthalb Tage später eine bittere
Familiennachricht, einen Todesfall der meiner Mutter
ihrer Schwester und somit ihrer ältesten und getreuen
Lebensgefährtin beraubt. Ueber Lanci höre ich Beruhi-
gendes; der Himmel gebe bald Bestätigung !

Bunsen ist wieder hier; er erwartet jeden Au-
genblick die Entscheidung ob er zurückgehn oder in ir-
gend einer Stellung hier bleiben solle; jedenfalls rech-
net er auf Abreise in 8 Tagen. - Im Fall seines Hier-
bleibens holt er die Familie von Venedig ab, ohne nach
Rom zurückzukehren. Wenn er Geld schafft, meint er,
werde das Institut auch ohne ihn fortgehn.

Ich schrieb bereits an Lepsius daß wön Hübner
& Gebhardt ( nicht Stichling wie ich ihm fälschlich

schrieb ) mir eine Rechnung von 412 Lire für die #4 nach
Gerhard an Braun

Berlin, 26. September 1837

nach Livorno gesandte Kiste ( bis Livorno ) zugestellt
haben, von welcher Summe 172 Lire Fracht und Nachnahme
von Rom sind. Hatten Sie denn keine Contenberechnung
mit Delantonis gemacht ? Welbst wenn die Sachen wirk-
lich zu Lande gesandt wären, was wider die Abrede ist,
könnte eine solche Summe ( nahe an 35 Scudi ) von Rom
bis Livorno doch nicht herauskommen.

Für die Ausgrabungsnotizen schönsten Dank und
bitte um Ähnliches, am liebsten so gesondert geschrie-
ben daß ich sie sofort in originali zum Druck senden kön-
ne.

zum Museumintendanten schien Hr. Olfers auserse-
hen, obwohl heute neue Zweifel laut werden. Unterdeß
ist Interregnum von etlichen meiner vielen kühlen Colle-
gen.

Cattaneo als gesund erwiesen zu hören freut mich;
grüßen Sie ihn. Glück auf zu Ihren Arbeiten. Sie mö-
gen wol arg büffeln,;, schonen Sie Sich !

Nach Triest können Sie also nicht; es thut mir
sehr leid und wünsche ich daß Sie Anlaß nehmen Sich
brieflich über dortige Dinge zu erkunden, durch Rossetti
oder besser durch Kandler der freilich schwer antwortet.

Was aus dem s illenlangen Bronzeidol, vormals
Sozzi gehörig, in 8 s Händen geworden ist, scheinen

Sie in Venedig nicht ermittelt zu haben.
Gerhard an Braun

Berlin, 26. September 1837

Kramers Buch habe ich durchgelaufen; ich bin
neugierig was Sie darüber sagen werden. Ihm selbst ha-
be ich gerathen durch Extrakt der ihm eigenthümlichen
Hauptsätze dem Ausland und seinen guten Freunden die
Kenntniß seiner Entdeckungen zu erleichter.

Inghirani ist mir zwar hilfreich gewesen für
die in Florenz von ihm begehrten Zeichnungen; ein Monu-
ment ist aber vergessen zu dessen Zeichnung einige Stri-
che genügen. Es ist ein Spiegel mit ringsum gezackten
Rand; im Schrank links am Eingang des Bronzezimmers der
Gall. di Fir. befindlich. Ich bitte wenn Sie hinkommen
schaffen Sie mir ein disegnino davon.

Was ich in Betreff der Vasenpublikation be-
schließe, müssen ruhigere Tage lehren, trotz der Sporne
von den Franzosen angesetzt. Wenigstens etliche Wochen
bleibe ich noch unschlüssig darüber; an die Spiegel den-
ke ich um so rascher.

Alles mahnt hier haushältisch zu sein. Meinen
schönen Sadrapp ( Musenbrustbild ) von Capranesi für 30
Scudi erstanden, aus Freundschaft, denke ich ihm gele-
gentlich zurückzustellen; lieber nehme ich ihm als Mu-
seumstück den Giov. Albani ab.

Die Cholera läßt etwas nach; meine Gesundheit
ist erträglich. Gott mit Ihnen ! Schreiben Sie bald
wieder ! Der Ihrige

Gerhard

Auf der ersten Seite : bitte mit dem Instituts-

siegel zu siegeln
Gerhard an Braun

Berlin, 28. September 1837

Dr. Braun

Berlin 28 Sept 1837.

Meinem vorgestrigen Brief lieber Freund folgt
gegenwärtiger sofort nach, weil es Ihnen lieb sein wird
zu wissen daß Bunsen entschieden ist nach Rom zurückzu-
gehn, etwa zum 8 Oktober. Der schwierige Transport sei-
ner Familie mit unentwöhnten Kindern wird als Haupt-
grund angeführt; auch ist es schwer ihm Angemessenes
für das Capitol ihm zu bieten. Die Museumstelle fällt
nun um so sicherer dem H. Olfers anheim. Usedom ist
gesund zurück.

Neapel ist also wieder offen ! Sie hätten am
Ende nicht viel mehr Zeit nöthig noch dahin zu gehn,
falls ihnen an Bologna und Florenz nicht sehr viel liegt,
und wer weiß ob Sie im Frühling fortkommen. Gehen Sie
nach Bologna, so bitte ich außer den Wappensiegeln auch
des säugenden Herkules-Spiegels zu gedenken, dessen
schöne Zeichnung einen genauen Calco verdient.

Ich erwähnte Ihnen DelAntonis Berechnung für
die 4 Kisten nach Livorno; auch die der 3 hieher gesand-
ten ist hoch, obwohl minder übermäßig. Aber das Gewicht
ist für die 3 Kisten zu 1370 Pfund ( peso lordo ) ange-
geben und dafür Colonnati Cento gefordert worden, wel-

che der Spediteur zu Ponti ( Ferrara ) De Samovich in
Gerhard an Braun

Berlin, 28. September 1837

& 636 Austr, übersetzt und mit 20 L. Austr. für die Bo-
logneser D vermehrt, vor deren Folgen der
Himmel mich behüten möge ! Wenn der frühere Satz von 5
Scudi für den Centner verblieben ist, wäre das ja um
circa 30 Scudi zu hoch |!

Gestern kam ein Brief aus Kellermanns Heimath
an Panofka; die unglückliche Familie ist bis jezt nur
aus den Zeitungen von dem entzetzlichen Schlag unter-
richtet worden der sie betroffen hat.

Da Abreisetermine sich zu verlängern pflegen,
so wäre es nicht unmöglich daß Sie in Ihrem nächsten Brief
nach Bunsens Abreise zu etwanigen Bestellungen für sich
benutzen könnten. Für das Institut ist dato noch nichts
geschehen, Bunsen wird es nun betreiben. Als Successor
Usedoms ist Hr. Thiele Sohn des hiesigen Generals auser-
sehen, der jedoch erst sein Examen machen muß. Daß
gestorben, Lachmann beim Göttikenr Doktorjubel zum Dr.
Theol. und juris gemacht, von Thiersch ein Phi-
lologenkongreß zu Nürnberg fürs nächste Jahr beschlossen
sei haben Ihnen wol die Zeitungen gesagt. Ich bin hier
ziemlich verweist von tröstlichem Umgang, und die Augen-
mucken melden sich schon wieder; dieser Winter macht mir
sehr bang. Gott möge weiter helfen, Ihnen und mir.!

Herzlichst Ihr

Gerhard
Gerhard an Braun

Berlin, 28. September 1837

Von abgegangener Kiste ( ich dachte mit Ex, der
Inst.-werke bald nach Ihrer Abreise ? ) hat Gerstäcker
keine Kunde. Ich schmachte nach den fehlenden Probe-

drücken der Monun.
Gerhard an Braun

Berlin, 10 Oktober 1837
Dr. Braun
Berlino 40 ott 1837

Ich begreife nicht lieber Freund warum ich nichts
von Ihnen höre, will es jedoch nicht länger verschieben
Ihnen zu möglichster Ab Ihrer Reisezwecke zu sa-
sen daß Bunsen erst am Ende dieses Monats von hier abrei-
sen, Mitte d. 15 Nov. in Tagereisen und erst gegen Ende
November in Rom zu sein gedenkt. Er äußerte neulich Sie
von Florenz mitnehmen zu können wenn es Ihnen paßte.

Ich bin noch nicht wieder eingewöhnt und meine
Augen stören mich; eine Wohnung habe ich neben der mei-
nigen gemiethet um Mutter und Geschwister unterzubringen,
die ich dringend hieher ........ habe.

Von Ann. 1835. sch. 1 bestellte Lepsius 40 Ex.
von Gerstäcker; dieser wies an daß die Hef-
te von 1835 210 Ex. nach Rom gesandt wurden. Demnach
sind VON „.esee... Heft 1 40 Ex. und von Heft 2 20 einge-
packt worden.

Wenn Sie in Florenz mit Inghirani konferiren, so
schaffen Sie mir wol die Fortsetzung seiner Vasi fittili,
die ich seit Fase 22 ( Vol 3 pag 69. tav 24 ) vermisse;
ich habe ihm längst meine Bildwerke ( das in Rom liegen-

de Ex. ) und 1 Ex. Ceretaner Museumkatalogs „ersprochen,
Gerhard an Braun

Berlin, 10. Oktober 1837

welche Sie ihm dann von Rom aus schicken mögen wenn er
es nicht schon erhielt. Besonders muß ich aber auch
noch für die früheren Hefte meinen Defekt von Vo. 2
pag. 97 - 112 ergänzt wünschen.

Waagens Schrift Kunstwerke und Künstler in En-
gland und Pris ist heraus; der erste von 3 Bänden. In
populärer Brieffform, ein nützliches Buch.

Meinen für das nächste Annnalenheft bestimmten
französ. Aufsatz über Bildwerke in Griechenland habe ich
nur zu mundiren und sende ihn, sobald sichere Aussicht
seines raschen Abdrucks vorhanden ist.

Baldige Nachrichten von Ihnen erhoffend, herz-
lichst der Ihrige

Gerhard

Campanari schreibt die g nn Statue sei nun den-
noch zu haben und ringt auf den Ankauf; ich will aber
erst von Ihnen erfahren ob dem Ding zu treuen sei ehe

ich noch einmal Lärm schlage um nichts.

Am Rande
Zur 1.sten Abth. ........ etruski ( Urne )
mir alle Kupfer; sollten sich diese, wie wahr-
scheinlich, in einzelne ........ erhalten lassen, so wür-

de ich sie mir gern verschaffen.
Gerhard an Braun

Berlin, 20. Oktober 1837

Dr. Braun Bol. g. 31/10 37

Kein Buchstabe von Ihnen lieber Freund; ich
aber höre nicht auf Ihnen zu schreiben was ich nicht
aufschieben mag. Bunsen ist nach Dresden und Gotha ge-
reist; er denkt gegen Ende Oktober zurück zu sein und
erst zu Weihnachten wieder in Rom. Ritschl war unlängst
hier; für Franz wird unterhandelt und, so Gott will,
ein kleines Reisegeld ermittelt damit er sich hier pre-
sentiren könne. Vielleicht nimmt Parthey die Musiker;
dieser wundert sich sehr vom Institut kein Geld erhalten
zu haben, woruaf ich ihn an Bunsen gewiesen habe. An
den König ist nun für das Institut geschrieben.

Die 3 Kisten sind angelangt, alle durchwühlt.
Von dem schwarzen Krater auf gesonderten Fuß fanden sich
die Scherben in verschiedenen Behältern herumgeworfen;
das Vebrige der Museumssachen ist heil, meine klapperden
Schachteln habe ich noch nicht eröffnet. Der Greuel der
Durchwühlung mag wol in Bologna geschehen sein; ehe man
vor dergleichen sich schützen kann, ist keine Sendung
irgend einer Art zu wagen.

Lepsius hat mir die Rechnungen des Dellantonis
geschickt. Der Betrag der 3 hieher gesandten Cisten ist
100 Scudi netto, wovon 68 Scudi Transportkosten; hiebei

sind dann die Nebenausgaben freilich nicht billig und
Gerhard an Braun

Berlin, 20. Oktober 1837

ich meine man muß den Falegname künftig auch gleichzei-
tig behandeln, ist aber wol nachträglich wenig darüber
zu reden. Dagegen empfehle ich Ihnen nach Ihrer Rück-
kehr die Angelegenheit meiner 4 Livorneser Kisten, von
denen bloß die „....... Wolff befindl. Statue ) meiner-
seits unbezahlt blieb. Wie ist es nun zu verantworten
daß von der Scudi Rechnung mur 10 Scudi Transport und
alles Vebrige Nebenausgaben sind : 6 Scudi Wolff'sche
Kiste, 10 Scudi Emballage, 5 Scudi spese doganali ( die
ja doch im Transportaccord sonst inbegriffen wurden ? ).
Solches schreibe ich Ihnen im frischen Angedenken der
Sache zu: gelegentlicher Beachtung.

Forthhammers Hellenika werden mit Nasenrümpfen
angesehen; Müller war der erste der mir darüber
Ich selbst ärgerte mich an allerlei Etymologien und an
unsäglicher Dunstsymbolik des Buchs. Fast habe ich es
durchgelesen und finde viel Haltbares darin; Müllern
kann die durchaus symbolische Erklärung der Abo Ss-
mythen freilich nicht gefallen. Persönlich ist dies
Buch zur Lektion unscheinbarer leute nicht allzu gering
zu taxiren; ich selbst gestehe F. für luftiger gehalten
zu haben. Er tritt aber mit Geist und Gelehrsamkeit,
reichhaltiger als es zu glauben war, dabei mit einer
edlen Darstellungsgabe auf, wie sie uns in dieser Litte-

ratur bisher nicht verwöhnt hat. Die attischen Mythen
Gerhard an Braun

Berlin, 20. Oktober 1837

sind mit besonderer Befriedigung behandelt, alles ist
symbolisch und nur symbolisch erklärt, auf keine fremde
Forschung Rücksicht genommen, viel Mißwollen gegen das
Buch und viel einseit-ige Obstination der Arbeit unver-
meidlich, die ganze Arbeit aber dennoch erfreulich.
Unser eigensinniger guter Freund läßt übrigens schon
wieder ein Schriftchen gegen Sokrates vom Stapel laufen.

Höre ich heute nichts Weitere von Ihnen oder
sonst Erhebliches, so möge dieser Brief so abgehn !

Herzlichst Ihr

Gerhard

Lanci hat Tölks Begehren nach Chia is Stelle,
dem Dänischen Generalkonsulat, für welches vermuthlich
kein Geld gegeben, dagegen aber sociale Verdienste,
Präsentationen und pranzi erfordert werden.

Mein Gesundheitsstand war sehr aufgeregt bisher;
von Arbeiten wenig Redens. Ich verliere viel Zeit mit
der Abschrift des für 2 Annalen bestimmten Rapport über
die Bildwerke in Griechenland, viel andre wird auf Druck-
besorgung akadem. Abhandlungen gehn. Den Stich der Spie-
gel festzusetzen wurde noch verzögert durch die Hoffnung
in 6 bis 8 Wochen einer verkleinernden Kopfstichmaschine
mächtig zu werden; dergleichen Pentkographen kommen all-

mählich hier in Gebrauch und sollten Sie für das Vorha-
”

Em

‘7

Gerhard an Braun

Berlin, 20. Oktober 1837

ben einer Gall. mythol. und Ähnliches auch bei Zeiten
daran denken. Zu meinem Vasenwerk muß gleichfalls Rath
werden trotz der Pariser Cöramographie; ich stelle Ih-
nen seiner Zeit Aussagen darüber zum Behuf der Publici-
tät im Bullettino zu. Hier gilt es grandiose Staats-
unterstützung für die Publikation von Terentis durchzu-
setzen der PompejanischenWandgemälde; außer den F

Dru dieser lucidi, welche durchaus ohne
Inedita sind, ist nun wenigstens ein Text von Müller als
Ausstattung des Werks zu verkündigen. Wo Sie To
Bassor. bi lig habhaft werden können ( bis 9 Scudi ),
ist der Ankauf eines Ex. für Panofka wünschenswerth.
Sehen Sie Vieusseux und Rosellini, so gedenken Sie bei
beiden des Mißgeschicks daß meine beiden an sie

geschriebnen Briefe verirrt hieher statt an die
rechte Stelle kamen.

Der Defekt in mei em Exemplar von Inghiranis
Vasi Fittili II, um dessen Ergänzung ich Sie endlich
bat, ist bereits gedeckt; nur die Kupfertafeln der Ur-
ne würde ich wünschen, wenn sie billig ( etwa bis 4 Scu-
di Beitrag ) zu haben sein sollte. Cottas Verlangen
eine Anzeige für 2 Hefte Act Bilder welche Sie mir als
fertig bezeichnen, ich aber noch nicht sah.

Mellingers Münzwerk soll heraus sein. Maze ver-
sichert gegen Panofka seine fortdauernde Wärme für das

Institut, trotz dessen scheint es mir nützlich ihm, so-
Gerhard an Braun

Berlin, 20. Oktober 1837

bald es sich fügt, mit guter Manier Platten und Archiv
des Instituts die noch bei ihm liegen aus den Händen

zu winden,
Gerhard an Braun

Berlin, 27. Oktober 1837

Dr. Braun g. Terni 1/12 37
Berlin 27 Okt. 37.

Ihr langes Stillschweigen hatte mir in der
That Angst gemacht; Gott sei Dank daß Sie wohl sind.
All Ihr Beginnen freut mich. Sie schrieben nichts von
Brescia, wenig über Cattaneo, nichts über Labus, lei-
der leider auch gar nichts von Palagi und seine Samn-

lungen. Den Zandetti zum Correspondenten zu machen ist

\r

mehrfach meine Absicht gewesen und hat es nur, da er
nicht eben schreibselig schien, an einem Antaß dazu ge-
fehlt.

Daß mein vieljähriges Mahnen und Bemühen in Cat-
taneo zeichnen zu lassen endlich in Ihnen einen Voll-
strecker gefunden hat freut mich, und wollen Sie die
Sachen herausgeben so ist es mir nun eben so recht als
wenn ich es selbst gethan hätte.

Ich schrieb Ihnen glaube ich daß Campanari noch
einmal wegen der Statue geschrieben hat, als sei sie dis-
ponibel; bevor Sie es mir aber nicht noch einmal ver-
sichern, riskire ich es nicht noch einmal in hiesiger
übler Collegenschaft davon zu reden.

Bunsen rechnet fest auf seine Rückkehr circa
4 . näher
her is Weihnachten; wer seine g lichen Geschäfte kennt,

t

hält es auch für unvermeidlich. Ob er Termine hält ist
Gerhard an Braun

Berlin, 27. Oktober 1837

eher die Frage; der Boden aber kann ihm dato hier nicht
angenehm sein. Die Museumstelle, die man auch für ihn
nutzbar gedacht und, da sie unter Allstein gegeben war,
nachher an Olfers gegeben hatte, hat der König diesen
nur insofern zugesprochen als es dem Kronprinzen recht
sei. Nur geht das Gerücht dieser wolle nicht davon ab-
gehn eine Stellung für Bunsen an die Museumvakanz zu
knüpfen, und das wäre nicht unmöglich; Bunsen ist aber
bis jetzt dem Olfers hülfreich gewesen, unter Allstein
kann er sich nicht geben, alle Hochwiegenden außer der
Kronprinz sind ihm freundlich, also messe ich einem Ge-
rücht keine Aenderung an Bunsens Flänen bei.

Ich komm noch nicht zum arbeiten, seit 14 Tagen
bin ich so angegriffen daß ich nur vegetiren kann. Mei-
ne Angehörigen erwarte ich noch für den Winter hier;
ist das in Ordnung, so geht es mir vielleicht auch bes-
ser.

Welcker forderte ich Geld ab, wie Sie es gewollt
hatten. Er hält die Sache nicht für liquid; nun Sie ihm
einen "sehr gefälligen" Brief geschrieben haben, bekennt
er sich als Schuldner. Haben Sie ihm die Summen schrift-
lich bestimmt an mich zu zahlen angewiesen, so wird es
geschehen; ist es aber nicht ganz genau gewesen, So
schreiben Sie mir wie viel ich auf ihn zu ziehen habe.

Pälthey hat mir auch geäußert daß er Geld erwarte.
Gerhard an Braun

Berlin, 27. Oktober 1837

Die spillenlange Bronze nehme ich gerne für 40
Frances, falls sie nach neuerer Besichtigung es nicht ab-
rathen. - ImM Bkatalog stehn wirklich 3 H £f Ant
Bilder. Diesmal als fertig. lInghirani soll diesmal ge-
wiß bedacht werden; um so mehr kann ich mir die Fort- |
setzung der Vasi Fittili ( Jahr 22 davon hat sich noch
unter den römischen Sendungen gefunden ) einfordern und
bitte Sie es zu vermitteln.

Gott befohlen ! Sie schrieben nichts von Ihrer
Frau, die Sie schönstens grüßen mögen. Ist sie noch in
Gotha, so wird sie dort wol Bunsen gesehen haben.

Ihr Freund
Gerhard

De Wittes Cosmographie Ank. 1 ist heraus : 4 schwar-

ze Gigantenvasen samt 2 Bogen ungesunder Mythologie.
Gerhard an Braun

Berlin, 7. November 1837
Dr. Braun g. Terni 1/12 37
Berlin 7 Nov 37

Obwohl Ihr lezter Brief aus Mantua die Grenzen
Ihrer Reise weit steckte, so denke ich doch daß ein
Brief Sie bereits am sichersten in Rom aufsuche,.

Von Müllers Denkmäler der alten Kunst ist das
6.te Heft heraus, die mythologische Gallerie von Zeus,
Hera, Demeter, Apollo enthaltend, reichhaltig und fein
und da etwas saubrer ausgesucht als vorher, obwohl es an
Flüchtigkeit in Abbildung und Text nicht fehlt. Gehn
Sie fortwährend auf ein mythologisches Bilderbuch aus,
so thun Sie vielleicht am besten ihm mit dem Heroen-Cy-
klus in die Flanke zu fallen.

Die hiesigen Neuigkeiten habe ich Lepsius ge-
schrieben. Es freut mich wenn Sie Ihre Cha
weit ausdehnen und bald beseitigen. Dieser Gegenstand
ist furchtbar und anziehend, sehr geeignötizu einer 2.ten
in Deutschland zu verarbeitenden Monographie. Hoffent-
lich sind Sie noch nach Volterra gekommen; ich wollte
Sie hätten einen großen Apparat der Todtenkasten ‘vorher
einsehn und Ergänzendes dafür unternehmen können. In Pe-
rugia blieben nur für diesen D Anlaß noch eine
gute Anzahl zu zeichnen übrig.

Ich hoffe sehnlich auf die Nachricht der wieder-
Gerhard an Braun

Berlin, 7. November 1837

hergestellten Zollverbindung zwischen Rom und Deutsch-
land, auf Ihre Nachrichten von den Restaurationen, um
dann sofort den Vasentransport früher anordnen zu kön-
nen. In sonstigen Ankaufsangelegenheiten bitte ich den
Capranesi zu sagen daß ich seinen Ring mit dem silbernen
J ppiter, desgleichen die Vase in Delphinsform und die
Vase welche ein archaisches Brustbild darstellt von ihm
nehme, Anderes was er für meine Bedürfnisse hat gern e-
benfalls in meinen Bereich ziehe, dagegen den Sar

mit dem Musenbrustbild ( den er mir fast ungern für 30
Scudi ließ ) ihm zurückstellen werde. Er ist für meine
eignen Finger zu luxuriös und nicht prägnant genug. Ei-
nige archäol. Broschüren für ihn können Sie ihm vorläu-
fig verheißen.

Basseggio soll seine Zahlung vor den Neujahrs-
zahlungen erhalten, die allerdings hier wol erst im Fe-
bruar flott werden,

Ich bin neugierig ob Sie bei dem Comune von Vol-
terra Nachrichten über die wirkliche Auffindung der Pari-
ser Bronzen ( ectond. ) erhielten, wie er

sie mir versprach.

Ist das Museo di Mantova bereits mit Vol. B
fasc. 12 vollständig ?
Sämtliche Canosavasen der Mod. Murat Sind in

München,
Gerhard an Braun

Berlin, 7. November 1837

Meine Spiegelstiche warten hier für Ankunft
eines Pentographen. An die Vasenpublikationen denke ich
sicher ernstlich.

Das Museum Kirkerianum ( Caetani ) habe ich
hier und in Bonn vergeblich gesucht; beide Bibliothe-
ken werden Ihren wohlfeilen Ankauf desselben
danken. Ich kann jedoch darauf nicht warten, sondern
muß Sie bitten mir aus den Zeichnungen desselben eine

Zeichnung der Cista, Gefäß und Deckel, anfertigen zu
lassen. Da ich keine neue Zeichnung der Bildnisse er-
halten kann, so wünsche ich wenigstens zugleich mit dem
Ae der Gefäß form den erheblichsten Theil der
Vorstellung auf dem Gefäß zu erlangen. Ließe sich mehr
erreichen, so wäre es desto besser.

Ich erwarte heute hier meine Mutter und Geschwis-
ter, die den Winter bei mir verweilen werden.

Das Convers. Lexikon kostet 16 rt, das der neu-
sten Zeit 7 rt. Will nun Dieller ein Exemplar kaufen,
so berechnen Sie ihm außerdem etwas Angemessenes für Ein-
band und Transport; wollen Sie es selbst behalten, so
bringen Sie es mir in Rechnung wie Sie eben mögen.

Meinen Gemmenvorrath zu sichten wird Ihnen nicht
viel Zeit nehmen; es wäre mir lieb, könnte er wohlver-
packt dem nächsten Transport, sofern derselbe vor Durch-

wühlung gesichert wird, beigeschlossen werden.
net ?

Gerhard an Braun

Berlin, 7. November 1837

Mit Bianconi war ja wol weiland alles abgerech-

Herzlichst Ihr
Gerhard
Gerhard an Braun

Berlin, 9. November 1837
Dr. Lepsius und Braun g. Terni 1/12 37
Berlin 9 Nov 37

Meine Addresse Schenk & Gerstäcker auf die Brie-

fe zu setzen.

Ein Blatt für zwei Freunde, und anhangend ein
anderes für Neapel; seit der Livorneser Brief \
erwarte ich erst definitive Sanitätsinstitutionen, bevor
ich wieder Beischlüsse wage.

Sie werden, lieber Lepsius, meinen vorgestrigen
Brief erhalten haben. Ich vergaß darin Sie von Seiten
Remo Plas zu ersuchen, daß der von demselben eingesandte
Aufsatz des Hn. über Psychostasie ungedruckt blei-
ben möge. - Gestern erhielt ich den von Ihnen außen
beschriebnen Brief, einen sehr nichtssagenden, des Lamber-
ti. Daß Sie an den Litteratenartikel über Aegyptisches
denken freut mich; nach Ihrer Bequemlichkeit ! Was nach-
folst ist von Ihrer Notiz richt ausgeschlossen, aber an
Braun gerichtet, in der Voraussetzung er möge jezt ange-
kommen sein in Rom. - Warum schreibt mir Urlichs nicht,
srüßen Sie ihn bestens.

Vielen Dank lieber Braun für Ihren Brief aus Mo-
dena, worin die Befreiungsnachricht und andre gute Dinge.
Daß Ihr Freund die von Ihnen erwähnte Vase des Iy
H durchgezeichnet hat freut mich sehr und bitte

um eine Copie; in der Flügelfigur kann ich mich geirrt
>

Gerhard an Braun

Berlin, 9. November 1836

haben, meine aber gewiß noch ein andres merkwürdiges
Monument damit daß ich wol ein andermal von der mir be-
kannten Art wieder suche und auffinde. Denn eine solche
Notiz involvirte daß Sie mit Ihrem Freund gesund wieder
zusammen sind, freut mich noch mehr.

In Speditionssachen bleibt die früher hier ge-
machte Erfahrung feststehen daß hiesigen Orts, wenn Spe-
diteur und Zollamt die Kisten los sein wollen, solches
doch nur gegen gleich baare Bezahlung möglich, und der
einzige Rekurs in Betreff ........ Zahlung durch Nachnah-
me von dem ersten Absender zu erreichen ist. Abzüge
hiesigen Orts würden nur „..... lich sein, wie man sänt-
liche Verhandlungen darüber hier abwartete; das würde
Lagergeld kosten und dergleichen mehr, Nach „.s.... ich
vielleicht, wahrscheinlicher aber nicht; der Betrag
liegt offenbar mehr in den unsinnig theuren Taxen für
Kisten und Emballage; Aus 68.70 Transportkosten wurden
darauf nur 100 Scud’ für die 3 früher gesandten Kisten,
dadurch wieder konnten aus 10 £& Transportkosten der 4
nach Livorno gesandten Kisten 31 Scudi werden, nachdem
ich doch schon 11 Scudi für 3 dieser Kisten in Rom be-
zahlt hatte. Es kommt also außer 6 Scudi für die bei
Wolff verpackte Kiste noch 10 Scudi - sage zehn - für
Emballage und 5 Scudi für Propenna daß die 68.70 für die

hiesigen 3 Kisten zu 100 Scudi geworden waren, schien mir
Gerhard an Braun

Berlin, 9. November 1837

in solchem Verhältniß noch erträglich; eben aber sehe
ich daß ich ja auch für 2 dieser Kisten in Rom bereits
13 Scudi bezahlt hatte. Also 44 Scudi für die Nebenkos-
ten dieser 3 Kisten. ( Nb : s. unten ) Ich kann wie
gesagt hier nichts nachnehmen, meine aber Sie können dem
Dellantonis füglich bei der nächsten Sendung einen Ab-
zug auferlegen; bei so vielen Sendungen haben Sie ihn
in Händen. Brechliches Aergerniß künftig zu vermeiden,
trobetrag auch den Betrag der Tischler- und Verpackungs-
spesen festzustellen und die daraus erwachsende Liquida-
tion, beiderseitig ratificirt, im Augenblick der Absen-
dung aufzuzeichnen.

Daß Sie brauchbare Leute mehr und mehr in Ober-
italien für d aufgefunden haben, wie
den M in Mantua, ist sehr zu loben, so wie
daß das Institut sich gegen den labus nicht indifferent
stellt.

Wird denn kein germanischer Epigraphiker als
Successor Kellermanns, in Rom auftauchen ? Ließe sich
nur ein Letter. bekundeter Mann nennen, so ließe sich ihm
auch Unterstützung schaffen für solchen Zweck.

Ritschl hat seine Verlobung Öffentlich gemacht;
er sehnt sich nach Nachrichten von Ihnen. Den Reg, R.

Müller fand er hier nicht; wir hatten verabredet er sol-
Gerhard an Braun

Berlin, 9. November 1837

le ihm schreiben, ich auf die Antwort passen, eben habe
ich den Mann beschickt. ( Er kommt erst in 14 Tagen zu-
rück nach B,
. Gott behüte Sie und alle guten Freunde. Grü-
Ben Sie Lanci und sonst Reihe herum.
Herzlichst Ihr
Gerhard

Groß gab als seinen Besitz von Institutswerken
mir an Monum. und Annali 1834. Bull. 1834 -— 1836, im
lezten Jahrgang aber fehlend, 193 - 208. Ich weiß nicht
ob ich diese Angabe schon Ihrer Kenntniß und Berücksich-
tigung empfohlen habe.

Eine dringende Anfrage von Savigny wegen Grossi
Notti Cassinesi verweise ich an Jorio; wissen Sie an-
dern Rath ? Es handelt sich um eine Inschrift in Ma to-
la terra disabitata a del Livi. Nicht ein-
mal den Ort finde ich auf der Karte.

Die Liquidation für die 3 früher gesandten Kis-
ten lautete Porto 68.25 Casse incassi 13 Imballaggio 8.85.
dann Dazio 3 Licenza 6.45 und 3.22. Aber auf der beson-
dren Kistenmahnung die ich Ihnen vollständig bezahlt zu
haben glaube stehen 2 jener Kisten mit 706 Scudi aufge-
führt.

In Betreff der 3 von Campanaris gekauften Kande-
Gerhard an Braun

Berlin, 9. November 1837

laber wissen Sie daß ich geneigt bleibe ( nach Ankauf

des Vollardschen ) wenigstens einen der mit 3

füßen versehenen bei Gelegenheit anderen Antikenhandels
wieder in den Kauf nach dem früheren Preis ( 15 Scudi ? )
zurückzugeben.

Die früher gesandten Antikenkisten waren wieder
mit übermäßiger Emballage versehen und zwar mit so dic-
kem Hälmtang daß der Bauch der einen Vase nach allem An-
schein dadurch verletzt ist. Warum denn nicht Papier-
schnitzel ?

Lepsius 5. Eben erhalte ich ein Programm von
Forkhammer über die Pyramiden, die er für künstlichen Ve-
berbau unterirdisch ge..a. ten Wassers erklärt. Eife ähn-
liche Annahme hat er in dem Deutschen Buch über die

satzhäuser des Atreus ecc. ecc.

Eben erfolgt ein Brief von Reumont,dem ich zu
danken bitte; er wird unterdeß den meinigen erhalten
haben. Ich hatte ihn lange Zeit von Rom abgereist, über
Neapel nordwärts, geglaubt.

s koptischer Fsalter ist heraus.
Gerhard an Braun

Berlin, 10. November 1837
Dr. Braun g. Terni 3/12 37
Berlin 10 Nov. 37.

Eben als der Brief vom 9.ten an Sie und Lepsius
zugleich gerichtet abgehn soll lieber Freund erhalte ich
Ihre 2 Briefe aus Bologna und beantworte dieselben so-
gleich. Die Geldnoth berichte ich sofort schriftlich
an’Bunsen; die 62.16 hat er dem Parthey bereits garan-
tirt und werde ich an B. erklären daß ich selbige nun
ihm hier vertrete. An P. habe ich die Sache auch erklärt.

Wegen der Statue habe ich, nachdem mein erster
Antrag hier abgelehnt und in Rom unmöglich gemacht war,
mich zum 2.ten mal nicht rühren wollen; in Folge Ihrer
Nachrichten werde ich es thun, hoffe aber wenig.

Eine Seite Ihres Briefes spricht nur Ansichten
aus die ich selbst vollständig theile und Ihnen bekannt
glaubte, über Epigraphie, Franz, Urlichs, etc. Eile und
Augenweh hatten mich verführt das Lamento, welches ich
gegen L. anstimnte ( die näheren Bekannten für einen Er-
satz und für Succession der Kell.schen Arbeit genügend
zu wünschen und als solche nicht zu finden ) auf das für
Meier bestimmte Blatt zu schreiben, darin wenig geschwät-
zig und in anderm Sinne damit umgegangen zu sein scheint.
Mein Lamento dauert fort; die Arbeit lag so schön vor

daß Unterstützung ihr, einmal ergänzt, in größerem Maß
7

7

Gerhard an Braun

Berlin, 10. November 1837

als früher zu Theil werden könnte, ließe sich ein eini-
sermaßen erprobter junger Gelehrter dafür hinstellen,

am liebsten wegen der dänischen Unterstüzung ein Däne.
Ich habe mehreren Leuten, mündlich und schriftlich, die-
se Cesur vorgetragen, an Franz und Urlichs aber mirernst-
lich dabei gedacht, es wäre dann für ganz abgerissene
Theile eim Arbeit die man nicht zerstückeln soll ohne

die äußerste Noth.

Auch was Sie in Betreff Borghesischer früher und
künftiger Belehrung sagen theile ich vollständig. Kel-
lermann ist nur in seiner Institutsstellung B.s Freund
seworden und B. schrieb an ihn, wie früher an mich seine
epigraphischen Mittheilungen; hätte er auch später nicht
an K. geschrieben, so hätte das Institut ihn zu direkter
Mittheilung bestimmt. Demnach gehört dem Institut was
sich der Art unter K.s Papieren findet, und künftige Mit-
theilungen B.s muß sich das Institut auf ähnliche Weise
sichern.

Lipharts Addresse Schenk & Gerstäcker; er
bleibt hier.

Vom A lischen Armin: in Cutejo wünsche ich
eine gute Zeichnung, zum speciellen Zweck einer Publika-
tion.

Für Ihre Wappensorge großen Dank und, da sie

sehr gedankt werden, bitte sie fortzusetzen. Was Sie in
Gerhard an Braun

Berlin, 10. November 1837

Bologna angeordnet haben ist vortrefflich; doch ist es
angemessen die bereits erlangten Proben dem nächsten Va-
sentransport beizuschließen, den Preis der Wachsformung
anzugeben und danach alsdann eine größere oder geringe-
re Kommission zu veranlassen. Unbekannte Wappen sind
ebenfalls nicht unwichtig, oft bestimmbar.

Vielen Dank für Ihre bologneser Spiegelsorgen;
den Spiegel des säugenden Herkules erwähnen Sie nicht.
Eine gute Zeichnung desselben wäre mir willkommen.

Mit den Meinigen bin ich wieder zusammen, was
für die ersten Tage den aufgeregten Zustand meiner Ge-
sundheit erhöht, fernhin aber hoffentlich gut thun wird.

Gott behüte Sie ! Ihr

Gerhard
Gerhard an Braun

Berlin, 7. Dezember 1837
Dr. Braun g. 21/12 37
Berlin 7 Dec 37
Notizenblatt

Für Ihre 62 rt 16 hat mir Päfthey Quittung zuge-
stellt.

Welkker hatte mir im v. J. seine R . der Gal-
leria Omerica und der schriften über alte Malerei
zugesandt; ist dieselbe nicht in Duplikat nach Rom ge-
kommen ? Ich erhielt nichts.

Für Capranesi erhalten Sie nächstens ein paar
Zeilen. lassen Sie Sich doch von ihm den Namen des Eng-
länders ( Fraser ? dann bedarf es des Vornanens ) sa-
gen, von dem er die pal g ischen Terracotten erhielt;
von demselben soll der Hydropho \ Skarabäus Gyr. )
herrühren. Dieser Mann 1äßt sich dann in der Nota meiner
Lettera ä Mr. Bunsen eintragen, wo ich gegen Ende dersel-
ben jene Herkunft des Skarabäus erwähne,

Ich vermisse schmerzlich einen blau broschürten
Band, enthaltend die Spiegel und sonstige auserlesene
Kupferstiche aus Inghiranis Monumenti etruschi. Dieser
Band ist wegen Hausbedarf überall mit mir herumgereist,
war auch neulich in Rom, ist aber nicht zurückgekomnen.

Hätte ich ihn irgendwo verliehen, wo er noch läge ? Des-
Gerhard an Braun

Berlin, 7. Dezember 1837

gleichen hoffe ich wird sich mein We@elsches Handexen-
plar des Sophokles noch vorfinden.

Ich bin in die Atlas-streitigkeiten hineingekon-
men. Ob die dallschen Bronzen die Mittelgrätung der
Kugel oder Scheibe des sog. Erichthomis haben oder nicht,
habe ich bei Beschauung der Bronze selbst nicht fest-
stellen können; doch interessirte mich die Sache da-

mals nicht wie jezt. Es blieb mir der Eindruck daß jene

untere Grätung eher anzunehmen als wegzulü-
gen, aber doch nicht evident sei, und wür-
de ich gern noch einmal die Autopsie meiner
Freunde darüber vernehmen.

Zu dem 2.ten Exemplar des Museo Mantovano wel-
ches ich bisher erhielt fehlt mir Vol. 3. Fasc. 5. wel-
ches ich Sie bitte mir nachliefern zu lassen,

Die beiden Hefte Museo Chiusino, von Mazzetti
als eingesandt angezeigt, sind hoffentlich für mich zur
Stelle.

Meine Zahlungen an Wolff, wenig später an Basseg-
gio, leiste ich bald nach Neujahr, leztere im Februar.

Ihr
Gerhard
Gerhard an Braun

Berlin, 18. Dezember 1837

Dr. Braun gs. 1/1 38
Aff. d. Direz.C I r. 1/1 38

Berlin 18 Dec 37

Gleichzeitig mein theurer Freund erhielt ich
eben Ihre beiden Briefe aus dem schönen Narni und aus
Rom. Gott sei Dank daß Sie glücklich heimgekehrt sind !
Meine Antwort kommt Ihnen eben zum Neujahr zurecht, Gott
segne Sie für alle mir erwiesene Liebe des alten und
stärke uns für alle verkündeten Zwecke des neuen Jahres |!

Was Sie mir von Borghesi, epigraphische Studien
und Verbindungen, alle sonstigen Mühen und Früchte Ihrer
Reise sagen und andeuten, freut mich unendlich; Alles
meinem Sinne und Wunsche entsprechend und alles in dem
Sinne, in dem ich unsere archäologischen Desiderien von
Ihnen aufgenommen und fortgeführt hoffe.

Von Müllers H erklärung weiß ich nichts;
wo steht sie ?

Meiner früheren Gedilsendung hatte ich unerinnert
eine neue nachgesandt; Ihre Geldebbe konnte ich mir
denken. Alles aber ist zusammengekommen mich : selbst
abzubeuteln ohne neuen Sukkurs; zu Neujahr werde ich das
Möglichste thun. Wie wollen Sie von Manes und Gerstäc-
ker Geld hoffen, so lange der Jahrgang 1836 nicht voll-

ständig hier ist ? Dagegen werden beide fortwährend laut
“

Gerhard an Braun

Berlin, 18. Dezember 1837

über die unnützen Ausgaben, jezt rasch hintreinander ?
Bullettino transport ä 4 rt Porto, ohne daß die vorher-
gehenden Blätter da sind die in Ermangelung der übrigen
Instituts-beifolgen nützen könnten.

Schade, sehr schade daß Sie nicht nach Volter-
ra kamen und, wie es scheint, auch nicht nach Chiusi.
Ich erinnere an die von Ciccone in Volterra ( Iuigi Ba-

Fallos ) verhießnmnNotizen über den Fundort

nesini ein
der ame, statue. Es freut mich sehr
daß Sie hinter etruskischen Namen her sind; eine große
hier deponirte Sammlung derselben scheinen Sie nicht zu
kennen. Sie steht Ihrem Gebrauche ganz und gar zu Diens-
ten; Volterra, Chiusi und Cortona ist darin fürs erste
besorgt, aber gerade von Perugia aus waren seit langer
zeit Nachträge bezweckt.

Museo Mantovano III, Fasc. 5 habe ich doch wol
requi irt ? es fehlte mir 7! Ex.

Wer hat den lLeyerspielenden Hermes unter Pansge-
stalten ? Welche Form ? Welcher Styl ?

Um Institutsgelder habe ich Bunsen den ich nicht
viel sah hier neulich gemahnt; er sagte mir sein Freund
habe das Dringendste vertreten. Die Geldbewilligung vom
König ist, glaube ich, schwer; so muß seine Gegenwart
Euch drüber helfen.

Ihr Diebstahl ist eine empfindliche Nachricht;
Gerhard an Braun

Berlin, 18. Dezember 1837

ich fürchte da kein energischer Mann zur Stelle war,
werden Sie Einbuße behalten. An den Hospitalskandal
soll man wirklich glauben ?

Schönen Dank für die Durchzeichnungen aus Bolo-
gna; gelegentlich empfehle ich mich zu einer guten
Zeichnung des säugenden Herkules. Daß Sie auch bei den
Jesuiten jezt ausrichten was wir wünschen, & daprö del-
la V.ra rinomanza da mago; geben Sie die Cistazeich-
nung, so erlangen wir wol mit der Zeit auch den unedir-
ten Spiegel.

Statt eine Mus ‚ welche vielleicht bei
Rücksicht auf Bunsen zunächst noch nicht zu
werden scheint, gibt es hier Int . gen von Tiek Tölker
und Waage; ° Mißverhältniß mit den Mitgliedern aber
veranlaßte Kommission ( beide Rank & ) dauert
fort. A und ke belasten den Fonds
der folgenden Jahre; der Rest des Fonds von 1838 ist für
niederländigsche Bildchen verjubelt. Dennoch fände sich
wol Rath für die Bronzesta . ( Schinkel begehrt eine
Zeichnung um gründlich darüber zu sprechen ); aber soll
man bei dem auf 5.800 Scudi gesterigerten Kaufpreis ( oh-
ne Transportkosten ) für die kopflose Statue stimmen ?
Ich glaube, nicht mehr und denke deshalb man sagt Campa-

nari, die Sache sei durch sein damaliges Abspringen er-

schwert, ja fast unmöglich geworden. Auf seinen Brief
Gerhard an Braun

Berlin, 18. Dezember 1837

zu antworten verschob ich bis auf seine Rückkehr, nun
können Sie die Antwort ergänzen mit besten Grüßen. Ich
kann wie gesagt, noch einmal die Sache vortragen -
soll ich ? - ,„, aber von 4000 auf 5.800 zu kommen ist
doch fatal.

Ihr in Narni aquirirter Kopf macht mich sehr
neugierig; ist er hübsch und käuflich für mäßigen Preis
so nehme ich ihn wol. Der archaische Kopf schien mir
glaub ich nicht eigenthümlich genug um die, wenn ich
mich recht erinnere, nicht unbedeutende Ausgabe dafür zu
machen, doch werde ich gern noch einmal darüber Notiz
empfangen.

Ich bezahle 290 rt Miethe und lasse an 3 Werke
stehn ohne neuen Geldzufluß erhalten zu haben; andre
Ausgaben im gleichen Verhältniß fehlen nicht. Hieraus
mögen Sie Sich erklären, wie ich Ihnen nicht mehr Geld
schicken konnte - wich hoffe wie gesagt bald nach Jah-
res Anfang etwas flüssig zu machen - , zugleich aber
auch vorsehen daß ich nicht unthätig bin. Drei Monate
sind zwar vegetirend und den Ort recognoscirend hinge-
sangen, viel arbeiten kann ich auch jezt nicht, aber
der Stich der Spiegel geht fort und für 2 Vasenwerke
sind mit einem Lithographen Verbindungen getroffen, pe-
röa ist und ohne daß sich wenigstens von der Publi-

kation auserlesener Museumgvasen in de Gr d Pai reden
Gerhard an Braun

Berlin, 18. Dezember 1837

läßt. Dagegen wird der Anfang eines großen Vasenwerks
in Gr. 4° bald wuchtbar werden, in mythologischer Folge,
aber auserlesener und in stärkerer Verkleinerung als es
in De Wittes Werk geschehen ist. Ich hoffe noch zu
rechter Zeit den Franzosen in die Flanke fallen zu kön-
nen um meine besten Inedita selbst zu ediren, und das
Publikum soll ein zweckmäßig eingerichtetes Werk erhalten.
Bevor Sie den De Witte versölen. ( dessen Emsigkeit doch
alle Achtung verdient ), werde ich Ihnen über das nahe
bevorstehende, obwohl noch nicht buchhändlerisch. unter-
gebrachte Werk, nähere Notiz geben.

Antike Bildwerke Taf. 81 - 120 sind heraus, sehr
reich, etwas entstellt durch Phallika, mehr aber durch
schlechten Abdruck und durch ein Papier welches selbst
im Dedikationsex. über 1/2 Zoll jederseits schmaler ist
als die früheren Hefte. Wie soll ich Ihnen Ihr Exemplar
zukommen lassen ?

Meine Erklärung der Ankemorosvase wird sich über
Atlas und die Hespiden mit einiger Gründlichkeit ver-
breiten. Müllers De heft, das 6.te, bringst Ihnen
Bunsen; Gerstäcker seines___‚auf Ihre Rechnung geschrie-
ben. sind
Die 4 Kisten) samt den Aegyptianis glücklich an-

gekommen; mit Reduktion der Versicherung werden Sie hof-

fentlich @iniges ausrichten. Ich lege ein Blatt für
Gerhard an Braun

Berlin, 18. Dezember 1837

Vollard bei; grüßen Sie Lepsius, Meier u. s. w. Em-
pfehlen Sie mich Ihrer Frau samt besten Neujahrswunsch,
desgleichen meine Empfehlungen an Maler.
Herzlichst Ihr
Gerhard

Erwähnen Sie doch dem lieben Lepsius samt besten
Neujahrswünschen ein eben von mir gest henes Büchlein
Rudiments of a Vocabulary of hieroglyphical language by
Sam. Sharpe. London 1837. 4.

Obwohl Kupferstecher allzeit über Erwartung auf-
halten, möchte ich doch nicht durch die erst nach Ostern
zu erwartenden Zeichnungen der Cista Kircher in meinen
Publikationen aufgehalten werden; unabhängig davon ob
diese Zeichnung zurecht komme oder nicht, wünsche ich
für den Anfang meines mit den Cisten beginnenden Werks
eine meinem Format angemessene Zeichnung der Form und
des Deckels : dazu genügt vielleicht das alte Kirchersche
Werk, etwa mit einiger Vergleichung des Originals.

Auf das Münzwerk der Jesuiten bin ich sehr ge-
spannt; Soßen Sie daß mir, käuflich oder geschenkt,
bald nach der Erscheinung ein Exemplar zukomme.

Weltker denkt ernstlich daran im nächsten Jahr
seine Mythologie zu publiciren.

Von dem Stamnos, den ich weiland wegen der da-
Gerhard an Braun

Berlin, 18. Dezember 1937

dauf vorgestellten Cista von Ihnen erwarb, fehlt mir

die Zeichnung die I laube ich verfertigt hatte;

ich hatte nun auf das Original gewartet und wundere mich
es in den Eingeweiden der 4 Kisten neulich vergebens ge-
sucht zu haben.

Nichts von den Triestinern ? An Kandler wäre
doch wol einmal zu schreiben.

Vi prego di dire il felicissimo capo d’aver al
caro amico Lanci. La rispostaall'ultima sua gli sarä da-
ta a voce dal cav. Bunsen; di altre cose attendo qual-
che momento piü opportuno per scriverli.

Wann ist die römische Rede in geschäftlichen

Sachen Bunsen - Capanini ?
Gerhard an Braun

Berlin, 28. Dezember 1837

Dr. Braun g. 71/1 38
Aff. d. Direz. XVII

Berlin 28 dec 77

Brockhaus kündigt mir an daß er Bunsens Vor-
schläge genehmigt habe, und ich wünsche dem Institut
Glück dazu. Er bittet sofort die für England und Frank-
reich bestimmten Exemplare an sein Haus in Paris B&

A cnamis Rue Richelieu 60 zu senden. De: Punkt, wel-
cher die litterarisch kontribuirenden Mitglieder von
baar Zahlung losspricht, finde ich übersehen. Er fregt
wie es mit den Jesuiten gehalten werden soll; ich glau-
be nicht daß viel dadurch gewonnen wird, begreife aber
daß die Liquidation von diesen und von Nebenausgaben dem
Institut viel kosten werde, daher ich sie höchstens 2
mal im Jahr statuiren würde - höchstens; denn ich kenne
kaum, einen und den andern Subskribenten, der für die
Inst.werke durch dergleichen gewonnen worden ist. Daß
in Frankreich 48 Fr, in England 2 1/2 & bezahlt wurden,
habe ich B, geantwortet, überhaupt ihn nach Möglichkeit
au courant gesetzt, für alles Einzelne aber an die römi-
sche Administration verwiesen, der ich dann auch für den
Fall daß B, umständlicher als nach Rom geschrie-

ben haben sollte lieber den Brief in originali beilegen.
Gerhard an Braun

Berlin, 28. Dezember 1837

Die Publicität die B. dem neuen K label geben will

habe ich ihn ersucht zu verschieben, da er doch erst

mit 1838 anfange, der 1.sten Bogen 1838 nicht vor Febr.
in Rom erscheinen ........ Jesuiten dem vorigen Komis-
sar Aergerniß geben könne; das Institut hat alle Ursa-
che „oeo...., aus pflichtmäßiger Dankbarkeit und Klug-
heit für rückständige Einkassirungen.

Nültitz Manuel wird Ihnen unter Kreuzband hal-
disst zugesandt : an Jäger.

Läßt sich ein Marini Abti Arvali für 5 - 6 Scu-
di erstehen; was wird aus Keil.s Büchern ? - Mit
Osavi's Sache lasse ich mich nicht gern ein; will das
Institut ihm das Honorar nicht verrechnen was er aller-
dings für die Memorie nicht zu fordern hat, so kann dies
ihm direkt oder durch Manus eroffnet werden. Er hat a-
ber viel ber Verzögerung, Redaktion und Abdruck seines
Aufsatzes geschienen, daher denke ich man kann ihm gern
mit dem Geschenk eines Jahrgangs begütigen, zumal er fort-
fährt zu zahlen.

Politisches sollen Sie freilich nicht schreiben,
obwohl Andeutungen zum Theil über Dinge werth sein kön-
nen, die bei Ihnen offenkundig und unverfänglich sind.

Roulez hat die ihm auferlegte schriftliche Er-
klärung seiner Sehnsuchthach einem Institutspatent an

mich eingesandt.
Gerhard an Braun

Berlin, 28. Dezember 1837

Hier nichts als Berlinensia und Gottingensia;

() vom Museumh f ist nicht mehr die Rede und die meisten
Leute bilden sich ein, die Ernennung sei doch aus Rück-
sicht für Rom suspendirt:

Ich sehne mich nach endlichen Nachrichten über
den Stand meiner Restaurationen; etwas Geld sende ich
bald nach Neujahr, wenigstens die Raten für Wolff, des-
sen Liste ich bald eingefügt wünsche, um sie in bessern
Zeiten, wahrscheinlicher in Rom als in Berlin, wieder
auspacken zu lassen.

Herzlichst Ihr

Gerhard

Ich habe, nachdem H. Be di bgl. Bi-
bliotheksarmuth wenig geflickt hat, einem alten guten
Freund und Universitätskunpan der in Breslau privatisi-
rend über pholologische Bibliographie hält ( E. Rut-
hardt ) zu Arbeiten archäolog. Bibliographie für das
Institut aufgeboten, und hat derselbe sich zu sucessiven
Liferungen dieser Art für einzelne Artikel des Bull.
oder für eine in Rom auszuarbeitende Rivista generale

h schig gemacht.

Die 2.te Serie der Göttinger Professoren, Miller
an der ‚„ erwartet ihre Absetzung. Demnach ist
M Glück begleitet vermuthlich zweifelhaft, ob er nun
nolens volens die Reise unternehme, oder mit Handbüchern

erat \
Mythologie und küttärgeschichte über Jahr und Tag in
Gerhard an Braun

Berlin, 28. Dezember 1837

Berlin einziehen will.

Das sche "Atlas" Monument bleibt mür so
interessant, daß ich am liebsten einen Abguß des kleinen
Dinges erhalte.

An Gerstäcker & Manus bitte ich höfliche Auf-
kün_digungsbriefe zu senden; sie verdienen es nicht.
Ich habe nichts dagegen daß solches durch meine Vermitt-
lung geschehe, nur daß der faktische Inhalt keiner Er-
gänzung durch mich bedürfe.

Wegen des Defekts der S Abth. 2.
1835 Art - habe ich viel unnütze Schreiberei mit
Manus gehabt, der mich versicherte 1833 habe es noch
keine Zeitung für Alterthumswiss. ( dieser Titel trat
allerdings erst später ein ) gegeben. Sehen Sie noch
einmal nach ob das Citat richtig sei; es wäre jezt am
besten Sie bestellten den Defekt durch Brockhaus.

Passalacqua ist fuchswild über L.s Lesung der
D s linschrift, und versichert es sei dennoch Rhanses.
Vergnügen Sie L. damit,

Welcker geht ernstlich auf..seine Mythologie los;
Müller der doch eher fertig wird hat ihm versprochen
demnach zu lesen.

Ambrossle wird seinen Freunden die Erscheinung

einer Ambrosia das ist eines Töchterchens gemeldet ha-
Gerhard an Braun

Berlin, 28. Dezember 1837

ben.

Von Forlanetto erhalte ich eben 1 Ex. der Lapi-
de d'Este und 2 andre für Böckh und für Lepsius; soll
nun lezteres nach Rom ? und wollen Sie F. an den Sie
doch schreiben gelegentlich schönstens danken.

Einige Besonderheiten der Achemorosvase habe ich
schon neulich Zahn zu verificiren gebeten; da andre da-
zu kommen, werde ich Ihnen die Liste noch einmal empfeh-
len. Sollte Schulze noch in M. sein, so ist dieser wol

zuverlässiger.
