PERSONENINDEX

Bunsen an: Braun

Brunn
Henzen
Kellermann
Lepsius
Panofka

inc.

1833 — 1845/0.Dat.

1857

1856 - 1858
1833/0.Dat.
1836/o.Dat.
1832 - 1833

1829 —- 1859 /0.Dat.

Zusammengestellt: Erika Schliese, 21. März 1990
A.,Fr.

Abeken

Acerbi

Acland, Sir Thomas

Agnatti

Alberti

Archini

Arcovali

Arquiers Commis

B.

B., Graf

Bacci

Barberi

Bellotti

Berad

Beverley, Lord

Birch

Blanket (s)

o. Dat.

Juli 36

o. Dat.

17.3.0.J.

18.9.49

3.6.43

o.Dat.

o.Dat.

Mai 37

31.3.4

Juni 37

März 37

18.9.41

1.8.36

Mai 37

1.8.36

18.9.41

o.Dat.

Bunsen an Braun

2.8.41

o.Dat.

o.Dat,. o.Dat.

o.Dat,

25.9.36 8.14.1.38

Juni 37
Böckh

Bodoni

Bohn

Borghesi

Brandis

Braun, Frau

Brembilla

Brockhaus

Buch, von

Bulini

Bunsen, Frau

Bunsen, Söhne

Bunsen, Kinder

Bunsen, Schwieger-
mutter

oo.

Calandrini, M.lle

Campana

1.8.36

o.Dat.

18.4.37

o.Dat.

16.2.37

25.9.36
14.5.39

o.Dat,.

1.8.36

8.30.6.37

8.7.4.38

18.9.49

8.9.7.37

3.6.43

18.9.41

1.11.43

Juli 36

2.8.41

Bunsen an Braun

o.Dat.

o.Dat.

2.8.4
18.9.4

3.6.43

18.6.0.J.

3.6.43
19.12.44

o.bDat.
Campanari

Canina

Capobianchi

Cavedoni

Cesbieres

Cocherell

Conzbear

Cotta

Cracken

Cramer

De Antonis

De Sanctis

De Augustini, Cano-
nico

De Witte

Dodwell

Domenico

18.4.37
8-7.7.37

21.8.36

o.Dat.

oO ‚Dat .

1.8.36

o.Dat.

14.6.39

g.7.4.38

g.7.4.38

o.Dat.

g.7.4.38
o.Dat.

o.Dat.

1.8.36

g8.10.6.37

2.1 .37

Bunsen an Braun

8.8.7.37 3.6.43

g.4.7.38

Mai 37 o.bat.
o.Dat.

6.11.36

25.4.0.J.

o.Dat.

o.Dat.

4.1 .37 g.14.1 .38
Dressel

Durand

Engelhard

Engländer, der

Everett

Falerone

Fea, nipote

Fellow(s)

Fieschi, Mons.

Franz, Dr.

Freebairn

G.

Galley Knight

Gennarelli

Bunsen an Braun

- u —-

2.1.37 3.1.37

3.1.37 8.10.6.37

1.8.36 9.8.36

8.10.6.37

19.12.44

1.8.36

o.Dat.

3.6.43

18.4.3237

15.12.36 o.Dat.

8.7.7.37

o.Dat.

8.8.7.37

1.11.43

3.1.0.J.
o.Dat.
Gerhard

Gerstäcker
Gill

Graf, der,
(Spanien)

Großherzog von
Toscana

Grotefend

Hamilton
Hänel, Dr.
Hare
Hartmann, Dr.
Hatchinson
Heberzettel
Herzberg(s)

Herzogin, die

- 5.
Juni 33
Juli 33
1.8.36
9.8.36
21.8.36
18.4.37
o.Dat.

o.Dat,.

Juni 33

Juni 37

o.Dat.

2.8.41

o.Dat.

4.7.43

31.3.41

18.9.41

o.Dat.

o.Dat.

3.6.43

Bunsen an Braun

Mai 37
8.30.6.37
31.3.4
2.8.41
3.6.43
19.12.44

8.10.6.37

o.Dat.

18.9.41

o.Dat.
o.Dat.
18.6.0.J.
o.Dat.
o.Dat.
o.Dat.
o.Dat.
Hills, John
Höfler
Hr.,Graf

Inghirami

Jäger
Jesuiten, die

Johnston, Sir
Alexander

Keith

Kellermann

Kemble, Miss

Kestner

Knapp
König, der

König, der (Gire-
chenland ?)

König von Sardinien

- 6 -

2.8.41

o.Dat.

31.3.1

März 37

Juni 33

8.10.6.37

1.11.43

1.11.43

Juni 33

25.7.45

8.14.1.38
31.3.4

Ende Juli 33

Mai 37

o.Dat.

10.6.37

Bunsen an Braun

o.Dat.

o.Dat.

Juli 33

18.9.41
o.Dat.

8.7.7.7

o.Dat.
o.Dat.

o.Dat.

8-.9.7.37
König von Turin

Krivzoff

Kronprinz, der

L., Dr.

Lanci

Leake, Colonel

Lepsius

Lepsius II

Lonseu

Letronne

Luynes, Duc de

- 7 -

Juni 37

23.11.36

Juni 33

1.11.43

Mai 37

28.2.33

Juni 33
Ende Juli 33
1.8.36
21.8.36

Mai 37
8.15.6.37
8.7.7.37

3.6.43

Juli 33

Ende Juli 33
1.8.36
17.8.36
7.9.36

Ende Juli 33
Juni 33

1.8.36

9.8.36

Bunsen an Braun

o.Dat.

1.8.36

8-9.7.37 3
14.5.39 o
3.6.43 o
o.Dat. o
o.Dat. o
o.Dat. o
18.8.0.J. o
o.Dat.

15.12.36
8.15.6.37
8.30.6.37
8-.7.7.37
8.9.7.37

56.10.3€

25.4.38

.1.0.J.
Dat.
.Dat.
‚Dat.
‚Dat.
‚Dat.
.Dat.

8.3.5.38
25.4.38
14.5.39
31.3.4
2.8.41
o.Dat.

o.Dbat.
Mac Crathbien

Maggiore

Malaccari, Conte

Maler

Marcus

Marini, Marchese

Maze

Mazzetti

Meyer

Millingen

Morcelli

Müller

Müller, O0.

Neville, Lady

Niebuhr

Northampton, Marquis

Otto I.

- 8 —-

8.8.7.37

o.bat.

16.2.37

7.9.36

o.Dat.

o.Dat.

1.8.36

o.Dat.

Juni 33
8.9.7.37

Juni 33
o.Dat.

o.Dat.

7 .8.36

21.8.36

14.5.39

25.4.38

1.8.36

o0.Dat.

Bunsen an Braun

o.Dat.

8.8.2.38
o.Dat.

o.Dat.
o.Dat,

3.1.37

8.30.0.37

o.Dat.

o.Dat.

o.Dat.

25 4.0.J.
o.Dat.
P.

Padovani, Prof.

FPanofka

Papst, der

Pashley

Penna

Petrucci

Pietro

Pittokis

Platner

Polletti

Principessa

Prinz, der

Prinzessinnen, Russ.

Prokesch

Bunsen an Braun

- 9.
o.Dat.
o.Dat.

1.8.36 8.30.6.37
9.8.36 31.3.41

8.9.7.37

8.30.6.37

o.Dat.

o.Dat.

16.2.37 o.Dat.

o.Dat.

Juni 33 14.6.39
8-7.4.38 31.3.4

o.Dat. o.Dat.

o.Dat.

o.Dat.

o.Dat.

8g.3.3.38

o.Dat.

o.Dat,
o.Dat.

4.7.43
o.Dat.
Raffaelle

Raoul Rochette

Reumont

Rives, Francis

Rolandi

Roß, Dr.

Röstell

Sarti

Sartoris

Schelling

Schenck & Gerstäcker

Schinas, Graf

Schulz

Secchi

Serra di Falco

Stanhope, Graf

- 10 -

21.8.36

1.8.36

31.3.4

19.12.44

2.8.

16.2.37

8.30.6.37

Juni 33

25.7.45

Juni 33

o.Dat.

2.17 .37

2.1.37

8.30.6.37

o.Dat.

Bunsen an Braun

3.6.43

18.9.4

o.Dat.

2.8.4

o.Dat.

Juni 33

4.1.37

&.14.1.38
Stieler

Stiklo

Sydow

Tasso

Temple

Thiers

Trebsdorf

Urlichs

Usedom

Val.

Venables

Vidoni

Vieusseux

Vincenzo

Vyse, Howard

Welcker

Bunsen an Braun
- 1 -

o.Dat.

o.Dat.

Juni 33

o.Dat.

g.11.7.37

1.8.36

1.8.36 9.8.36

34.3.4041 o.Dat.

Ende Juli 33

2.8.41

4.7.43

o.Dat.

Juli 36

o.Dat. o.Dat.

3.6.43

1.8.36
Wild, Card.

Winzer, Frl.

Wolf

Woltreck

Zerboni

Zipser, Dr.

Bunsen an Braun

17.3.0.J.

14.5.39

2.8.41

18.9.41

8-.10.6.37 8.15.6.37

o.Dat.

8.9.7.37
r

u

Christian Karl Josias von Bunsen
an Emil Braun

OhneDatum - jedoch sicher Juni
1832

Sonntag Abend
risp. 20/6 833

Mein lieber Dr. Braun !

Gute Nachricht von Gerhard hinsichtlich des In-
stituts. Er ist in allen Hauptstücken einverstanden.

Allein ein großes Unglück ist begegnet. Das von
Ihnen an Jager geschickte Paket, Exemplare vom Forum,
und darunter auch das vom Kronprinzen, ist verloren ge-
gangen. Bis 31 Januar war es nicht angekommen. Der
Kronprinz, der meinen Brief empfangen hatte, schickte
täglich zu Gerhard, der sich nicht zu helfen wußte.

Sie müssen also an Jager mit der Morgenden Post
schreiben. Ich fürchte unser Bestreben, dem Institut
das Porto zu ersparen, ist Schuld daß das Paket an der
Gränze liegen geblieben. Sie schrieben doch damals an
Jager ( an ein ) ) auf Sydow's Bemerkung :
Ohne Zweifel haben Sie dem Herrn von Jager die Adresse
an mich erklärt, und die Adresse selbst so geschrieben,
daß kein Irrthum möglich ist ? Abzugeben bei Schekk &
Gerstäcker, zur Eröffnung des Prof. G(erhard) ? Hat Ih-
nen Jager nicht geantwortet ?

Geben Sie doch Millingen das gewünschte Heft der

Annali aus M(einer) Bibliothek, und bitten Sie ihn mich
Bunsen an Braun

Ohne Datum - sicher Juni 1833

zu entschuldigen, daß ich seinen Besuch noch nicht er-
wiedert. Es würde mir sehr lieb sein ihn hier zu sehen,
wenn er mich besuchen will.

Die Inschriften und Berichte von Nabr el Kelb bei
Beirout sind sehr interessant. Nächsten Freitag werde
ich Vortrag darüber halten. Unterdessen sende ich Ihnen
2 Inschriften : vielleicht kann Kell(ermann) sie noch
ansehen : sonst senden Bie sie gefälligst in meinem Na-
men an Sarti, mit der Bitte in einigen Zeilen mir seine
Meinung darüber mitzutheilen.

Wie stehts mit dem Bullettino ? Es muß etwas ü-
ber die Sitzung vom 21.sten gesagt werden. Ich denke,
es wird am besten sein, ich schreibe einige Worte auf ü-
ber den Inhalt der Rede von jenem Tage und Lanci über das
Übrige, und Freitag führen Sie mir das Ganze vor, wenn
Sie nicht etwa vorher heraus kommen.

Wir müssen Kellermann Epigraphica als "supplemen-
to epigrafico nel bullettino del 1° trimestre" geben, oh-
ne weitere Verflechtung vor das Übrige : die Annali wer-
den 17 Bogen und 6 tavole. Also bleiben uns, da wir 6
Bogen Werth gedruckt, nur noch 6 - 7 übrige.

2. Wie steht es mit den ispanischen Sachen, Der
Graf schreibt mir eineleremiade. Ich kann nichts thun,

bis Sie mir die Papiere vorlegen.
Bunsen an Braun

Ohne Datum : sicher Juni 1833

Grüßen Sie Platner, und fragen ihn, ob er Schel-
lings Broschüre hat, die ich ihm geliehen ( ich glaube
allerdings, er hat sie mir zurückgegeben ) ich habe sie
nicht. Ich meine das Vorwort zu Lonseus Einleitung und
seine Schriften. Oder können Sie dem Buche sonst auf die

Spur kommen ?

Grüßen Sie Lanci, und sagen Sie ihm, daß ich mit
vollem Vertrauen der Vollendung seiner Arbeit entgegen
sehe, und ihm danke für seinen Brief.

Herzlich der Ihrige

B

Beste Grüße an Mejer.
Bunsen an Braun

Rom, 28. Februar 1836

Roma li 28 Febbrajo 1836

Lieber Doctor !

Ich weiß nicht ob ich Ihnen schon gesagt, daß
ich gewünscht morgen, Montag 7 Uhr, die Sitzung der Di-
rektion zu halten. Ich werde Lanci in Kenntnissetzen.
Es wird gut sein, daß wir das Register der Corrisponden-
ten mit dem laufenden carteggio vornehmen; Sie bringen
wohl die Papiere mit.

Der Stein wird morgen doch gezeichnet werden ?

Der Ihrige
Bn
Bunsen an Braun

Ohne Datum - Anfang Juli 1836

g- 5/7 36
CCXXI

Lieber Braun |!

Ich eile Ihnen mitzutheilen, daß Gerhard, Obwohl
nicht überzeugt durch das Pro Memoria, doch nun ausdrück-
lich erklärt, daß er sich der neuen Anordnung füge.

Zugleich setzt er mich in den größten Schaden,
indem er darauf rechnet, daß Sie am 16.ten August Rom
verlassen, um nach Griechenland zu gehen. Abgesehen von
der Unverantwortlichkeit einer Reise nach dem ungesunden
Athen im August und Anfang September, ist es ja nicht
möglich, daß bis dahin der Annalendruck vollendet sei,
vor welchem Sie doch gewiß nicht daran gedacht haben zu
reisen, und den wir diesmal weniger als je verschieben
können. Lassen Sie ihn mir lieber hierherkommen : er
kann wenns ihm in Rom zu heiß ist, bei uns wohnen, wo er
immer der willkommene Freund ist, und helfen, damit Sie
desto eher flott werden. Schreiben Sie ihm doch gleich
mit unsern herzlichsten Grüßen. Alles Andre mündlich F
Freitag.

Grüße an Lepsius, der hoffentlich im Palazzo Caf-
farelli hauset : die 500 rt sind bewilligt, auch 200 für
%: Jahre an Kellermann. Herzlich ergebenst

Bn
Bunsen an Braun

Ohne Datum - sicher Juli 1836

g. 21/7 36
COCXXXXVIIL
Direzione Ron.

Besorgt den 23. Juli 1836

Lieber Doctor

M.lle Calandrini hat an Vieusseux in Florenz 25
Francesconi zu zahlen. Können wir das mit Vieusseux ver-
rechnen, so wäre es ein Vortheil für alle drei. Ich ha-
be sie vorläufig schreiben lassen, wir würden es besor-
gen.

Der arme Abeken lebt und leidet noch.

Herzlich
Bn

Mittewoch
Bunsen an Braun

Ohne Datum -— Ende Juli 1836

1/8 36. Direzione Rom

CCXLVII

Montag

Lieber Doctor Braun |!

Wenn Sie glauben, daß Lanci übermorgen gern mit
uns ein Glas Wein trinkt, so laden Sie ihn doch in mei-
nem Namen aufs frefhdlichste ein. Ich denke, er könnte
mit Ihnen und den beiden Lepsius und Usedom in den Wagen
gehen, angenommen daß Lepsius II die Dimension des Bru-
ders in der Breite nicht überschreitet. *)

*) Doch ist wohl hinsichtlich dieses Punktes
erst zu sehen, ob Knapp kommt, wie ich ihn gebeten : denn
alsdann scheint es mir billig, daß er mitgenommen werde.
Vielleicht hat Usedom ihm auch schon den Vorschlag ge-
macht. Ich wünsche sehr daß er komme. Die Preußen: wer-
den wahrscheinlich einige Omnibus nehmen, und so wird je-
denfalls leicht Gelegenheit und Gesellschaft gefunden
sein. *)

Es wird wohl gut sein, den Alten etwas in guter
Laune zu erhalten, und bei gutem Muthe, damit er sich ein-
mal anstrenge, ordentlich zu arbeiten. Es sind noch 3
Italiener da, so daß er gute conversazione halten kann.

Herzlich der Ihrige
Bn
Bunsen an Braun

Ohne Datum Ende Juli 1836

Wollen Sie Lepsius gefälligst ersuchen, in der
musikalischen scanziola oder linkem Bücherbrett, welches
im grünen Zimmer, in der hintersten Ecke steht

Kocher gesellschaftliche Lieder
in 8° in Pappband

zu Suchen, wenn es ohne Mühe sich findet, ist es gut :

es stehen einige schöne Lieder mit Text und Noten darin.
Bunsen an Braun und Lepsius

Rom, 1. August 1836

CIXZVIII

Direzione Romana 8. 1/8 36

An die Herren Doctoren
Y .

Baun und Lepsius
Sekretäre des Instituts

Via Piccolomini Montag früh
1. August 1836

Liebe Collegen und Freunde !

Die letzte Sonnabendpost hat ernste Nachrichten
von Paris gebracht. Ich ahndete nichts Erfreuliches,
und öffnete den Brief also erst gestern Morgen. Er
liegt bei ( nebst einem Privatschreiben an Sie Dr. Lep-
sius ) . Was Euch wie mich am meisten schmerzen wird,
ist das Betragen, welches Panofka hienach zur Last fällt
wenn es so ist, wie es hier steht, so sieht es einem
schlechten Streiche so ähnlich, wie ein Tropfen dem an-
dern. Wir wollen jedoch nicht urtheilen, bis wir seine
Rechtfertigung oder Erklärung darüber haben : jetzt ha-
ben wir alle unsere Gedanken nöthig für die Sache selbst.

Ich gestehe, daß so wie ich das schmerzliche Ge-
fühl verletzten Vertrauens und vieler verlorenen Mühe
und Zeit überwunden, mir die Entscheidung lieb, und nichts

als lieb war, erstlich als solche, und dann daß es so ge-
168 Bunsen an Braun und Lepsius

Rom, 1. August 1836

kommen. Was auch die Folgen seien, wir haben alles Recht
auf unserer Seite : denn wenn sie auch 10.000 Francs
herausnehmen, so haben sie doch nur Recht sich auf die
Vorgänge der bisherigen Verwaltung zu berufen, und das
versuchen sie nicht einmal, weil unsere Rechnungen und
Folgerungen schlagend sind.

Zweitens aber ist es mein entschiedenes Gefühl,
daß wir für die eigentlichen, wissenschaftlichen Zwecke
des Instituts nichts verlieren. Raoul Rochette und Le-
tronne sind die einzigen, von denen etwas Bedeutendes zu
erwarten war, und wir wollen auch gar nicht Verzicht da-
rauf leisten, mit ihnen in Verbindung zu bleiben. Alles
Übrige achte ich für unbedeutend, wenigstens für unseren
Zweck, und zum Theil für Schund. Wie eng gedrängt man
sich fühlt, wenn man nur 1 Heft des Jahres drucken soll,
das sehen wir ja eben.

Sollte aber die andere Beziehung, die geldliche,
so bedenklich sein ? Ich glaube, wir gewinnen eher als
wir verlieren, da wir doch unsere Einrichtung nicht
mehr herabsetzen können, als bis jetzt geschehen. Zwii
honorierte Sekretäre und ein Rechnungsführer, sind und
bleiben nur nothwendig, wenn wir austheilen, hinreichend
wenn wir alles allein betreiben. Die einzige Besorgnis

kann sein, ein bedeutender Verlust in Frankreich. Wie
168 Bunsen an Braun und Lepsius

Rom, 1: August 1836

dem vorzubeugen, werde ich sogleich angeben.

Jetzt aber will ich vor allem hiermit meinen ernst-
lichen und festen Willen ausdrücken und zu den Akten un-
seres Instituts geben, daß ich diese Anstalt und Rom nicht
verlassen werde in dieser Krise, vielmehr mich ihr mit
doppelter Kraft widmen, so weit und lange es Euch noth
zu thun scheinen mag. Es ist ja alles Bisherige wohl über-
legt und mit dem Bewußtsein geschehen, etwas Dauerndes
für Deutsche Wissenschaft in Rom zu gründen, und deßhalb
darf es nicht leichtfertig oder kleinmüthig eufgegeben
werden.

Wenn ich so rede, so setze ich voraus, daß Ihr
beide, liebe Collegen und Freunde, diese Ansicht über
das Geschehene, wie über die Gegenwart theilt, und mit
ganzem Herzen und rüstiger Kraft entschlossen seid für
das Institut, als einer uns allen gemeinsamen, dabei Öf-
fentlichen Anstalt zu arbeiten. Nur unsere vereinten
Kräfte können das Schiff durch die Klippen steuern.

Es scheint mir hierzu vor allem nothwendig, daß
wir mit aller Umsicht und vorschauend uns in der richti-
gen Stellung und mit allen möglichen Vortheilen zu erhal-
ten suchen.

Das Erste ist natürlich das möglichst schnelle

Ausgeben des ersten Hefts - wenn auch nur 6 Platten -
168 Bunsen an Braun und Lepsius

Rom, 1. August 1836

und eine ankündigende Erklärung im Bullettino. Engelhard
kommt zu mir heraus um mit mir die letzten Punkte, die
noch übrig sind, zu besprechen. Was ich am Forum hier
gethan, sollen Sie sehen, wenn Sie hierherkommen : ich
werde mein Möglichstes zu thun, den Aufsatz zum Besten

zu machen was ich schreiben kann. Über das Andere erwar-
te ich Ihre Mittheilungen. Jedenfalls müssen wir das Gan-
ze, in Kupfern und Annali, was wir zu geben gedenken als
1836, ohne große Unterbrechung geben, wie mir scheint;
dänn jedes Jahr hat seine Plage, und 1837 nicht mehr fern.
An Thiers, der mir die K. Subscription gegeben, werde ich
durch Herrn von Witte die Monumenti senden. ---

Das Zweite ist eine genaue Kenntnis unserer Fi-
nanzen. Mit Bellotti muß irgend etwas angestellt werden,
damit er die Rechnungen schickt : ich gestehe nicht zu
begreifen, wie die Rechnungen 1835 nicht längst in Lancis
Händen sein sollen. Hierfür also bin ich nicht im Stan-
de etwas zu thun. Nichts als die Einsicht in Lanci's Bü-
cher scheint mir hier helfen zu können : denn seine Faul-
heit ist leider oft groß.

Drittens müssen wir uns in England und Deutschland
zu verstärken, und gegen Freundesstücke, wie die von Par
nofka, zu schützen suchen. Noch heute schreibe ich deß-

halb an den Marquis Northampton und Lord Beverley. Für
168 Bunsen an Braun und Lepsius

Rom, 1. August 1836

Deutschland denke ich an Müller, Welcker und Böckh um
Beiträge zu schreiben : kleine Artikel schon, mit diesen
Namen, werden uns helfen.

Viertens meine ich, könnte ein Versuch gemacht
werden, ob Brockhaus übernähme, unser erstes Quin quen-
nium neu zu drucken, und zwar mit 1 Louis d'or Honorar,
und mit Zahlung der Kosten der Abzüge der Platten in Rom
und das Porto, gegen 60 - 66 hf etwa des Erlöses, und
10 Carolin das Exemplar. Diese neue Ausgabe müßte cum cu-
ris secundis & notis vario_rum gemacht werden. Es ist da-
bei mancherlei zu bedenken : ich gebe Ihnen hier nur die
Idee im Allgemeinen an : ich habe für mich schon mancher-

lei darüber aufgeschrieben. Brockhaus würde dann auch

den Debit der späteren Jahre abrechnen können.

Fünftens denke ich von der Knöniglichen Regierung
etwas Jährliches für das Institut auszurücken, sobald

ich den Zustand der Finanzen bis 1. Juli 1836 etwa genau-
er kenne und die Antwort von England erfolgt ist. Ich
werde die Sache durch die Hände des Durchlauchtigsten Be-
schützers gehen lassen, dem ich schon über die Sachlage
im Allgemeinen vor 2 Monaten ausführlich berichtet.
Sechstens was Mitarbeiter betrifft, und Gehülfen,

wird wohl vor allem Gerhards weitere Äußerung über seine
168 Bunsen an Braun und Lepsius

Rom, 1. August 1836

Reisepläne zu erwarten sein. Wünschenswerth wäre es,
wenn Gerhard bis zum Frühjahr sich mit einspannte,
scheint mir : ich glaube er wird sich nach dem schändli-
chen Betragen Anderer wohl, nach seinem natürlichen Wohl-
wollen und Ehrgefühl, dazu bewogen finden. -- Eine
wichtige Frage ist : was man mit Bourgeon Maze anfängt

Da wir uns übermorgen sehen, so füge ich heut
nichts mehr hinzu, als meine herzlichsten Freundes- und
Collegen Gruß als

Ihr ergebenster

Bunsen
Bunsen an Braun

One Datum - sicher Anfang August
1836

Direzione Romana eg. 7/8 36

CCLX

Ich lege, lieber Braun, einen gestern erhaltenen
Brief vom General Cesbieres bei, mit der Bitte aus der
Beilage einen kurzen Auszug zu machen : den Brief selbst
aber mir zurückzugeben, damit ich dem General antworte.
Wissen Sie etwas über Falerone ?

Ich hoffe heut zu erfahren, was Sie wegen der
Trebsdorf haben Thun können. Ich glaube, man müßte sie
dahin bringen, daß sie selbst einen Contrakt unter unse-
rer Leitung machten, den wir unterschrieben, genn sonst
werde sie sich für gezwungen halten und tolle Streiche
machen. Fände sich nur ein deutscher Lohnkutscher, den
sie bis Gotha. nehmen könnte |!

Jedenfalls muß etwas geschehen.

Mit dem besten Gruß an Lepsius

herzlich der Ihrige

Bunsen

Ich denke Mittewoch und Freitag zu kommen.
Bunsen an
Ohne Datum
CCLXIV
Dir. Rom.

g. 9/8 36
Dienstag früh

Ich freue mich Ihnen und Lepsius einliegenden
Brief von Panofkausenden zu können. Er zeigt wenigstens,
daß er über die Folgen seiner unverzeihlichen Übereilung
in Schrecken gerathen ist, und sich gegen den Duc de luy-
nes so geäußert hat, daß wir nicht nöthig haben seinethal-
ben uns gegen Fremde schärfer zu äußern als unsere Ehre
erfordert.

Ich werde ihm selbst antworten, bitte aber auch
einen Auszug aus dem letzten Schreiben an die Franzosen
morgen früh finden zu lassen, der vielleicht auch an
G(er)h(ard) zu schicken sein möchte : allerdings wohl
beiden hätte damals zugesandt werden sollen. Das ist
der einzige Punkt, den ich bedauere.

Ich hoffe morgen um 8 Uhr auf dem Kapitol zu sein.
Ich komme vorzüglich um der unglücklichen :. 0...
Geschichte ein Ende zu machen, da ich sehe, daß sie sonst
nicht zu Ende kommt, und man doch die Leute nicht Hungers
sterben lassen kann. Engelhardt habe ich zu mir beschie-
den.

Heflich der Ihrige
Bn |
|
CGLXVLIII Bunsen an it

Dir. Rom. Rom oder Frascati, 17. August
1836

17/8 36

Hier, lieber College, mein Entwurf der Anzeige.
Ich denke wir müssen etwas sagen über die Wahrscheinlich-
keit daß die Fortsetzung der Monumenti und Annali 1836
bier erfolgen werde. Ich bitte überlegen Sie die Sache
mit Lepsius, und lassen alsdann den Entwurf von L. ins
Reine schreiben, und senden ihn mit Ihren etwaigen Be-
merkungen zurück, damit Montag früh der Druck erfolgen
kann.
Herzlich der Ihrige

Bn

Freitag Nachnittag
Bunsen an Braun

Ohne Datum - sicher August 1836

Direzione Romana

CCIXXXI g. 21/8 36
Sonntag

Ich habe, mein lieber Doctor, mit großer Sehn-
sucht, aber bis jetzt vergeblich, der Nachricht über Er-
folg des Versuchs mit dem Drucken der zwei zusammengeleim-
ten Bogen erwartet. Sie begreifen daß mich dies etwas
ungeduldig macht. Es hätte längst sollen ausgemacht sein,
ob dies möglich oder nicht, weil sonst seit einem Monat
eigenes Papier dazu hätte bestellt werden müssen. Nach
Lanci behauptet Canina und Raffaelle, es sei nicht mög-
lich. Desto besser, wenn es möglich ist : allein wer es
unternimmt, muß die Garantie leisten, daß alle 500 Exen-
plare gelingen, denn wenn etwa die Hälfte schlecht ausfie-
le, müßte man doch zu jenen schreiten. Auch sind die Kos-
ten des Zusammenleimens festzustellen, ferner sehe ich
nicht, warum die fertigen Platten nicht abgezogen werden,
um Zeit zu gewinnen.

Mir ist klar, daß Gerhard vor November nicht hier
ist : es muß also wegen Erklärung der Vase, die Sie über-
nommen, Rath geschafft werden, sobald die Correktur von

Freitag da ist, also sogleich, da sie hoffentlich mit dem

Coutier angekommen. Soll ich sie O0. Möller übertragen,
Bunsen an Braun

Ohne Datum - sicher August 1836

wenn Sie Schwierigkeiten finden ?

Ich bitte noch um die erste Abtheilung des III
Bandes vom Römischen Werke, da ich es für die Durchsicht
der Correktur brauche.

Es wäre erwünscht, wenn Sie diese Woche mit der
Arbeit zu Stande kommen könnten, spätestens vor Ende
der nächsten, wo das Manuscript abgeht, da wir es doch
zusammen noch einmal werden zu besprechen haben, um die
nöthigen avvisi für den Fattor abzufassen.

Mit herzlicher Ergebenheit
Bn
N

U. AN

Bunsen an
Frascati, 7. September 1836
CcccXIl

Dir. Ron.

7/9 36

Lieber College !

Um allem Schein einer Partheilichkeit von mir abzu-
lehnen, erkläre ich hiemit, daß obgleich nach dem, unsern
Institut zu Grunde liegenden, Memoire vom Mai 1835. die
Einstimmigkeit des Conseil de la Direction erfordert wird,
um einen Aufsatz aufzunehmen, ick, nachdem ich nochmals
abgemahnt, dieses Rechtes reines veto - was ich jedem
andern gleichmäßig zugestehe - hier begeben will, mir
nur vorbehaltend in einer Note zum Schlusse oder Eingang
auszusprechen, daß die ganze Vergleichung nach meiner
Überzeugung unstatthaft und und die daraus gezogenen Fol-
gen unhaltbar sind.

Ich selbst würde eine so singuläre und Aufsehen
erreyigende Meinung nicht mich für befugt halten in einem
gemeinsamen Blatte vorzutragen : allein ich will nicht
andere danach beurtheilen, und ich thäte Unrecht mir
durch einen unerkannten Eifer für den literarischen Ruf
eines Collegen den Schein eines für sich Partheilichen
vorzuziehen. Dixi et animam salvavi. Ich leiste also
auf alles förmlich Verzicht, und überlasse Ihrem und Lep-

sius Urtheil die Entscheidung aufs allervollkommenste.
Bunsen an

Frascati, 7. September 1836

Es liegt mir wahrlich nicht so unermeßlich viel
daran ob jemand, der keine Untersuchung über einen Ge-
genstand der Topographie gemacht hat, der mich seit Jah-
ren beschäftigt, in dem Augenblick, wo ich darüber doppelt
vor dem Publikum auftrete, meiner Meinung beitritt oder
nicht, und ich will viel lieber deßhalb für stolz als
wegen eines ganz unerkannten und mißverstandeken Eifers
für Andere einer Partheilichkeit fähig gehalten zu werden.

Ich bitte dies Dr. Lepsius mitzutheilen, damit er
sich meinetwegen nicht die geringste Mühe gebe. Ich neh-
me es ihm nicht übel, daß er die Sache besser zu verstehn
glaubt als ich, und er braucht es mir nicht zu danken,
kann aber damit zufrieden sein, daß ich für mich blos
eine möglichst zart gefaßte Erklärung ( clausola salva-
toria ) ausbedinge, die ich mir selbst und dem Institut
schuldig bin. Ich werde auch an Maler nichts anderes
schreiben als dieses. Seien Sie überzeugt, daß mir die
Sache nicht den geringsten Stachel zurückläßt : ich bit-
te um dasselbe.

Und damit wollen wir dieses Kapitel für immer
schließen. Binnen einem Jahre wird man sehen wer Recht
gehabt hat.

Ergebenst Ihr
Bn
12 Uhr 7 Sept.
Bunsen an

Frascati, 7. September 1836

Am Rande der letzten Seite :
Ich bitte um Diodor : wenn möglich den großen,

auf 2 Tage.
Bunsen an Braun

Ohne Datum - sicher September 183€

Direzione Romana

CCCXLIII g. 25/9 36

Lieber Doctor Braun !

Zu Ihrer Weisung melde ich Ihnen, daß ich Frei-
tag auf sein dringendes Ersuchen 11 Scudi auf Abschlag
seiner Arbeit fürs Institut gezahlt habe.

Morgen werden wir alles combinieren für Paris
und Berlin : ich hoffe ganz zu Ihrer Zufriedenheit.

Mit den besten Wünschen für Ihre Frau Gemahlin

Der Ihrige
Bn

Sonntag.

Rückseite :
Mit der Bitte die Belege noch heut an Bellotti

einzuschließen.
Bunsen an Braun

Ohne Datum - sicher October 836

GCCLVIII 6/10 36

Herzlichen guten Abend !

Durch ein Versehen ist der Brief an den Duc de
Iuynes heut früh nicht mitgekommen : ich habe ihn nmit-
gebracht.

Ich bedarf sehr 2 Bücher, um die ich Ihre Güte
angehn muß.

1. Eusebius Chronicon ed Mai in 4°
( muß unter den geschenkten Werken sein )

2. Heerens Ideen ( Theil von Aegypten )
Ich glaube die Deutsche Bibliothek hat es. Ich brauche
es nur für wenige Tage.
Wenn das erste noch heut mir zukommen könnte,
würde Ihrer Güte doppelt verbunden sein.
Der Ihrige
Bn

7 Uhr.
Bunsen an Braun

Ohne Datum - sicher november 1836

ccecIllIl

Direzione Romana g. 6/11 36
Sonnabend früh

Ich bitte, liebster Braun, um den vpn Gen. cA-
bires eingesandten Artikel über das bei Ancona entdeckte
Amphitheater, um ihm denselben zurückzusenden.

Haben wir etwas darüber gedruckt ?

Bn

Bemerkung Brauns :

mit Bullettino; zurückgesandt und den Artikel

selbst schon früher.
Bunsen an Braun

Ohne Datum - sicher November
1836

CCCCXX IL
Direzione Romana g. 23/11 36

Lieber Herr Doctor und College !
Herr von .Krivzoff schickt morgen einen Courier
nach Petersburg. Es wäre eine gute Veranlassung ihm,
in Beziehung darauf, heut die 10 Exemplare an ihn zu sen-
den aber zu begleiten mit Quittung
Ergebenst
Bn

Dienstag.
Bunsen an Brain

Rom, 15. Dezember 1836

15/12 36

Lieber Freund !

Ich habe eben Ihre Schröben durchgeflogen, da es
Posttag ist. Ich bin mit allem einverstanden was Sie
über Membri etc. vorschlagen. Was die Bibliothekssachen
betrifft, so bitte ich Sie zu bedenken, ob Sie mir offi-
ciell nicht ohne eine solche Berührung der Bibliotheks-
Angelegenheit schreiben wollen, die mich nöthigen würde
zu beweisen, daß wenn auch die Bibliothek ( die dem In-
stitut doch den eigentlichen Halt in Rom giebt ) nicht
wäre, Ein Sekretär allein nie würde Correspondenz und wis-
senschaftliche Arbeiten bestreiten könne. Vorübergehende
Beschäftigungen, wie die der ersten Anordnung, kommen da-
bei nicht in Betracht.

Was die Einkünfte betrifft, so setzt dies voraus,
daß Vorlesungen gehalten und besucht werden. Allerdings
wenn es passend, morgen davon zu reden, allein mir hat
noch niemand der Collegen ein Wort darüber gesagt. Je-
denfalls muß die Bibliothek von morgen an dreimal in der
Woche geöffnet sein : ich vernahm auch gestern darüber
Klagen von den einen, und Späße von den andern, daß es
noch nicht geschehen.

Ich erbiete mich zu zwei Vorlesungen die Woche ü-
Bunsen an Brasize

Rom, 15. Dezember 1836

ber Römische Topographie, wenn mindestens 50 Louis d'or
unterzeichnet werden, vom 8 Januar an.

Noch 1 Stunde wäre zu geben : etwa Lepsius Hiero-
elyphica.

Die Einnahmen müssen vorerst für die Deckung der
Einbinder, Transport der geschenkten Bücher u. s. w. gehn,
die sonst dem Institut zur Last fielen, und die es jetzt
und seit 3 Jahren nicht thue. Vielleicht wäre es gut,
wenn Sie hierüber die Rechnung versprächen, ehe Sie Sich
darüber offiziell äußern. ----

Ich sende die Specula : ich habe viele die losge-
gangen waren, wieder mit Mundleim befestigen : allein auf
dem ersten Blatte fehlt der 2.te Spiegel, der seine Zei-
chen zurückgelassen hat. Er muß im Institut oder sonst
wo ( und nicht bei mir, der ich sie nie gesehen seit
Franz sich verklebt bis heut ) herausgeschlüpft sein.
Das Register darüber habe ich : doch bin ich nicht in
Stande gewesen, nachzusehen, ob Franz die von mir gewähl-
te Ordnung ( Bullettino 1836 ) verstanden und befolgt
hat, da die Nachträge nicht vollständig registrirt sind,
als auf losen Blättern.

Herzlich der Ihrige

Bunsen
a y
ANTaL \

Bunsen an Braun

Ohne Datum - sicher Dezember 1836

Direzione Romana

CCCCLXIV 8. 16/12 36

Indem ich Ihnen mit dem Ausdruck meiner Freude
und meines Dankes Ihren schönen Aufsatz über die Bronzen
zurückstelle, hole ich ein Vergessen von gestern Abend
nach, um Sie zu bitten, heut ein kleines archäologisches
Mittagessen mit uns zu halten, nach der Sitzung.

Herzlich der Ihrige
Bn

Freitag früh

Über Cascia müssen wir wohl noch näheres heraus-
bringen. In der Sabina liegt es nicht, nach dem was ich
Dummes habe erfahren, sondern mitten in Etrurien, unweit
Spoleto.

Hinsichtlich der Th 1t . bin ich nicht Ihrer Mei-
nung : ich finde gerade die merkwürdigen breiten (toz-
ze ) Proportionen in jedem Gliede : an den Armen am
auffallendsten. Heut Abend können wir es ansehn.

NB. Soeben finde ich Cascia, es liegt westlich
von Spoleto, südlich von Norcia, in Umbria : also sind
die ersten antiken Namen Spoletium und Nursia. Ich fin-

de nicht Altes ihnen entsprechend für das Werk,
Bunsen an Braun

2. Januar 1837

I

Direzione Romana g. 2/1 37

Es ist mir unmöglich Ihnen vor übermorgen Abend
den Artikel zu schicken. Die Zusätze zu Secchi werden
heut Abend im Kommen sein. Lassen Sie also immerhin
nur das was nach meinem Artikel kommen sollte, zum
Druck geben : ehe es zum Papinieren kommt, werde ich
fertig sein. Es thut auch nichts wenn ich der Letzte
wäre in den Monumenten.

Wenn Domenico nichts für die Rebe weder zahefn
noch thun will, so kann ich ihm nicht helfen. Er hat ja
Schulz angenommen zu bedienen, den er aufgeben kann.

Es handelt sich ja um nichts als einen .Rock und ein
Paar Stiefeln reinigen, was er des Abends thun kann. Da
die Verwerthung des Lokals und Diebel nicht möglich ist,
so muß der Inhaber des Stübchens sie übernehmen, und
zwar von morgen an, denn Dressel kommt um 12 Uhr.
Ergebenst
Bn

Käme er nicht, so werde ich heut Abend einen an-
dern hinsetzen, der sich leicht finden wird. Ich muß

aber dann keine Klagen hören.
Bunsen an Braun

2. Januar 1837

Auf der letzten Seite :

2/1 37.

Domenico ist sicher zufrieden, Zimmer und Bett
zu besorgen, und Abends Stiefeln und Kleider zu reini-
gen mit Ausschluß alles Persönlichen, Aufwartens und

aa... und damit ist also die Sache abgemacht.
Bunsen an Braun

3. Januar 1837

vIl

Direzione Romana

g- 3/1 37

Ich bitte sehr um Entschuldigung für die große

Mühe, die ich Ihnen mache. Ich bedarf für einige Stun-

den
Müller Etrusker
Durand Katalog
Die Spiegelsammlung
Bitte also darum für heut Abend oder morgen früh.
Der Ihrige
Bn

Dressel ist vorgestern von Mantua abgereist
Bunsen an Braun

Rom, 4. Januar 1837

V
Direzione Romana

8. 4/1 37.

Vielen Dank, lieber Freund, für Ihren schönen
Aufsatz an dem ich mich diesen Abend erfreuen werde.

Morgen um 8 Uhr kann Domenico ihn abholen zu-
gleich mit dem Artikel über Secchi als Nachtrag. Eine
Note zu einer Stelle dieses Artikels, worin ich mich
auf die Erklärung des noch rückständigen Spiegels berufe,
sagt :

Une indisposition de l'auteur nous oblige de re-
mettre cet article au second cahier des Annales qui pa-
raitra necessament apres le prenier.

Also lassen Sie gleich alles Übrige von Monumen-
ten drucken, damit kein Aufenthalt entsteht, und nehmen
Sie dazu von heut an Ihre Vorkehrungen.

Herzlichst der Ihrige
Bn

Ich muß für diesen Abend noch um Ansicht des
Secchischen Artikels bitten, in Manuscript oder Druck,

um die Reinschrift meines Nachtrags fertig zu können.
Bunsen an Braun

Ohne Datum - Februar 1837

XLV
Direzione Romana

Bunsen

g. 16/2 37

Liebster Dr. Braun spedirt p°

Ich muß Sie bitten die fehlenden Blätter des
Bullettino für Dr. Roß heut sous bande mit der Post
nach Ancona zu senden :

Al nobil Uomo Signor Conte

Malaccari, Console di Prussia

Ich versäume ihn heut, ihn an Brandis zu geben,
der übermorgen dort ankommt.

Herzlich
Bn

Mittag.

Versäumen Sie heut nicht zur Polizei zu gehn,
Ihres Buches wegen, ich habe gute Gründe dazu. Pietro

wird Sie geleiten.
Bunsen an Braun
Ohne Datum - März 1837
LXXXIV

Direzione Romana

Bunsen
8. 18/3 37
Guten Morgen, lieber Doctor !
Ich wünsche Ihnen nochmals Glück zu Ihrer Ausle-
gung : es scheint mir, Sie können sie nicht gut ohne

den Stich der Vase bei Bacci anschaulich machen. Die
Spiegel bei Inghirani sind 72. 73. 74.

Die Stelle meines Manuscripts welche hiernach
abgeändert werden muß, werden Sie wohl die Güte haben,
heut früh, in der Druckerei anzusehn. Das ganz Beigeschrie-
bebe fällt weg ohne Weiteres : die Stelle in Ihrer Ab&-
schrift etwa so abgeändert, wie ich es hier aufge-
schrieben.

Sie müssen aber Montag früh den Aufsatz zum
Druck geben : meiner wird heut fertig.

wir müssen vor Ostern publizieren.

Mein Forum soll zum Ostermontag alsdann in die
Druckerei. Nach der Anordnung von 1834 und 1835 sehe ich
kommen die Spiegel nach den Gemälden : doch kann ich
den meinigen auf liefern. Aber die Annali 1837 A. müssen
unverzüglich zum Druck kommen

Herzlich der Ihrige

Bn
Bunsen an ‚ti:

Ohne Datum - März 1837

XCIII
Direzione Romana

Bunsen

8. 21/3 37

Ich bitte ergebenst, die von mir angestrichenen
Correkturen zu denen hinzuzuschreiben, die andere be-
merkt haben werden ( ich habe mehr den Sinn im Auge
gehabt ) und dann zu befördern.

Bn
Bunsen an Braun

Ohne Datum - März 1837

Z0VI

Direzione Romana

Bunsen

G. 23/3 37

Gündonnerstag M.

Ich vergaß gestern, liebster Braun, zu sagen,
wie es mit dem Bullettino 1837 steht. Wenn Sie mich
darüber beruhigen können, so bitte ich um ein Wort
oder eine Zeile Auskunft : es ist dies unsere schlimm-
ste Schuld. Besonders rechne ich auf den Museo etrus-
co Artikel, und die Novitaä.

Herzlich der Ihrige
Bn
Bunsen an Braun

Ohne Datum - April 1837

CXXVII
Direzione Romana

g. 18/4 37

Es fällt mir, lieber Freund, schwer aufs Herz,
daß in Ihrem Articolo Etrusco nichts vom Mgr. Maggior-
domo steht ( Freschi ). Suchen Sie irgand etwas ein-
zuschieben : es ist durchaus nothwendig.

Haben Sie etwas an Gerhard für heut ? Ich
schreibe.

Bringen Sie mir gefälligst die Correspondenz
mit Bohn : ich werde heut an ihn schreiben, durch Cam-
panari.

Herzlich der Ihrige
Bn

6 Uhr.
Bunsen an Braun

Ohne Datum - Mai 1837

CXLI
g.- 8/55 37

Ich gerathe, lieber Doctor Braun, in die größte
Verzweiflung durch die Unregelmäßigkeit unserer Geschäf-
te. Heut kommt Arquiers Commis zu mir, um zu wissen,
wie es mit der Spedizione zu halten sei ? Diese Expe-
dition sollte schon gewiß Marseille und Paris sein !

Ich kann mich unmöglich zu weiteren Opfern von
Geld und Zeit verstehen, wenn die Geschäfte nicht regel-
mäßig gehen. Diesen Abend um 7 Uhr werden wir hoffent-
lich in der Sitzung Tröstliches hören.

Mein Aufsatz ist in B&rard Händen : troz mei-
ner, wahrhaftig nicht geringen Amtsgeschäfte, und 12 Ta-
gen Krankheit, habe ich mein Wort gehalten. Aber was
hilfts wenn 1837 A nicht gedruckt wird ?

Canina verlangt von mir 200 Scudi. Ich werde
vorstrecken was nöthig ist, er will beim König um 600
BEeichsthaler anhalten, allein nur, wenn die Geschäfts-
führung in Ordnung kommt. Was wird Gerhard sagen, wenn
er kommt ?

Herzlich Ihr ergebenster

Bn

Sie setzen wohl Dr. L. und Lanci in Kenntnis

von der Sitzung falls es nöthig ?
Bunsen an Braun

Ohne Datum - Juni 1837

CLXIX

Direzione Romana

8. 9/6 37

Haben Sie die Güte das Beifolgende zu corregie-
ren, und, wo möglich gegen 12 Uhr, zu Berard zu schicken.
Er sieht es alsdann noch für einige Stellen im Style
durch, worüber ich mit ihm gesprochen, und bringt es

mir morgen um 8 Uhr zurück,

Suchen Sie die altgewordenen Schreiben an den
K(önig) von Turin und den Großherzog von Toscana zu ver-
einen mit dem Quarto rapporto : Graf B 2 ist in
Florenz und ich will ihm beide morgen zusenden, was uns
160 Scudi einbringt.
Der Ihrige

Bn

Freitag
Bunsen an Braun

Ohne Datum - Juni 1837

CLAX

Direzione Romana g. 10/6 37

Lieber Braun !

Ich habe bis jetzt keine Antwort auf mein gestri-
ges Schreiben.

1. Was die beiden "Schreiben der Direktion an
den König von Sardinien, und den Großherzog von Tosca-
na betrifft; so kann ich nicht einstehn, daß die Gele-
genheit sich wieder findet : es sind 160 Scudi verscherzt.

2. Durand hat den Stampone von Dodwell nicht er-
halten, und ich also die Einleitung nicht mit ihm durch-
sprechen können.

Ich sende Ihnen wieder Manuscript für Zerboni,
damit er keinen Vorwand hat.

Ergebenst
Bn

Wegen der Jesuiten können Sie mir wohl für
Montag ein appuntamento ausmachen : heut Nachmittag wird
es wohl nicht gehn : der Engländer spricht um 3 Uhr.

12 Uhr.
Bunsen an Brei

Ohne Datum - Juni 1837

CLAXX

Direzione Romana g-. 15/6 37

Liebster Freund |

Ich habe eine lange und ernste Unterredung nit
Lanci gehabt.

In Folge derselben wird eine außerordentliche
Sitzung heut nöthig, um 7 3/4 präcis.

Ich lege die Liste von 7 Punkten bei, die bespro-
chen werden müssen, zu Ihrer und Lepsius Ansicht. Die
Hauptsache ist aber diese. Ich glaube, die Vertheilung
unserer Arbeiten ist unpraktisch, weil gegen die ent-
schiedenen Grundsätze der letzten Übereinkunft, fast in
keiner gegebenen Sache kiner die Verantwortlichkeit hat.
Daraus erklären sich eine Menge von Ungelegenheiten.

Ich hoffe heut Abend hierüber Ihre wohl überlegten prak-
tischen Vorschläge zu hören.

Dann ist noch wichtig, daß Lanci wieder dahin ge-
bracht wird, sich um die Sachen, die er entweder allein
versteht, oder worüber er wenigstens eine volle Stimme
hat, wieder zu bekümmern, was er entschieden ablehnt,
weil Dr. Lepsius die Sachen alle nach seiner eigenen
Weise machen wolle, und ihm das von ihm Vorgeschlagene
unweiß..

Hierbei wird gewiß Klugheit und Billigkeit unse-
Bunsen an Krau

Ohne Datum - Juni 1837

ren Collegen die nöthigen Mittel an die Hand geben.
Wie es jetzt geht, kann es nicht fortgehn, das
ist klar. lLanci ist selbst zu Zerboni gegangen
Herzlich der Ihrige
Bn

Donnerstag

Auf extra Zettel :
1. Ristampe dei Stduti
2. Distribuzione degli Elenchi
3. Stampa dei Doni
4. Articoli a parte
5. Conti di Cassa Roma e fuori
6. Monumenti di 1837
7. Processi verbali delle adunanze pronte per

gli affari arretrati
Bunsen an Braun

Ohne Datum - Ende Juni 1837

CXCV
Direzione g. 30/6 37

Frascati, Donnerstag

Lieber Braun !

Hier folgen die letzten Stamponi von mir durch-
gesehen : ich hoffe Lepsius ist wieder wohl.

1. Ich ersehe aus Röstells Brief, daß sich un-
ter den Panofkaschen von Herrn von Buch mitgebrachten
Sachen sich

1. Druckbogen für Duca di Serra di Falco be-
finden, mit Bleistift für diesen darauf bezeichnet.
Wollen Sie gefälligst nachsehen unter den Ihnen überge-
benen Drucksachen von Berlin ?

2. Lord Northampton schreibt mir, der berühmte
griechische Sarkophag in Cambridge sei für Berlin abge +
formt und dort zu sehen. Fashley unser Correspondent
dort habe ihn in seinem Creta in Umrissen klein heraus-
gegeben ( dies Buch ist für uns unterwegens ) : es sei
nun die Frage, ob diese Bekanntmachung als genügend zu
achten sei. Wolle das Institut das Denkmal herausgeben,
so könne es die Zeichnung in Berlin machen lassen.

Aller Wahrschinlichkeit nach ist Pashleys Be-
kanntmachung ganz unzulänglich : Gerhard könnte an Panof-
ka dasselbe schreiben, und dieser die Zeichnung machen

lassen für uns. Jedenfalls, denke ich, hätten wir ein
Bunsen an Braun

Ohne Datum - Ende Juni 1837

billiges Vorrecht darauf, da ich vor 1 Jahre die Zeich-
nung in London bestellt hatte. Wollen Sie an Gerhard
hierüber schreiben ?

Ohne Unterschrift
Bunsen an Braun

Ohne Datum - sicher Juli 1837

CCIV

Affari della Direzione
8. 7/7 57
r. 8/7 37

Lieber Braun !

Sie werden erfahren haben daß Freebairn wie ge-
wöhnlich erst im September zurückkehrt. Campanari muß
also einen Wichser bekommen für sein ungeschäftsmäßiges
Betragen. Wenn er seine weitläuftigen Schreiben auf
einen Briefbogen ohne Couvert beschränkte, so könnte er
ohne uns die Kosten zu vermehren die Kiste mit der Post
schicken. Es muß ohne Zeitverlust an ihn geschrieben
werden.

Es hat mich gestern etwas verletzt, Jaß ich nit
selbständigen Reden nicht habe erlangen können, daß Lep-
sius eine Verabredung mit Lanci gemacht hat, um den
Druck zu beschleunigen. Ich hoffe es wird jedoch dies
heut geschehen sein, und bitte um gefällige Anzeige.

Damit über das Weitere keine Dunkelheit bleibe,
so wiederhohle ich hier schriftlich meine gestern vorge-
tragene Ansicht.

1. vorausgesetzt daß Sie das 2.te Heft 1837
Monumenti vor Ihrer Abreise fertig machen können, mache
ich mich anheischig, den 25. d. M. 50 Scudi vorzuschie-

ßen für die Platten, Papier p.
Bunsen an Braun

Ohne Datum - sicher Juli 1837

2. Anfang September wird das Geld von S. M. dem
König ankommen, oder ich es vorschießen, jedoch unter
der Voraussetzung daß der zu unserer Ehren Rettung nöthi-
ge Plan von allen Seiten thätig unterstützt werde : d. h.
daß so wie das Heft 1836 B gedruckt ist, mit 1837 B an-
gefangen werde, und fortgefahren mit dem Druck bis zu
dem Punkte wo Ihre Aufsätze anfangen, welche Sie die Gü-
te hatten bis Ende September zu versprechen.

Was Paris betrifft, so muß die Kiste unserer Mo-
numenti eingesandt werden, was, meine ich, gestern vor
8 Tagen oder früher ausgemacht war.

Morgen sende ich den Rest des Römischen Manus-
cripts, und den Thamyris Aufsatz für Lanci.

Herzlich der Ihrige

Bn
Bunsen an Braun

Ohne Datum — sicher Juli 1837

CCVIII
‚Affari della Direzione

g- 8/7 37
Com. a Campanari 8/7 37

Lieber Braun

Ich habe Herrn Galley Knight gedankt für das Ge-
schenk der Dilettanti, und ihm gesagt, daß er die Kiste
senden könne, durch unsern Agenten Herrn Mac Crathien in
London. Diese müssen also durch Campanari angewiesen
werden, wenn die Kiste an sie gelangt, sie zu Schiff
hierher zu senden, über Livorno, unter meiner Adresse,
assecuriert zum Werthe von 100 Pfund sterling .

Ergebenst Ihr
Bn

Sonnabend
Bunsen an Braun

Ohne Datum

Ich würde Ihnen sehr dankbar sein, wenn Sie mir
durch Überbringer

Müllers Etrusker und

Scriptores Hist. Augustae
senden könnten.

Für morgen hoffe ich auf die nach Paris und Lon-
don zu sendende Liste der Monumenti 1837.

Ihr ergebenster
Bn

Sonntag
Bunsen an Braun

Ohne Datum - Juli 1837

CCcIX
Affari della Direzione

gs. 7 37

Lieber Braun !

Ich bin ganz mit allem einverstanden was Sie
schreiben. Ich wollte ich könnte Ihnen sagen wie sehr
ich mich freue, daß Sie so mit ganzer Seele in die Idee
des Instituts eingehen, und niemand kann mehr Ihre eben
so aufopfernde als einsichtsvolle Thätigkeit anvertrauen,
als ich.

Die heutige Fost hat mir den lang gewünschten
Urlaub gebracht, meine Knaben nach Deutschland zu führen :
ich werde Sonnabend abreisen, um dem Könige noch zum Ge-
burtstage aufzuwarten ( 3 August ) . Reden Sie davon
zu niemanden als Lepsius, da ich es dem Pabste erst Mit-
tewoche anzeige, es sonst niemand. Ich werde Ihnen das
nöthige Geld hier lassen. Mein Artikel folgt anbei :
bitte sehen Sie ihn durch, und geben ihn dann, ( nach-
dem ihn auch Lepsius angesehen oder mehr ) an Lanci, da-
mit er ihn sogleich ins Reine schreibt.

Mittewoche Abend bin ich in der Stadt zur Sit-
zung und hoffe ihn fertig zu finden.

Nun das Eiligste. Ich muß meinen Artikel mit-

nehmen nach Berlin : er kuß also fertig sein zum Frei-
Bunsen an Braun

Ohne Datum - Juli 1837

tag, abgezogen und alles, wenigstens 20 Exemplare
( mit Kupfertafel ) . Versprechen Sie Zerboni 1 Scudo
eig von mir. Montag kann alles gesetzt sein.

Meinen zweiten Artikel schreibt Meyer ins Reine
ehe ich abreise, so daß ich Ihnen denselben zum Beginn
des Hefts 1837 B hier lassen kann. Freund Lepsius star-
ke Schultern werden die- Last des Sommers zu tragen haben.
Ende Oktober bin ich wieder hier.

Das Geld des Königs soll zum 1. September hier
sein.

Herzlich der Ihrige
Bn
Bunsen an Braun

Ohne Datum - Juli 1837

CccX
Affari della Direzione

g- 11/7 37

Lieber Braun !

Können wir nicht etwas Verbindliches für Temple
thun in Neapel, ehe ich weggehe : etwa ihm ein Blatt
oder einen Artikel senden ? Ich habe ihm noch nicht ge-
dankt.

Der Ihrige
Bn
P. 5. Montag Abend.

Herzlichen Dank. Von meiner Seite solls an
nichts fehlen. Hier ist das Blatt zurück. Der Index
folgt sobald ich Bogen III habe.

Hier umgehend die Anweisung auf . 15 - Ich
hoffe Sie haben dabei keinen baaren Schaden, denn das

kann ich nicht zugeben. Ich bin um 23 Uhr Mittewoch in

Rom.
Bunsen an Braun

Ohne Datum - Januar 1838

Affari della Direzione
XXIll
G. 14/1 38

Hier, liebster Braun, ist der Brief an Bellotti.
Kommt er zu spät, so sende ich ihn an Kestner, dem ich
wegen Institutssendungen geschrieben.

Ich habe bis jetzt vergebens gewartet, daß Sie,
wie ich gebeten, mir Ihren Besuch oder 2 Zeilen schrei-
ben möchten, um die Sache wegen des Planes zu besprechen.
Mit Domenico geht dies nicht. Ich verfehle also nicht
Ihnen meinerseits zu sagen, daß ich Ein Prachtexemplar
habe, dessen Plan also schwerlich zu einem andern Exen-
plar paßt : Sie müssen es sehen; können Sie es brauchen,
so ist es zu Ihren Diensten für Serra di Falco : zu dem
Zwecke lege ich ihn bei.

Herzlich Ihr
Bn
4 Uhr
Bunsen an Brose

Ohne Datum - Februar 1838

Affari della Direzione

IX g- 8/2 38

Sie verdienen, lieber Freund, den Himmel am
Institut und an meinem Artikel. Meinerseits soll es an
nichts fehlen.

Die Lücke kann ich nicht entdecken : Um Sie ganz
sicher zu stellen, können Sie Mey&r oder mir die Rein-
schrift zustellen oder um das Unleserliche fragen.

Ich sende aber das Manuscript wieder zurück.

Ihr
Bn
8 1/2 Uhr
Bunsen an Braun

Ohne Datum - März 1838

Affari della Direzione

LXXXVII
eg. 3/3 38

Ich schreibe an Prokesch, daß das Institut ihn
einige Huldigung zuschickt : so verstand ich gestern.
Wo nicht, so muß ich den Brief neu schreiben. Es wäre
gut, den Gönner zu verbinden. Erhält er die Annali ?
sonst sende ich ihm das Forum, und wir sollten ihm auch
von Seiten der Direktion Lepsius Aufsatz senden. Er ist
sehr wichtig für uns |!

Eine Zeile Antwort bittet

Bn
Bunsen an Braun

Ohne Datum - April 1838

Affari della Direzione

CXLVIII

Lieber Braun !

Heißt der Mann in England, welcher unsere Geschäf-
te besorgt nichttCracken ? Unlhaben wir nicht
einen Brief von Campanari, welcher die Absendung der Wer-
keder ANTIQUARTITAN Society anzeigt ?
Ich wünschte das Datum desselben zu wissen.

Morgen um halb _ 2 Uhr will Dr. Platner seinen
Doktorschmaus bei mir ge» halten : dafür wir hoffen, Sie
dabei zu sehen ?

Der Ihrige
Bn

Vergessen Sie nicht die Liste der Bücher von
Cotta zu machen, und dem Institut den Besitz zu sichern ?

Wegen Bulimı suchen Sie die Sache gütlich in Ord-
nung zu bringen : Sie bekommen sonst einen Prozess und
müssen 20 - 30 Scudi Kosten zahlen. Die letzte Kiste ge-
hört mir. Ich erhalte die schriftliche Nachweisung

von de Antonis
Bunsen an Braun und Lepsius

Rom, 25. April 1838

Affari della Direzione

CLXXII

g. 25/4 38
r. 25/4 38

Beim Scheiden von Rom und vom Institut lasse ich
demselben die tOpographische Bibliothek, die ich mir für
die Bearbeitung der Beschreibung Roms angelegt. Ich ü-
bergebe sie mit einliegender Liste und in dem Bücherp£hf,
worin ich eie gehalten. Ich wünsche, daß sie darin blei-
ben, und als eine abgesonderte Sammlung und mein Ver-
mächtnis aufbewahrt werden.

Ich füge den Virgil mit Servius hinzu, einem Tor-
so der in Berlin im Original ist, eine Marmorsäule der
die Beste des Kronprinzen, und als eine Reliquie von
Niebuhr, den Gypsabdruck Niebuhrs und die mir von ihm
hinterlassene Treppe seiner Bibliothek.

Herz und Seele werden nimmer vom Institut schei-
den, dem ich abgehend meine innigsten Segenswünsche zu-
rücklasse, getröstet durch die Eigenschaften und das
treuliche Zusammenwirken der Männer, welche das Institut
leiten und sich mit Aufopferung ihm hingeben. Mir bleibt

nichts übrig als Ihnen meinen herzlichsten unverlöschli-

chen Dank auszusprechen für die Liebe und Güte mit wel-
172 Bunsen an Braun und Lepsius

Rom, 25. April 1838

cher Sie mir bisher beigestanden, und Sie um die Fort-
dauer Ihrer Freundschaft zu bitten.
Rom am letzten Tage meines Aufenthaltes
25 April 1838
Bunsen
An
Die Herren Doctoren Braun und Lepsius
Sekretäre des archäologischen Instituts

Hierselbst
Bunsen an Braun

London, 14. Mai 1839

Affari della Direzione

155
g- 25/5 39

London 14 Mai

Lieber Freund !

Ich wollte diese Zeilen in Einlage durch Lepsius
senden, allein wir haben uns verfehlt, und die Entfernun-
gen sind zu groß, um es gut zu machen. Ich will Ihnen
also nur sagen, daß er Ihnen schreibt was wir zusammen
überlegt haben : Sie hätten weder die 100 Pfund erhalten,
noch einen Pfennig hier gelöst, ohne L(epsius) Herumlau-
fen. Das Institut war aufgegeben. Es ist lächerlich zu
glauben, ich könnte das besorgen. Moralisch habe ich für
das Institut gewirkt, und ich glaube mit Erfolg. Unsere
Feier des Natalis hat so großes Aufsehen gemacht. Ich
gehe mit einem Plan um, uns die dauernde Unterstützung
der Royal Society zu verschaffen, und in 14 Tagen sollen
Bie mehr hören. Verzweifeln Sie nur nicht : ‘Sie allein
können das Institut Rom halten : verlassen Sie sich da-
rauf daß wir hier das Unserige thun. Sobald L(epsius)
Geld hat zur Reise und für die ersten Monate ... für
Sie und ihn, wird er kommen. Ich kann ih(m) nur abra-

then, und .... zu thun; allein wer kann es auch -
Sr

155 Bunsen an Braun

London, 14. Mai 1839

Sie sollen die ganze Rechnungs Übersicht haben.

Fatemi il piacere di salutare Lanci caramente,
e ditegli che conto sul suo attaccamento all'Instituto
e che si adoperi con radoppiato zelo per il medesimo :
il Bullettino non cammina affatto, e non sento niente di
niente ecc.

Die Einlage besorgen Sie gefälligst. Grüßen Sie
Ihre liebe Frau und alle Freunde. Gerhard will im Ju-
nius hierher kommen.

Herzlich der Ihrige
Bn

Sagen Sie ihm noch daß die Frl. Winzer in Lon-

don ist, bei Lady Neville, wo es ihr sehr wohl geht.
Bunsen an Braun
Oxford, 14. Juni 1839
42
Affari della Direzione

g. 21/VI 39

Diese Zeilen, mein werther Freund, sind bestimmt,
einen sehr ausgezeichneten jungen Mann von Cambridge,
Anver Conzbeare, Sohn einer der ersten Gelehrten Englands,
bei Ihnen einzuführen. Er wünscht Roms Kunst und Alter-

thum würdig zu sehen, und wer könnte ihm dazu freundli-
e:

Fe

cher/und erwünschtere Anleitung geben als Sie ? Er liest
Deutsch geläufig. Führen Sie ihn doch bei dem lieben
Platner und andern Freunden ein.
Mit herzlicher Liebe
Ihr ergebenster

Bunsen
Bunsen an Bra

Hubel, 31. März 1849

g. 1 4

Hubel 31 März 1841.

Hier, mein theurer Freund, haben Sie die amtli-
che Erklärung für die Akten, hinsichtlich der Reisekos-
ten von Lepsius. Es schmerzt mich sehr, daß sein Brief
Sie verletzt hat, die Sie nichts mit der Fassung der
Rechnung und seinen Einwendungen dagegen zu thun hatten.
Wahrlich es war nicht persönlich gegen Sie gemeint. Die
Rechnung selbst fand ich unbegreiflich. Sie werden aus
L(eusius) Antwort sehen, daß er sehnlich wünscht, jeden
Stachel aus Ihrem Herzen zu nehmen. Worte muß man nicht
wägen zwischen Freunden, sonst könnte ich auch übel neh-
men, daß Sie mir den Namen des Odysseus beim Polyphemos
gegeben. Denn Sie sagen : "Niemand hat Sie zur Reise
nach E. und zum Aufenthalte daselbst aufgefordert."

Doch das sei zum Scherze gesagt. Ich weiß, Sie hegen
keinen Groll : Lepsius auch nicht. Sobald die Rechnun-
gen im Reinen sind, muß die Sache mit einer General-Quit-
tung abgemacht werden.

Gerhards Vorschläge habe ich genzlich umarbeiten
müssen. Ich habe sie gestellt als : Il Segretario Gene-
rale ai Signori Co-Direttori : Das Ganze, mit G(er)h(ard),

anknüpfend an die Mittheilung über den Präsidenten. Dann
Räczı,
Gerhard an Brut

Hubel, 31. März 1841

folgt meine praktische Darstellung des Resultats der

Rechnungen : d. h. daß wir 2000 Scudi haben, gerade genug
_.L'onorario

für die Pubblicazione e l'amministrazione, esenzione “—
del Segretario. Ich schlage vor zu erbitten :

800 rt. appuntamento für Sie

200 für scuoprimento e disegni
200 per la biblioteca

1.200 rt jährlich
Als eiserner Bestand, der jedes Jahr wieder her-
gestellt werden muß, endlich noch 600 Reichsthaler, um
als Betriebs-Kapital zu dienen ( fondo d'inventario )
Hiefür stelle ich die Bedingung

1. Daß ein Segretario Dirigente residente die ganze Ver-
antwortlichkeit habe.

2. Daß man werde entlassen als Segretario generale :

"da mir die Sache nicht Titel, sondern Amt scheine,
also Anwesenheit in Rom fordernd." Ich schlage Kest-
ner natürlich vor.

3. Daß weder von der laufenden Einnahme des Jahres noch
von der Unterstützung ein Pfennig für Bezahlung von
Schulden verwendet werde. Von den Rückständen, wenn
sie eingehn, soll nach Klassen bezahlt werden.

1. das deposito librario ( Ehrenschuld ) 160 Sc.
2. (dann die Bibliothek 40

3. dann die onorarj per originali
Bunsen an Braue

Hubel, 31. März 1841

4. dann den Ihnen, für den Fall daß ein avanzo
sich darstelle, versprochenen Zuschuß von

c. 30 jährlich, falls Sie es fordern.

Diejenigen, welche Honorar zu fordern haben, sollen er-
sucht werden den Betrag in Institutswerken zu nehmen (et-
wa mit 25 pro Cent ribasso ? )

Etwaiger Überschuß für die Bibliothek.

Bis dies alles mir zugegeben wird, thue ich keinen
Schritt, denn ich kann es nicht mit gutem Gewissen thun.

Von dem Inventar-Fond soll das fehlende Heft sog-
leich gedruckt werden.

Dies alles habe ich nach Verona an G(er)h(ard) ge-
schickt.

Glauben Sie mir, es geht nicht anders. Wollen
G(er)h(ard) und Pan(ofka) einen Titel fortführen, der

( nach meiner Ansicht ein Unsinn iäst ), so haben wir 3

Segretari Dirigenti : Sie sind jedenfalls Einer, sobald
Sie Mitglied der Direzione sind : denn das heißt doch

dirigente. Ich trete zurück unter das XII virat der Di-
rezione, als Membro fondatore : als solcher kann und will
ich, und soll ich alles thun, was ich außerhalb Rom thun
kann.

Ihre Nachrichten über die Casa erfreuen mich unge-
mein. Welche Fügung Gottes, daß Dr. Hartmann ins Haus

gezogen ist |!
Bunsen an Brassee
Hubel, 31. März 1841

.Von B. nicht$. Graf Hr. ist ein roher, wüster
Mensch, den Sie ja nicht als Ausdruck einer Klasse nehmen
müssen. Es thut mir aber leid, daß ein solcher ( selbst
sehr bei jenem Unfuge in Berlin betheiligter ) dort sei.
Platners Manuscript geht heut an Urlichs ab, mit einigen

Bemerkungen : er ist fertig und wird sogleich auch die

Register anfertigen lassen. Bis 15 Mai wird alles in Cot
tas Händen sein können. Bis dahin hoffe ich auf den Rest
des Manuscripts. Dem theuren Freunde, dessen Arbeit mich
sehr erfreut, vorerst die herzlichsten Grüße. So den ü-
brigen Freunden, namentlich auch Herrn Reumont, dem Hüter
des h. Kapitols !
Herzlich der Ihrige
Bn

Oben auf der ersten Seite :
Leps(ius) hat mein erstes Buch der Aeg. druckfertig

mitgenommen.
Bunsen an Braun
London, 2. August 1841
Affari della Direzione
g. 24/VIII 41 Nep.
r. 27/XI MM

London, 2. August 1841
15 South Audley Street

Mein theurer Freund

Ich habe mich sehr bei Ihnen anzuklagen. Seit
dem sechsten v. M. liegt vor mir die Anzeige des Min(is-
teriums) über die Genfhigung von 890 Rt für die folgenden
Zwecke :

Scudi 493. 58 baj. decken das Defizit der Casa
T(arpea)

100 rückständige Zinsen an Herrn John Hills

Für die 1838 vorgeschossenen 1000 Scudi.

Ich hatte übersehen, daß daS Geld . nicht ( wie
ich gebeten ) Ihnen sogleich durch Val. angewiesen wor-
den ist, sondern daß ich die Quittung an die Leg(ations)
Kasse senden muß. Ich kann mich nur mit dem Drange der
Geschäfte entschuldigen : es thut mir aber herzlich
leid. Sie müssen in großer Verlegenheit gewesen sein.

Heut geht Quittung und Schr(eiben) an Röstell
ab, mit Bitte, sogleich die 890 Rt zu heben, und den Be-
trag Ihnen direkt durch Wechsel auf Paris zu übersenden.

Dies ist jedenfalls die einzige vortheilhafte Art. Der
NO.

Bunsen an Braun

London, 2. August 71841

Brief ist in Berlin am ö.ten. Melden Sie mir doch so-
gleich den Empfang des Geldes mit Einschluß an Rolandi,
Berner Street, den ich darauf vorbereiten werde.

Die Sache für das Institut ist ebenfalls einge-
leitet : ob die Entschädigung erfolgt bis zu meiner
Rückkehr mit Berlin ( g(egen) 24. September ) kann
ich nicht sagen. Aber dann werde ich sie sicher loseisen.

Wolf ist hier. Abeken wird erwartet. Gerhard
kommt vielleicht. Campana ist hier. Sind die kolossa-
len Goldsachen, angeblich aus der Sabina ( eine sogenann-
te Cista mystica unter andern ) ächt ? Ham$lton bezwei-
felt es. Ich mäße mir kein Urtheil darüber an. Zweifeln
wird man wohl daran, bis der Fundort bekannt ist.

Die Scelta etrusca in Holland verliere ich nicht
aus den Augen.

Ist das Alabastergefäß das neulich entdeckt wur-
de, mit Hieroglyphen, nicht ägyptischer Arbeit ? wenn
so, was beweist es mehr für Verbindung Italiens und Ägyp-
tens, als was alle übrigen Vasen der Art, und alle ägyp-
tischen Kunstwerke in Italien beweisen ? Ich habe den
Artikel in der A(rchäologischn) Z(eitung) nicht begrif-
fen.

Bei Rolandi bin ich noch nicht gewesen. Kann

ich dem Institut nützlich sein, so weisen Sie mich an.
Bunsen an Braun

London, 2. August 1841

Lepsius ist Ne nu

Grüßen Sie die lieben alten Freunde auf dem Kapi-
tol und anderwärts : und vor allem Ihre liebe Frau, und
schreiben Sie bald.

Herzlich der Ihrige
Bn
In ,
Bunsen an Phauı.

London, 18. September 1841

g. 7X HM

London 9 Sept 1841

Theurer Freund

Durch Herrn Hatchinson danke ich Ihnen für Ihren
Brief : ich werde für das Institut alles loseisen,
wenn ich in Berlin bin ( 1 - 15 November ) . Ich bin

Bu ech
hinsichtlich des Hospitalsfnicht mit dem Gartenplan ein-
verstanden : die Kosten würden viel bedeutender sein,
als der Ertrag. In großen Städten kostet eigener Garten
und Viehzucht gewöhnlich schon an sich unverhältnis viel.
Ich bin überzeugt, daß man nie dies in Berlin. sagen würde.

Viel nothwendiger scheint mir, daß der Steinweg
( der Feststeig ) längs dem Hause, der noch nicht mit
großen Steinen gepflastert ist wie ich höre, in einen
anständigen Zustand versetzt werde. Wollen Sie mir wohl
hierüber schreiben.

Mit Rolandi werde ich sprechen, und mit Birch.

Ich bitte Sie, die in dem Schächtelchen liegenden
Mosaike ( von Agnatti oder Barberi gemacht ) entweder
herstellen oder neu machen zu lassen. Sie gehört meiner
Frau, und ist ihr sehr lieb.

Ich habe durch Kestner Herrn Woltreck bitten las-
Bunsen an

London, 18. September 1841

- 2 _
Bürte
sen, nach seinem Vorschlage, die Boiefe meiner lieben

. tm rm
Schwiegermutter diesen Sommer in Carrara en Mana zu fer-

tigen. Ist dies geschehen ?

Herzliche Grüße an Ihre liebe Frau, Herrn Dr.
Hartmann und alle Freunde des Kapitols, welches Gott uns
erhalte |!

Ihr treuer

Bn
487 Bunsen an Braun

Herstmonceaux, 3. Juni 1843

Affari della Direzione
g. 17VI 43
r. 397/VI 43

Herstmonceaux 5 Junius 18423.

Mein lieber Freund !

Es ist mir wirklich zu peinlich gewesen Ihnen
auf Ihren letzten Brief sogleich zu antworten. Er ist
mit einer Bitterkeit geschrieben, welche ich nicht
glaubte verdient zu haben. Ich bin fest überzeugt, daß
eine ruhige Überlegung Ihnen mein Versehen in dem Geis-
te hat erscheinen lassen, worin ich gehandelt. Nie hat-
te ich geahndet, daß Sie mein Bestreben, den geeigneten
Augenblick zu benutzen, um Sie sowohl als mich von einer
sich immer wiederholenden Verlegenheit zu befreien, und

abzunehmen,
Ihnen zugleich eine Mühwaltungy die sich schwer mit Ih-
rem wissenschaftlichen Leben vereinigt - daß Sie dieses
Bestreben als aus eine Mißkennung Ihrer aufopfernden Be-
mühungen, in Folge von ungünstigen Berichten und Klat-
schereien, ansehen würden. Sie kennen mich doch zu gut,
als daß Sie mich einer solchen Mißkennung zeihen könnten,
wenn Sie die Sache ruhig und freundlich ansehen !

Die Übergabe bei Ihrer Abreise schien mir, auch

in den Augen der treulosen Welt, die passendste Gelegen-
487 Bunsen an Braun

Herstmonceaux, 3. Juni 1843

heit. Entziehen Sie aber dem Hause weder Ihre Gegenwart
noch Ihre Theilnahme.

Ihre Wohnungsmiethe wollen Sie selbst bestimmen :
es muß als Grundsatz gelten, daß ein bleibender und al-
ter Hausgenosse nach römischen und nicht nach englischen
Preisen bezahle : ganz abgesehen von Ihrer bisherigen
Stellung ist dies das einzig Billige.

Hinsichtlich des Ordens habe ich, Ihrer sehr
starken Äußerungen wegen, weder als Freund noch als Kö-
niglicher Beamter weitere Schritte thun dürfen. Was ge-
schehen, habe ich Ihnen mitgetheilt. ----

Mit unsern Institutssachen in F(rankreich) gehts
nicht schlimmer als ich vorher gesehen. Die welche blei-
ben, werden zahlen, aber auch sie werden nicht bleiben,
wenn die Jahrgänge nicht regelmäßig eingehn. Campanari
giebt sich alle Mühe. Ich kann ein-: ganzes Exemplar bei
einer Privatunternehmung anbringen, London Library, deren
Mitglied ich bin : allein es wird eine Ermäßigung nöthig
sein : ich schlage vor 2 Pfund Sterling per Jahrgang bis
1842 : später 2 1/2, wie die andern. Ich muß alsdann
aber den ausgegangnen ( oder lückenhaften ? ) Jahrgang
1829 haben. --- Das deposito ist in meiner Amtswohnung.

Das Geld wird sogleich gezahlt, und zwar an mich, also

ohne Abzug. Senden Sie mir nur die Quittung.
487 Bunsen an Braun

Herstmonceaux, 3. Juni 1843

Birch verspricht einen Aufsatz über die Lyci-
schen Marmore, die allerdings sehr wichtig sind. Ich
möchte gern vor der Bekanntmachung schon eine Zeichnung
des uralten Grabmal der Herzogin senden, aber ich habe
es noch nicht bewerkstelligen können.

Gerhard hat mir post festum die Ernennung des
Instituts zugefertigt : unter ihr vermisse ich den von
mir, als General Sekretär, vorgeschlagenen Obersten
Howard Vyse, der 10.000 5 an die Eröffnung und Beschrei-
bung der Pyramiden gewandt, und dem ich als unsern alten
socio, diese Ehre angetragen. Wollen Sie mir wohl sagen,
wie dies kommt ? Es scheint mir nicht in der Regel zu
sein.

Die lycischen Sachen werden bald vermehrt wer-
den. Fellowes geht zum 3.ten mal zurück, um das von ihm
Zurückgelassene abzuholen.

Colonel Leake hat die falschen Goldsachen aus
Etrurien für 350 Scudi erstanden ! Unbegreiflich !

Ihrer lieben Frau unsere schönsten Grüße. Es
geht den Kindern sämmtlich besser, seit sie auf dem Ian-
de sind. Meine Frau ist Homöopathie getreu, und pre
digt sie hier, nicht ohne Erfolg.

Herzlich Ihr getreuer Freund

Bn
487 Bunsen an Braun

Herstmonceaux, 3. Juni 1843

Saluti al Lanci.

Sönste Empfehlungen an Herrn Reumont, dessen
interesante Artikeln in der A(rchäologischen) Z(eitung)
ich regelmäßig folge. Die über Alberti habe ich durch
die Morning Post und alle engl(ischen) Blätter geschafft.

Er hat allegemine Theilnahme erregt.
Bunsen an Brei

London, 4. Juli 1843

ge. 5/XI 43

London 4 Julius

Mein theurer Freund !

Herr Venables, ein junger Gelehrter aus Cambrid-
ge, Freund von Archdeacon Hare, geht nach Rom für den
Winter. Dies ist sein antiquarisch. freundschaftlicher
Paß an Sie und das Institut. Der Mann wird Ihnen gefal-
len und Sie ihm. Empfehlen Sie ihn Platner. Ich denke,
er wird sich dem Institut anschließen.

Herzlich der Ihrige
Bunsen
sie
Er bringt Ihnen 2 Zeitschriften mit für SieyYmir

zugeschickt worden.
N

Bunsen an Bradu

London, 1. November 1843

g. 28/XII 43

London 1 Nov 1843

Erlauben Sie, werther Freund, daß ich durch die-
se Zeilen einen jungen englischen oder vielmehr schotti-
schen Arzt bei Ihnen einführe -— Herrn Keith, Sohn des
ehrwürdigen kirchl(ichen) Schriftstellers Dr. Keith.

Der Vater sucht wegen eines Brustleiden den Süden auf,
er will in Rom Überwintern. - Ich wünsche Ihnen Glück
zur Herausgabe Ihrer Dekaden : wie hatte ich gehofft,
Sie würden hierher kommen und unsere Schätze besehen.
Freund C.ist noch immer hier : die Kiste ist endlich
angekommen. Ich bleibe der Meinung,daß das Institut je-
denfalls seine Veröffentlichungen fortsetzen muß : die
Frage ist nur, ob wir es in den bisherigen Maßen thun
können. ich weiß dafür kein anderes Prinzip, als ob wir
die Mittel haben, bei dem jetzigen Stande der Subskri-
benten. Nach Ägypten habe ich geschrieben, daß es un-
recht ist, daß L. und ’. nichts ans Institut senden. -
Ließe sich nichts machen mit dem Berliner Bullettino,
daß wir Auszüge daraus mittheilten ? -

Meine feste Überzeugung ist, daß mit dem Institut
ein wichtiges Organ für die europäische Archäglogie fal-

len würde.
Bunsen an Ka

London, 1. November 1843

Soeben erhalte ich die Preißschrift über die Mo-
neta Primitiva von Sig. Gennarelli. Wollen Sie dem Ver-
fasser wohl meine ergebenste Danksagung für das werth-
volle Geschenk aussprechen ?

Mit aufrichtigster Ergebenheit

Bunsen
#5 Bunsen an Bruker
London, 1. November 1843

g. 22/I 4

4 Carlton Terrace 1 Nov 71843

Lieber Freund,

The Richt Honorablegir Alexander Johnston, Vice-
President of the Royal Oriental Society, einer der ge-
bildetsten englischen Staatsmänner, bringt den Winter
in Rom zu. Ich möchte, daß Sie ihm hier und da mit gu-
tem Rath, so bei der Wahl der Wohnung beistehen könnten.
Er interessiert sich auch sehr für das Alterthum.

Herzlich der Ihrige

Bunsen
Bunsen an Brad. 2.

London, 19. Dezember 71844

g. 1/II 44
r. 27/IV 45

London 719 Xber 1844,

Mein lieber Freund !

Herr Francis Rives, Legationssekretär bei der
hiesigen Gesandtschaft der Vereinigten Staaten, denkt
einen Theil des Winters in Rom zuzubringen, und sein
hochgeehrter und mir sehr befreundete Vorgesetzte,

Herr Everett, wünscht sehr, daß ich seinem Freunde ei-
ne Empfehlung an jemanden geben möchte, welcher bei
seinem Besehen von Rom ihm mit gutem Rathe beistehen
könnte. Da weiß ich ihn denn an niemanden besseren zu
weisen, als an Sie, den damaligen Vorsteher des Insti-
tuts, mit der Bitte ihm einige Werke für die beste Be-
nutzung seiner Zeit zu geben.

Ich habe diesen Herrn hier als einen ebenso be-
scheidenen und liebenswürdigen, als kenntnisreichen und
strebsamen jungen Mann kennen gelernt, und bin über-
zeugt, daß seine Bekanntschaft Ihnen Freude machen wird.

Winckelmanns Geburtstag hat das Herz mächtig
nach der "Roma da droben" geführt. Ich höre von G(er-

hard) daß unsere Instituts Angelegenheit im besten Gan-
Bunsen an Bracie

London, 19. Dezember 1844

ge ist in Berlin. Sie werden das Nähere von Gerhard

direkt erfahren.
Mit schönsten Empfehlungen an Ihre Frau Gemahlin

Herzlich Ihr ergebenster

Bunsen
342 Bunsen an Bra

A. d. Dir. London, 25. Juli 1845
g. 7/2 45
n.c.r.

London 25. Jul. 1845

Lieber Herr Doctor und College !

Herr Sartoris, ein sehr gebildeter Mann, und
Gemahl der ihrer Kunst und ihres Gesanges wegermit
Recht berühmte ehemalige Miss Kemble, geht nach Rom,
und wünscht dort zu antiquarisiren. Ich empfehle ihn
also Ihrer gütigen Aufnahme, in der Hoffnung, der näch-
ste Winter wird unserem Institute recht förderlich
sein.

Herlich Ihr ergebenster

Bunsen
Bunsen an Braun u. Lepsius

Ohne Datum

Mit Bleistift : Für Brandis
Abreise

P. S.

An Dr. Roß ist auch noch das Blatt der neuen
Annali beizulegen, worin sein Aufsatz steht : "mein
Exemplar steht zu Diensten.

Bn
Bunsen an Braun

Ohne Datum

Vielen Dank, lieber Braun, für Ihre freundlichen
Zeilen.
Morgen geht die Reinschrift meiner Artikel für
das Bullettino an Sie ab.
Herzlich der Ihrige
Bn

Montag
Bunsen an Braun

Ohne Datum

Lieber College !

Ich bitte eine Nachricht, ob an Marcus ein Cir-
cular in forma ergangen hinsichtlich der Direktion in
Rom ? Eben.so an Maze ? Offenbar sind beide Sachen
noch nicht im Zuge : an Gerstäcker habe ich geschrieben,
und werde Antwort in diesen Tagen erhalten

Ergebenst
Bn

Donnerstag
Bunsen an Braun

Ohne Datum

Hier, lieber Braun, mein Brief an die Princ(ipessa)
Canim für Sie und Meyer.

Ich habe auf ähnlichen Reisen gefunden, daß
einige Blätter Bullettino ein gutes Futter für dortige
Günstige in Etrurien sind : es wird nicht übel sein,
daß Sie einige mitnehmen.

Meine herzlichsten Wünsche für die Reise ! Erho-
len Sie sich in der schönen Natur und Kunst : Sie hat-
ten lange eine solche Reise nöthig, und kommen Sie be
stärkt wieder zu uns ! Übernehmen Sie sich nicht.

Herzlich

Bunsen

Schade daß Sie keinen Zeichner bei sich haben.
Bunsen an Braun

Ohne Datum

Ich habe dringend über die heutige Correspondenz
zu reden, ich bitte Sie umsechs Uhr bei mir zu Sein.
Ergebenst
Bn

Sonnabend

Wenn Sie Zeit haben, heut um 6 Uhr mit Herzbergs
bei mir Thee zu trinken, so wird es uns sehr freuen.

Bn
Bunsen an Braun

Ohne Datum

Ich bin ganz mit Ihrem Contrakt einverstanden.
Machen Sie ihn aber schriftlich, mit Bedingung der Zeit.
Ihr

Bn

Die Correktur folgt gleich.
Bunsen an Braun

Ohne Datum

Wegen Vidoni, der voriges Jahr gegen mich sich
erklärt hat, die Werke des Instituts nehmen zu wollen,
hat wie ich gehört nichts erhalten. Ich bitte um Be-
richt darüber.

Zu meinem Erstaunen höre ich Klage daß die gewöhn-
liche Ordnung verlassen, und das ganze Jahr jetzt ange-
fordert sei : das hätte nicht geschehen dürfen ohne
Direktionsbeschluß, da es Neuerung ist.

Eben so klagen viele, und mit Recht, daß die Mo-
numenti ihnen gerollt zukommen. Das ist gege?allen An-
stand und Sitte in Rom. Ich bitte Sie, wenn dies gegrün-
det ist, darauf zu achten.

Sie werden die Güte haben morgen früh Lanci alle
Rechnungspapiere über die Bibliothek zu geben, damit er
die - zu meiner Betrübnis noch immer nicht ins Buch ein-
getragenen - Bibliotheksrechnungen von Anfang an in Ord-
nung bringe, und zum Eintragen ins Buch abgebe.

Ich bitte Sie recht herzlich, mir namentlich in
dieser Zeit, wo die große Sitzung antritt, mit Ihrem
Nachdenken helfen zu wollen, damit nicht wieder Sachen
vorfallen, wie das Auslassen des avviso der Sitzung im
Bullettino-

Ergebenst
bn

Donnerstag
Bunsen an Braun

Ohne Datum

Lieber Doctor !

Ich hatte _auf. die Nothwendigkeit aufmerksam
gemacht, daß die Einladung für den 21 angefertigt und
versandt würde. Dazu ist nöthig, daß die Liste mir
mitgetheilt, und die Fassung verabredet werde.

Da ich bis jetzt nichts darüber gehört, so
bin ich so frei, daran zu erinnern.

Blankets sind bei mir.

Ich muß spätestens Montag Abend die Notizen er-
halten, welche ich zum discorso nöthig habe.

Ergebenst
Bn

Sonnabend 9 Uhr
Bunsen an Braun

Ohne Datum

Dürfte ich Sie wohl bitten, lieber Doctor, bei-
kommenden Artikel für den Druck revidiren, und mir dann
auf einen Augenblick wieder zusenden zu wollen ?

Ich denke er wird 2 Seiten einnehmen, und also
Morcelli oder Maggiore springen müssen.

Wenn Sie im Convers(ations) Lexicon oder sonst
wo einen Artikel über Grotefend haben : so senden Sie
mir ihn doch mit.

Die durch Aithra von Troja geschmälerte Liste
der Monumenti werden Sie wohl schon in Ordnung gerbacht
haben ?

Der Ihrige
Bn

Dienstag
Bunsen an Braun

Ohne Datum

Sonntag Morgen 5 Uhr

Lieber Doctor |!

Ich hoffe zwar daß Sie mich nicht vergessen ha-
ben, bringe jedoch in Erinnerung daß heut um Mittag
mein Wagen gepackt sein wird.

G(er)h(ard) schreibt daß eine Seite Des Bullet-
tino Gennaio unrecht abgezogen sei, z. B. 14 vor 13,
deßhalb mußte alles neu gedruckt werden. Ich bitte um
Erklärung.

Ferner bitte ich um einige Zeilen, die Sie mir
gefälligst vorlegen wollen zur Berichtigung des Irr-
th(ums) wegen Grotefend. Es muß in dem gegenw(ärtigen)
Bullettino eingerückt werden.

Ergebenst
Bn

Ich bat auch um eine Liste der Freunde des Insti-
tuts in den Orten die ich durchreise. Wie und wo ist
der Name von Bohn in London gedruckt ? Es giebt 2 dort,
Vater und Sohn. Wie kann man die Subscribenten auf die

Bedingungen verweisen ?
Bunsen an Braun
Ohne Datum
Sonntag Morgen 5 Uhr
- 2 —

Verkehrt auf der ersten Seite :

Ich weiß nicht, ob Sie wissen, daß die Reise
heut um 8 Uhr beginnt : ich hoffe Sie können die Jahr
die eigend(liche ) Störung durdhdie Bibliothek sich und

andern vermeiden.
Bunsen an Braun

Ohne Datum

Lieber Braun |!

Ich höre zu meinem Schrecken, daß Sie die gegen
800 Pfund schwere’kisten auf Ihre Zimmer haben bringen
lassen : nach Aussage der facchini sogar den cippus.
Abgesehen daß dadurch die Kosten des Transports bedeu-
tend vermehrt werden, würde das Haus durch ein solches
Gewicht in große Gefahr gesetzt werden : weßhalb derglei-
enamenthalben Gewölbe sind, als verboten angesehen wird.
Außerdem wird sich ja unten immer mehr Pftz finden als
bei Ihnen, und ich werde Ihnen sogleich ein Zimmer im
Erdgeschoß eingeräumt haben, wenn das nicht wäre.

Ergebenst
Bn

Ich wünsche Sie dringend wegen Brief von Gerhard

zu sprechen.
Bunsen an Braun

Ohne Datum

11 Uhr

Ich habe den einleitenden Artikel durchgesehen.
Ich habe seitdem erfahren, daß die Regierung mehrere
seiner Schriften hat drucken lassen auf ihre Kosten :
daher der nothwendige Zusatz S. 22. Er besteht aus 86
Buchstaben : die Zeile hat 56 : ich habe daher in den
nächsten Zeilen so viel weggestrichen, daß gerade Eine
Reihe mehr kommt, und diese habe ich auf 25 erspart.

Der Keri muß sich also zufrieden geben. -
Titolo alla testa p den er verlangt, machen Sie wohl.

Für den Etruskischen Artikel habe ich weder Zeit
noch Manuscript ihn durchzusehen.

Wir müssen Etwa 25 Exemplare für Feas nipote und
andre Freunde besonders abziehen lassen.

Sie lassen doch heut schon Marzo 6 setzen ? Der
einleitende Artikel ist geschrieben, so weit ich es bis
jetzt kenne.

Der Ihrige
Bn
Braun an Bunsen

Rom - ohne Datum

Ich glaube, lieber Doctor, wir können die Nach-
sendung doch vermeiden, ohne den Berlinern zu schaden.
Wollen Sie sich wohl zu mir bemühen ? Ich bitte zugleich
um die disegni welche Lanci im Eingange erwähnt, als
von Mazzetti uns zugeschickt ( vasi dipinti ed urna se-
polcrale ).

Bn

4 Uhr
Bunsen an Braun

Rom, 17. März - Ohne Jahr

Guten Morgen, lieber College !

Wollen Sie wohl dafür sorgen, daß heut Exemplare
der Beschreibung Roms ausliegen, oder vom Buchbinder ge-
holt werden, wenn sie nicht da sind ? Sir Tho(mas) Ac-

land wünscht 1 Exemplar.

Bn

17/3

Ich empfehle Ihnen Sez(ione) di Lucca wegen

Card(inal) Wild
Bunsen an Braun

Rom - ohne Datum

Donnerstag

Lieber College |!

Der Brief an Luynes ist direkt abgegangen. Ich
bitte Sie ja die Herausgabe der Monumente in Rom u.Ita-
lien zu beschleunigen, so daß Montag hier mit dem Bullet-
tino Marzo A(pzile) das erste Semester 1836 eincassiert
wird, und Sonnabend möglichst viel zu demselben Zwecke
nach Verona spedirt wird.

Der Abfall der gallischen Legionen ist kaum zwei-
felhaft. Sonnabend müssen wir an die Berliner schrei-
ben : lLanci muß bis dahin seinen Brief an sie fertig
haiten : ich werde für den meinigen sorgen.

Machen Sie mir gefälligst die Materialien zu dem
Artikel über unsere Monumente zurecht, ich werde ihn als-
dann sogleich französisch redigieren. Sonnabend muß Mar-
zo A mit der Post nach Paris, als prodromus geleiten.

Es heißt jetzt pro aris & Focis.
Der Ihrige
Bn
Bunsen an Braun

Ohne Datum

Lieber Braun !

Herr von Krivzoff wird diese Woche seinen Spedi-
teur zu Ihnen senden ( de Sanctis glaube ich ) um die
Kiste zu besehen, und sie zur Absendung zurecht zu ma-
chen. Die Kiste muß also in Ordnung gebracht werden :
wir können aber eine schlechte dazu nehmen, denn der Mann
bringt doch die Kiste in Rechnung. Aber die Exemplare
müssen sich in einer Kiste senden, da ich geschrieben
"sie sei bei mir deponiert.”

Ihr ergebenster

Bn

Vergessen Sie ja nicht Canina wegen der Borghesi-
schen Zeichen zu sprechen : ists nicht gewiß, so lassen
wir sie ganz aus und schreiben dix-sept statt vingt.

Es fällt B. dann ganz aus.
Bunsen an Braun

Rom - Ohne Datum

Hier ist die Correktur. Ich habe bei den Mosai-
ken "Le Mosaique de Pompeji" genannt, weil wir es doch
einmal geben müssen, als ein Hauptstück.

Bn
Bunsen an Braun

Frascati, 18. Juni - ohne Jahr

Lieber Doctor !

Ich bin in Ugewißheit, ob die Rechnugen fertig
sind, und mag nicht ein zweitesmal vergebens kommen :
werde also freitag nicht erscheinen. Ich schlage Ihnen
vor, einmal, so bald als möglich, mit Lanci einen Tag
herauszukommen, und die Rechnung und Protokolle der frü-
heren Direktions Sitzungen mitzubringen, damit wir die
Sache ins Reine bringen und nach Berlin schreiben können.
Gerhard ist eilig, und deßhalb empfehle ich auch Lanci
zu möglichster Eile. Wir können dann auch die Rechnungen
abmachen.

Im Voraus meinen Dank für Ihre gütige Gewährung
der Bitte meiner lieben Schwiegermutter.

Ihr herzlich ergebener
Bn

Mittewoch 18 Jun.
Bunsen an Braun

Rom, Ohne Datum

Bitte um ein Exemplar vom Forum auf meine
Rechnung
Bn

Mittewoch werden 10 - 15 Exemplare auszulegen
sein, mit einem Zettel über den Preis von Scudi --- 50
bajocchi.

Ich bitte bis Mittewoch früh ( 10 Uhr ) eine
Liste der Bibliotheks Subscriptoren und Kassenbestand,
da ich darüber sprechen will.

Bn

Ich lege ein Billet für Sie ein von P., mit
der Bitte es für Platners Arbeit benutzen zu wollen.

Ich glaube es steht darauf per cinque volte
Bunsen an Braun

Frascati - Ohne Datun

Lieber Dr. Braun !
Beseelt von dem Wunsche, das Institut durch Ihre

und Dr. Franzens Thätigkeit und Einsicht in einen immer
besseren Gang zu bringen, möchte ich Sie bitten, morgen,
Mittewoche, um 7Uhr, mit Dr. Franz wieder zu einer Direk-
tionssitzung sich bei mir zu vereinigen. Wir wollen
alsdann ( ohne Lanci ) die Vertheilung der Arbeiten

nach dem früheren Entwurf näher festsetzen : ich bitte

Sie dazu Ihre Vorschläge aufßeschrie@ben mitzubringen.

Ich hoffe aller Rest von Manuscript geht jeden-
falls nächsten Sonnabend über Verona nach Berlin : we-
nigstens was Sie oder etwa noch Franz rückständig fändet.
Dies ist ein gegebnes Wort : und so lange die Arbeiten
von 1835 uns noch drücken, können wir die für 1836 nicht
so wie es sein sollte betreiben : denn das Geschäft für
das laufende Jahr fordert die volle Kraft zweier Sekre-
täre.

Polletti muß sogleich ( schriftlich vielleicht
am besten ) an sein Versprechen wegen der Erklärung ge-
mahnt werden.

Senden Sie wegen des Einschlusses von G und P.

um 12 Uhr.
Ihr

9 Uhr Bn
Ich bedarf ein Siegel
Bunsen an Braun

Ohne Datum - 3. Jamuar ---—--

Ich bitte, lieber Herr Doctor, dringend um die
beiden Ihnen anvertrauten Bändchen des 3.ten Theils der
Beschreibung Roms : heut in 8 Tagen stehen Sie Ihnen
wieder zu Beschlag.

Bn
3/1

Morgen, Montag, um 7Uhr wünsche ich eine Direk-
tionssitzung zu halten, und Ihren Bericht über die be-
sprochnen Gegenstände zu vernehmen. Wollen Sie Dr.

Franz benachrichtigen ? Lanci ist schon bestellt.
Bunsen an Braun

Ohne Datum

Lieber Doctor

Dr. Zipser aus Neuschl Kin Ungarn beklagt sich
auf seine Zuschrift vom 4 März keine Antwort erhalten
zu haben. Bereiten Sie dieselbe gefälligst mit aller
möglichen Höflichkeit für den braven Mann, damit sie Sonn-
abend an Jäger abgehen kann .

Wie wird es mit dem Reste der Auszüge aus un-
sern vorjährigen Sitzungen ?

Herzlich

Bn

Montag
Bunsen an Braun

Ohne Datum

Guten Morgen, lieber Herr Doctor !
Wir können wohl heut anfangen einzuräumen, und

uns darüber bald besprechen.

Ich bitte um E(c)kh(e)) VII und Almeloven oder
Panvinius Fasti Rom., wenn sie in unsern oder Keller-
manns Büchern sind. > & FE.

Bn

Sonnanbend.
Bunsen an Braun

Ohne Datum

Lieber Herr Doctor !

Darf ich Sie bitten heut früh zu mir zu kommen
mit dem Subscriptionsbogen und zu gleich mir mein Concept
zu finden, das ich auf dem Tische liegen ließ.

Wir müssen die Form der biglietti heut bestimmen,
und manches andre abmachen.

Heut Abend um 7 Uhr werden wir mit Lanci unsere
adunanza della Direzione zu halten haben. Wollen Sie
Lanci davon unterrichten, selbst aber uns das Vergnügen
machen um 5 bei uns zu essen, damit wir noch das eine

oder andere vorher besprechen.
Der Ihrige
Bn

Mittewoch früh

Wollen Sie Pietro abrichten regelmäßig jeden

morgen bei mir vorzufragen ?
Bunsen an Braun

Ohne Datum

Ich muß, lieber Herr Doctor, Sie bitte, morgen
früh um 8 Uhr sich zu Poletti zu begeben. Er ist so gut
wie fertig, hat aber noch "dariscontrare qualche passo
di autore antico". Gesprächsweise findet sich vielleicht
was es ist, und da können Sie ihm vielleicht Mühe erspa-
ren durch Nachsehen irgend wo. Wir müssen Sonnabendal-
les wegschicken.

Bis zum Sonnabend bitte ich Sie zin Memoire zu
fertigen, das ich Gerhard senden werde, über

1. Sarcofago Ammendola

2. Statua di Todi

3. Statua dei Gesuiti
als 3 vorzuschlagende Gegenstände für das Museum. Ger-
hard wird es der Museums Commission vorlegen.

Endlich bitte ich Sie für heut Nachmittag um die
Hloflerschen Mirabilia, wegen eines FPassus, wo die beiden
Recensionen des Textes bedeutend abweichen.

Ganz der Ihrige
Bunsen

Dienstag früh
Bunsen an Braun

Ohne Datum

Haben Sie, lieber DOctor, das Schriftchen von
Stieler über Homöopathie das ich von Berlin mitbrachte,

etwa bei sich ?
oder ein anderes zweckmäßiges Büchlein ? Ich
wollte es dem Prinzen heut mitnehmen.
Ihr ergebenster

Bn

Neujahr 1 Uhr
Bunsen an Braun

Ohne Datum

Lieber Doctor !

Da ich gar keine Gelegenheit nach Albano habe,
so eile ich Ihnen zu melden, daß ich morgen, Dienstag,
denke nach Rom zu kommen, und also erst Sonnabend wer-
de im Stande sein, Milligens Besuch zu empfangen.

Ich hoffe wenn Sie heut Abend noch einige Wor-
te schreiben, erhält er den Brief morgen gegen 8 Uhr,
und also wohl noch früh genug. --- Vielen Dank für
Ihre freundliche Mittheilung. Ich werde aber Cavedonis
Bemerkungen vortragen, die zum Theil unbrauchbar sind.
Ich kann morgen Sicher 5 Uhr im Institut sein, bis
1/4 vor 6; Die Zeit ist wohl auch Ihnen und den andern
die bequenste.

Was die Rechnungen betrifft, so kann ich Ihnen
wohl erst sagen, nachdem ich von dem giro am Vormittage
zu Hause komme, in wie fern ich im Stande sein möchte,
sie morgen zu sehen und zu besprechen. Ich hoffe je-
doch, schon vor 11 Uhr zurück zu sein, und dann wäre ei-
ne gute Zeit, von 11 - 12. Von 12 bis halb zwei hätte
ich gerne Ruhe. Würde Lanci um 11 Uhr kommen können ?
Nachmittags ist es unmöglich.

Herzlich Ihr ergebenster

Bn

Donnerstag
Bunsen an Braun

Ohne Datum

Lieber Doctor !

Herzlichen Dank für Ihren lieben Brief. Sie
können denken, mit welchem Herzen ich Ihre trüben An-
sichten über Fr. A. gelesen. Es wird Ihnen tröstlich
sein zu hören, daß sie seitdem ganz ohne Fieber ist.

Der Drachen scheint Theil daran gehabt zu haben, der
jetzt aufgehört hat.

Es thut mir leid daß Sie so viel Mühe gehabt
mit den Annali für Millingen : ich wußte daß kein Exen-
plar da war, und bot deßhalb das meinige an. Hinsichtlich
des Pakets ist unser guter Portiere ohne Zweifel doch
wohl zu den Tre Vi gegangen statt zu Argentina.

Ich bin sehr betroffen über die Kunde von einer
Kiste Bücher, von Florenz, 1250 Pfund schwer, mit 4 an-
dern an Archini adressiert spediert, "che E per l'Insti-
tuto". Wollen Sie wohl bei Archini sich erkundigen, und
mir darüber schreiben. Ich weiß nichts davon. --- Der
Prudentius ist gar nicht die Ausgabe von Arcovali, son-
dern die ganz schlechte durchaus werthlose von Bodoni und
Penna. Bestätigen Sie ihm gefälligst, daß ich sie nicht
haben will, nicht einmal um 7 paoli ee nas, und daß
er den Arcovali . fassen soll wenn er ihn billig findet.

Lanci dient zur Antwort "che il Sig. Panofka in
Bunsen an Braun

Ohne Datum

una lettera a me riconosche il debito verso il de Witte
sia di franchi 1876.70. - dunque la sua notiza di fran-
chi 2286.15 non va valutata. Le riflessioni del Sig.
Lanci mi pajono giustissime.

Ich bin sehr begierig auf die definitive Gestal-
tung der Rechnungen. Weitere Documente für Lanci habe
ich nicht && Blatt.

Nehmen Sie sich ja in Acht in diesem gefährli-
chen, beispiellosen Wetter |!

Herzlich der Ihrige
Bn
Bunsen an Braun

Ohne Datum

8. Ve D.C. c. Vv.

Erschrecken Sie nicht, lieber Braun, wenn Sie
meine Handschrift sehen. Ich wollte Sie blos bitten,
mit dem weiteren Abdruck zu warten, bis ich einige
Druckfehler corrigiert einsende, die sich bei der letzten
Correctur in der Druckerei eingeschlichen.

In einer halben Stunde können Sie die Correktur
erhalten.

Um 7 Uhr heut Abend hätte ich gern eine Versamm-
lung mit Ihnen und Lanci.

Ihr ergebenster
Bn
2588,2
Bunsen an Braun

Ohne Datum

Bitte auf meine Rechnung um ein vollständiges
Exemplar des römischen Werks, Th. II. A. und Tabellen
abgerechnet. Wenn es möglich ist, geben Sie die Bän-
de dem Überbringer, der sie nach Piazza del Popolo zu
schleppen hat.
. wie ist hit B s Spiegel. Montag war ich
\yte nt dort, und alles sollte den Abend fertig sein ?
ar © Der Ihrige
Bn
Bunsen an Braun

Ohne Datum

Ich eile, lieber Freund, Ihnen die traurige
Nachricht zu geben daß Pietro di Mission gar nicht in
Kestners Haus, viel weniger er dessen Bedienten abge-
geben hat.

Der Ihrige
Bn
Freitag 8 Uhr
3

Bunsen an Braun

Ohne Datum

einliegende Blätter, lieber Herr Doctor, habe
ich um 5 Uhr erhalten, nachdem ich die früheren Stan-
poni corrigiert zurückgesandt. Ich überliefere sie
Ihnen zur weiteren Verfügung. Alles was ich bisher
durchgesehen kann impaginiert werden. Bis morgen Abend
muß alles impaginiert sein : Ostern kann es alsdann
gehörig übersehen werden : Montag können ja dann
leicht 100 Exemplare abgezogen werden, von denen etwa
30 -— 50 am Morgen der Sitzung brochiert werden möchten.

Ihr ergebenster

Bn

Könnte man eine Anzahl Exemplare mit eigener
Pagımation, und etwa einem Titelblatt : Restauration
du Forum, le 21 Avril 1835. ( Extrait du Bulletin de
ce mois ) um etwa 4 paoli zu verkaufen zur Best(el-

lung) der Bibliothek ?
Bunsen an Braun

Ohne Datum

Ich muß Sie bitten, lieber Docökr Braun, mir
ein vollständiges Exemplar des Bulletino von Januar an
( wo möglich mit dem Register ) zu geben.

Herzlich der Ihrige
Bn

Sonnabend Morgen.

Bei der Angabe des T. Vestae ist eine falsche
Citation des Viale eingeschlichen, die ich so eben be-
richtigt habe. Es steht da die Inschrift sei gesch(rie-
ben) bei S. Maria ad ponticulum suon was nicht wahr ist.
Ich habe die Stelle im Manuscript corrigiert : es wird
wohl gut sein, daß Sie danach den Druck corrigieren
auf den stamponi, ehe es einpaginiert wird. Verzeihen
Sie die Mühe.

Bn
Bunsen an Braun

Ohne Datum

Es scheint mir, lieber Braun, daß Sie Sich bei
Capobianchi eine Übereilung haben überfallen lassen,
die uns unbequeme Folgen hat. Lesen Sie gefälligst die
Einlage, und berathen Sie mit Lanci wie's zu thun ist.

Ich kann nichts darüber hören oder sagen vor 3 Uhr Nach-
mittags.

Die Klagen über die Verspätung des Bullettino
treffen mich persönlich, und sind mir deßhalb sehr schmerz-
lich. Ich weiß daß Sie mehr thun als Sie eigentlich soll-
ten : allein ich habe Ihnen lange vorausgesagt, daß
die Sache so nicht geht. Vielleicht handelt es sich so
nur darum, daß wir mit Ehren die bottega am 1. November
schließen -— was ich meinerseits und in Kestners Namen Ger-
hard entschieden als meinen unabänderlichen Entschluß
geschrieben habe falls nicht alle unsere Bedingungen an-
genommen werden. Jedenfalls müssen wir hier alles unan-
sgenehme Aufsehen vermeiden.

Deshalb bitte ich SieSich sogleich mit Lanci hin-
sichtlich des gedrohten Prozesses zu besprechen, welcher
durchaus nicht vorfallen darf. ---

Mit herzlicher Ergebenheit
Bn

Donnerstag früh
Bunsen an Braun

Ohne Datum

Lieber Doctor Braun !

Setzen Sie doch gefälligst sogleich einen Dank-
brief für Seine Excellenz den Herrn Grafen Stanhope auf,
für die 100 Scudi und bringen mir ihn zur Unterschrift
siegeln ihn hier mit dem Institutssiegel: zu, und ich ge-
be ihn dann seinem Bedienten : er kommt sogleich hie-
her, und reist morgen früh ab.

Wenn Sie die berühmten Manuscripte von Tasso se-
hen wollen, so bleiben Sie den Abend bei uns : Graf Al-
berti zeigt sie von halb acht bis neun Uhr.

Der Ihrige

Bn

@ienstag 7 Uhr
Bunsen an Braun

Ohne Datum - 25. April

Ich bitte um Müllers Etrusker
Bn

25/4

Ich möchte gern ein Exemplar des Planes von
Forum auf ganz dünnes Papier haben, um es mit der Post
an Cotta zu senden. Es wäre schön, wenn das heut zu

erhalten wäre : sonst bis Montag.
Bunsen an Braun

Ohne Datum

Direzione Romana

10 Uhr

Da ich ausfahren muß, so sende ich Ihnen, die
heut Morgen gefundenen scheußlichen Druckfehler mit der
Bitte für ihre Wegschaffung, so wie die des ps. Gabi-
nius ( ved. Kellermann ) ganz dringend zu bitten.

Es wird wohl nöthig sein, daß jemand selbst
nachsieht, ob diese Scheusale wirklich weggeschafft

werden. Einige habe ich viermal .orrigirt.

Ich hoffe, es sind keine anderen stehen geblie-

ben.
Herzlich Ihr ergebenster

Bn

Ich denke, wir vekaufen das Exemplar zu 45

bajocchi.
Bunsen an Braun

Ohne Datum

Lieber Braun !

Ich habe im Namen der Direktion ein Exemplar des
französischen Aufsatzes an S. M. Otto I gesandt.

Da uns seine Genehmigung unserer 'Bitte durch
Graf Schinas zukam, dieser auch Ehrenmitglied ist; so
ist es billig, daß ihm die Direktion ein Ehren Exemplar
zusendet. DBegleiten Sie es im Namen derselben mit eini-
gen Zeilen.

Sollte nicht auch Pittakis mit 1 Exemplar und der
Nachricht, daß S. M. der König ein Exemplar von hier er-
halten habe, beglückt werden ?

Ich wollte Sie einladen, morgen früh um halb
sechs mit mir nach Frascati zu fahren, und den Sonntag
mit uns zuzubringen. Wir könnten mancherlei besprechen
und Sie haben die Landluft und Zerstreung hoch nöthig.
Wenn Sie Ihre Pakete noch fertig machen können, so weit,
daß Sie dieselben in Frascati fertig machen können, um
sie des Nachmittags abzusenden; so kommen Sie doch.

Herzlich der Ihrige
Bn

8 1/2
Bunsen an Braun

Ohne Datum

Kleiner Zettel

Es sind heut Abend nöthig :

Prescrizioni normali vom Jahre 1833 verabredet.

Wir werden zu brauchen haben, Kostenüberschlag
für Monumenti per Blatt

Druck per Bogen

a nal anne MRS mike dire aim mm im daynı GER mn ai Hr COER: Amen HE Far am
Bunsen an Braun

Ohne Datum

Lieber Doctor !
Wir haben 106 Premj nöthig, also 76 kleine,
statt 70.
Ihr
Bn
(yien .

Bunsen an Braun

Ohne Datum

Lieber Doctor Braun
Die einliegende Karte ist dem Canonico de Augus-

tini ( Via due Macelli, Pietro weiß die Nummer ) über-

geben, mit der aufgezeichneten Frage. Ich weiß nicht ob

wir etwas für Acerbi haben. Brembilla selbst ist mir
kein unbekannter Name. Archini hat den Cicognara auf
der Dogana als uns zugehörig deponirt, und zugleich ein
Haufen Kataloge. Ich werde sie morgen reclamiren lassen.
Die Rechnugen für das Institut werde ich ausziehen. In-
ghirani ist nicht an Arch ini gekommen.

Dr. Hänel wünscht zu wissen, ob der Apparat des
verstorbenen Prof. Padovani in Forli, den Petrucci be-
sitzt des Ankaufs werth sei was wohl besonders davon ab-
bangen müsse, ob Handschrift Vergleichung darin sei, und
nebenher.

Wollen Sie wohl das Buch in diesen Tagen etwa
suchen. Hänel würde dann vielleicht das Buch ankaufen.

Er wünscht ferner

Abschrift von Fol 95. 96. der Handschrift Vatic.
1283 ( Christina Bibliothek der K. ) welche ein Miscel-
lenband ist, und einige Juridica etc. enthält. Jene
beiden Blätter enthalten die Constitutio tertia extrava-

ganz Codicis Theodosiani Appendices. Sismondus hat si-
Bunsen an Braun

Ohne Datum

cher Constitutionen herausgegeben : H(änel) will die
Abschrift wegen der Varianten : auf Postpapier zur Post-
sendung.

Da Sie Sarti sehen, so könnten Sie ihn vielleicht
um Erlaubnis bitten, daß - etwa Urlichs, der es wünscht -
die Abschrift an einem Morgen in der Vaticana, trotz der
Ferien mache „. Bei der Gelegenheit könnte Dr. U(rlichs)
durch Sarti vielleicht erwarten Erlaubnis zum Arbeiten
in den Ferien erhalten.

Erhalten Sie Ihre Gesundheit frisch. Meine Schwie-
germutter will Ihnen selbst für Brief und Gabe danken,
womit Sie sie erfreut haben. Es scheint ihr besser zu
gehn.

Herzlich der Ihrige
Bunsen

Mittewoch
Bunsen an Braun

Ohne Datum

Lieber Braun !

Ein Brief von Dr. Cramer ist angekommen von 4-
then 4 Juli mit vielen herzlichen Grüßen an Sie und Dr.
Franz. Mit der nächsten Post wird er über die neusten
Entdeckungen auf der Akropolis für das Institut schrei-

ben. Das Wichtigste ist die Entdeckung des Tempels
der Nike AmTepog ‚ ganz anders als Cocherell sich ihn

 

vorgestellt hat. -—- Roß ist freundlich gesinnt : sagt
aber, er sei kälter in seinen Mittheilungen geworden,

da er keine Antwort über die Ankunft seiner Sendungen
vom Institut erhalten. ---- Die Inschrift von der lan-
gen Momesre denkt Cramer selbst abzuschreiben : er

wird den 25. August in Ancona sein, da aus dem Weiterrei-
sen nach Klein Asien nichts geworden ist : nach seinem
Briefe denkt er sogleich ( also September ) nach Rom
zu gehn ( wenn er sich nicht in dem Zwischentheile von
Italien Stielo's wegen aufhält : was ich jedoch nicht
glaube, da sein Apparat hier liegt ) . --- Eine andere
längere Inschrift ist im Piraeus selbst gefunden : eine
Art Schiffsverzeichnis mit Angabe der Besitzer, Baumeis-
ter, Ausrüstung etc. Roß kopirt sie, und wird sie in

Deutschland herausgeben. ----

wir machen also doch wohl unsern Abdruck jener
 

Bunsen an Braun

Ohne Datum

Inschrift fertig, und können später die Varianten nach-
tragen. Roßens Abschrift wird Müller herausgeben.
Herzlich der Ihrige
Bn

Freitag
Bunsen an Braun

Ohne Datum

Dienstag Abend

Freitag, lieber Braun, hoffe ich hereinzukomnmen :
vorher schon werde ich die Geschäftssachen erledigen.
Heut bitte ich Sie, auf meiner Bibliothek mir von

IDELER Chronologie
( 2 Bände in halb-Franz 8° ) Band I ( falls er die
Chronologie der Hebräer anthält ) zu finden.

Das Werk steht ohne Zweifel unter den philologi-
cis, bei den Alterthumswerken; sonst bei den Hülfswis-
senschaften der Geschichte. Geben Sie den Band gefälligst
dem Vincenzo, um ihn morgen zu spediren.

Das Paket = Für Geh. Rath B". zur Eröffnung des
Prof. Gerhard ist richtig von der Berliner Postdirektion
nach Verona mit 4 F. Spesen zurückgesandt. Wie dies mög-
lich ? weiß ich nicht.

Die offizielle Antwort von unsern Berliner Freun-
den ist da : ich habe sie noch nicht studirt : sie ist
aber annehmend.

Herzlich der Ihrige
Bn
Bunsen an Braun

Ohne Datum

Lieber Herr Doctor !

Ich kann erst Sonnabend kommen, da ich mdßen ei-
nige Freunde nach Genzano zu begleiten habe, und so die
Pferde bis spät in die Nacht brauche.

Alsdann bringe ich alles mit.

Vielen Dank für den I Band Ideler : darf ich wohl
bitten, dem Vincenzo für die morgende Sendung Band II

zu geben ?
Herzlich der Ihrige

Bunsen
Wenn Lanci die Rechnungen in Ordnung hat, können

wir Sonnabend eine Direktionssitzung halten. - Ich

freu mich sehr über den Artikel von Dr. Meyer.

Di premura
Bunsen an Braun

Ohne Datum

Mittewoch

Ich war heut bei Ihnen, um Sie auf die herrli-
chen Sachen der heutigen Auktion aufmerksam zu machen
für das Institut, und zugleich Ihnen den Wunsch des
Marchese Marini mitzutheilen einen Abdruck des Spie-
gels zur Ansicht zu erhalten.

Ich thue es also schriftlich. Hat er nicht
( als Mitglied ) das Heft erhalten ?

Der Ihrige
Bn
Bunsen an Braun

Ohne Datum

Sie empfangen hier, lieber Braun, zwei Briefe
von Neapel.
Dürfte ich wohl um Millingens Werk über die
Portland-Vase bitten ?
Ihr ergebenster
Bn

Sonntag früh
Bunsen an Braun

Ohne Datum

Lieber Doctor !

Millingen geht übermorgen von Albano nach Neapel,
über Segri und Ferentino. Er wünscht deßhalb die Annali
von 1834 zur Durchsicht wegen der beiden Artikel, und
wird sie, mit einem für mich bestimmten Exemplare von
Gills Campagna übermorgen an Sie zurücksenden.

Haben Sie also die Gewogenheit, Ihr oder ®mjn
Exemplar ihm mit dem morgen früh abgehenden Vetturino zu
senden : jedoch nicht wie vorigesmal, mit dem Vetturino
von Frascati - denn er erhielt Ihr Billet vom Donnerstag
Abend erst Sonnabend früh über Frascati - sondern mit
den Vetturini di Albano, a Argentina - mit der Bemerkung :
da consegnare mercoledi "mattina prima delle ore 13, con-
tro un carlino".

Mitherzlichen Grüßen der Ihrige
| Bunsen

Dienstag
Bunsen an Braun/und Lepsius }

Ohne Datum

Lieber Doctor Braun

Herr Heberzettel, ein Russischer akademischer
Pensionär, hat zwei Russische Prinzessinen angemeldet,
welche heut in die Vorlesung kommen und also unterzeich-
nen wollen. Sie müssen also auf irgend eine Weise eine
kurze Ankündigung mit den bisherigen Unterschriften an-
fertigen, die wir heut Herrn Heberzettel übergeben :
die Fürstinen müssen doch jede 4 Louisdor unterzeichnen.

Zugleich bitte ich, sogleich einheizen zu las-
sen : der Tag ist feucht-kalt.

Die Exemplare vom Forum werden Sie bereit halten
zum Verkauf.

Rgebenst
Bn

Mittewoch
Campanari(s)
Fischer
Fries & Co.
Gerhard
Hase, Dr.
Henzen

Mai
Pregillis
Ritschl
Thilo, Dr.

Tischendorf

24.5.57

24.5.57

27.6.57

24.5.57

27.06.57

24.5.57

24.5.57

27.60.57

27.60.57

24.5.57

24,.5.57

Bunsen an Brunn

27.60.57

27.06.57

27.6.57

27.6.57

27.06.57
Bunsen an Brunn

Charlottenburg, 24. Mai 1857

r. 6/VII 57
Ch. 24 Mai 71857

Sie werden, hochgeehrter Herr Doctor und College,
schon wissen, durch Gerhard, daß ich meine Immediat Angabe
( wobei ich Henzens lehrreiche Mittheilungen benutze ) sehr
gut aufgenommen ist. Ich habe besonders darauf hingewiesen,
daß das Institut, als rein wissenschaftliche und eufopäi-
sche Anstalt, sich am besten an die Akademie der Wissen-
schaften anlehnen wünsche, mit freier innerer Verwaltung.
Wir wollen nun sehen was weiter geschieht. Ihr Brief hat
mich in der Ansicht bestärkt, die ich in meiner vorläufigen
Antwort an Dr. Henzen andeutete : daß mir doch die Hoff-
nung nicht ganz geschwundenkei, es werde sich etwas besse-
res erzielen lassen, als das Aufgeben von 50 ' einer,
moralisch jedenfalls, großentheils rein depositarischen
Schuld. Grüßen Sie doch Dr. H(enzen) aufs angelegentlich-
ste von mir, mit nochmaligem Dank für seine lehrreichen
Mittheilungen.

Jetzt schreibe ich an Sie, in Antwort auf Ihr
Schreiben vom a1t v. M. lassen Sie mich Ihnen sagen, daß
es mir so recht aus der Seele geschrieben war : frisch

aus der Brust heraus, und dabei durchweg auf das Sachliche
 

Bunsen an Brunn

Charlottenburg, 24. Mai 1857

und Praktische gegründet. Also : wir dürfen nicht von
Zufälligkeiten abhängen : dann sind Sie mit mir einig.
Wir müssen also einen selbständigen Kapitalstock haben :
also einen zeitgemäßen und wissenschaftlichen zugleich.
Da kommt dann zuerst eine methodische Herausgabe deß Un-
edirten wichtiger Klassen von Denkmälern, an die sich
dann ja auch schon Bekanntes oder wenigstens Veröffent-
lichtes, als Erleuterung anschließt. Die Adonis Sarkopha-
ge sind ein glücklicher Griff. Die geschickte Hand, die
ihn gemacht, wird auch schon andere gute Griffe thun.
Göttertypen-Iconographie desgleichen : wenn nur, ehe man

anfängt, eine wissenschaftliche Einheit und Vollständig-

keit gesichert ist. Die Vasen von Caere in Campanaris
Sammlung scheinten Kleinod werden zu können : suchen
Sie Sich, gegen zu erwartende invidien und Ränke, durch
festes, wo möglich ( durch ein zu beantwortendes Schrei-
ben gesichertes ) schriftliches Versprechen. Patti
chiari, amicizia lunga ! --- Villa Iudovisi war ein von
mir hingeworfener Gedanke, ohne Anspruch, das Rechte zu
treffen hinsichtlich der Art der Ausführung. ----
Aschönkisten und Monumenti Inediti sind mir auch schöne
Aussichten : und weßhalb sollten sie nicht angeführt
werden ? Geschieht etwas, so wird es viel großartiger
sein als was früher vorgeschlagen war. Unter 8 - 10.000
Reichsthaler jährlich ist auch zu machen. Aber welche

Kleinigkeit gegen andere Kosten |!
Bunsen an Brunn

Charlottenburg, 24. Mai 1857

Also : macte virtute ! und zweifeln Sie nie an
meiner ernsten und nachhaltigen Theilnahme. Ich liebe
keine Vorschläge so sehr, als solche, welche die meini-
gen noch überflügeln und verbessern !

Dem Hippolytusberichte von der Statue im Lateran
sehe ich recht bald entgegen : denn Mitte Junius an
kann ich Ihnen meinen Segen nicht geben für den heißen
Gang nach dem Lateranischen Museum. Aber es wäre mir
wichtig, das Thatsächliche ‚„ und Ihre Ansicht, genau zu
wissen. -——- Dank wegen der Nemesis |!

Nun komme ich noch mit einer Bitte. Eine sehr
angesehene deutsche Buchhandlung will eine verbesserte
Ausgabe der Polyglotta veranstalten. Dazu ist eine Verg-
leichung des Oodex Clemftinus in der Medizeischen Biblio-
thek in Florenz vom A. T. nöthig : für das Neue hat
Tischendorf das Nöthige gethan. Nach seiner Angabe ent-
hält das A(lte) T(estament) 796 Seiten : in schönster
Unzialschrift : in Absätzen ( Kommaten ) als Tiger
geschrieben. Den Umfang gibt irgend eine Ausgabe der
Vulgata.

Nun bittet mich jene Buchhnadlung für deren Ver-
gleichung einen vollkommen sichern Vergleicher zu finden,
und, wenn ich ihn gefunden, über den Geldpunkt zu verhan-
deln.

Da wende ich mich denn an Sie. Wie ich höre, ist
Bunsen an Brunn

Charlottenburg, 24. Mai 1857

in Rom ein deutscher Gelehrter, Dr. Thilo, Sohn des treff-
lichen Herausgebers der Apokrypha, und von der ächten
kerppeıa - Schule. Im Sommer sind an der Vaticana Fe-
rien, und wenn Herr Dr. Thilo aber auch dort Verbindlich-
keiten übernommen, so könnte er ja gerade von Mitte Junius
bis Ende Oktober, oder früher, die Sache in Florenz abma-
chen.

Wenn dieses thunlich ist, so darf ich wohl die Bit-
te an Sie richten, mit Herrn Dr. Thilo das Weitere zu be-
sprechen. Ich stehe für die prompte Zahlung : wenn An-
weisung eines Theiles des Honorars in Florenz, nach Anfang
der Arbeit irgend gewünscht werden sollte, habe ich auch
dafür freie Hände; aber die Arbeit wird bis Ende Oktober
spätestens gewünscht.

Wollen Sie Sich also die Sache bestens empfohlen
sein lassen ? Es wird gut sein, nicht Lärmens darüber zu
machen, und keine Namen zu nennen. Fischer hat zwar gar
keine Schwierigkeiten gefunden : wie denn überhaupt die
Sache ja ein rein antiquarisches Interesse hat. Aber
wir leben in wunderlichen Zeiten.! Erscheint Mai's Co-
dex Vaticanus nicht endlich.

Sehr dankbar werde ich für baldige Antwort sein.

Mit Aufrichtiger Ergebenheit

(keine Unterschrift )
Bunsen an Brunn

Charlottenburg, 27. Juni 1857

g. e r. 8/7 57

Ch. Sonntag früh 27 Jun. 1857

Mein hochgeehrter Herr Doctor

Ich muß fürchten daß ein von Mond und Tag an Sie
gesandter Geschäftsbrief nie in Ihre Hände gelangt ist,
und stehe also nicht länger an Ihnen das Wesentliche des
Inhalts zu wiederholen, mit der dringenden Bitte mir
umgehend darauf Empfang anzuzeigen. ----

Ich habe Ihnen, in jenem Schreiben, meine aufrich-
tige Freude ansgedrückt über alles was Sie mir hinsicht-
lich der wissenschaftlichen Fortführung der Instituts An-
gelegenheiten schreiben. Ich bin in allen Punkten mit
Ihnen einverstanden. Meine Vorschläge gehen im Wesent-
lichen auf dasselbe Ziel : welches die besten Mittel
seien dahin, zu gelingen, und was jetzt insbesondere aus-
zuführen sei, wüßte ich mir nicht von hier aus zu beur-
theilen. Alle Ihre Vorschläge scheinen mir zweckmäßig.
Wegen Campanaris würde ich jedoch große Vorsicht empfeh-
len : patti chiari, amicizia lunga, sagt der Italiener.
Von Gerhard werden Sie unterdessen gehört haben, welche
Aussichten sich dort eröffnen. Ich habe allen Grund zu
glauben, daß Sie mit dem Ergebnis mehr als zufrieden

sein werden. 5.000 Reichsthaler ist zwar nicht viel :
Bunsen an Brunn

Charlottenburg, 27. Juni 1857

ich hatte 8.000 vorgeschlagen ; allein es läßt sich
schon damit die Sache anfangen.

Das neue Bullettino, welches mir sondirt zugekon-
men, hat Augen und Herz erfreut in der schönen gemehrten
Form. --—-

Dieses also war der Inhalt des ersten Theiles mei-
nes Briefes : noch voranzuschreiten Danke für Ihre offe-
ne Besprechung der Sachen. --—-

Die andere betrifft eine Buchhändlerische Angele-
genheit, die ich versprochen hatte mit Ihnen zu bespre-
chen, und die große Eile hat. Sie wissen, daß der Codex
Clementinus der lateinischen Bibel in Florenz von großer
Wichtigkeit für eine neue Folyglotte ist. Nun hat zwar
Tischendorf das N(eue) T(estament) herausgegeben, in einer
sehr sorgsamen Ausgabe des Codex, nebst facsimile : Pre-
gillis hat auch dort schon eine große Collation gemacht.
Aber die deutsche Buchhandlung, welche die Polyglotta
neu herauszugeben denkt, wünscht doch eine, von einem
deutschen Phil:ologen, mit gößter Zuverlässigkeit gearbei-
tete, vollständige Verglechung des Alten Testamentes zu
haben. Sie wissen, der Codex ist in Folio : das Alte
Testament nimmt nach Tischendorf 796 Seiten ein, große

Äinstıyı geschrieben .
Unzialschrift,Y Unfang der Arbeit gibt wahrscheinlich

jede Ausgabe der Vulgata. Natürlich wird Ende jedes
Bunsen an Brunn

Charlottenburg, 27. Juni 1857

TTıXog anzugeben sein : Anzahl der Zeilen dürfte unnütz

sein.
Die Arbeit müßte vor oder im Oktober d. J. vollen-
det sein : also baldmöglichst angefangen werden. Ich

bitte Sie also die Unterhandlung für mich zu unternehmen,
da, wie man jener Buchhandlung gesagt, Dr. Thilo's Sohn
des vortrefflichen Herausgebers des Apocr. Neuen Testa-
ments, sich jetzt in Rom oder Florenz aufhält, und sich
mit Collationen beschäftigt. Ich bin überzeugt, die
Buchhandlung wird gern zahlen, was Sie für das richtige
Honorar erklären. Kann Dr. Thilo die Arbeit nicht über-
nehmen, so findet sich vielleicht Dr. Hase bereit : na-
türlich muß es ein & KEıßms sein, vom Handwerk : denn
der Text soll als Urkunde gedruckt werden. Die Buchhand-
lung würde, wenn bis Mitte Julius ( also au. bis 16-20
Juli kein Abschluß erfolgt ist, einen jungen Philologen,
wohl empfohlen, dorthin senden, der sich angeboten hat,
und von Ritschl empfohlen ist. Allein es ist doch na-
türlicher, daß man jemanden vorziehe, der schon dort ist,
und in der Med(ici) bekannt. ----

Daher nun meine Ängstlichkeit und meine Sorge,
daß ich keine Antwort von Ihnen erhalten !

Bitte also, lassen Sie mich sogleich eine solche
erhalten, Adresse : Herr A. Fries & Co Banquiers, Hei-

delberg, Duch& de Bade, ohne weitere Bezeichnung. Fries
Bunsen an Brunn

Charlottenburg, 27. Juni 1857

ist instruirt. einen solchen Brief sogleich an die rich-
tigen Hände abzuliefern, damit, wegen etwaiger Reisen etc
kein Aufenthalt enstehe.

Unterdessen leben Sie wohl und grüßen Dr. Henzen

bestens

( keine Unterschrift : Schnörkel )
Advokat der Ge-
sandtschaft

Angelini

Braun

Braun, Frau

Braun, Verwandte

Brunn

Campana-

Campanari

Cornelius

Dame, englische

Fumaroli

Gerhard

Gesandte, der

Hospitalmutter

König, der

Luynes, Duc de

20.4.57

19.2.57

20.4.57

15.10.56

15.10.56

15.10.56
19.2.57

8.9.58

20.4.58

8.9.58

15.10.56

20.4.57

15.10.56

15.10.56

8.9.58

20.4.58

20.4.58

Bunsen an Henzen

20.4.58

20.4.57

20.4.58
8.9.58

12.9.58

20.4.57 8.9.58

8.9.58
Salis Schwabe, Frau

Salis Schwabe,
Tochter

Schulze

Schulze, Joh.

8.9.58

8.9.58

15.10.56

12.9.58

Bunsen an Henzen

12.9.58

8.9.58
Bunsen an Henzen

Charlottenburg, 15. Oktober 1856

217 g- 22/X 56
r. 28/X 56

A. der Dir.

Hochgeehrter Herr Doctor !

Sie haben mir einen wahren Freundschaftsdienst
erwiesen durch Ihre Mittheilungen über die näheren Um-
stände, sowohl hinsichtlich der Wittwe als des Standes
des Instituts. lIch fürchte, die Wittwe ist nicht ge-
deckt gegen die Ansprüche der Verwandten. Was das Ins-
titut betrifft : so liegt der einstimmige Vorschlag
der Direktion jetzt schon vor dem Minister.

Daß zwei Beamten des Instituts von der

Regierung definitiv anerkannt und honorirt wer-

den möchten, und daß Sie von der jetzt zu er-

nennenden der erste sein möchten, Dr. Brunn der
zweite.
Ich halte es für nothwendig, auch der Inschriften Ange-
legenheit wegen, daß Gerhard der Auftrag gegeben werde,
für die ersten Monate selbst nach Rom zu gehn, und dort
einen genauen Bericht zu entwerfen. Ich bin überzeugt,
Gerhard würde das Opfer einer Winterreise nicht scheuen.

Der Augenblick ist kritisch. Es handelt sich um

die Überleitung eines großentheils provisorischen auf

neufen, von Persönlichkeiten unahhängigen definitiven
217 Bunsen an Henzen

Charlottenburg, 15. Oktober 1856

Zustand. ----

Es hat mich sehr schmerzlich berührt, daß Herr
Schulze der Wittwe geradezu die Erlaubnis abschlägt, wenn
sie die geforderte Summe zahlt, die Zimmer, während ih-
rer Abwesenheit zu vermiethen, oder auch gelegentlich
einer Englischen Dame eines derselben zu vermiethen. Das
ist dochkein Verlust für das Haus, wenn die Arme den Preis
bezahlt, den ein andrer geben würde, eben sich die Kosten
zu erleichtern sucht ?

Es 1äßt sich leicht eine Form Finden, zu sehen,
daß daraus keine nachtheilige FPräzedenz oder Vorgang für
die Casa Tarpea erwächst. Der Fall ist ein besonderer,
eine Wittwe, eine Engländerin, die Wittwe eines um die
Casa Tarpea hochverdienten Mannes. Ich habe FRau Braun
ermächtigt, dem Herrn Gesandten mitzutheilen was ich ihr
darüber geschrieben. Wenn Sie helfen können die Sache
gütlich einzurichten mit Herrn Schulz ( den ich zu grüs-
sen bitte ) thun Sie es gewiß gern. Wittwen und Weise
sind Gottes erste Schützlinge.

Mit den besten Wünschen für Ihr Wohlergehn

ergebenst

Bunsen
 

Bunsen an Henzen

Charlottenburg, 19. Februar 1857

8. 3Z/IV 57
89 r. VW 57

Hochgeehrter Herr Doctor |

Ich bin Ihnen sehr dankbar für Ihre mir sehr
wichtigen Mittheilungen, die noch ganz rechtzeitig kamen.
Ich kann meine Besorgnisse wegen des Bibliotheklokals |
nicht los werden : eine Fossa wurde schon zu meiner Zeit
gemacht, wodurch eine große Unreinigkeit und Gestank über
dem Raum entstand. ------

Ihre Nachweisungen über die Finanzen sind tröst-
lich. Wir bedürfen aber mehr Mittel zu unserer Verfügung,
und ich bin guter Hoffnung, daß wir sie erhalten, ohne un-
sere Selbständigkeit zu verlieren. Aber ich wiederhole,
was ich auch Ihrem geehrten Herrn Collegen ( den Sie bes-
tens grüßen wollen ) bei der Durchreise gesagt : wir müs-
sen mehr methodisch und gleichsam organisch und planmäßig
in die Deutsche Wissenschaft eingreifen. Geschieht dieses
nicht, so habe ich keinen Muth, meinen Plan vorzubringen.
So wie bısher geht's nicht weiter. Um so mehr freue ich
nichhaß Sie scheinen jetzt mehr auf den Vorschlag einzu-
gehn, wissenschaftliche Werke, welche die Zeit fordert,
durch die Monumenti vorzubereiten : also z. B. die Villa
Iudovisi. Zeichnungen, die zu unvollkommen sind, müssen

wir nicht machen lassen : wir müssen sie also nur zu einem
89 Bunsen an Henzen

Charlottenburg, 19. Februar 1857

geringen Preise übernehmen. Alles Ubräge wird sich finden.
Wenn Sie außerdem ähnliche Ideen angeben können, Arbeiten,
wodurch wir uns organisch der Akademie und den wissenschaft-
lichen Unternehmungen des Vaterlandes anschlössen, so thei-
len Sie mir mit. Das Bullettino muß fort bestehen, aber
nur als Anhang der Annali, bei jedem Hefte, deren man ja
3 jährlich machen kann. So wird auch eine bessere Conden-
sation des Stoffes eintreten. Das besondere Versenden ist
eine Thorheit. Sollte es für Italien nothwendig sein, so
kann man ja besondere Abzüge machen. In Deutschland kon-
men sie alle in 3 -— 4 Monaten zeitig genug, und viel siche-
rer.

Bitte, denken Sie und Herr Dr. Brunn sich recht
in diese Idee hinein, und helfen mir bei meinen Plane.

un

HochachtungsvollYergebenst

Bunsen

Ich hoffe, Ill.mo Brunn hat meinen kleinen Wech-.
sel für Angelini erhalten ( vor etwa 3 Monaten ) : viel-

leicht schreiben Sie mir was damit geschehen
Bunsen an Henzen

Charlottenburg, 20. April 1857

104 g. 30/IV 57
r. 5/V 57

Affari d. Direzione

Charlottenburg 20 April 1857

Hochgeehrter Herr Doctor |!

ten dieses

Ich habe Ihr geehrtes Schreiben vom 7
am agten erst erhalten, und bis heute mit der Antwort ge-
wartet, um zu sehen ob Sie vielleicht noch einen weiteren
Bericht einsenden würden, da die Angelegenheit so recht
in der Schwebe stand als Sie schrieben. -—--

Sie begreifen, daß weder ich noch Gerhard R'th in
einer Sache ertheilen können, welche zu beurfkeilen uns
alle Mittel fehlen. Ich beschränke mich also darauf Ihnen
zu rathen in der Angelegenheit ganz geschäftlich zu verfah-
ren. Lassen Sie sich ein Gutachten des Advokaten der Ge-
sandschaft geben : durch die große Gefälligkeit die der
Herr Gesandte dem Institut bereits auch hierbei gezeigt
wird wird es möglich werden, dieses Gutachten ohne Kosten
zu erhalten. Handeln Sie hiernach. Dazu haben Sie durch
die Natur der Sache bereits Vollmacht : und was mich be-
trifft, noch meine ausdrückliche Erklärung. Sie sind als-

dann gedeckt : und niemand kann anders handeln. Der Ver-

lust ist sehr hart, und das Vergreifen an unsern Geldern
104 Bunsen an Henzen

Charlottenburg, 20. April 1857

lastet-aäuf dem Ansienken Brauns sehr schwer. Noch härter
ist es für die Bibliothek : hier scheint jedoch eine gro-
ße Hoffnung zu sein, sicher an den Büchern zu erholen für
den Verlust, falls die 200 Scudi baar nicht ganz für die
Bibliothek gehn. ----

Den Ankauf der Zeichnungen für die Kunstwerke in
der Villa Piombino ist jedenfalls anzurathen, falls wir
sie nicht als Theil der Zahlung zu nehmen haben.

Es kommt mir natürlich der Gedanke, daß Fumarfo-
li dabei ein selbstsüchtiges Spiel treibe : aber ich habe
keinen Beruf und keine Mittel zu richten. Jedenfalls kön-
nen wir uns nicht helfen. Psychologisch möchte ich gern
die Erklarung haben für Brauns Testament. Was aber wird
aus den 10.000 Scudi der Wittwe ? Ich hoffe daß diese ge-
deckt sein werden, wenigstens bei einem solchen Abkommen
mit den Gläubigern. Von Madame Braun haben wir bisher
noch nichts gehört. Es freut mich durch Sie zu wissen,
daß Angelini die 3 Scudi monatlich erhalten hat.

Die Schuld Campanaris ist hoffnungslos, deßhalb
habe ich Ihnen auch nicht darüber geschrieben. Wer nichts
hat zahlt nichts |!

Es ist recht gut, daß ich meinen Antrag an den
König aufgeschoben habe, bis ich klar sehe in der Geldan-
gelegenheit. Betrübend wie der Fall ist, gibt es mir doch

nur noch einen Grund mehr, darauf zu dringen, daß das In-
Bunsen an Henzen

Charlottenburg, 20. April 1857

stitut ganz als Staatssache behandelt werde, in der von
uns besprochenen Weise. Es ist keine Zeit dabei verloren.
Wie stehts mit dem Verfaulen der Bücher ? ----

Mir ist ( zum _erstenmale seit 17 Jahren ) wie-
der ein Exemplar der Institutswerke zugesandt worden : ich
habe es natürlich zurückgeschickt, da ich von Anfang an
mich gegen die von Braun gemachten Neuerungen erklärt und
meinen Austritt prodit angezeigt. Etwas Unpraktischeres und
Unvernünftigeres kann ich mir nicht denken als eine solche
Änderung, die ich bei dieser Gelegenheit zuerst mit eigenen
Augen gesehen ! Wer will dergleichen kaufen, als um eine
Serie, ein Corpus, für eine Öffentliche Bibliothek fortzu-
setzen ? Der Grund hört auf bei einer solchen Abänderung.
Dasselbe sagt Luynes in einem mir mitgetheilten Brief an
Gerhard.

Also wir müssen die Sache gründlich von neuem an-
fangen, auf den Trümmern der Alten. Beste Grüße an Dr.
Brunn.

Mit aufrichtiger Hochachtung

Bunsen
319 Bunsen an Henzen

Heidelberg, 8. September 1858

g. 14/97 58

n. c. T.

Heidelberg 8 Sept 1858

Hochgeehrter Herr und College

Ich schulde Ihnen, glaube ich, Dank und Antwort
auf einen Ihrer mir immer sehr lieben und anziehenden
Briefe, und unterhalte mich mit Ihnen und Dr. Brunn re-
gelmäßig durch das mir gütigst zugesandte Bullettino,
welches ich, wie die Annali, wieder mit großer Freude
lese. Wir stehen weeder ganz auf dem Boden klassischen
Alterthums, und klassischer, besonnener Forschung :
und es ist Ihnen beiden gelungen, das Institut nicht
allein vor dem Untergange zu bewahren, sondern es auch
wieder zur alten Höhe zu heben. Einiges ist ja nun auch
von Berlin aus geschehen : ich hoffe aber, wir werden
noch mehr thun können, vom November dieses Jahres an,
sobald die Regentschaft im Gange ist. --—

Also nur guten Muth !

Diese Zeilen sende ich Ihnen durch eine sehr aus-
gezeichnete Frau, eine mir sehr liebe Freundin, Frau Sa-
lis Schwabe, Wittwe eines der reichsten und gebildet-
sten Fabrikteure Englands, von Manchester, aus Humburg

gebürtig. Sie, wie ihr seliger Mann, es war „ ist uns
319 Bunsen an Henzen

Heidelberg, 8. September 1858

innig befreundet. Sie denkt mit ihrer lieben ältesten
Tochter den Winter in Rom zuzubringen, und ich würde
mich Ihnen sehr verpflichtet fühlen, wenn Sie ihr mit
freundlichem Rathe zur Seite stehen wollten, bei Besich-
tigung der Runstwerke, namentlich der antiken. Ich habe
sie auch an meinen alten Freund Cornelius empfohlen.

Ich schreibe nicht an Dr. Brunn, da ich von Ger-
hard ( der hier ist und bestens grüßt ) gehört, daß
er noch in Etrurien weilt. Wenn er zurück kommt setzen
Sie ihn gefälligst mit meiner verehrten FreundirfiaßVer-
bindung.

Die durch die Columbarie sich eröffnenden Aus-
sichten sind erfreulich. Daß Campana's Sammlung ge-
schlossen, ist zu bedauern. Was wird aus den Ludovisi-
schen Denkmälern ? und den Sarkophagen ?

Das wichtigste Neue, nach meinem Worthe, mögen wohl

Rum; ma
die halikarnassischen Schätze ,saänh\dem was man mir
schreibt : sie sind viel bedeutender und zahlreicher als
man dachte.

Der König hat die Gnade gehabt, von der Statue des
Hippolytus einen Abguß für mich machen zu lassen. Um so
lieber wäre es mir nun, das Ergebnis der Forschung über
die Zusammensetzung der Stücke au erfahren. Vorerst

bleibe ich bei meiner Ansicht. Xie Statue ist wahrschein-

lich nicht jünger als 250 n. C., da H(ippolytus) später
319 Bunsen an Henzen

Heidelberg, 8. September 1858

vergessen, ja getadelt wurde ! --—-

Leben Sie wohl und glücklich auf dem Tarpeyschen
Felsen ! Der Verlust unserer trefflichen Hospitalmut-
ter schwerzt mich sehr, und ich nehme an Herrn Schulzes
Verlust herzlichen Antheil. ---- Den Winter hoffe ich
in Nizza zubringen zu können.

Herzlich Ihr ergebenster

Bunsen
269 Bunsen an Henzen

Heidelberg, 12. September 1858

8.

18/9 58

Tr.

Affari di Direzione

Heidelberg Sonntag 12 Sept 1858

Hochgeehrter Herr und College |

Ich verliere keinen Augenblick Ihnen den umstehen-
den Auszug aus einem Schreiben des Herrn Geheinmrath Joh.
Schulze mitzutheilen, welches in Antwort auf die amtliche
Beglückwünschung der Generaldirektion des Instituts ser
mir gestern Abend zugekommen ist.

Wir haben also dasjenige bereits erlangt, was ich
nach einiger Zeit als sicher und nothwendig zu erlangen
Ihnen in meinem vor 8 Tagen geschriebenen Briefe an Sie
bezeichnet hatte, den Ihnen eine reisende Freundin im
Oktober überbringen wird, Frau Salis Schwabe.

Die ausgezeichnete Weise in welcher Sie und Ihr ge-
ehter College, Dr. Brunn, dem Institut Ihre vereinte
Kraft gewidmet haben und zu widmen fortfahren, hat we-
sentlich dazu beigetragen, die Generaldirektion zu ihrem
Schritte zu ermuthigen, und eben so, denselben erfolg-
reich zu machen. ,,

Mit aufrichtiger Ergebenheit /

Bunsen
Altenstein, von

Ambrosch

Avvolta

Blachen

Böckh

Braun

Brondsted

Brugnot

Cades

Camilli

Campanari

Can.

Capobianchi

Carli

Dragonetti

Durand

Eichhorn

Fea

Ficoroni

Jan. 33

8.7.33

o. Dat.

o. Dat.

o. Dat.

15.7.33

Os Dat.

o. Dat.

o. Dat.

8.7.33

8.7.33

9.7.33

o. Dat.

8.7.33

15.7.33

8.7.33

o. Dat.

8.7.33

15.7.33

Bunsen an Kellermann

o. Dat.

o. Dat.

9.7.33

9.7.33

o. Dat.

o. Dat.

Os Dat.
Gell

Gerhard

Guyot

Hare

Inghirami

Jorio

Kestner

Knapp

Lamizolle

Lanei

Leake

Marini

Martelli

Melchiorri

Metternich

Micali

o. Dat.

Jan. 33
15.7.33

o. Dat.
Os Dat.
15.7.33

o. Dat.

8.7.33

o. Dat.
8.7.33
8.7.33
8.7.33
o. Dat.

15.7.33

Bunsen an Kellermann

o. Dat.
o. Dat.

o. Dat.

15.7.33
o. Dat,

o. Dat.

o. Dat,
o. Dat.

o. Dat.
Millingen

Minister, der

Mouravieff, Graf

Müller

Nagler

Niebuhr

Panofka

Penna

Pfister

Piombino, Principe

Quaranta

R.

Ramsaz

Reicharä

Robinson

Ros.

Ruspi

o. Dat.

8.7.33

15.7.33

9.7.33

o. Dat.

8.7.33

o. Dat.

o. Dat.

o. Dat.

153.7.33

o. Dat.

o. Dat.

8.7.33

o. Dat.

o. Dat.

9.7.33

Bunsen an Kellermann

o. Dat.

o. Dat.

o. Dat.

9.7.33

15.7.33
0. Dat,

o. Dat.

o. Dat.

Os Dat.

Os Dat.
o. Dat.
Schulz, Geh. Rat
Senper

Ser ... onts
Sydow
Thorwaldsen

Ton.

Trojani
Vermiglioli
Vieusseux
Werner

Wordworth

- u

Jan. 33

15.7.53

o. Dat.

o. Dat.

15.7.33

o. Dat.

8.7.33

15.7.33

19.7.33

0. Dat.

o. Dat.

Bunsen an Kellermann

o. Dat.

o. Dat.

o. Dat.
Christian Carl Josias Bunsen
an Olaf Kellermann

Rom, Januar 1833

Lieber Herr Doctor !

Ich bin zwar selbst der Meinung, einen Brief
von Geheimrath Schulz in Berlin, welcher die Bereitwil-
liskeit des Ministeriums ausspricht, für 20 Exemplare
zu subscibiren, gehabt, d. h. von Ihnen erhalten zu ha-
ben, und wenn Sie dies bestätigen, so ist es sicher.
Ich finde jedoch den Brief nicht, und da ich heut jeden-
falls deßhalb an Herrn von Altenstein schreibe, so wür-
de ich Sie bitten, falls das gedachte Schreiben in Ihrem
Besitze ist, es mir zuzusenden. Oder wissen Sie das Da-
tum auszumachen ?

Was ist Gerhards Adresse ?

Wollen Sie einen Brief an ihn heut einschließen
( also wenn Sie gerade ihm schreiben ) so sende nach ihn
um halb 2 Uhr : sonst bitte ich um das Siegel.

Herzlich der Ihrige

Bn

Donnerstag

Januar 1833
Bunsen an Kellermann

Frascati, 8. Juli 1833

Frascati li 8 Iuglio 1833

Lieber Kellermann |!

Ich eile noch heute die 3 Spiegel zu senden, die
morgen nach Paris gehn müssen, an Panofka, mit dem Du-
randschen Spiegel. Ich habe sie möglichst sorgfältig
gebogen.

Sie werden die Güte haben, dem Panofka 1) die
nöthigen Notizen zu geben : die 2 sind von Orvieto, der
dritte von Campanari. Die Inschrift ( merkwürdig )
steht hinten : 2) ihm etwas von den Inschriften mitzu-
theilen : ich verstehe nichts außer Turan.

Herzlich der Ihrige

Bn
Bunsen an Kellermann

Rom, 8. Juli 1833

Roma li 8 Luglio 1833

Lieber Kellermann !

Ich danke sehr für Ihre gestrige Sendung : muß
Sie aber noch um Niebuhr I bitten, da mein Exemplar
(3° Ausgabe ) sich nicht findet : auch aber das
entsetzliche Buch von Martelli, da mir ein Citat fehlt.
Das erstemal daß Sie zum Archiv gehn, haben Sie viel-
leicht die Güte sich Chaupy la villa di Orazio, mir 3
Bände 8° aus Kestners Bibliothek zu nehmen : es steht
wie er mir angiebt, in seinem schönen Cabinet, im Bü-
cherbord nahe bei der Thür zur folgenden Stube, hinten
rothes Leder.

Ich habe heut den ganzen Tag an dem großen Aufsat-
ze über die Abruzzen gearbeitet. Leider 1. kann ich
ohne Karte nichts über den wichtigsten Punkt sagen : es
scheint mir vielmehr, nach heut angestellter Vergleichung
mit Reichards Karte von Neapel, unmöglich zu sein, daß
die von Camilli so schön beschriebene verbindungsstraße,
die Claudia nova sei : somit hätten wir 2 Verbindungs-
straßen, was ich wieder nicht begreife. Ich glaube, es
ist also am besten, Sie machen die Abhandlung von Carli

nach der Verabredung möglichst schnell zurecht und senden
2

>

Bunsen an Kellermann

Rom, 8. Juli 1833

sie dem Panofka, mit der Bemerkung :

Der Aufsatz von mir sei bis auf die Punkte wel-

che die Karte erfordern fertig ( wie Sie bezeugen
können ) offenbar sei es aber jetzt zu spät : wenn er

den Aufsatz von Carli nicht nothwendig brauche, so werde
er den Lesern viel interessanter sein,wenn mein Aufsatz
ihm vorherginge : und es wäre also besser ihn eben-
falls für 1834 I. aufzusparen.

In der Zwischenzeit werde ich alsdann die noth-
wendigen Karten erhalten, und wir würden auch von unserm
Correspondenten noch das eine oder andre noch in die
Karte eintragen lassen können, die ich entwerfen werde.
Hierbei fällt mir ein, daß ( ich ) vergessen Sie zu
fragen : woher die an M...... gesandten Karten-Durch-
zeichnungen stammen ? wer hat sie gemacht ? Ich könn-
te ja dann im Nothfall auch was mir fehlt, von derselben
Quelle erhalten. Etwa von Marini ? Durch Tryani etwa ?
Und existirt kein Nachweis was und wem gesandt worden ?
Jedenfalls wäre Melchiorri zu ermahnen zu antworten :
ich kann mich an den Minister wenden um das eine oder
andre durch die J z mem zu erhalten. Carli wäre auch

zu gebrauchen.

Quer auf der ersten Seite

Lancis Paket habe ich eröffnet : die Antwort
Bunsen an Kellermann

Rom, 8. Juli 1833

morgen mit den Aufsätzen zurück.

Quer auf der dritten Seite

Es wird nothwendig sein, Feas Buch über das
Mosaico sous bande an Ambrosch zu senden : ich habe
es ihm schon angekündigt. Dann giebt es einen Artikel
über das G \ Sie legen wohl herein das beilie-
gende Diario mit dem Artikel über de Romanis ( ich mei-
ne wo möglich, in einem andern Exemplar : dies bleibt
für unser Archiv.

Ohne Unterschrift

Luned'di premura
Bunsen an Kellermann

Frascati, 9. Juli1833

Frascati. Dienstag 9 Juli 1832

Hier, liebster Kellermann, ist die ViaA(ppia)
nova, die Sie vortrefflich zugestutzt haben : er kann
mit unserer Redaktion zufrieden sein.

An Lanci gehn alle meine 4 Aufsätze ab : in dem
über Orvieto empfehle ich den Passus über die Inschrift
( etrur. ) Ihrer Aufmerksamkeit.

Wenn Sie die Cretische Inschrift an Panofka sen-
den, oder ihm sonst schreiben wollen und *(zugleich ihm
einschärfen daß die andern im Kleinen auch gegeben wer-
den : ich habe es schon so fürs Bullettino angezeigt )+
so könnte es auch für ihn folgender Vorschlag einer Er-
klärung des Durandschen Spiegels werden. Ich wünsche
daß Sie ihn vorerst prüfen : Freitag können wir es dis-
cutiren.

1. Die untere Darstellung ist entweder eine SÖze-'
ne versuchter Aussöhnung vor den trojanischen Kriege,
oder die Szene Ilias Y , oder der Bund für die Vernäh-
lung des Achilles mit der Polyxena. Das erste ist unmög-
lich, weil Agam(emnon) nicht dabei war, sondern eine
Ge _ ( Menelaos und Odysseus v. Il. Y )

bei der dritten Annahme würden die Hauptpersonen fehlen;
Bunsen an Kellermann

Frascati, 9. Juli 1833

also ist es das zweite. Ich erkläre so : Die Handlung

im Freien, durch die Zweige am date Das Lager dur nische
Auf dem Throne Priamus, das m kann leicht im | .

stecken : der Vokal stört mich nicht : am Ende selbst

nicht das m, denn Aganenia ist nicht gelinder. Nur Er

kann auf dem Thron sitzen, wenn Agam(emnon) vor ihm

steht. Ich bedauere daß er keinen Bart hat, allein das

kann als Phryg(ische) Sitte erklärt werden. Die Handlung

des 16 chwurs und Opfers ist klar angedeutet. Agam(emaon)

ist im Priestergeand ( im römischen ? capite Welato )

Priamus hält die Hand empor zum Schwur ? Zu den beiden

Seiten des Königs sind die beiden zum Streit Auserlese-

nen, und deßhalb allein Bewaffneten, Alexandros und Mene-

laos, wie die Inschriften zeigen. Der eine hält eine

patera in der Hand, Anspielung auf den Bund : dem andern

wird ein Kranz über seinem Haupte gehalten : wozu ?

und weßhalb der Unterschied ? weiß ich nicht. Daß kei-

ne Göttinen Mene(laos) jenen den Kranz vorhält, darauf,

zeigend, als Preis des Sieges, erklärt sich leicht : we-

nigstens klar ausgesprochen ist des Menelaos Haltung der

Schale. An den Personen ist kein Zweifel : der Gefehr-
te des Paris, der Hund bewillkommt die Göttin:: ist sie

die Nymphe des Landes, Maeonia ? Der Mann bereits über

MLAR . u
der Erde mu AHrseus sein wahrscheinlich ( statt des Ho-
Bunsen an Kellermann

Frascati, 9. Juli 1833

merischen Antenor, der weniger interessant war ) geschrie-
ben, 2ANFA ‚wie es Rw>Pı wirklich hat : Ajan
wäre /AFIA , und wie kann an ihn gedacht werden bei der
dem Priamus ganz gleichen phrygischen Mütze mit den Bän-
dern. Seine Stellung ist seltsam, weil der Raum hier

fehlt : er scheint unzufrieden, weil er den Kranz des
Menel(aus) vorhersieht. Wer aber sind die beiden Genien
rechts ? Wahrscheinlich doch nicht Amorinen, wozu Stab

( jedoch nicht Pfeil ) und Fläschchen paßt, so wie Flügel
und Stellung ? Oder es scheinen Frauen : sicher wenig-

stens sind es Genien, oder was ich verwerfe, als Genien
dargestellte Götter, da wie auf der Erde sind. Da der
letzte Theil von Tasafı ınpxe an Yeepos erinnert, so
kann man darauf schwören, daß an Decpos nicht zu denken
ist : wie wenn es ( Geniugs des Apollo also )
vom Fluß Os Pr darin steckte ? Es frägt sich kann
das [D) nicht ein Y sein ? Ich denke, ja. Das gäbe
auch vielleicht die Lokalität an, die allerdings besser
für die Szene von Alyxena paßte, wie Akecken zuerst be-
merkt hat. Aber Racuneid, ( entschieden wörtliche En-

dung ) ist eine unbekannte Größe. Der Surn- wenn er

Nume ist, wie Rachon, Racon worin doch auf [garkor

als nach Aristoteles ältester und italischer Name der
Bunsen an Kellermann

Frascati, 9. Juli 1833

Hellenen ( obwohl unhomerisch ) steckt, oder auch

Teare so italisirt oder \' : -° ©... Es wäre alsdann
der Genius der Trauer zu Griech. : der erste wendet
sich ab den Ausgang betrauernd; der andere ist guter
Dinge. Wörtlich haben ja auch die Etrusker gar kein gan-
ma und die Verbindung des Verwandten Consonanten, wenn
auch entsetzlich hart für den langen Laut, mit einem fol-
genden ”( scheint nicht vorzukommen.

2. Vom Oberen kann ich nur so viel sagen, daß

in Epillr uns der etruskische Name der Victoria oder Nike
gegeben ist : Was thut er mit der einen Hand ? Zeus
und Venus sind sicher : sollte die Talka mit dem Szepter

ni a a
nicht die Here Tinias sein ? Eine große Göttin
ist sie, wie Figur zeigt, und an wen sollte man anders
denken ? Dann Zeus zeigt mit der Rechten herab auf die

irdische Szene und entscheidet so eben den Sieg, der dem

starken Menelaos werden soll hinsichtlich des Kampfes,
wenn gleich nicht hinsichtlich des Preises, der schönen
Helena, welcher dem Paris bleibt. Die beiden Schutzgöt-
tinnen der Kämpfer horchen offenbar, vorgelehnt auf den
göttlichen Ausspruch. Die Verschiedenheit der Haltung
ihrer Hände vor der des Zeus ist ein Beweis, daß dieser
sich nicht blos aufstützt.

Wie sehr die ganze Mythe vertyrrhenisirt sei
Bunsen an Kellermann

Frascati, 9. Juli 1833

zeigt schon Herakles Theil daran, der im Homer gar nicht
bei dem Götterrath vorkommt.

Für die Talka als Here spricht auch die Ähnlich-
keit der Here oder als Here dargestellten Frau in dem
Gemälde der Grotte von P. della Badia : hier ist der-
selbe Szepter - das Haupt nicht anders - der Hals-und Arm-
schmuck ganz gleich.

Wenn P(anofka) etwas besseres weiß, mag er dies
in Gottes Namen bei Seite legen.

Ich wiederhohle die Bitte an Niebuhr nicht, da
ich Freitag um 6 Uhr auf dem Kapitol sein werde-

Herzlich der Ihrige
Bn

Ich habe die Karte erhalten : alles erklärt sich :
es gingen vor Fondi zwei Verbindungsstraßen, die noch
im Wesentlichen existiren. Die von Can. beobachtete
ist also wohl die Via Claudia, in G(e)g(en)s(atz) von
welcher die andere ( Carli's ) die längere, Via Clau-
dia nova heißt. Beide Werke sind Riesen Unternehmungen.
Können Sie mir nicht Holstenius in Cluveri
schaffen ? Ich kaufe es um jeden nicht ganz unsinnigen
Preis. Ich kenne den bes(on)d(ern) Titel nicht : es muß

aber ein eigenes Werk sein, da es immer zitirt wird.
Bunsen an Kellermann

Ohne Datum

Lieber Kellermann |!

Kestner sendet heut seinen Wagen in die Stadt,
der den Abend hereinfährt. Da ich morgen in Rom nur we-
nige Stunden habe, so möchte ich die Gelegenheit benut-
zen alles hier vorher durchzusehen, und würde Ihnen da-
her sehr dankbar sein, wenn Sie mir sendeten

1. Ihr Exemplar von Niebuhr I. 3° Ausgabe

2. Müller Etrusker

3. Chaupy bei Kestner : dieses haben Sie als-

dann wohl die Güte, dem Bedienten dort So-
gleich zu übergeben : die beiden ersten
wird Tom. oder Werner mit dem Fostpaket be-
sorgen.

Ich hoffe Sie haben das gestrige Geschmier le-
sen können : ich schrieb den. Gedanken auf, und corrigir-
te also alle curae posteriores hinein.

Maeonia für Pfrygien ist zwar Schlimm, es könnte
wegen der Ida sein : Phrygien selbst liegt ja eigentlich
weiter von Troas als Mag@onia.

Schreiben Sie mir doch heut, wo möglich wenn Sie
sich aus der Zeichnung von R. oder dem Original erinnern :

a) sind die beiden Lasa weiblich ?

bp) ist das Thier neben Maeon ein Hund oder Hirsch ?
Bunsen an Kellermann

Ohne Datum

c) kommt IV - Xe, Ye ‚ vor bei etrurischen
Sylben, im Anfang ? ich meine, nicht racun =
graicun ist doch den graecanicus
so ähnlich als man verlangen kann.

Für jede andere Bemerkung werde ich sehr dank-
bar sein.

Ich hoffe morgen schon 291 1/2 in Rom zu sein :
die Hitze müße dann lich werden.

Herzlich der Ihrige
Bn
Bunsen an Kellermann

Rom, 15. Juli 1833

Sigsnor Dr. Kellermann

Roma li 15 Luglio 1833

Hier, mein lieber Freund und College, erhalten
Sie einen Brief an P(anofka), den ich Sie zu lesen und
dann zu siegeln bitte. ( Auch fehlt die Hausnumner ).
Zugleich eile ich Ihnen curae secundae über die Orvieta-
nische Inschrift zu senden. Ich hoffe es ist noch möglich,
dieselben statt des darüber Beigebrachten, in dem Aufsatz
aufzunehmen : ich habe alles dahin Schlagende nachgesehen,
und bin, glaube ich, auf die rechte Fehrte gekommen. Lei-
der ! ist aber das Geschriebene etwas undeutlich gewor-
den, und ich werde also Ihre Güte in Anspruch nehmen müs-
sen, daß Sie es druckfertig machen : IMazi, fürchte ich,
wird nicht klug daraus. Ändern Sie nach Belieben. Sie
haben ganz Recht mit Aefas, das n nur in der Durchzeich-
nung des Semper. Daß es Hector sei zeigt ein andrer Spie-
gel.

Die Note wünsche ich ad vocem "Specchi mistici"
gar sehr eingerückt zu sehen. Es drängt mich, dem scheuß-
lichen Gewäsche über diesen Punkt bei Zeiten einen Riegel
vorzuschieben, und zugleich Freund Gerhard zu bewegen uns
seinen Spiegel ( nach seinem Abdruck "zu vergünstigen".

Ich denke Sie sind dabei meiner Meinung.
Bunsen an Kellermann

Rom, 15. Juli 1833

Übrigens habe ich von Lanzi den versprochenen
Correcturen des Aufsatzes noch gar nichts erhalten : er
hatte sie für gestern ( Samstag ) versprochen. Auch
den Druck möchte ich wohl noch einmal durchsehen : ich
sende ihn umgehend zurück.

Freitag werde ich ins Institut kommen, und dort
einige Kircheriana nachsehen : auch mir einige Vermiglio-
li ausbitten, wenn er etwas über Spiegel hat. Sie würden
mich sehr verbinden, wenn Sie bei Thorw(aldsen) gelegent-
lich nachsehen könnten, was in Micali's Werk von neuen
Spiegeln etwasist : im Falle er dergleichen publiziert
hat, könnte ich es wohl auf dem Institut nachsehen.

Was mir am meisten abgeht, ist ein Apollo Hyginus
wenn sich ein Hygin wenigstens, billig vorfände, würde
ich Sei bitten ihn mir zu kaufen : er soll dem Institut,
so gut wie Fecoroni, zukommen.

Dragonetti schreibt aus Neapel, seit unendlicher
Zeit nichts vom Institut erhalten zu haben. Br(aun)
müßte doch darüber Rechenschaft geben ? Er ist noch in
Neapel.

Grag Mouravieff klagt, daß er sein altes Bullet-
tino, daß er hier am letzten Tage nicht mehr erhilkt
( ich denke Februar ) noch nicht erhalten, auch nicht

das neue, das er bei Inghirani gesehen, und:bittet um
Bunsen an Kellermannn

Rom, 15. Juli 1833

schleunige Sendung, ich denke aux soins de M. Viesseux,
bei dem er nachgefragt hat : sous bandes mit der morgen-
den Post.

Ich lege noch bei
2 Ristretti di conto, die Lanzi wünschte
1 Brief von Quaranta : die Annali bring ich Freitag
nit.

Nun leben Sie wohl, bester Kellermann : Wie
stehts mit dem Vatican ?

Von Herzen Ihr ergebenster

Bn
 

Bunsen an Kellermann

Ohne Datum

Dienstag

Ich sende für das Institut zwei Zeichnungen und
den Katalog der Mazanis-Dorovschen Sammlung, zu den Akten
zu legen. Ich fand sie unter meinen Papieren und brau-
che sie nicht.

Vielen Dank, lieber Kellermann, für Ihre wichti-
gen etruskischen Mittheilungen : es sind lateinische Wör-
ter, denke ich, mit etrurischen Buchstaben. Jedenfalls
sind es wichtige Denkmäler, und Cades verdient Dank dafür.

Wollten Sie mir wohl die Freundschaft erzeigen,
und mir folgende Werke heraussenden Contrecougabgeben, um

sie morgen Nachmittag zu senden :

Eichhorn Deutsche Rechtsgeschichte I — Iv Theil

Pfister Deutsche Geschichte ( ich weiß nicht, ob
ich Band II bereits besitze.

Lamizolle ( in derselben Reihe der Deutschen Ge-
schichtswerke oder der folgendn, an dem äußersten Ende
links ) Über Städte Verfassung.

Ich hoffe, es geht mit der Organisation des Ins-
tituts Lokals vorwärts. Ob ich Freitag komme, weiß ich
nicht : jedenfalls hoffe ich, Sie, mit Sydow, der wohl

hereinkommen wird.
Bunsen an Kellermann

Diesntag Ohne Datum

herzlich der Ihrige

Bn

Am Rande der ersten Seite
Die Kiste von Civitavecchia ist da ( Marseille )

ich werde sogleich schreiben

Unter der Adresse

Da consegnarsi mercoledi mattina
Bunsen an Kellermann

Ohne Datum

Dienstag

Ich vergaß gestern Abend, liebster Kellermann,
Sie zu bitten, wenn Sie an Panofka schreiben, ihn zu
srüßen, und zugleich anzuzeigen, daß ich von Hare keine
Nachricht habe, aber voraussetzen muß, er habe seine
Reise zu ändern und durch Deutschland zu reisen sich be-
wogen gefunden, denn ich glaube sicher zu sein, daß er
in England ist, nach den Nachrichten, die mir sein Bruder
gegeben. Auf den Rath seines Bruders schreibe ich heut
an ihn : Rvd Julius Hare,

Herstmonceux,
Rectory Battle
Sussex
England

und melde ihm unsere Noth. Mein Rath ist, daß Pan(ofka)
sogleich ihm die Papiere zusendet die er hat, nament-
lich den Brief an Millingen, und seine Ansichten über den
Stand der Sache, dabei statt zu erwarten bis Hare ihm
schreibt, wozu ich diesen übrigens dringendst auffordern
werde. Sicher ist ein Brief an Panofka oder mich von ihm
verloren gegangen, worauf er Antwort erwartet.

Um Hare in Stand zu setzen, an Panofka zu schrei-

ben, bitte ich um dessen Adresse im Lauf von Morgen.
Bunsen an Kellermann

Ohne Datum

Noch bitte Sie Panofka mir beim Buchhändler zu
kaufen und hierher zu senden :
( Tournon ) Etudes Statistiques surl'Etat ponti-
fical. II Volumes 8° avec des planches
Ihr ergebenster

Bn

Unter der Adresse
Subifo, da consegnarsi

Mercoledi mattina di buon'ora
Bunsen an kKellermann

Ohne Datum

Liebster Kellermann |!

Ich hoffe zum 1 August Ihnen das offizielle
Lokal des Instituts zur Wohnung anbieten zu können,
und hoffe, daß Sie dasselbe beziehen wollen.

1 Frage und Bitte

Beim Studieren der Institutssachen finde ich ein
Bullettino 1829. vorn die Inschrift ( von Avvolta abge-
schrieben ) aus Corneto

Mi. Apesthes. Pi ( oder PA? )

Was ist damit anzufangen ? Jedenfalls sollte sie wohl

angehengt werden, wenn es noch Zeit ist, an die andern

Mi = Inschriften, mit Bemerkung, daß der Stein in einen
ganz geplünderten Grabe gefunden.

2. Bei der Stelle von Tor di Giganti wo von den
möglichen Sprachspuren die Rede ist, sollte auch gesagt
werden tusche oder etrusche, nach celtiche.

3. Was ist der griechische Name für die etruri-
sche Vase von Bugnot ? Es wäre mir lieb, wenn sich von
dem Blatte aus den Monumenti welches die Vasenformen und
Namen giebt, ein einzelnes Blatt abgezogen vorfände,
denn der Rapporto ist ohne dergleichen nicht zu verste-
hen, und ich mag mein Exemplar nich! hin- und herschlepp-

pen. Oder steht die Platte in dem einzelnen Exemplar
Bunsen an Kellermann

Ohne Datum

des Rapporto volcenti ? Dann kann ich das meinige mit-
nehmen.

Lassen Sie mich doch Freitag Morgen die etruski-
schen Spiegelwerke ( wozu auch einer in Millingen Monu-
ment in@dite sein muß ) und Museum etrusque vorfinden,
damit ich diese Materie abmachen kann.

4. Capob(ianchi) sollte gemahnt werden : Kest-

ner muß nothwendig bezahlt werden.

Noch nichts vom Vatican. Freitag muß die Sache
ins Reine kommen.

Keine Unterschrift

Unter der Adresse

da consegnarsi Mercoledi sera

Di premura

fehlende Bullettinis sind doch an Mourawieff

geschickt ?
Bunsen an Kellermann

Ohne Datum

Ich schicke Ihnen, lieber Kellermann,

1. ein (geöffnetes ) Paket an Herrn Rumsaz,
der Adresse wegen : mit der Bitte das für BlachOR be-
stimmte -— mit einigen Exemplaren des Artikels - in das-
selbe zu legen : auch die letzten etrurischen Bullet-
tini, 1 Exemplar für Blachen, 1 für Ramsaz.

2. ein Briefpaket für Ramsaz.

Ich habe den gesagt er solle das Paket bei den Uffizii
del corriere che viene da Roma abholen lassen.

Wissen Sie eine bessere Adresse, so verbessern
Sie dies mit’ zwei Worten hinten auf die Adresse. Daß
Capobianchi dies Paket sollte nach dem Gasthof schaffen,
scheint mir unmöglich, bei der Unzuverlässigkeit der
italienischen Behörden.

Morgen Abend oder Freitag früh komme ich zur
Stadt : jedenfalls bin ich Freitag da.

Herzlich der Ihrige
Bn

N. S. Glauben Sie daß Capobianchi das Paket und

Brief sicher nach Locanda Gasperini schafft, und zwar

4t dieses ( er geht den 120 av ) so ist es

bis zum 1 N
allerdings besser. Man mühe dann eine Art Antwort von

dort haben, daß es abgegangen.
Bunsen an Kellermann

Ohne Datum

Montag Morgen

Liebster Kellermann !

Der ganze Morgen ist mir hingegangen mit den
Briefen an Guyot, Panofka, Gerhard etc.

Das Manuscript kommt morgen.

Heut nun noch, daß wir nothwendig bei dieser Ge-
legenheit, daß wir vor dem Mosaic über dem Thor reden,

etwas von dem bei 8. Rocco sagen. Ich habe es nicht ge-

 

sehen : es ist aber, höre ich, etwas darüber schon ge-
druckt : sogar schon in Deutschland. Es giebt nur zwei
Wege, scheint mir : entweder : daß Sie Fea nöthigen,

sogleich etwas zu schreiben, kurz oder lang, ihm sagend,
daß er wegen des andern Mosaiks sich nicht zu bemühen
braucht. Mündlich werden Sie etwas ausrichten : schrift-
lich schwerlich.
oder daß Sie, nach dem Gedruckten, und einer eig-
nen Inspection zur Verification derselben etwas sagen.
Knapp kommt Donnerstag um 6 Uhr früh zu mir :,
Sie könnten ihn von mir in Empfang nehmen um halb acht
aber Donnerstag ist wegen des Fests gewiß niemand da.
Sie können ihn aber fragen jeden Tag, da er baut, am Cor-
sa, Via delle Convertite : er ist immer dort.

Ich komme Mittewoch Abend um 1/4 vor 8 Uhr, und
Bunsen an Kellermann

Ohne Datum

gehe Donnerstag Abend zurück.
Herzlich der Ihrige

Bn

Unter der Adresse
Da consegnarsi

aA
Mrtedi mattina
Bunsen an Kellermann

Ohne Datum

Morgen früh ist eine sichere Gelegenheit nach
Neapel etwas zu senden. Wollen Sie für's Institut da-
von Gebrauch machen, so senden Sie mir alles zu guter
Zeit heut.

Herr Wordsworth bezeugt Lust unser Socio zu
werden : er wünscht 1 Exemplar unserer Werke zu besit-
zen, und vorläufig anzusehen. Wollen Sie ihm ein voll-
ständiges senden, so kann ich es besorgen, aber heut.

Der gute Jorio ist in Verzweiflung, daß er kein
Bullettino erhält, namentlich fehlt ihm der Artikel ü-
ber seine Mimica. Wie ist dies ? Wir müßten dann auf
jeden Fall heut abhelfen.

Wenn Sie hier sind, so essen Sie doch um 1 Uhr
die Suppe bei uns : wir können dann alles besprechen.
Abends bin ich zu Haus vom Ave Maria bis 8 Uhr.

Ihr
Bn

Donnerstag
Bunsen an Kellermann

Ohne Datum

Ich bin untröstlich, lieber Kellermann, Ihnen
so viele Mühe gegeben zu haben : meine Bitte ging nur
auf die letzte Entdeckung, über welche man in Neapel
die seltsamsten Vorstellungen hat. Gell wünscht
die etrurischen Inschriften zu besitzen, und ich glaub-
te ihn nur verbinden zu können, wenn ich die ihm vor-
läufig zusendete. Das war der Sinn meiner gestrigen
Bitte. Ihre große Güte hat ein Übriges gethan : wür-
den Sie Ihr Werk vollenden, und die Avvoltaische In-
schrift mit dazu setzen.

Donnerstag früh geht ein Reisender nach Neapel :
ich hoffe zu Gott, daß bis dahin das Bullettino fertig
ist, und ein Exemplar mit Gell abgehen kann.

Herzlich Ihr ergebenster

Bunsen

Dienstag.
Bunsen an Kellermann

Ohne Datum

Sonnabend Morgen

Liebster Doctor, Guten Morgen |!

Ich sende wegen des Hefts Annali 1833. Kann ich
im Laufe des Tages die Original-Aufsätze von Müller und
Böckh erhalten ?

Ich würde mich sehr freuen, wenn Sie schon diesen
Morgen hier vorkommen könnten : meine Rede hat jetzt
ihren Zuschnitt ganz vollständig erhalten, und es wird
sehr vieles in die Ihrige einzuschalten sein, was ich
Ihnen größtentheils aus meinen Papieren mittheilen kann.

Auch wäre wegen des Locals zu reden. Öemper muß
ja den Brondsted mitbringen : ich habe ihn namentlich
zu citiren.

Weslist von der Raccolte di paste e medaglie die-
ses Jahr zu sagen ?

Der Ihrige

Bunsen
Bunsen an Kellermann

Ohne Datum

Freitag früh

Guten Morgen, lieber Doctor |!

Wie geht es Ihnen heut ? Ich hoffe Sie ruhen
doch den ganzen Tag wenn Sie Sich angegriffen fühlen.

Kestner war gestern Abend noch nicht zur Ver-
sammlung vom Sonntag eingeladen : sollte Capobianchi
es vergessen haben ?

Haben wir Müller de Phidiae Operibus ? Ich
kann den Artikel von Millingen nicht gut beurtheilen,
ohne dies Buch : leider |! ist Leake nicht mehr hier.

Lanci muß mir den Aufsatz von Gerhard heut

Abend, zwischen 7 und 8 Uhr bringen : morgen habe ich

keine Zeit, und die Sache muß besprochen werden.
Der Ihrige
Bn
Bunsen an Kellermann

Ohne Datum

Lieber Herr Doctor

Heut Abend geht ein Courier nach Paris ab : da-
mit müssen wir Zeichnungen an Panofka schicken. Ich
werde auch selbst an ihn schreiben, und bitte nur um
gefällige Mittheilung alles dessen was für Panofka in
Ihren Händen ist. Auch Ser omts Adresse.

Herr Wordsworth ist bei Ihnen gewesen : Herr
Robinson, sein Reisegefährte wollte subseribieren für
das Ganze : wissen Sie seine,. Robinson's Adresse :
ich müßte an ihn schreiben.

Ihr ergebenster
Bunsen

Montag

So eben erfahre ich Robinson's Adresse,

Via due Macelli 73.

Unter der Adresse :

Di somma Premura
Bunsen an Kellermann

Ohne Datum

Lieber Herr Doctor !

Da die offizielle Sprache des Instituts italie-
nisch ist, so glaube ich, nach weiterem Nachdenken,
daß ein Schreiben in derselben, von Lanci concipirt
und von Fea, Thorwaldsen etc. etc. unterschrieben, um
so mehr nothwendig ist, als wir keine gedruckten For-
meln haben. Wollen Sie ihn also ein solches ersuchen
zu Schreiben an Sua Altezza il Signor Principe di Met-
ternich, Gran Cancelliere di Corte e di Stato di S. M.
I. & R. A. &. &. &. als membro onorario des Instituts.
Es wird darin gut sein zu sagen, che questo insigne fa-
vore & all'Instituto il lieto augurio e la garanzia
la piü completa dell'autorizzazione suprema accioche
quei letterati o Mecenati del vaso impero Austriaco che
vorrebbero diventare socj del medesimo possino libera-
mente accordargli il, vantaggio dei loro lumi e del lo-
ro eiuto. Das heißt : in diesem Sinne, die Worte mag
er setzen wie er will : die Sache ist, daß bisher die
Werke des Instituts nicht angezeigt waren, und kein ös-
treichischer Unterthan es wagte socio zu werden.

Der Brief muß Sonnabend Mittag abgehen. Zugleich
auch das Blatt, colorirt, oder die Blätter. Ich bitte

Sie also doch den Mann aufs strickste zu treiben, damit
 

Bunsen an Kellermann

Ohne Datum

wir keine cattiva figura machen.

In Verona wußte Gerhard noch nichts von dieser
großen Begebenheit, ich vermuthe also daß Sie ihn nach
Triest deshalb geschrieben hatten.

Mit herzlicher Hochachtung
Bn
Mittewoch

Nagler sind wir seit langer Zeit eine ähnliche

Huldigung schuldig. Könnten 2 Esemplare fertig werden ?
Bunsen an Kellermann

Ohne Datum

Sonnabend

Lieber Herr Doctor !

Das Werk von Ros. habe ich richtig erhalten,
und danke für dessen Übersendung.

Ich bin heut von 22 - 23 Uhr auf der Bibliothek,
und dann zu Haus bis mezz’ora di notte : vielleicht
kommen Sie heut auf die Bibliothek ) die Dr. Kestner )
die in jener Stunde eröffnet wird, nur dann könnten wir
den Brief an Ros. expediren.

Principe Piombino wünscht das Stück vom Bullet-
tino welches die Nachricht von einer auf seinem Gute ge-
fundenen Antiquität enthält ( Penna ) : ich besitze
das Blatt, schlage aber vor, dem Principe Piombino ein
vollständiges Exemplar des Bullettino vom laufenden Jah-
re zu senden mit einem Schreiben in diesem Sinne :

La Direzione dell Instituto avendo inteso che

8. S. si 6 degnato interessarsi per una notizia

data nel Bullettino sopra etc..... si fa un do-

vere di presentare a 8. S., illustre proprieta-
rio di tanti tesori dell'Antichitä classica, uni-

tamente ai suoi omaggi, un esemplare dove p....

Ella troverä l'accennata notizia.
Bunsen an Kellermann

Ohne Datum

Ich hoffe Sie haben Ihre Licenza auf dem Vati-
cana gefunden.
Der Ihrige
Bn
Adore, Lord

Berard

Braun

Campanari

Colyar

Coventry, Lady

Domenico

Durand

Enz

Gerhard

Gerstäcker

Großherzog, der

Hammer de Burg-
stall, Barone

Hederich

Hutchinson

Huyot

o. Dat.

o. Dat.
24.10.36
(14.12.36)
o. Dat.

o. Dat.

o. Dat.

o. Da.t

o. Dat.
Dez. 36

&. 22.8.36

24.10.36

o. Det.
o. Dat.

o. Dat.

o. Dat.
Os Dat,

8.9.9.36

Bunsen an Lepsius
o. Dat.
o. Dat.
o. Dat. 0«
o. Dat. 0.

o. Dat. Os

o. Dat.

o. Dat.

o. Dat.

o. Dat. 0.
0.

Dat.
Dat.
Dat.

Dat.
Dat.
Kestner

Knapp

Krovzov

Lanci

Lepsius

Lepsius, Bruder

Letronne

Lucangeli

Maggiordomo

Marcus

Maze

Minister, der

Monitori

Muire

Müller

Pabst, der

Panofka

- 2.

24.10.36

g. 22.8.36

o. Dat.

24.10.36

24.10.36

8.9.9.36

8.9.9.36

o. Dat.

o. Dat.

o. Dat,

o. Dat.

o. Dat.

8.9.9.36

o.Dat.

o.Dat.

o.Dat.

8.22.8.36

Bunsen an Lepsius

o. Dat.

24.10.36

o. Dat. o. Dat.
o. Dat.

o. Dat.

o. Dat.

24.10.36
Prinz, der

Prociss

Rosellini

Secchi

Triknow

True ...e

Urlichs

Vieusseux

Vespignani

Visconti, Cav.

Vollard

Wilkinson

o.Dat.
8-.9.9.36
24.10.36
24.10.36
(14.12.36)
o. Dat.

o. Dat.
o.Dat.

o. Dat.
(14.12.36)
o.Dat.

o.Dat.

Bunsen an Lepsius

o. Dat.

(14.12.36)

o.Dat.
Bunsen an Richard Lepsius

Ohne Datum - jedoch sicher
August 1836

g. 22/8 36

Montag früh

Die Platte sieht allerdings wüst aus, lieber
Herr College ! Ich bin jedoch keineswegs so verzwei-
felt, daß ich es nicht für der Mühe werth hielte, mit
Kündigen, und mit Enz selbst, zu besprechen, was durch
Nacharbeiten geschehen kann, von ihm oder andern. Neu-
es Stechen würde 60 Scudi weggeworfen machen. Jeden-
falls sieht man ja, daß der Ätzdruck auf vieles Nach-
arbeiten mit der Nadel berechnet ist.

Übrigens hat Knapp selbst mir ihn zum Stechen
empfohlen.

Mittewoch komme ich zur Stadt. Ich bezweifle
die Nützlichkeit der gemachten Veränderung im Bulletti-
no. Es war ja gerade der Hauptvortheil jener Ausdrucks-
weise, daß die entscheidende Maßregel erst durch den Um-
schlag ausgedrückt würde. Allerdings glaube ich kaum,
daß die Franzosen auf P(anofka)'s Vorschlag eingehen,
und wir sagen ja auch nur daß in 1836 alles hier erschei-
ne. Die unglaubliche Verspätung des Bullettino ist aller-
dings wieder ein großes Unglück. Ich bin der Meinung,
es muß mit dem Drucker ein schriftläicher Vertrag gemacht

werden, in welcher Zeit er einen Bogen liefern will.
Bunsen an Lepsius

Ohne Datum - jedoch sicher
August 1836

Natürlich muß das Manuscript in Ordnung sein dafür.
In Eile
Herzlich Ihr ergebenster

Bn
 

Bunsen an Lepsius
Ohne Datum - jedoch sicher

Anfang September
1836

Sonnabend früh eg. 9/9 36

Guten Morgen, lieber Freund !

Meinen besten Dank für die gestrige, wichtige
Mittheilung. Wir müssen schnell publizieren. Prociss
verdient den allermeisten Dank. Am Freitag will ich
an Monitori schreiben.

Hinsichtlich der fehlenden Platte muß entweder
sogleich das Blatt gestochen werden, oder bemerkt werden
beim Ausgeben les deux planches monumentales, repre(sent)-
ant(s) X. X. seront distribues avec la seconde livraison
X...

Ich bin hinsichtlich der ersten, nach Durchstu-
dierung von Diodor, Letronne, Herodot etc. mehr als je
überzeugt, daß Hecataeus jun. nicht das Ramess(eum) be-
sprochen hat, obwohl eines der übrigen 76 unter sich ähn-
lichen Gebäuden ( so Medinet-Abu ). Ich finde aber
eine Spur wahrscheinlich zu machen, welches es war :
außerdem noch mancherlei zu sagen in Beziehung auf Le-
tronne geschäftlich, falls Sie es nicht thun, daß ich
dafür stehn kann, Ihnen eine interessante Nachschrift
dafür zu liefern, deren einen Theil ich mir gern erspart
hätte, dessen Hauptsache ber Ouraios ganz unabhängig

ist.
 

Bunsen an Lepsius

Ohne Datum - jedoch sicher
Anfang September 1836

Wir müssen in dem Fall geben

1. Plan de Huyot ( der der Description ) ist
durchaus unnöthig, weil werthlos

Etwa : 2. Plan de Medinet Abu, danach in Letron-
ne ( ich müßte sonst daß auf einer Tavola d'aggiunta ge-
ben ) und was Sie noch hinzu fügen wollen.

Die Frage ist, giebt es Stoff für ein Monumental-
blatt ?
ist es möglich, so lassen Sie ihn die luft verändern und
hierher zu uns kommen. Gott möge bald helfen.

Herzlich Ihr ergebenster

Bn
Bunsen an Lepsius

Rom, 24. Oktober 1836
8. 16/24 36 fern
Montag früh 24 Oct.

Lieber Lepsius !

Ich habe gestern und vorgestern mit Gerhard viel
über die schwierige Aufgabe gesprochen, den übernommenen
Verpflichtungen wegen der Annali und Monumenti 1836 zu
genügen. Es ist zu bedenken, daß der . November vor der
Thür, und noch nichts gedruckt, ja nur Ein Artikel druck-
fertig ist. In dieser Lage der Dinge ist nicht allein
Arbeiten, sondern auch Dirigiren der Publication die
alleringendste Sache. Ich habe ihm folgenden Vorschlag
gemacht, der einzige, wie mir scheint, der mit unserer
Ehre und Stellung vereinbar ist.

1. Er bleibt hier bis zur Fertigmachung des Jahr-
ganges, und gerirt sich als Secretaire dirigeant d. h.
Mitglied des Dectm-wirats der Stifter und aktiven Theil-
nehmer an der Herausgabe; nach einem detaillirten Auf-
satze von Articles reglämentaires, die ich als Anhang zum
Memoire von 1835 ausgearbeitet, und darin Ihre und Brauns
Selbstständigkeit und unabhängige Sphäre festgestellt,
wie das Memoire und Ihre Ehre sie fordert.

2. Er macht sich verantwortlich für die Publica-

, (ae) e
tion der Monumenti 2 um. und Annali 2.° Cahier. Der
Bunsen an Lepsius

Rom, 24. Oktober 1836

Druck beider geht neben einander her.
wir nehmen für unser Heft das Forum - die Apgyp-
tiaca - Secchi und was wir sonst fertig liegen haben.
Für sein Heft schafft er keinen Artikel von Panofka we-
nigstens.
3. Die Annali werden publiziert mit dem Titel
Annali dell'Instituto Archeologico
per l'anno 1836
Pubblicato dai Membri del Comitato della Direzione
Signori Bunsen Segretario Generale
Gerhard e Panofka, Sgretari dirigenti
Braun e Lepsius, Segretari redattori.
Was ich darüber heute morgen aufgeschrieben, werde ich
Gerhard vor der Abreise vorlegen, sobald er aufgestanden
ist, und hoffentlich seine Zustimmung erhalten. Uch
schreibe Ihnen diese Zeilen, damit Sie und Braun vorbe-
reitet sind, und sich nicht etwa durch anderweitige Vor-
schfge, die Ihre Stellung vor dem Publicum gefährden
könnten, überraschen lassen. Übrigens fangen Sie nicht
an darüber zu reden, bis er darüber sich Ihnen mittheilt.
Die Bibliothekssache suchen Sie so schnell als
möglich zu beendigen ( ich habe Knapp express wieder ge-
schrieben ) ,„ damit Sie und Braun ans Arbeiten kommen

können. Montag in 8 Tagen spätestens muß der Druck be-
Bunsen an Lepsius

Rom, 24. Oktober 1836

ginnen, mit dem Forum oder den Aegyptiacis. Den Plan des
ersten Heftes lassen Sie mich möglichst bald haben. Lan-
ci muß diese Woche noch fertig werden.

Herzlich der Ihrige

Bn

Ich sende Historia Chr(istiana) und Herodian:
pliniusist in Rom. Weiter habe ich nie etwas gehabt.
Ich sende auch Rosellini Theil I der hier geblieben war.
Bitte lassen Sie ihn an Kestner zurückbringen, ich habe

ihm deßhalb heut geschrieben.
Bunsen an Lepsius

Ohne Datum - jedoch sicher
Dezember 1836

Ich bitte um Entschuldigung daß die Papiere ver-
gessen waren.
Der Catalog von Durand ( der große ) ist mir
nöthig für den Spiegel-Artikel, und bitte darum -
Bn
Bunsen an Lepsius

Rom - ohne Datum - jedoch sicher
Mitte Dezember 1836

14/12 36.

Lieber Lepsius !

Ich werde heut zwischen 11 und 12 Uhr mit Herrn
Triknov aufs Institut kommen : er will mehrere unserer
Verlagswerke kaufen, aber ich hoffe er nimmt unsere
Schriften alle.

Wollen Sie oder Dr. Braun wohl da sein, und wenn
er vor mir kommt, mich rufen lassen. Er spricht Deutsch
wie wir.

Ich bitte um Angabe des Datums der Sitzung von
wo —— zu Caesars Forum gegangen wurde, im Frühjahr.

Zugleich eine Angabe der Stellen des Bullettino,
wo von Secchi's Spiegel geredet ist. Was den angeblichen
mir gehörigen Theil der Annali betrifft, der doppelt ist,
so ist mein Exemplar vollständig bis 1834 incl. Was ich
jenseits 1834 habe, sende ich Ihnen, mit der Bitte, mir
dagegen etwas Vollständiges zu senden.

Bücher und Briefe lege ich bei für das Institut.

Herzlich der Ihrige
Bn

Mittwoch morgen

Ich muß auch gelegentlich aber sehr dringend
bitten, nur als General Sekretär mein eisernes Siegel

wiederzugeben.
Bunsen an Lepsius

Rom - Ohne Datum - jedoch sicher
Mitte Dezember 1836

Auch Secchi's Aufsatz selbst bedarf ich und bit-
te um ihn. - Unser neuer Freund, Cav. Visconti wünscht
das Blatt worau die Coccumella (Nekropole von-Vulci )
mit dem betreffenden Artikel geliehen zu haben. Wir

müssen suchen ihn zu contentieren, meine ich.
Bunsen an Lepsius

Ohne Datum

Donnerstag Abend

Vielen Dank für die Mittheilung, liebster Lepsius.
Ich weiß nicht was ich Campanari antworten soll : er
muß erst schreiben was dort vorgeht, und wir müssen sehen,
daß die fehlenden Sachen dorthin gelangen.

Es ist sehr zweckmäßig daß Braun sogleich an Ger-
hard geschrieben.

Ich lege dessen sehr interessanten archäologi-
schen Institutsbrief bei : Braun wird wohl darnach das
Nöthige einleiten oder zur Besprechung bringen.

Vielen Dank für die Stamponi. Ich erwarte morgen
die corrigirten. Der 2° Bogen darf nicht abgezogen wer-
den, ohne daß ihn Berard gesehen, denn er hat die ein-
zelnen Blätter nur unvollständig gesehen. Hat er Fragen,
so muß ich ihn auch noch sehen.

Ich werde den Aufstz über die Fova fertig schrei-
ben, damit 1837 B. gleich im October oder 1. November an-
gefangen werden kann. Am 9. Dezember muß das Heft Annali
und Monumenti hoffe ich aufgelegt werden können. Dann
wollen wir noch ein Wörtchen sagen.

Braun kann wohl jetzt definitiv die Liste der

Monumenti 1837 entwerfen; auch am Plan von 1837 B. Mein
Bunsen an Lepsius

Ohne Datum

2.ver Artikel wird 2 Bogen bis 2 1/2 stark werden, mit
3 - 4 tavole d'aggiunta. Lassen Sie mich Sonnabend früh
bei meiner Ankunft wissen, wann Vespignanis Druck begin-
nen muß : ich will ihm dann zum letztenmale schreiben.
Herzliche Grüße an Braun
der Ihrige
Bn
Bunsen an Lepsius

Ohne Datum

Lieber Freund !

Ich vergaß gestern Abend Sie zu bitten, mir wo
möglich zu heutiger Post

1 Brief an Maze

A " an Vieusseux
zur Unterschrift vorzulegen, beide des Inhalts daß uns
zur Ablegung unserer Rechnungen die Berechnung über Zah-
lungen und Rückstände bis Ende Dezember 1837 dringend
nothwendig sind.

Zu dem Zwecke sind wir gestern praktisch überein-
sekommen, unseren Correspondenten folgendes Schema vorzu-
legen

ist für Florenz
( Nane ) 1836 1837

1. Semester \ 2. Semester 1. Semes. 3.Sem.

 

NB. der Großherzog ist hier vor allem einzu-
treiben mit Scudi 98. 30 baj.

Braun hat mir bereits heut früh solche Briefe
an Marcus, Gerstäcker und Campanari vorgelegt : erst
durch solche Schritte werden wir in den Stand gesetzt,
einige Ausstände bald zu erhalten, was dringend nothwen-
dig ist.

Herzlich der Ihrige
Bn
Bunsen an Lepsius

Ohne Datum

Mittewoche Abend

Hier, lieber Lepsius, die Blätter zurück. Ich
habe sie zweimal durchgesehen, und verlasse mich auf
Ihre Güte, daß die Correkturen würklich corrigirt wer-
den. Ich habe einige die ich vorfand wieder streichen
müssen. Perjurium in der Stelle des Plautus will der
Mann mir durchaus drucken statt das lateinische Perju-
rum : ma non vi riuscirä. Augure ( Augur ) muß im-
mer das e haben, ich habe es hoffentlich allenthalben
so hingestellt.

Mit Spannung sehe ich der Nachricht entgegen daß
Sie und Lanci das Concordat mit Lucangeli wegen des Bo-
gens in der Woche abgeschlossen. Es geht würklich so
nicht weiter. - Der Himmel helfe Ihnen von den Mucken.
True- e | grüßt aus Florenz.

Herzlich der Ihrige
Bn
Bunsen an Lepsius

Ohne Datum

Diestag

Hier, lieber Lepsius, folgen 10 Seiten des Manu-
scripts p. 43 - 52 : es fehlt nun noch der Appendix;
Berard hat ihn zum Reinschreiben : haben Sie die Güte
ihn von ihm zu fordern, und senden ihn gefälligst heraus.
Ich werde ihn definitiv fertig machen, sobald ich weiß,
wie viele Sorten nöthig sind.

p. 44 Note *) wird der Setzer verwiesen für
die Stelle im Stat” auf den Abdruck derselben im "le
Forum Romanum". Entweder muß ihm also ein Exemplar mit-
geschickt werden, oder die St@lle auf ein Blatt abge-
schrieben.

p. 51. wird die bei der Salita di Marforio von
uns ausgegebene Inschrift citirt. Sie wissen daß der
große Marmorstein auf dem sie steht, im Atrium des Ins-
tituts rechts liest. Es sind 4 - 5 Buchstaben erhalten,
ich erinnere mich aber nur ENT . Wollen Sie gefäl-
ligst nachsehen und darnach die Angabe vervollständigen.

Lanci wäscht seine Hände in Unschuld, daß das 2.
Blatt nicht in den rincontri nachgesehen sei : niemand
habe sie ihm gebracht oder davon geredet. Es ist dies
sehr schlimm für mich und das Institut.

Herzlich der Ihrige

Bn
Bunsen an Lepsius

Ohne Datum

Lieber Lepsius |!

Ich schreibe an den Minister wegen Rosellini.
Nicht wahr, es sind 2 Bände heraus mit 5 Bänden Text ? -
Wie viel fehlt noch ? - Was ist die Nummer der Tafel
wo die Juden ( mit Bleistift 49 ) wo die Juden Zie-
geln streichen ? - Hat Ros(ellini) schon die Subsrip-
tion für die Öffentlichen Bibliotheken ? - Ich bitte
um einige Zeilen sogleich, der Post wegen. Nach der
Post bitte ich Sie zu mir zu kommen : Ich habe etwas
( Angenehmes ) von Gerhard mitzutheilen und zu bespre-
chen.

Der Ihrige
Gerhard

9 Uhr
Bunsen an Lepsius

Ohne Datum

? 1/2

Hier, lieber Lepsius, sind zwei offene Briefe.
Ich bitte Sie in den für Colyar ein Blatt mit Abschrift
der Subscribenten, und eines mit der Stunden-Tabelle
einzulegen. Zu dem Zwecke lasse ich den Brief an Lord
Adare offen, damit Sie die Subscribentenliste herausneh-
men können.

Thun Sie dies gefälligst sogleich : ich habe
Dom(enico) instruirt, daß er beide simpliciter lassen
soll.

Sie siegeln beide wohl mit dem Instituts Siegel.

Kestner und ich haben gestern Abschriften von
beiden gemacht für Lady Coventry und andern Herrschaften.

Ich bitte selbst um eine Stündenliste in doppel-
ter Abschrift, so wie eine Subscriptionsliste.

Bn

Herr Hutchinson hat aus Versehen unterschrieben,
ich hatte ihm ein Invito Billet zugeschickt.

Es wird gut sein, heut allen die eingeladen sind,
und noch kein Billet haben, eines zu geben damit ich Mon-
tag die Herren erinnern kann, das ihrige zu lösen.

Ergebenst

Bn
Bunsen an Lepsius

Ohne Datum

Lieber Lepsius |!

Ich kann Ihnen nicht umhin Ihnen meine lang ge-
hegten Besorgnisse schriftlich auszudrücken, hinsicht-
lich der unglaublichen Langsamkeit des Annalendruckes.
Heut bei Lanci vorsprechend, sah ich zu meinem Erstaunen
einen corrigirten Bogen liegen, und erfuhr, auf mein
Nachfragen, daß er den ganzen Tag auf Domenico gewartet,
der ihn um halb 8 spätestens hätte auf die Druckerei
bringen sollen : das falle aber oft vor, und es sei na-
türlich, daß er des Morgens servizi particolari zu ver-
richten habe, wie er, Domenico, selbst im Vertrauen ge-
sagt.

Ich bitte Sie Dr. Braun nichts davon zu sagen :
bei seiner Leidenschaftlichkeit und absprengenden Art,
die jede Geschäfs Discussion so schwer macht, um nicht
zu sagen unmöglich, werde es nichts helfen. Ich bitte
Sie aber inständig als Freund, die Sache einzuleiten,
daß dergleichen nicht vorfalle. Wenn das Institut einen
Mann bezahlt, hat eg das Recht vor andern bedient zu
werden : der Morgen entscheidet über die Geschäfte des
Tages in Rom, und da Domenico offenbar nicht 3 Leute be-
dienen kann des Morgens und dann noch die Geschäfte zu

rechter Zeit machen; so muß eine Änderung gemacht wer-
 

Bunsen an Lepsius

Ohne Datum

den. Die Art überlasse ich Ihnen mit allem Vertrauen.
Ich habe noch nichts in der Missive erhalten.
Das Opfer meiner Studentenmappe folgt bei.
Herzlich der Ihrige
Bunsen

Mittewoche.
Bunsen an Lepsius und Braun

Ohne Datum

Lord Adore wünscht die von ihm angekauften Exen-
plare von
Canina Foro
gegen 4 Scudi hier in Empfang zu nehmen zu können, wie
Dr. Lepsius ihm zugesagt. Er ist jetzt hier

Bn
Bunsen an Lepsius

Ohne Datum

Ich hoffe, lieber Lepsius, Sie können mich*% mit
einem Worte beruhigen über die gestrige Spedizion. Wenn
wir gestern nicht abgesandt haben, so gestehe ich, daß
mir der Muth ganz sinkt, und ich nicht weiß wie wir un-
sere Ehre retten können, geschweige denn unsere Finanzen.

Erst gestern sind meine Aushängebogen vom Forum
gekommen, ohne welche ich das Französische nicht ausarbei-
ten konnte, obwohl ich sie seit 4 Wochen erwarten durfte
ich kann also den Aufsatz erst gegen Ende der Woche fer-
tigen. Um so mehr hoffe ich, daß von morgen an alles auf-
geboten werde das Bullettino vom Januar und Februar 1837
in Ordnung zu bringen. Bitten Sie Dr. Braun, wenn er zu-
rückkommt, doch aufs inständigste darum. Ich werde sehr
wünschen den Aufsatz über das Museo &trusco vorher zu
sehen; es muß etwas vom Pabst und Maggiordomo darin ge-
sagt werden, dem ich das Blatt in meinem Namen zusenden
werde.

Ich bin heut von 2 - 3 Uhr frei

Herzlichst ergebenst

Bn

Sonntag
Bunsen an Lepsius

Ohne Datum
Hier, lieber Lepsius, Diodor : den Jahresbericht
finde ich nicht : ich werde Urlichs fragen, ob er ihn

unter meine Bücher gestellt.
Ich habe auch das lang gesuchte Sphaerianum
gefunden, das wichtig ist, und dem Dr. Braun nöthig.
Auf dem Institut werde ich heut Apollodor, Hade-
rich und Müller Etrusker nachzusehen haben.
Der Ihrige

Bn
Bunsen an Lepsius

Ohne Datum

Es ist mir morgen ganz Recht mit der Sitzung.
Heut möchte ich Ihnen gern die Herstellung der Zeit-
rechnung von Herodot und Diodor vortragen, und bitte
deßhalb um Ihre Gegenwart zum Thee, der ganz ägyptisch
sein wird, von 7 - 9 Uhr.

Horapollon anbei.

Herzlich Ihr

( Unterschrift vergessen)

Muire hat den Wilkinson nicht. Wollen Sie Vollard

wobl fragen lassen, ob der Prinz ihn hat ? Ich frage

bei Lady Coventry vor.
Bunsen an Lepsius

Ohne Datum

Liebster Lepsius

Wollten Sie wohl mir eine kleine 16 Seiten große
mit Papier geheftete Eisschüre senden oder bringen, die
ich brauche,

Lacangeli il Colosso
unter den topographischen Büchern über altes Rom, nach
der Guidi, mit andern kleinen Werkchen ?

Ferner Braun bitten, mir bei Visconti die Samn-
lung der Medaglie che contengono Monumenti di Roma, zu
bestellen und zu behandeln, und möglichst bald ?

Gerhard reist den 15 September von Marseille nach
Rom.

Herzlich der Ihrige
Bn

Montag früh
 

Bunsen an Lepsius

Ohne Datum

Lieber Lepsius !

ich habe vergebens die Liste der ang(ehenden)
Mitglieder zur Durchsicht erwartet. von Hammer heiß.t
Barone Hammer de Burgstall.

wie soll es endlich mit der Einleitungsrede
werden, da ich noch gar keine Materialien habe ?

Drei Briefe für Dr. Braun von Neapel.

Herzlich Ihr ergebenster
Bn

Diesntag.

Ich bitte um Angabe des Preises des Bilderhef-
tes zum Römischen Werke, wie wir es im Institute ver-
kauft haben.

Krovzow scheint sein Versprechen vergessen zu
haben : es wäre villeicht gut, ihn durch einen Besuch

daran zu erinnern.
Bunsen an Lepsius

Unvollständiges Datum

Prego di ricevere dall'Instituto il numero soli-
to degli esemplari del mio secondo articolo subito da
me saranno completati le tavole, ed ancora a mio conto
trenta esemplari del articolo intero, colle tavole e
piante.

Bunsen

Lunedi 9 Aprile
 

Altenstein, von

Ambrosch

Auclair, HE.

Bellotti

Braun

Brugnot

Bunsen, Frau

Capobianchi

Capranesi

Champollion

Esterhazy, Fürst

Gell

Gerhard

Großfürst Alexander

Guizot

Hamilton, Lord

Hare

Jorio

Joukoffski, von

Bunsen an Panofka

44.1.32
3.6.33
14.1.32
14.1.32
3.6.33
3.6.33
3.6.33
14.1.32 3.6.33
3.6.33
14.1.32
3.6.33
14.1.32 3.6.33
14.1.32 3.6.33
3.6.33
3.6.33
3.6.33
14.1.32 3.6.33

14.1.32

3.6.33
Kellermann

Kestner

Klaproth

Lajard

Lanci

Lotti

Luynes, Duc de

Millingen

Mohl

Mouravieff, de

Radek, Paul

Reinaud

Rodwell

Rosellini

Roussier

Semper

Stephani

Thisk .. 11

Valentini
Vernet
Welcker

14.1.32
14.1.32
14.1.32
14.1.32
3.6.33
3.6.33
3.6.33
3.6.33
3.6.33

3.6.33

3.6.33

14.1.32

3.6.33

14.1.32

3.6.33

3.6.33

3.6.33

14.1.32

14.1.32

14.11.32
3.6.35

Bunsen an Panofka

3.6.33

3.6.33

3.6.33
Bunsen an Pre ka

Rom, 14. Januar 1832

Geehrtester Herr College !

Ich kann die heutige gute Gelegenheit nicht vorbei-
gehn lassen, ohne Ihnen ein miX in diesen Tagen zur Un-
terschrift vorgelegtes Paket Diplome vollzogen zu über-
senden; zwar haben wir Gerhard versprochen ihn vorher ü-
ber die beiden membri, Lajard und Reinaud Erkundigung
einziehen zu lassen, und Rücksprache zu nehmen mit Ihnen,
allein ich weiß daß die Papiere bei Ihnen so sicher sein
werden als bei mir, indem Sie sie von mir unter der Be-
dingung empfangen, Sich wegen jener beiden vorher mit
G(erhard) zu eißßen. Wegen der andern kann kein Beden-
ken obwalten.

Ihre Rüstigkeit in den Annalen hat mir große Freu-
de gemacht und neuen Muth eingeflößt, so betrübt mir
auch der Anblick der Tolus Seebaderei war. Leider fehlen
uns noch alle Sendungen, und viele fallen hier ab, oder
drohen es zu thun, da wir ihnen das Geld von 1832 abge-
nommen, ohne daß sie Annali bekommen. Es muß in Zukunft
die Sache anders eingerichtet werden : Kellerm(ann)
wird Ihnen meine Vorschläge mitgetheilt haben ( nach
Marseille par roulage accäler&e, dann Dampfboot nach Ci-
vitavecchia ( aux soins de M. Valentini ) unter meiner
Adresse in Rom.

Erlauben Sie mir Ihre ganze Sorgfalt noch für

England in Anspruch zu nehmen, wo unsere Sachen sehr
Bunsen an ale

Rom, 14. Januar 1832

schlecht stehn. Julius Hare hat noch nicht einmal 71830
erhalten, und richtig 6 Guineas bezahlt. Es muß hier
anders werden : Ich meinerseits werde durch Hare und
Thisk - 11 die Anstalt in den gelehrten Blättern und bei
den großen Bibliotheken empfehlen.

Unser Ziel muß sein, die Kosten durch feste Sub-
scriptionen zu decken d. h. Bibliotheken und Fürsten :
das andere gehört zum Luxus, auf den man nicht rechnet.
An Herrn von Altenstein habe ich jetzt wegen Subscrip-
tion auf 20 Exemplare geschrieben : ich hoffe es wird
gelingen.

Hinsichtlich des Gehalts erlaube ich mir Ihnen
meine innigste Überzeugung auszusprechen, daß wir viel
Abhandlung ( vulgo Kohl ) geben müssen, und viel mehr
Monumenti. Wir bearbeiten jetzt einen Aufsatz von Gall
über alte heilige Höhlen, mit 3 -— 4 kleinen Platten für
Ihre Annalen. Meinen Aufsatz über Rosellini's Werk
( als Beitrag zur Bestimmung der Chronologie der altägyp-
tischen Monumente erhalten Sie sicher, aber erst wenn
der 2#® Theil erschienen ist, was im März erfolgen wird.
Es ist alles vorbereitet.

Die Revista werden wir kurz machen, allein der
rapporto soll hoffentlich interessanter werden. Meine
Ansicht ist, daß er

1) eine die Resultate klar zusammenfassende Über-
——:

x EL
Bunsen an '-tersio*

Rom, 14. Jamuar 1832

sicht enthalten muß des im Jahr gesagten;

2 ) ein Nachtrag des wegen Mangel an Raum, Nach-
richt pp Übergangenen ( Scavi di Roma - Mosaico di Pon-
peji ).

Ich habe mich hiernach anheischig gemacht, ihn zu
redigiren wo möglich gleich französisch. Ihre Worte und
Mittheilungen sollen willkommen sein.

Hier in Rom hält sich die Sache einzig durch die
Adunanze, wo wir regelmäßige Vorträge halten, die das
Publikum unterahlten.

Ich arbeite jetzt an der klaren Feststellung der
Contabilität mit Capob(ianchi) und Bellotti. Es ist ein
Augiasstall.

Leben Sie wohl und behalten mich in gutem Anden-
ken. Mit herzlichen Wünschen und Anhänglichkeit

Ihr ergebenster

Bunsen

N. S.

Vernet, der als Courier in 1/2 Stunde von hier
sr abgeht, sagt mir so eben, daß er etwa 6 - 8 Tage in V.
bleibt, und gern für mich und Kestner allesmögliche
m&öme un gros paquet mitbringen will. Sie könnten also

davon Gebrauch machen, sowohl unter meiner als K(estner)'s

Adresse.
Bunsen an Tarot. -

Rom, 14. Januar 1832

Sie würden mich sehr verbinden, wenn Sie mir bei
dieser Gelegenheit schickten :

1. Klaproth Sur les v&ritables avontages de la
d&couverte de M. Champollion / Ungefähr so / die neuste
Schmähschrift von Kl(aproth) /

2. Champollion Grammaire h&roglyphique, wenn
sie erschwinglich ist : sonst mit einer baldigen Gele-

genheit : etwa unter H. Aulaires Adresse, wenn er hier

—

bleibt. Ar lan

F
[20

Jorio's Buch über die gesti ist wichtig.
Bunsen an Panofka

Frascati, 3. Juni 1833

Frascati 3 Jun 1833

Verehrter College !

Ich bin hierher geflüchtet, um Ruhe zum Arbeiten,
besonders für's Institut zu finden, und benutze den er-
sten Tag Ihnen zu schreiben. Die Briefe an Guizot und
Rodwell finden Sie beiliegend si ich hoffe Sie finden den
ersten passend : den zweiten konnte ich nicht stärker
machen, da die Sache wegen Mangel im schriftlichen Contract
bodenlos ist. Ist Hare schon dagewesen, so werden Sie
ihm den Brief nachsenden . -

Millingen ist ganz decrepit und zu nichts zu gebrauchen;
Daß Ihr Vorschlag - oder vielmehr der von Mohl - unausführ-
bar ist für eine außer England befindliche Unternehmung,
haben Sie gewiß bei weiteren Nachdenken selbst bemerkt.

Es befremdete mich, daß Sie der Äußerung jenes Mannes "es

seien unter unsern dortigen Subscribenten mehrere die

keinen Pfennig bezahlen können oder werden" Glauben bei
gemessen haben gegen unsere Versicherung vom Gegentheil.
Dergleichen Volk existirt überhaupt in England wenig un-
ter solchen die lesen, und alle englischen Subscribenten
sind Leute von Stand und Vermögen : alle die nicht Rod-
wells Kunden sind kenne ich persönlich. Doch das wird

sich zeigen. Ich hoffe Sie haben mit Hare bereits alles

abgemacht und dieser allein kann die Sache in Ordnung
Bunsen an Fanofka

Frascati, 3. Juni 1833

bringen. Unterdessen habe ich Gerhard mit den besten
Empfehlungen ausgerüstet und unter andern auch an den
ehemaligen englischen Gesandten in Neapel Lord Hamilton
adressirt, der sich erboten uns nützlich zu sein bei den
Dilettanti und Royal Academy. Ich hoffe also auf guten
Erfolg, und ist die englische Rechnung erst in Ordnung,

so sind wir geborgen. Sie haben ganz Recht, mein lieber
Panofka, daß Sie nicht mik dieser Aussicht vertröstet
werden wollen : Sie sollen alles Geld haben was nur geht,
mit Ausnahme unserer laufenden Spesen : allein bis jetzt
haben wir keinen Pfennig erhalten : ich habe stark ge-
trieben. Der Vertrag mit Capob(ianchi) muß geändert wer-
den, allein dazu gehört Gerhards Rückkehr, da ein ordent-
licher ( geht fort fünf Seiten weiter ) Contract besteht.
Lassen Sie mich nun Ihnen meinen Dank und Freude ausspre-
chen über Ihre schöne Sendung, die vor 6 Tagen angekommen
ist. Doch vorher bemerken daß Roussier eine schändliche
Rechnung gemacht hat, die Valenti(ni) gravosissimo conto

nennt, nemlich

Banı ä Marseille f. 59.70

ä Civitavecchia par eau 35.70

Porte-foix 1.50
Emballage 1.

Petits fraix _ 3.50

Droit de sortie 2.80

! Assurance 1700 Fr 1/2 % 10.50

I Provision pour l'assurance 1/3 %5.65
Bunsen an Panofka

Frascati, 3. Juni 1833

Provision de passage 5.
125. 35

Alles ist gut angekommen. Die Kupfertafeln sind

 

vortrefflich : Ihre Thätigkeit als Schriftsteller und
Herausgeber bewundere ich. Mit Ihrem Plan das 1. Heft
1834 Ende December herauszugeben und dann zu warten bis
die Kasse gefüllt ist, bin ich vollkommen einverstanden :
es ist das einzige Vernünftige. Nur müssen Sie mit den
Aufsätzen sich in Acht nehmen : ich erkenne vollkommen
an, was Sie sagen, die Schwierigkeit bessere zu erhalten,
die nöthige Rücksicht, namentlich in dem Babylon der
Coterianer, wo Sie wohnen; die Noth eines Herausgebers
ist groß, wovon ich auch ein Lied singen kann. Hinsicht-
lich Welckers bin ich Ihrer Meinung. Eilen Sie mir aber
zu bemerken : könnten Sie nicht als Secretär, mit oder
ohne den Duc de Luynes ( dessen schöne Thätigkeit mich
mit wahrer Verehrung erfüllt, wie ich auch bei Gelegen-
heit seines Artikels, in einem Discours gesagt ) die Ar-
tikel discutiren, wie es instlich geschehen soll, wenig-
stens die Gründenden prüfen und berichtigen. Es ist so
leicht, wenn man nur die Sache will .---- Leuten
seine eigenen Ideen unterzuschieben, so daß sie nach 24
Stunden spätestens glauben, daß es ihre eigenen sind :
die Adunanze könnten sich damit begnügen bei Ihnen : Sie

geben zuerst das Beispiel : so würde sich maches Ungeheuer
Bunsen an Panofka

Frascati, 3. Juni 1833

schon verlieren. Denn ich versichere Sie, die Sache ist
ernsthaft : trotz dem daß der Archäologie in Deutsch-
land die wenigsten Kräfte vom ersten Rage in der Philolo-
gie zugewandt sind : trotz den erdrückenden Mißverhält-
nissen zwischen Anschüung und abstracten Notizen, zwi-
schen Auge und Sinn für Kunst und Stuben Gelehrshkeit,
fällt das Bodenlose vieler unserer Erklärungen in Dhtsch-
land sehr auf und Artikel wie die von Paul Radek über die
alten Einwohner Italiens erscheinen unter aller Kritik
dort. Sollten Sie nicht vieles dummes Zeugs loswerden
können durch die question. pr&alable - und die Erklä-
rung daß die Sache nicht fürs Institut gehört ? Ich bin
überzeugt, daß Sie hierbei thun und ausrichten können,
was nur möglich ist und Ihr richtiger Sinn und Ihre Wissen-
schaftlichkeit bürgt mir dafür, daß Sie es nicht übel
aufnehmen, wenn ich auf diesen Gegenstand zurückkomme.
Eine Hauptfrage ist also wegen des Manuscripts.
Ich kenne Ihre Anordnung nicht : vermuthe aber, daß we-
gen Mangel an Zeit die etrurischen Gräber undkie Vasen
Bhuan O8 für 1834 I verschoben werden müssen, obwohl
über beide keine große Brühe nothwendig erscheint, so
will doch der Stich auch seine Zeit. - In Beziehung her-
auf muß ich Ihnen sagen, daß wir die Grotta in Corneto

genau ( gerade vor ihrem Untergange ) studiert haben :
Bunsen an Panofka

Frascati, 3. Juni 1833

ich hatte keinen Begriff vom Charakter bis ich sie sah.
Die Prozession macht den Eindruck eines gemalten römi-

schen Basreliefs aus Trajans Zeit : alles Mträt und

in römischer Form und Sinn. Ihre Durchzeichnungen von
Sempers Zeichnung sind . glücklicherweise so gut, als
sie sein können : doch habe ich Kestner ersucht, zwei
Köpfe in der Größe des Originals zu zeichnen und Ihnen
durchgezeichnet zu senden, damit sie als Leitfaden die-
nen können, als Muster : wenn Sie wollen auch in größerer
Form gegeben werden. Daß das Gemälde in die römische
Zeit falle, kann niemand bezweifeln, der es gesehen hat.
Überhaupt gebe ich nichts auf Gerhards Canon, der die Ge-
mälde Etruriens vor 450 a. n. fallen : auch nicht bei
den Vasen. Also hierfür sind Sie bald mit allem ausge-
rüstet.

2. Das Ägyptische Gefäß ist in Ungern gefunden,
unweit Pesth, in der Erde, jedoch scheint es als vergra-
ben. Ich meine, es ist ein in einem Krieg gerettetes
Stück aus einer Sammlung von Alterthümern : Sie wissen
daß im 15. Jahrhundert in Ungarn viel Sinn dafür war, und
zum Theil später. Allerdings könnte man annehmen, daß es
dort gefunden sei, als von den Römern herrührend, die es
dorthin geschleppt haben mochten : jedoch ist nichts in
dem Schreiben des Fürsten Efterhazy an Capranesi, über

die Auffindung was erlaubt, an eine Förderung in römischen,
Bunsen an Panofka

Frascati, 3. Juni 1833

ältern Boden, wie für in einem Grabe zu denken. Das ist
alles, was wir wissen.

3. Einen Artikel von etwa 10 Seiten über die Via
Claudia nova erhalten Sie in 10 Tagen nach diesem : etr...
ist wichtig.

Hiernach können Sie also beurtheilen (wenn Keller-
mann noch etwas liegen hat, wird er es Ihnen gemeldet ha-
ben : ich weiß von nichts anderem ) ob Sie den Discours
sur 1'&tat des principales questions arch&ologiques axetdes
dans 1'Institut zum letzten Hefte 1833 berühren oder nicht.
Er müßte entweder das Jahr 1833 schließen, oder 1834 be-
ginnen. Er wird 3 - 4 Bogen einnehmen und der :Correctur-
vorbereitungen. Dafür beginne ich am ?7.ten d. unfehlbar :
ich brauche dazu 14 Tage. Dann muß ( pag. 5 ) Keller-
mann mir helfen es ins Reine schreiben : ich sehe also
keine Sicherheit, daß es. vor Ende dieses Monats abgeht;
doch bin ich entschlossen den Aufsatz jetzt zu Ende zu
bringen, da ich nachher nicht wieder Muße finden möchte
darauf zurückzukommen, indem ich mit der Beschreibung Roms
Ostern 1834 ganz fertig sein muß ( der Band II A ist an
Sie abgegangen, nach Lottis Versicherung : II B wird ge-
druckt und erscheint 15. September ). Schreiben Sie mir
bald, wie Sie es einzurichten gedenken, und, genehmigen
Sie im Voraus meine Bitte, daß Sie und der Duc de Luynes

es sprachslich durchsehen mögen.
Bunsen an Panofka

Frascati, 3. Juni 1833

Hinsichtlich der Annali muß ich noch einmal auf
etwas oben Angedeutetes zurückkommen. Ich bin einverstan-
den, daß über alle Monumenti beim Quinquennal-Abschluß
etwas gesagt werden muß : ich halte deßhalb fest, daß
wenn die welche eine Erklärung versprochen, sie nicht bis
zum letzten Heft 1833 geben, Sie dasselbe sans pr&judice
suppliren : es ist Eigenthum welches der Direction heim-
gefallen. Das würde aber doch nicht ausschließen, daß
wenn es an Text materiell fehlt, das Fehlende durch Monu-
menti ersetzt werde, falls Platten zur Hand sind. Wie
wenn Sie bei dergleichen Monumenti erklären, Sie geben
mir eine Andeutung des Gegenstandes : behalten sich aber
das nächste Jahr vor, um vornheraus zu sagen ? Warum Ihnen
dabei vorgreifen ? Ich habe Zeichnungen von zwei Spie-
geln aus Orvieto die schöner, ohne Inschrift, den andern
mit einer Überschrift, beide die Geschichte des Paris dar-
stellend : wollen Sie sie ? Gerhard . die seinen

hermetisch.
Hierbei kann ich den Inhalt Ihres der Sendung bei-

gelegten Briefes berühren. Ich gestehe Ihnen, daß ich
unfähig bin mir eine klare Ansicht darüber zu bilden, da
ich die Fakten nicht kenne, auf die Sie anspielen. Es
will mir scheinen, daß wenn Ihnen ein Artikel zugesandt
wird, der sich auf Ihren oder ( p. 6 ) Ihrer Freunde Ar-
tikel bezieht, ich mir sehr wohl denken kann, daß der Ein-

sender sich gerade um so mehr der Mühe behoben glaubt,
Bunsen an Fanofka

Frascati, 3. Juni 1833

seiner Auseinandersetzung über seine eigene Meinung die
Widerlegung der Ihrigen vorhergehn zu lassen. Er weiß
ja, daß Ihnen 1) das Urtheil über die Aufnahme 2) die
Einleitung zu dem Aufsatze, das Vorwort, 3) das letzte
Wort, in jedem Sinne zusteht. Er kann auch Weitläuftig-
keit fürchten -— endlich kann er es für bescheidener hal-
ten einfach seine Meinung vorzutragen, ohne die andern
ganz abzuweisen. Vielleicht, mein lieber Panofka, pas-
sen diese Bemerkungen auf die Fakten, wie die Faust aufs
Auge : ich kann mir aber jenes, als Deutscher und als
Gelehrter, gar wohl denken. Jedenfalls verzeihen Sie mir,
wenn ich Sie auf den schneidenden Gegensatz deutscher und
französischer National-Ansicht über persönliche Empfind-
lichkeit aufmerksam mache. In Frankreich ist sie zu zei-
gen fast Ehrenpflicht, in Deutschland erscheint nichts
leichter lächerlich als, was die Franzosen unverholen
als amour propre bless& an den Tag legen. Bei uns setzt
man voraus, daß etwaige Nicht-Rücksicht auf den ersten
perönlichen Eindruck entweder gar nicht unangenehm wirkt,
oder daß man zu stolz ist, es sich merken zu lassen. Dies
Gefühl und diese Äußerung solcher Verschiedenheit ist so
groß und stark bei mir, daß ich mich nicht entschließen
kann, die von Ihnen angegebnen Artikel ins Bullettino
aufzunehmen, ja Sie, mit dem Ernste eines Freundes ab-
nehmen möchten, dergleichen (p 7) irgendwie und ir-

gendwo anzubringen. Lassen Sie die Franzosen in ähnli-
 

Bunsen an Panofka

Frascati, 3. Juni 1833

chen Fällen so handeln, wie es einmal ihre Art mit sich
bringt : allein halten Sie Sich an das deutsche Gefühl,
was gemäß auch des Ihrige ist, und glauben Sie mir, der
ich diese Verhältnisse zu kennen glaube, daß Sie in je-
der Hinsicht dabei besser fahren.

Nun zum Schluß einige Neuigkeiten. Gell hat ein
Gefäß aus Athen, mit der Inschrift "Dieser KöÄrZ gehört p»
Also ein schöner Beitrag zu den Toßvasen über die Form
des KUA!Z „. Ich werde ihn um die Zeichnung der Vase mit
Inschrift bitten, und sie Ihnen zusenden.

Erbietet zugleich einen Artikel über das alte Ly-
cosura an, der ältesten Stadt der Welt, nach Strabo, mit
Ansicht, Ruinen, und Inschrift : verlangt aber dafür 2
große und 2 - 3 kleine Platten. Was meinen Sie darüber ?
Man kann die Arbeit von ihm nicht machen lassen, ohne
sie bestimmt anzunehmen. Sollten man sie für die Mamorie
nehmen ? Ich bin Ihrer Meinung ( und habe danach gehan-

delt ) daß sie für Memorie nicht fortzusetzen sind, bis

wir Geld haben : aber dann halte ich sie für sehr zweck-
mäßig : in Italien machen sie viel Glück, besonders Am-

brosch Vetulonia.

( p. 8 und letzte )

Wir haben neue Mitglieder,

1. 8. Kaiserliche Hoheit Alexander der Großfürst
Thronfolger - von 1829 an

2. 8. Excellenz der Wirkl. Staatsrath von Joukoff-
ski, Instituteur de S. Altesse Imperiale von 1833 an
Bunsen an Panofka

Frascati, 3. Juni 1833

3. M. de Mouravieff, Senateur de l'Empire Russe -
von 1833 an.

Die drei Bullettini April-Juni sind in der Arbeit
und Druck : sie werden Ende des Monats erscheinen : dann
wird Geld gemacht werden können bis September.

Die schönen Geschenke von Paris nehmen unsre ganze
Dankbarkeit in Anspruch. Erklären Sie mir doch, warun
wir vereinzelte Bände der Memoires de l'Acadömie des In-
scriptions etc. erhalten ( ich glaube von tom. 2 an )
und nicht die vollständige Sammlung ? Ich habe neuerdings
Xenophon opera omnia ed Steph(ani) - Museo Kicherianum
und einige Kleinigkeiten geschenkt. Die Bibliothek bedarf
schon eines Katalogs : vorläufig habe ich sie ordnen las-
sen. Ich hoffe Gerhards Brauner wird gut ziehen.

Leben Sie wohl, lieb-er College, und behalten Sie
mir Ihr Wohlwollen. Meine Frau dankt für Ihr freundli-
ches Andenken.

Herzlichst Ihr ergebenster

Bn

Oben auf derselben Seite :

Wenn Sie Paketchen an mich aus England erhalten,
so senden Bie sie. doch hierher : wenn amjelma: Briefe,

sous Bandes.
Bunsen an Panofka

Frascati, 3. Juni 1833

Oben, auf der ersten Seite :

N. 5. Rom 5 Juni. Hierher gekommen erhalte ich
durch Kellermann Ansicht Ihrer Nachschrift zu dem unnützen
Schreiben von Mohl. Sie haben Sich übereilt, lieber

tens was konnte das Zurücksenden der Rechnung

Freund :
helfen ? Warum konnten Sie die Rechnung nicht corrigiren,
wie wir hier gethan ? Zweitens. Die Zahl von 69 Exenpla-
ren ist vollkommen richtig. Lancis Zweifeln kommt vom
Mangel am Datum des Protest-Wechsels : den Wechsel dop-
pelt anzusetzen ging nicht, da R nicht schuldig ist die

Kosten zu zahlen.
Bunsen an inc.

Abeken 23.3.0.J.

Acerbi o.Dat. o.Dat.

Antonis 11.1.29

Archini, Dr. o.Dat.

Berard o.Dat.

Berton, Conte 11.7.37

Birch 22.3.0.J.

Böckh 7.12.36

Braun 5.11.36 22.3.0.J. o.Dat.
o.6bat.

Bunsen 8.12.36

C. 22.353.004.

Canina 18.7.0.J.

Cardinali, Cav. 11.1.29

Luigi

Durand o.Dat. o.Dat.

Eccellenza o.Dat.

Eminenza Rev.ma 11.1.29

Fabretti 11.2.34
Fea

Finanzminister, der

Francesco, Conte

Franz, Dr.

Gerhard

Guattani, Antonio

Guijot

Hamilton

Hänel

Herder

Jager

Kellermann

Kronprinz, der

Lanci

Lepsius

Letronne

Luynes, Duc de

Bunsen an inc.

11.1.29

Sept. 59

11.7.37

7.12.36 8.12.36
7.12.36 o.Dat.
11.1.29

5.11.36

12.11.39

o.Dat.

5.11.36

18.7.0.J.

o.Dat. o.Dat.

11.1.29

o.Dat. o.Dat.
o.Dat. o.bat.

12.11.39
5.11.36 7.12.36

o.Dat.

o.Dat.
Maler

Melchiorri

Meyer, Dr.

Minister, der
neapol.

Montfort, Prinz,
Kinder

Nibby

Niebuhr

Olfers

Orioli

Panofka

Petrozzi

Petit Radel

Pittakys

Prokesch

R.

Raoul Rochette

Riario, Marchese

Ripon, Earl of

Bunsen an inc.
- 3.
5.11.36
11.2.34

o.Dat.

11.2.34

o.Dat.

11.1.29

5.11.36 7.12.36

22.3.0.J.

Febr. 38

o.Dat.

o.Dat.

o.Dat.

o.Dat.

o.Dat.

22.3.0.J.

7.12.36

11 .2.34

12.11.39
Roselli

Rosellini

Ryllo, Rev. Padre

Santangelo

Schulze, Joh.

Secchi, Rev. Padre

Spaur, Graf

Tommaso

Urlichs

Vespigniani

Visconti, Filippo

Wagner

Werther

Wolf

Zerboni

- U.

5.11.36

o.Dat.

11.7.37

11.2.34

Sept. 39

11.7.37

o.Dat.

o.Dat.

o.Dat.

11.2.34

11.1.29

8.12.36

11.2.34

7.12.36

o. Dat.

Bunsen an inc.

o.Dat.

o.Dat.

o.Dat.
Bunsen an IE,
u

Rom, 11. Januar 1829

Roma li 11 Gennaro 1829

Eminenza Reverendissima

Essendo passato diverse volte da Vostra Eminenza
senza aver avuto la sorte di trovarla, ci facciamo lecito
di rocorrere alla penna onde comunicarLe quello che ci
ha fatto desiderare l'onore di vederla.

Il soggiorno di 8. A. R. il Principe Ereditario
di Prussia diede luogo a realizzare sotto la Sua inclita
protezzione il desiderio replicatamente esternato da
letterati Italiani ed Oltremontani, che nel patrio pae-
se dell'Archeologia si concentrasse la notiza di ogni
scoperta e ricerca archeologica, sia Italiana o sia este-
ra, per mezzo di un giornale periodico, da stamparsi in
Roma. Questo progetto formato da parecchj distinti let-
terati a  all'ajuto di sommi uomini
dotti di quelli paesi, fu applaudito dai piü insigni
Archeologi di questa Capitale, cioe i Signori Abbati
Fea, Filippo Visconti, Antonio Guattani e Cav.luigi Car-
dinali, Antonis e Nibby. Essi, persuasi che questo Is-
tituto di corrispondenza. archeologica, nella sua sempli-
ce intenzione di raccogliere i monumenti inediti e riferi-
rei fattı- delle scoperte archeologiche, soltanto colla

asgiunta delle indispensabili osservazioni illustrative,
Bunsen an

Rom, 11. Januar 1829

non possa mai pregiudicare alle vaste ricerche delle
Accademie Archeologiche gißksistenti in Roma e Napoli,
consentirono abontribuire da parte loro alle mire del
medesimo.

Siccome perö l'esatta notizia di ogni scoperta
del solo Romano, parte interessantissima degli Annali,
non poträ mai esibirsi senza il grazioso permesso di
Sua Eminenza Reverendissima, € necessario per il succes-
so della nostra impresa che al pregevole ajuto di quei
dotti si aggiunga la protezzione particolare di Vostra
Eminenza Reverendissima. Stiamo dunque a pregarla, che
approvando in genere il detto Istituto voglia particolar-
mente, ad uopo del nostro Giornale ‚permettere la communi-
cazione dei Rapporti, che secondo i regolamenti sussis-
tenti, vanno ad essere presentati alla Commissione d'An-
tichitä sopra ogni Sscavo pubblico o particolare dello
Stato Pontificio.

Ci lusignamo che Vostra Eminenza Reverendissima,
guidata dal nobile interesse di promuovere la scienza
archeologica e accrescere ancora in questo ramo la glo-
ria di Roma, voglia onorare colla Sua protezione una in-
trapresa alla quale siamo stati spinti tanto dalle pre-
murose brame del prelodato Principe di vedere riunite

tal modo le scoperte archeologiche, quanto da parte nostra
Bunsen an

Rom, 11. Januar 1829

dal vivo desiderio nostro di contribuire second? le deb-
boli nostre forze ai progressi di tale scienza ed al
maggior vanto di una metropoli, in cui viviamo oltre un
decennio, come ospiti riconoscenti ed ammiratori di quel-
la gentilezza e protezione che rende tanto ricercato dal-
le colte persone di Europa il soggiorno nella medesima.
Profittiamo di questa occasione per presentare a
Vostra Eminenza Reverendissima i sentimenti di rispettuo-
sa considerazione con cui abbiamo l'onore di firmarci
Di Vostra Eminenza Reverendissima
BU0 zoccne.

B
Bunsen an

15. Februar 1831

Manifesto 1831 ( Umstalliren )

Ich glaube es wäre passender zu sagen le Direzioni
in quelle Capitali

statt :
le Direzioni di quelle Capitali

Übrigens ist es gut, angenommen daß wir einmal den
Transport bis London besorgen müssen. Oder wird das ver-
gütet ?

Der Ihrige
Bn
M nd
l\atemfko
Bunsen an

Rom, 11. Februar 1834

Roma li 11 Febbraro 1834

Lieber College |!

Gestern habe ich Ihnen durch den Marchese Riario
unter Adresse des Herrn von Werther meinen Aut über
die Abruzzen und die Kupferplatte geschickt : wodurch
also die ganze Verwendung bei den Douanen p unnütz
wird. Er wird fast gleichzetig mit diesem Brief ankon-
men, da er mit dem Courier reist.

Heut sende ich Ihnen zwei Blätter Tavole d'aggiun-
ta über den Fucino, die viel reichhaltiger geworden sind
als ich sie habe hoffen können. Zwar hat der Neapolita-
nische Minister mir den neuen offiziellen Plan noch nicht
geschickt, ich habe aber den von Fabretti mit dem vom
Melchiorri zusammengestellt, und auf der andern ( ers-
ten ) Tagel eine zum Verständnis fast unentbehrliche
Ansicht des Ganzen gegeben. Alles ist neu.

Es ist also etwas hierüber zu sagen, in Ergänzung
oder als Modification des im Aufsatze angeführten.

En comparant le dessin de M. Melchiorri avec l'ou-
vrage toujours classique du grand Fabretti, nous y avons
remarqu& des diff&rences notables, qu'il a paru necessaire
de mettre sous les yeux de nos lecteurs, d'’autant plus
que lL'ouvrage de Fabretti ( imprim& en 1690 in fol. con-

me suite de son explication de la Colonne de Trajan ) ne
Bunsen an

Rom, 11. Februar 1834

sera pas entre les mains de la plupart de nos associ&s.
Cette m&me consideration nous a d&cid&s de faire pr&c$-
der cette comparaison d'une vue g&ndrale de l'ouvrage
entier. Notre ‚premiere table reprösente donc la vue ge-
nerale, le plan et la section de l'Emissaire, r&unissant
ainsi les tables I II II de l'ouvrage de Fabretti. S. E.
M. le Marquis de Santangelo nous a fait esp&rer la commu-
nication nouveau plan orignal, dress& par ordre du Minis-
tere, donc le dessin original ( qui n'est pas encore
Publi& ) est depos& au bureau du möme. Nous en tiendrons
compte ä nos lecteurs, aussitöt que nous aurons regu cet-
te communication interessante. En tout cas, les extraits
du Fabretti, qui &tait aussi grand math&maticien qu'il
&tait philologue, sera d'un intöröt durable.
So viel von Tav. d'agg. I. II.
Tav. III gehört zum Aufsatz über die stabilimentty
Aborigeni etc. : bei Angabe der Via Salaria spreche ich
vom Ponte del Diavolo, in einer Note, die den Extract der
Mittheilung des Grafen und Architekten Vespignani enthält.
Ich hoffe Sie werden mich für das erste Heft und
die erste Zeit dispensirt halten, und meinem Aufsatze ei-
ne gevatterliche Redacteur-Sorgfalt und Liebe zuwenden.
Unsre Vorlesungen gehn gut fort : wir haben fast
100 Louis d'or, jedoch geht fast alles für die ungeheuren
Kosten des Einbinders p fort. Ich bin seit 2 Tagen bes-
ser, und hoffe am Ende der Woche ganz frei zu sein.

Herzlich Ihr ergebenster

Bn
N
Pau era
’

u
B ie yenı U.
unsen an /

Frascati, 5. November 1836

Werther Herr College !

Ich habe den Malerschen Aufsatz erhalten und
durchgelesen. Mein Votum darüber liegt bei : ich habe
es so gefaßt wie ich es drucken lassen könnte, und ande-
re augenfällige Bemerkungen nur an den Rand geschrieben,
die Sie gefälligst auswischen werden, wenn Sie davon
Kentnis genommen.

Mir ist nicht leicht etwas so Kolossales von Irr-
thum und Mißverständnis vorgekommen.

Übrigens finde ich mich veranlaßt Ihnen bei die-
ser Gelegenheit zu bemerken, daß die Unterlassung des bei
der Bildung unseres Conseil und den ersten Versammlungen
desselben verabredeten und ausführlich besprochenen Um-
hersendens der zum Druck eingesandten Abhandlungen jetzt,
wo jene Versammlungen nicht statt finden können, weniger
al je unterbleiben sollten. Wie ich schon damals gesagt,
gehört dazu eine Currende mit einem Schlosse, zu dem je-
des Mitglied den Schlüsse hat, begleitet von einer Cir-
cular-Liste, wo der Tag des Empfangs und der Absendung
bemerkt ist. Ich will bei meiner Rückkehr eine solche
dem Institut schenken : bis dahin aber bitte ich daß
Sorge getragen werde, daß das Wesentliche nicht unter-

bleibe. Für jeden genügt ein Tag, wenn in der Stadt :
>

Bunsen an

Frascati, 5. November 1836

auf dem Lande das doppelte. Auch die Assistenti della
Direzione müssen dergleichen Mittheilungen erhalten,

den damaligen Verabredungen gemäß, obwohl sie kein vo-
tum decisionale haben. Das Votum selbst gebe ich zu den
Akten.

Jede Mühe um Redaktion des Styls ist weggeworfen,
so lange die Hauptsache so unhaltbar ist. Niemand wird
sich mehr freuen als ich, wenn Sie etwas daraus machen ;
allein bis jetzt sehe ich wenig feste Punkte von Bedeu-
tung. Es thut mir leid, daß Dr. Braun die große Mühe ge-
habt hat, diesen Aufsatz abzuschreiben : es wäre jeden-
falls nöthig gewesen ihn ins Französische umzuschreiben,
hinzuzufügen, weggelassen etc, ehe man ihn einem Franzo-
sen gegeben. Übrigens bemerke ich noch, daß ich nur Ein
Blättchen erhalten, ohne Guijots Plan.

Hochachtungsvoll
Bunsen

Frascati 5 Novbr 1836

N. S. Es ist zu beachten, daß Herodot, der Heka-
taios kannte, ihm hier nicht einmal die Ehre anthut, ihn
anzuführen oder zu widerlegen. Ich werde mir morgen Le-
tronne ausbitten, und meinen Herodot mitnehmen : meine

vorläufige Ansicht ist, angenommen daß Semanta, wie ich
F

Bunsen an -

Frascati, 5. November 1836

aus Roselli erinnere, nur der Sohn von Ramses ist, und

daß kein anderes Grab von diesem vorkommt, daß das vor-
liegende Gebäude wirklich dasselbe sei. / NB. Der Aus-
druck Säythes Bactriexs ist ungefähr wie Cosa ques - Gas-
cons : Nieburs Schatten würde genieren, wenn er es für
möglich halten sollte, daß dergleichen nach seiner Abhand-
lung über die Sfythen gedruckt werden könne. / Diodors
Erzählung ein sagenhafter Nachklang davon. Die Untersu-
chung über Diodors Plath ° um und seine Ägyptische Elle
möchte ich auch den Franzosen nicht schenken : peiH glau-
be vorerst nicht daran, vielmehr daß beide größer waren,
als hier angenommen wird. Als Grab konnte das Ramesseum
nichts enthalten was einem solchen wesentlich fremd war,
aber alle Elemente ins Große ausbilden. Stellen deßhalb
die Götter im großen Saal nicht vielmehr das Todtengericht
dar ? Kommen Toth und Saf nicht auch regelmäßig auf dem
Papyrus des den Franzosen nachgeamten Rituel vor ? Die
Idee eines Todtenpalasts hat bekanntlich Herder - nach der
etwas laxen Art jener Zeit - in Persepolis angewandt :

wie jetzt anerkannt wird, nicht mit besonderem Glück.

Ist eine solche in Aegypten anwendbar ? An sich sehe

ich nichts dagegen, wie bei den Persern, welche Leichen
verabscheuten : die Aegypter hatten sie im Hause. Al-
lein Deodor nennt das Ganze TAPos._

Dies alles sind die Punkte, über die ich mich aus
Bunsen an -. „u

Frascati, 5. November 1836

Letronne und Herodot belehren mochte, und worüber ich

auch von Ihnen morgen mancherlei zu hören hoffe.
Bunsen an

Rom, 7. Dezember 1836

Über Herrn Wagners Artikel

Rom 7 December

Der Aufsatz hat den unschätzbaren Vortheil klar
gedacht und geschrieben zu sein, und eine Fülle gut an-
gebrachter Beobachtungen zu enthalten, ermangelt dage-
gen so sehr der Redaktion, daß die italienische Bearbei-
tung große Sorgfalt erfordern wird.

Zwischen der Erklärung und dem sogenannten Schluß
(£.5 ) sehe ich keine Spur von Verbindung, die doch
wohl bezweckt ist.

Die allgemeine Bemerkung darin und die im Eingan-
ge sind schätzbar, möchte aber doch wohl hier und da et-
was eingestreute Gelehrsamkeit und an anderen Stellen
etwas Zusammendrängung fordern.

Dem Eingange würde etwas kunstgeschichtliche Re-
daktion sehr wohl thun : irre ich nicht, so ist der Ge-
genstand in neuerer Zeit mehrmals und gründlich bespro-
chen, namentlich auch die ( von Niebuhr zuerst geäußer-
te ) Ansicht von dem Hinweg zum Genre der Kunstschule
zur Zeit Alexanders und besonders der Alexandriner, d. h.
der im dortigen Museum vereinigten Meisterwerke. Mir
scheint dergleichen sollte in der Redaktion beigebracht
werden, da namentlich hierin Letronne und Raoul R(ochet-

te) sehr gute Kritiker und Kenner sind.
Bunsen an

Rom, 7. Dezember 1836

F. 4. habe ich die Stelle vom Finienapfel auf
dem Mausoleum gradeaus angestrichen. Es ist durchaus
nicht mit der sichersten Nachricht von der Gestalt der
Spitze des Mausoleums zu vereinigen, daß er dort gestan-
den : da er aber in der Nähe des Grabmals gefunden wur-
de, so mag er ihm angehört haben. Man muß also wohl
sagen, daß wenn er auch nicht, nach der gewöhnlichen An-
nahme, auf der Spitze gestanden haben kann, er doch
wahrscheinlich eine Zierde dieses Grabmals oder eines
seiner Nebengebäude gewesen sein mag. Das Weitere ist
in der Beschreibung Roms II A gesagt.

Andere Kleinigkikten bedürfen wohl keiner Bener-
kung.

Besonders wünschenswerth würde es mir scheinen,
wenn Herr Prof. Gerhard sich einiger Punkte annehmen
wollte. Das Ganze bildet einen schönen und anziehan-
den Artikel.

Bunsen
a .
„” Ey.

Iran ı

Bunsen an

Rom, 7. Dezember 1836

Artikel des Herrn Dr. Franz

Rom & Dezember

Für den Staatsmann und Geschichtschreiber würde
der Werth dieser schönen Arbeit sehr gewinnen, wenn der
gelehrte Herr Verfasser 1, die Totalsumme des Tributs
derjenigen Städte und Völker von deren Gebieten wir den
geographischen Umfang kennen oder die Bevölkerung oder
Heeresmacht, mit diesen statistischen Thatsachen ver-
gleichen wollte, und zweitens dieselbe in ihrem Verhält-
nis zu der Gesammt-Einnahme der Republik Athen in einer
gegebenen Zeit zusammenhalten.

Böckh hat durch ähnliche Berechnungen ( gegen
Wolfs Leptinen ) bewiesen, daß die Alten sehr wenig be-
zahlten gegen die neueren, von Holland ausgegangenen
Steuersätze, die jetzt allgemein in Europa herrschend
geworden sind. Vielleicht ließe sich hier ein ähnliches
Resultat, wenn auch nur im Großen und Ganzen, darstellen.

Ohne dieses Resultat würde der Untersuchung der
schönste Gewinn,der historisch politische fehlen, so
reich sie an andern ist. Ich unterweise diese flüchti-
gen Bemerkungen dem Scharfsinn und der Gelehrsamkeit des
Herrn Verfassers.

Bn

ns jolgen einige Zeilen von Gerhard - kopiert auf extra
tt
Gerhard an

Berlin, 8. Dezember 1836

Original bei Bunsens Bemerkungen zu den Artikeln von

Herrn Wagner und Dr. Franz, vom 6. Dezember 1836

In Betreff von Herrn Franzens Artikel kann ich
vorstehendem Urtheil nur beipflichten. Mit der obigen
Ansicht über Herrn Wagners Aufsatz bin ich gleichfalls
einverstanden, und dich zu diesem oder jenem Zusatz
erbötig bin habe ich durch einige Randbemerkungen ange-
deutet. Indeß glaube ich daß der Verfasser dergleichen
nicht sehr günstig ansehen würde, und erhebliche Mängel
werden sich, da der Aufsatz doch übersetzt werden muß,
durch eine mit der Übersetzung verbundene möglichst un-
merkliche Redaktion ziemlich leicht heben lassen. Auf
die wichtigen Colonnaschen Reliefs die ich dem Verfasser
selbst zur Vergleichung angesucht, hat er keine Rücksicht
genommen; er mag keine gelehrten Leeren und man kann
seinen guten ansprcuhslosen Aufsatz immerhin ohne der-
gleichen in die Welt gehn lassen, Nur der Zusatz über
die Nachfrage der alten Kunstwerke scheint mir bei Gele-
genheit des Reliefs wie die Faust aufs Auge zu passen;
es wäre zu wünschen man fände irgend ein in solcher Be-
ziehung zu beleuchtendes berühmtes Kunstwerk auf, worauf
jene nicht erst von heute oder gestern bekannten Gesprächs-
äußerungen des Verfassers sich anwenden und demnach zu
einem besonderen Artikel verarbeiten ließen.

Ghd
8/12 36
Bunsen - Osservazioni

Frascati, 11. Juli 1837

OÖsservazioni sulle lettere del Reverendo Padre

Rylio e del Sig. Conte Berton

Frascati 11 Iuglio 1837

1. Queste due lettere sono interessantissime per
le notizie nuove che contengono.

2. Il fatto principale € che si nega nell'una e
nell'altra l'esistenza dell'iscrizione cuneiforme, che
tutti gli altri hanno veduta. Mi fa qualche difficoltä
l'aver veduti i disegni mandatici da Parigi colla figura
di un re Persiano, affatto di stile persepolitano.

3. Ma tutto potrebbe forse verificarsi se non man-
cassero i due documenti citati nella lettera del Conte
Francesco ed in quella del Reverendo Padre e mandati col-
la lettera : mai perö pervenuti all’instituto, cioe

1° 1'abbozzo di tutti i monumenti, cioe
una piantina di quedla parte del lit-
torale
29 1'iscrizione Greca secondo la lettera
del Padre Ryllo.
Ho segnato i passi relativi che lo pruovano.

4. Per pubblicare quelle lettere, o in esteso 0

in estratto, bisognerebbe avere quegli abbozzi, che do-

vrebbero essere date insieme ( tavole d'aggiunta ) e
Bunsen - Osservazioni

Frascati, 11. Juli 1837

L'iscrizione che dovrebbe essere pubblicata.

5. Sarebbe desiderabile che il Reverendo Padre
Secchi, nelle di cui mani si trova l'iscrizione greca,
a tenore della lettera, scrisse l'articolo.

Bunsen
Bunsen an

Ohne Datum — Februar 1838

Affari della Direzione
LXVI
g. 12/2 38

Ich empfehle Ihrer Güte die Besorgung der Bitte
von Orioli dessen Brief ich heut erhalten.

Ich weiß nichts davon.

Haben Sie villeicht aus einem Strabo eine Ütber-
sicht besorgt ? sonst bitte ich darum für morgen.

Ohne Unterschrift
Bunsen an die Royal Society
of Literature

Paris, 12. November 1839
Archivio dell'Instituto

Amtlicher Briefwechsel mit der Royal Society

 

of Literature

1, Schreiben des Herrn Hamilton den den Gen. Sekr.

2. Antwort des General Sekretärs.

NB. Der Artikel wegen ehrenvoller Auszeichnung des
Präsidenten Herrn Right Honorsble Earl of Ripon, und --
des Herrn William Hamilton Esq. ( Verfasser der Ägyp-
tiaca ) Foreign Secretary to the Royal Siciety of Lite-
rature zu beachten. Beide haben Sammlungen archplogi-
scher Art, und eignen sich trefflich zu Membri Onorarj.

Anständige Diplome wären doppelt wünschenswerth
in England.

Paris 12 Nvbr 1839

Bunsen
Bunsen an die Royal Society
of Literature

Paris, 12. November 1839

Copy of a letter to William Hamilton Esq. Foreign
Secretary of the Royal Siciety of Literature - London

Paris 12 Nov.. 1839

Sir

Having communicated your honoured letter of the
234 June last to the other members of the direction of
the Arch. Inst. in Germany and at Rome, and having laid
the result of my correspondence with them before the
french members of the same during my present stay at
Paris, I am now enabled to adress to you in the name of
the Direction the official answer to that communication.

The Members of the Directionof the Archeological
Institute are unanimous in their feelings of gratitude
for the kind affection shown to the same by the President
and the Council of the Royal Society of Literature on
the occasion of the anniversary of the foundation of the
Institute. They acknowledge with the same feelings the
obliging attention, the President and the Council have
bestowed upon the proposal submitted to them respecting
a kind of alliance between both Societies. There appears
to them in the modifications mentioning in your valued

oa
letter in order to adopt th&t proposal to the Statutes
Bunsen an die Royal Society
of Literature

Paris, 12. November 1839

of the Royal Society of Literature, nothing which would
provocate such an alliance to become useful to the con-
monbbject of both Institute affairs, the advancement of
the archeological Science.

I have therefore been charged by my collegues to
express to you their thanks and their complete adherence
to those modifications. In presenting that commission
and requesting you to submit this communication with most
Pleasure to the President and Council of the Royal So-
ciety of Literature. I feel it my duty to beg yourself
to accept personally our warmest thanks for that unwea-
rid and unchanged kindness with which you have existed
yourself in all occasions for the best activities of the
Archeological Institute and of the scientific objects
for which it has been founded.

Dr. Lepsius and myself will do ourselves the ho-
nour of adapting the lectures delivered in the Meeting
of the last April to the purposes of your transacting
and of 3K& forwarding them to you early in the next year.

I habe the honour to he with great respect Sir

your very obliged honourable
SserVv.
Bn

Secretary Generallof the Ar-
cheological Institute
Bunsen an

September 1859

Auszug aus einem Schreiben des Herrn
Geheimen Ober Regierungs Rath J. Schulze vom 10 Sept.
1859

Mit dem herzlichsten Dank für diesen Beweis güti-
gen Wohlwollens verbinde ich die vorläufige Nachricht,

daß der Herr Finanz Minister in Folge der mit demselben

6t en

fortgesetzten Verhandlungen sich unter dem 2 v.M.

mit der Bewilligung eines anderweitigen jährlichen Zu-
schusses von "4500 Reichsthaler" für das archäologische
Institut in Rom auf fünf Jahre einverstanden erklärt hat.
Dieser Zuschuß nebst den bisher gezahlten 1340 Reichs-
thalern, im Ganzen die Summe von, 5540 Reichsthaler wird
nunmehr für das Institut auf den Staatshaushalts-Etat

pro 1859 übernommen werden.
Bunsen an

London, 22. März - Ohne Jahr-
angabe

London 22/3 !2°='_ “

Indem ich Ihnen C's Brief’ beischließe, bemerke
ich, daß Olfers von allem unterrichtet ist..

Mit dem Institut siehts schlecht aus. Von Rom
nur Klagen über Brauns zunehmende Confusion und Soner-
barkeit. Hier gänzliches Aufgeben : noch fehlen von
1840 die Bullettini ! Von 71841 nichts ! Von 1842 kei-
ne Anzeige ! Was soll daraus werden ? C. hat einen
Brief von Braunßezeigt, worin er meint, man solle das
Deposito ganz von London entfernen, die Sachen von Rom
beziehen, für alle welche erklärten, daß sie bleiben
wollen. Es bleibt aber niemand, wenn man so handelt.
R. wird zu bewegen sein, die Sache zu behalten : ich
werde mit Birch zu ihm gehn, in der Woche nach Ostern :
unterdessen geht der Wechsel von einigen und 40 L ab.
Abeken geht weg in diesen Tagen. Wer bleibt dann zu
helfen ? Nichts scheint Hoffnung zu gewähren. Lassen
Sie mich Ihre Ansicht wissen.

In großer Eile herzlich der Ihrige

Bunsen
Bunsen an

Ohne Datum

Montag Abend

Die Correktur folgt umgehend. Ich habe namentlich
in den Noten noch mancherlei gefunden : einige Stellen
hat Zerboni gar nicht corrigirt. Ich habe allenthalben
( vorn in dem abgezogenen Bogen ) die lateinischen Wor-
te ohne Accente hergestellt, wenn sie cursiv gedruckt
sind, und bitte dies zu lassen.

p. 217 Nr. 5 v. u. habe ich bemerkt daß hinter
FPline die Note ( 1) kommt, ist das hier nur aus Verse-
hen von mir bei Festus p. 248 umgesetzt worden. Dies
wird sich leicht einrichten lassen : erhat nur 3 - 4
Zeilen Text auf die S. 248 zu transportiren.

S. 248 N. 4 v. u. habe ich Ihr Fragezeichen nicht
erledigt. Ich meine es steht so recht. Jedenfalls ma-
chen Sie gefälligst B&rard darauf aufmerksam, wenn ( wie
ich fürchte ) er das Blatt wie ich wünschte, heut früh
nicht gehabt hat : er muß es durchaus sehen, und zwar
gleich, weil ich Mittewochen wo ich in die Stadt komme,
alsdann die rincontri sehen kann, was durchaus nothwen-
dig ist, oder diese Blätter in corrigierten Abdruck, was
mir dasselbe ist. Ich hoffe, es wird sich bis übermor-
gen ermitteln lassen, wie viel Seiten das gedruckte Ma-

nuscript in den Stamponi abgiebt. Ich glaube, eher mehr
Bunsen an

Ohne Datum

als weniger als einen Bogen. Unsere Sitzung Mittewoche,
wozu Sie Lanci einladen wollen, werden wir am besten um
11_Uhr halten.

Grüßen Sie Braun bestens : ich danke ihm für
seinen Brief, den ich mündlich mit ihm besprechen werde.
Herzlichen Dank für Ihren letzten Brief, und Ihrem Herrn
Vater meine besonderen Empfehlungen.

Der Ihrige
Bn

1 Paket von Verona
Braulu ?
Bunsen an Au

Ohne Datum

Frascati Montag Abend

In der Hoffnung, daß Sie ganz hergestellt sind,

sende ich Ihnen folgende Pagine.

1. 2. Zwei Artikel für das Bullettino über die Torre
de' Giganti und M. Simone

3. Ein Artikel über den Obelisken von Luxor beste-
hend aus 1 Einleitung - 2 Auszügen aus Acerbis's

Brief - und 3 d’ aus Rosellini. Dies schlage

ich vor an Panofka zu senden, für die Annali 1833

und zwar durch Durand, der wie ich verstanden,

übermorgen, Mittewoche, weggeht. Hier ist also
periculum in mora, und es wäre dafür

1. von Lanci meine Einleitung nachzusehen, und
etwa für den Druck in Paris insReine zu schrei-
ben.

2. Das Citat p. 3. des Briefs von Acerbi aus der
Biblioteca Italiana zu ergänzen, wenn diese
zur Hand ist : sonst nur die Phrase zu ändern,
so daß keine Angabe des Bandes nöthig ist.

Dies müßte an Panofka geschrieben werden, etwa

in Einschluß einiger Zeilen an Durand : seine Adresse
weiß ich nicht : wohl aber wird sie leicht zu erfahren
sein.

Ein Courier geht vorerst nicht nach Paris, wie
Bunsen an

Ohne Datum

ich erfahren.

Die Via Clodia kann gehn, wenn Sie sie in Ordnung
gebracht : denn sie ist sehr schwer für die Post : mei-
ne Einleitung kann Sonnabend mit der Post folgen.

Den Artikel über das Mosaico sende ich morgen
Abend.

Tommaso kann Durand aufsuchen : es würde gut
sein sich zu erkundigen, ob er wirklich M. weggeht ?

Nehmen Sie sich ja in Acht.

Herzlich der Ihrige

Bn
Bunsen an Kacda

Ohne Datum

Donnerstag Früh

Hier, lieber Herr Doctor, die ersten sechs Seiten :
ich lege Rosellini bei, da einige Stellen aus ihm abge-
druckt werden müssen. Lanci wird das Manuscript wohl so-
gleich in Ordnung bringen.

Ich werde noch zwei Seiten liefern, und dann etwa
noch 2 - 4 Seiten über Prokesch. Jene sind fertig bis
aufs Durchsehn und erfolgen morgen.

Herzlich der Ihrige

Bn
Bunsen an

Ohne Datum

18 Luglio

Direzione

Cav. Bunsen

Il Sig. Controlore die Jager a Verona mi porta
in conto Lire 6.30 austriache per un piego indirizzato
al Cav. Canina, pervenuto qui coll'ultimo corriere.

Se ne da avviso al Signor Cavaliere o als Sig. Segreta-
rio dell'Instituto.

Bn
18 Luglio
Bunsen an

Ohne Datum

Gerhard ist wohl in Athen. Pittakys muß im Elen-
co aufgeführt werden : wich schreibe dies sogleich, da-
mit es noch geschehen kann.

Bn
1 Uhr
7
Bunsen an Reader “

Ohne Datum

fh

Nünr Abends

Da ich nicht länger zu Hause bleiben kann, so
sende ich Ihnen das Manuscript und den Druckbogen.

Da das erste 5 Seiten füllen wird, so muß Vulci
auf Marzo B verschoben werden ( NB : Marzo A ist
nicht bezeichnet auf dem Titel ). Ich habe demnach
die intestazione aufgeschrieben. Das Blatt schließt
also mit dem Morcelli.

Marzo B beginnt mit dem einleitenden Artikel ü-
ber Vulci, der sich ( ausgestrichen ) im Manuscript
befindet, und der Liste der Monumenti : dann folgt
Vulci und Ruvo erste Abtheilung, oder etwas Anderes.

Alles mir zugesandte habe ich durchgesehen, um
es Ihnen zu übergeben, und erwarte Sie also morgen nach
8 Uhr.

Ich hoffe Sie können das Manuscript noch heut
Abend zum Drucker schaffen, denn es bedarf wohl keiner
Abschrift ?

Bn
Bunsen an

Ohne Datum

+ ups Ich schreibe heut an Kellermann einen Brief.
( Adresse Kopenhagen Lavendelstraede 80/1 ).
Haben Sie etwas zu bestellen ?
Hier die 2 Briefe zum Einschluß : anzi bringen
Sie die Ihrigen heraus, dann will ich die Adresse da-
rauf machen, und das Ganze ans Ministerium einschließen.

Bn
Bunsen an Buacdı

Ohne Datum

Montag

Lieber Doctor !

Beim Durchlesen meines Discorso habe ich mich
überzeugt, daß ich ihn ohne große Mühe druckfertig ma-
chen kann, und sende Ihnen daher einen kurzen aber ge-
nügenden Artikel für das Junius Bullettino : ist es zu
spät zum Anfang, so kommt es zuletzt.

Wenn Sie Prudentius ed. Arcovali für Dr. Dr. von
Archini erhalten, so senden Sie ihn gefälligst an mich :
ich will ihn damit überraschen.

Rosellini verspricht in wenigen Tagen die spiega-
zioni für Graf Spaur zu schicken.

Der Artikel muß vorerst ausgefüllt werden, wo

ich Lücken gelassen, und dann gelecktund abgeschrieben.

Herzlich der Ihrige

Bunsen

N. S. Vespignani schreibt hier daß er morgen in einigen
Geschäften nach Ferentino geht, und also sehr wohlfeil
meinen Auftrag ausrichten kann.

Dazu hat er nöthig : Annali 1834 Fascicoli I

( die Abhandlung von mir ) und Fascicolo ultimo ( Brief

von Petit Radel an Luynes.

Da er schon morgen abreist, so haben Sie wohl die
S

Bunsen an

Ohne Datum

Güte, ihm ein Exemplar von beiden für die Reise zu sen-
den, falls er sie nicht bereits besitzt. Ohne sie ist
die Reise vergeblich.

Bn

Ich hoffe die Rechnungen sind in Ordnung ? Frei-
tag oder Sonnabend werde ich wohl kommen. Grüße an

Lanci.
Bunsen an race

Ohne Datum

Indem ich Sie, lieber Doctor, wegen Kellermann
und Institutssachen auf Lanci angewiesen, bin ich so frei
Ihnen die Bitte von Hänel zurückzurufen, da ich ihm jetzt
schreiben muß, indem Dr. Urlichs ( dem Sie von mir dan-
ken wollen ) mir die Collation aus dem Vatican geschickt.

Er wünscht zu wissen :

was an dem Apparat des rest. Fadovani aus Forte
zum Plinius H. N. sei, den Petrozzi besitzt ? ob er Hand-
schriften benützt ? und was der Preis.

Herzlich der Ihrige
Bn

Dienstag - verte

Dr. Meyer in Florenz - jetzt Erzieher der Kinder
des Prinzen Montfort in Florenz hat die Institutssachen
nur bis zum 1. Semester 1832 inclus. Er wünscht vor-
erst das 2. Semester 1832 für die Fincksche Bibliothek
zu haben : wobei ihm zu schreiben wäre, man Setze vo-
raus, er wolle das Werk nicht unvollständig lassen.

Bei dieser Gelegenheit senden Sie ihm gefälligst
die einliegende Nota für die letzten 4 Bände Byzantini,
die er erhalten hat.

Freitag bin ich in Rom

Herzlich Ihr Bn
Bunsen an

Ohne Datun

Il Sig. D. Braun prega Sua Eccellenza, a vo-
lergli indicare le note di questa scrittura ec.
E' pregato il Sig. Dr. Braun di voler incommo-
darsi da me in un'pra da qui.
Bunsen

10 1/4
