)

292 Brunn an Braun
Bonn, 3. August 1842
3
g. B/IX 42
r. "S/IX 42

Bonn, d. 3 August, 1842.

Hochzuverehrender Herr !

Wenn ich es wagen darf, unbekannt und in weiter
Ferne Sie um Ihren Rath und Ihren Beistand zu bitten, so
muß ich darin ein mir ganz besonders günstiges Geschick
erkennen. Denn nachdem ich schon auf der Schule mich des
besonderen Wohlwollens trefflicher Lehrer zu erfreuen ge-
habt hatte, ward mir hier in Bonn für ihren Verlust ein
Ersatz gewährt, der selbst meine kühnsten Hoffnungen weit
überstieg. Sie kennen Ritschl, und ich habe deshalb
nicht nöthig, Ihnen zu sagen, was ich an ihm als Lehrer
und Lenker meiner ganzen geistigen Bildung besitze. Und
nun, wo ich auch ihn bald verlassen muß, ist er es, der
schon jetzt diesen Verlust mir zu ersetzen bemüht ist, da-
durch daß er mich Ihrer Leitung und Ihrer Fürsorge über-
giebt und mich Ihres Wohlwollens schon im voraus versi-
chert. Dieses Wohlwollen nehme ich nun schon jetzt in An-
spruch und bitte Sie, mir Ihren Rath über meine Pläne,
mich in Rom für die Archäologie weiter auszubilden, zu
Theil werden zu lassen. -

Der Wunsch, Italien und besonders Rom zu sehen,
}
F
nt

292 Brunn an Braun

Bonn, 3. August 1842

ist von früh an gehegt mit mir selbst immer größer gewor-
den. Freilich konnte ich nur an einen flüchtigen Aufent-
halt denken, bis sich hier in Bonn gleich beim ersten Zu-
sammentreffen mit Ritschl mir weitere Aussichten eröffne-
ten. Er, begeistert für Italien, bestärkte mich in mei-
nem Vorhaben und rieth Alles an dessen Verwirklichung zu
setzen, indem er mir zugleich Ihren Beistand verhieß. Sei-
nem Rathe gemäß habe ich nun auf der Universität die streng
philologischen Studien keineswegs außer Acht gelassen, um
auf dieser Grundlage die archäologischen mit desto mehr
Sicherheit betreiben zu können. Doch habe ich auch gleich
von Anfang an auf dem Felde der Archäologie mich umzusehen
nicht unterlassen, und dies um so weniger, als mir das
Glück vergönnte, zweimal während meines Hierseins Welckers
Vorlesungen über die Kunstgeschichte zu hören. Durch die-
se eingeleitet habe ich in der letzten Zeit mich fast aus-
schließlich mit der Kunstgeschichte zu beschäftigen ange-
fangen, und darin besonders auf die Künstlergeschichte zu-
wendet. Denn da mir das Doctorexamen die Pflicht auflegt,
mit irgend einer selbstständigen Untersuchung ans Licht

zu treten, so glaube ich auf diesem Felde eher zu Resul-
taten zu gelangen, als auf dem der eigentlichen Kunster-
klärung, zu der ein möglichst umfassender Überblick über
die Masse der Denkmäler und eigne Anschauung gehören, wel-

ches beides hier in Bonn zu erwerben nicht möglich ist.
292 Brunn an Braun

Bonn, 3. August 1842

Auch scheint es mir gerathen, zuerst mit diesen Untersu-
chungen zu beginnen, weil später die Kunsterklärung

leicht die ganze Thätigkeit in Anspruch nehmen möchte.
Hiermit glaube ich nun bis zum Anfang des nächsten Jahres
so weit zu kommen, daß ich etwa im Februar meine akadeni-
sche Laufbahn beschließe mit dem Doctor- und dem Preus-
sischen Staatsexamen, das ich auf jeden Fall machen will,
wenn es auch an sich mir als Ausländer noch keinen An-
spruch im Preußischen giebt. Mein Vaterland Anhalt-Des-
sau bietet mir für die Zukunft gar keine Aussicht, und
wenn ich also von Bonn zunächst auf kurze Zeit dorthin zu-
rückkehre, so ist es, um Eltern und Verwandte einmal wie-
derzusehen und um die dort befindlichen antiken Denkmäler
für eine spätere Bekanntmachung zu zeichnen, da mir man-
ches davon, z. B. die Statuen sämmtlicher Musen, eine klei-
ne Gruppe aus dem Mythenkreise des Theseus etc. dies wohl
zu verdienen scheinen. Auch möchte ich von dort, sofern
die Zeit dies erlaubt, vielleicht auf einen Monat mich
nach Berlin begeben, um mir einen Überblick über die dor-
tigen Denkmäler zu verschaffen. Dieser Aufenthalt ließe
sich nun verlängern oder abkürzen, je nachdem es Ihnen
räthlich scheint, meine Reise nach Rom zu beschleunigen.
Über meinen dortigen Aufenthalt habe ich aber eigentlich
noch gar nichts bestimmt, außer daß ich so lange wie mög-

lich, wenigstens einige Jahre dortzubleinen wünsche, so-
292 Brunn an Braun

Bonn, 3. August 1842

fern ich nur irgend dort ein Unterkommen finde. In al-
lem Übrigen stelle ich mich Ihnen anheim, und wenn ich

es auch im Vertrauen auf Sie wagte, ohne irgend etwas
Bestimmteres über mein Fortkommen zu wissen, mich nach
Rom zu begeben, so konnte mir doch nichts erwünschter
sein, als die Aufforderung Ritschls, mir schon jetzt Ih-
ren Rath zu erbitten, theils weil ich selbst dadurch mit
mehr Ruhe der Zukunft entgegengehen und mich schon jetzt
auf manches vorbereiten kann, theils weil so auch meine
Eltern über mein etwas kühn und gewagt erscheinendes Un-
ternehmen beruhigt werden. - Mein Hauptstreben ist es
natürlich, in der Archäologie mich auszubilden und es muß
deshalb mein Wunsch sein, mich mit ihr so viel als mög-
lich zu beschäftigen. Vielleicht bietet sich in Rom bei
dem Archäologischen Institute gerade das, was ich wünsche,
und wenn ich nach und nach an den Arbeiten desselben be-
theiligst, ja wenn ich demselben meine ganze Thätigkeit
widmen könnte, so wäre dies mir freilich das Liebste. Be-
stimmte, einzelne Zwecke und Pläne treten dann von meiner
Seite nicht entgegen. Denn wennsich mir auch erst kürz-
lich bei einer genauen Betrachtung der Hesiodischen Theo-
sonie der Wunsch aufgedrängt hat, mich auf dem Felde der
Mythenforschung zu versuchen, wohl auch mythologische
Schriftsteller, wie Apollodor, Hygia mehr philologisch zu

behandeln, so greift doch dieses auf das innigste in die
o

292 Brunn an Braun

Bonn, 3. August 1842

archäologischen Studien ein. - Eben so möchte es für
diese nicht ohne Bedeutung sein, daß ich die Kunst auch
von der practischen Seite betreibe. Meine Neigung trieb
mich zwar mehr zum Landschaftszeichnen und malen. Doch
meinen Studien zu Liebe habe ich jetzt auch mit dem Zeich-
nen der Antiken begonnen, wozu mir mehrere dahin einschla-
sende Aufträge des Dr. Urlichs die gewünschte Gelegenheit
saben. - Von besondern Nutzen ist mir dies vielleicht
noch deshalb, weil mir dadurch ein Weg mehr gebahnt ist,
mir in Rom meinen Unterhalt zu verschaffen. Denn aller-
dings kann ich es meinen Ältern nicht zumuthen, noch län-
ger für mich zu sorgen; und wenn ich auch von meinen Ver-
wandten und im günstigen Falle vom Herzog von Dessau eini-
se Unterstützung erwarten kann, so muß ich doch auch auf
den Fall mich gefaßt machen, ganz auf mich allein angewie-
sen zu sein. Von diesen Verhältnissen wird es auch abhän-
gen, ob ich auf der Reise München, Mailand, Florenz auf
längere Zeit besuchen kann, oder ob ich so schnell als
möglich auf Rom loswandern muß. -

So habe ich Ihnen offen meine lage dargelegt, und
ich erneuere jetzt die Bitte, mir Ihren Rath zu Theil wer-
den zu lassen und anzudeuten, was ich hier in Bezug auf
mein Vorhaben hauptsächlich noch zu thun habe.

Ritschl sagte mir, daß Sie mit einem Namensvet-

ter von mir bekannt seien. Es kann das nicht gut ein an-
 

EN

292 Brunn an Braun

Bonn, 3. August 1842

derer sein, als mein wirklicher Vetter Dr. med. Brunn,
der sich seiner Gesundheit halber länger in Italien auf-
hielt. Ich habe ihn freilich seit drei Jahren nicht ge-
sprochen, kann Ihnen aber doch so viel schreiben, daß er
Hofrath in Cöthen, verheirathet, Vater von zwei Kindern,
übrigens wohl und von seinem damaligen Übel am Fuße gänz-
lich geheilt ist. -

Indem ich nun noch eine Frage an Sie richte, die
mir eben erst in den Sinn kommt, nemlich : ob es rathsam
sei, viele Bücher mit nach Rom zu nehmen, schließe ich
meinen Brief mit dem Wunsche, Ihnen nicht lästig damit ge-
fallen zu sein.

Ganz ergebenst Ihr gehorsamer Diener

Heinrich Brunn
(Ride! )

292 Admiral an Braun
Bonn, 3. August 1842

Original bei Brunn an Braun vom 3. August 1842

Hier, lieber Rittmeister, ein Brunnianunm.
Viel kann ich Dir heute nicht schreiben; denn morgen
will ich ins Seebad, und von dort direct nach Paris.
Es thut mir das auch höchlich Noth, da ich den Arbeiten
riesenhafter Art in diesem heißen Sommer fast erlegen
bin. Schreib mir an Hase, wenn Du mich erfreuen willst.
Den 20.sten September circa denke ich in Paris einzutref-
fen. Benjamin befindet sich mit seiner hochschwangeren
Signora sehr wohl, und ist doch ein honneter Kerl, wenn
auch unstet und wunderlich.

Gott behüte Dich und Deine liebe Frau in dieser
Hitze.

Treulichst Dein

Admiral.
EN

Sr

Brunn an Braun

München, 14. September 1843

g. 18/IX 43
r. 18/IX 43

München, d. 14 September, 1843

Hochzuverehrender Herr !

Ein hiesiger Maler, ein Neffe Ihrer Frau Gemah-
lin, dessen Namen ich leider vergessen, versicherte mir
gestern Abend, daß Sie jetzt in Gotha seien und Ihren
Rückweg nach Italien über München nehmen würden. Nun ha-
be ich mir schon auf doppeltem Wege von Ritschl Nachricht
über Sie erbeten, glaube aber sicherer zu gehen, wenn ich
mich auch noch an Sie selbst wende und Sie um die Beant-
wortung der Fragen bitte, wann und auf welchem Wege Sie
reisen werden. So wäre es möglich, daß wir schon bald
uns träfen. - Vor nächstem Mittwoch reise ich auf kei-
nen Fall von hier weg und so könnte ich die Antwort hier
in München erhalten. Fällt diese dahin aus, daß ich nicht
sehr zu eilen nöthig habe, so wäre ich geneigt, hier in
München noch einige Tage zuzusetzen. Sonst würde ich in
der letzten Woche des September in Venedig, in der ersten
des Oktober in Florenz sein und könnte den 10 - 12 in Rom
eintreffen. Sollte Nachricht von Ihnen erst nach meiner

Abreise von München eintreffen, so ist für die Nachsendung
Brunn an Braun

München, 14. September 1843

Sorge getragen. Meine Wohnung ist im Stachus-Garten.

Indem ich Sie nochmals recht dringend um die

Gewährung einer schnellen Antwort bitte, verharre ich
Ihr ergebener

H. Brunn.

Auf der Rückseite
Sollte Herr Dr. Braun gegenwärtig nicht in Go-
tha sein, so wird Frau Dr. Braun gebeten, diesen Brief

zu erbrechen.
Brunn an Braun

München, 1. Oktober 1843

g. 1/XI 33

Hochzuverehrender Herr !

Morgen, den zweiten Oktober werde ich München
verlassen und meinen Weg über Salzburg und Triest nach
Venedig nehmen. Von da gehe ich über Verona nach Flo-
renz. Ob ich Bologna berühre oder lieber von Modena ü-
ber Pisa gehe, wird von den politischen Umständen abhän-
gen. In drei Wochen gedenke ich in Florenz zu sein und
werde Sie dort erwarten. Sollten Sie nun etwa Florenz
nicht berühren, so bitte ich mich unter Migliarini's Ad-
dresse davon zu benachrichtigen, damit ich sofort nach
Rom abreisen kann.

Für Ihre Empfehlungen vorläufig meinen besten
Dank. Streber war leider verreist; sein Assistent ist
mir aber behülflich gewesen, und ich habe einen Theil der
italischen Münzen durchgemacht, an die sicilischen bin
ich leider nicht gekommen.

Ihr ergebenster

HBrunn
Brunn an Braun

Rom 27/VII/1844

8/VIII/1844
r.
Rom, d. 27 Juli, 71844

Hochzuverehrender Herr Doktor!

Wie Ihnen Alfred schon geschrieben, bin ich vorigen
Montag wieder zurückgekehrt, eben so wohlbehalten, als be-
friedigt von dieser Reise; was zuerst Kestner anlangt, so
bin ich mit ihm ohne die geringste Schwierigkeit ganz gut
ausgekommen; ich habe seine sehr guten Seiten näher kennen
gelernt, und von seinen Schwächen eigentlich nichts zu lei-
den gehabt. Meine ihm geleisteten Dienste beschränken sich
auf das Abschreiben zweier Briefe. Neapel habe ich nunfrei-
lich wegen der Kürze des Aufenthaltes diesmal nicht genau
kennen lernen; doch habe ich einen Veberblick über die Schät-
ze der Studien, habe die Santangeloschen Sammlungen frei-
lich nur sehr flüchtig gesehen; in Verbindung mit Kestner
und Alo&@ manches Werk der neueren Kunst genau betrachtet,
endlich die Bekanntschaft der Neapolitanischen Gelehrten ge-
macht; im Ganzen also mich so weit orientirt, daß ich bei
einem nochmaligen Besuche sogleich von vorn herein mit einem
gründlichen Studium beginnen könnte. In der Santangeloschen
Münzsammlung ist wegen der großen Sorge, mit welcher sie be-
wacht wird, durchaus nichts zu machen; eher noch möchte es
in seinen andern Sammlungen möglich sein. Nach 14 Tagen ging
ich mit Kestner nach Sorrent; die dortigen Sonnbäder haben
meinen Schnupfen, wenn auch nicht ganz gehoben, doch ge-

bessert. Von dort aus machte ich die Reise nach Bonito, wo
Brunn an Braun

Rom 27/VII/1844

ich bei Cassitto, der mich gar nicht wieder von sich lassen
wollte, manches hübsche Monument, aber nicht die gesuchte In-
schrift für Henzen fand. da ich jedoch ohnehin Benevent se-
hen wollte, wo ich alles Antike aufs ärgste vernachlässigt
fand, so ließ sie sich durch einen Umweg von nur 12 Miglien
erreichen,; durch ihre Lesung glaube ich mir einiges Ver-
dienst erworben zu haben, da sie mit denselben Schwierigkei-
ten wie die eines sehr beschädigten Palimpsestes verbunden
war. Ich habe drei volle Tage sehr anstrengend arbeiten müs-
sen, um die Tafel von Rost zu reinigen und die Schatten von
Buchstaben zu Worten zu verbinden; dafür ist der Erfolg aber
auch desto bedeutender und alles bis auf wenige Buchstaben
gelesen. Nach nur kurzem Aufenthalte, wobei ich Cumä, Bajae,
Pompeji gesehen, kehrte ich schneller als ich glaubte hierher
zurück indem Kestner hier zu thun hatte. Wegen einer kleinen
Erkältung am letzten Tage der Reise ist er noch immer et-
was unpäßlich und nach seiner Wiederherstellung wird er un-
verzüglich nach Genzano gehen. - Ich habe unterdessen begon-
nen, Henzen bei seinen Arbeiten zu unterstützen, über deren
Stand er Ihnen berichten wird. Zunächst habe ich außerden
noch einiges auf die Reise bezügliches nachzuarbeiten; als-
dann will ich an die weitere Ausarbeitung meiner Refiefer-
klärung gehen, und sofern mir entweder Kestner die nöthigen
Instructionen giebt oder diese von Ihnen erfolgen, nach

Kräften am Gemmencatalog arbeiten; was mir, selbst wenn es
Brunn an Braun
Rom 27/VII/1844
- 3 -

mit Anstregung verbunden, nicht unvortheilhaft für Erwei-
terung meiner Monumentenkenntnis erscheint. Wie ich sodann
in das Studium der Iconographie hinein kommen soll, weiß ich
noch nicht, vielleicht am besten durch das Zeichnen von Kai-
serköpfen und Münzen. Oder ließe sich dieses vielleicht zum
Theil mit dem Gemmencatalog vereinigen? Nehme ich hinzu
noch die Lektüre von Classikern, das Orydnen der Instiuts-
bibliothek und Zeichnungen, das Erlernen des Englischen, so
wird sich die Zeit bis zu Ihrer Rückkehr so ziemlich ausfül-
len. - Zum Correspondiren für die Leipziger Zeitung, fand
sich, da ich zu kurz in Neapel, keine Gelegenheit; ich wer-
de suchen, ob ich vielleicht jetzt in Rom etwas hineinkommen
kann; freilich mehr in Bezug auf letterarisches als politi-
sches! - Capranesis Artikel hat in Neapel großen Anstoß er-
regt; besonders war der Cav. Mich. Santangelo ganz außer
sich darüber. Sonst habe ich etwas Besonderes aus Neapel
nicht zu sagen, als Grüße von Fürst Schwarzenberg, bei dem
ich am letzten Tage zu Mittag aß. - Ich schreibe heute an
Ritschl theils ihm auf seinen Brief zu antworten, theils

um ihn für Canip um den Dionys und die topographische Ab-
bildung zu bitten, sobald sie erscheinen, ersteren für das
Werk über Etrurien, das er bald zum Drucke fertig hat, das
zweite für die neue Auflage des Forums, für welche ich (al-
so noch eine Arbeit zu den obigen) die Stellen der Alten

noch einmal nach critischen Texten durcharbeiten soll. Die
Brunn an Braun

Rom 27/VII/1844

Architektur ist ziemlich vollendet. - Rom ist jetzt ganz
leer, Henzen nun verheirathet, so habe ich als Gesellschaf-
ter eigentlich Alfred allein und dieser wiederum mich, wes-
halb wir auch sehr viel bei einander sind. Ich schließe,
theils weil Alfred die folgende Seite in Beschlag nehmen
will, theils weil Henzen eben eine lange Correctur bingt.
Ihrer Frau Gemahlin bitte ich mich bestens zu empfehlen.
Ihrer Reise den besten Erfolg wünschend,

Ihr

ergebenster

H. Brunn.
(P.= Purgold ?)

Alfred B. an Braun
ohne Ort - ohne Datun
(3. Seite Brief Brunn an

Rom 27/VII/1844) Drau

8/VIII/1844
Tr.

Ich zeige Ihnen, geehrter Herr, nur ganz kurz an,
daß vor drei Tagen der dänische Bildhauer Winter zwei Gyps-
abgüsse von Thorwaldsen's Porträt brachte und hier zur gal-
vanoplast. Vervielfältigung selbst präparirte und fertig
machte; vor der Hand soll Montanari nur 1 Exemplar in Arbeit
nehmen, das andre als Reserve behalten; die Kupfer-Form wird
Winter nöthigen Falls corrigiren, jedoch erst nach seiner
Rückkehr von einem Landaufenthalte, im Spetember ungefähr. -
Montanari hat wieder die alten Noth mit den großen hölzernen
Kübeln, die nicht wasserdicht sind. Er wird dann Kupferplat-
ten machen. - Ich habe jetzt auf Lanci's Aufforderung ein
eigentüml. Geschäft, den Bau eines großen Trockenofens für
d. hiesige Cigarrenfabrik, mein Project nebst Zeichnung wird
morgen fertig sein. Außerdem bin ich sehr für Cini & Befucei
beschäftigt, deren letzterer mir directe Anträge einer be-
stimmten Anstellung machte, wenn die jetzt noch nicht been-
digten Vorarbeiten in Bezug auf einen Schmelzofen etc. zu
guten Resultaten führen. Ich lerne ihn immer mehr als einen
sehr braven, aufrichtigen Mann schätzen. Mit Cini d. alte
Noth. — Ich hoffe Ihr beiderseitiges Wohlsein u. bitte d.
Tante zu grüßen.

Ihr
Alfred &.
414 Brunn an Braun

Rom, 20. August 1844

g. 31/VIII 44 ILond.
vr. 3/IX 4 \
A. d. Dir.
Rom, den 20 August, 1844

Hochzuverehrender Herr Doktor !

Soeben wird mir Ihr zweiter lieber Brief ge-
bracht, und da Henzen auf der Stelle antwortet, so füge
auch ich einige Zeilen hinzu, mehr um Ihnen meine Freude
darüber zu bezeugen, daß Sie mich im Drange Ihrer Ge-
schäfte in London nicht vergessen, als daß ich Ihnen
viel zu berichten hätte. Denn von dem Stande der Dinge
in Rom sind Sie durch Henzen genugsam benachrichtigt.

Vor dem ersten September kann dieser seine Reise nicht
antreten, da Monaldi uns fast täglich mit seinen Verspre-
chungen in Stich 1äßt. Auch ich bin deshalb, obwohl
schon vier Wochen in Rom, noch nicht viel zu eigentli-
chen archäologischen Studien gekommen, da ich Henzen so
viel wie möglich zu unterstützen suche, um ihm Muße für
einige Vorarbeiten zur Reise zu verschaffen. In voriger
Woche habe ich Bibliothek und Zeichnungen des Instituts
geordnet, habe aber nun diesen Augiasstall ziemlich rein.
- Kestner ist in Genzano, kehrt aber Ende dieses Monats
zurück; so mag denn die Gemmenangelegenheit bis dahin

ruhen.
474 Brunn an Braun

Rom, 20. August 1844

Ihr Rath wegen Durchstudierens der Museen ist
der erwünschteste, den Sie mir geben konnten. Die Mas-
se des Halbverdauten und des völlig Ungegründeten, was
heutzutage in der Archäologie zu Tage gebracht wird,
wird mir täglich widerlicher und macht es mir immer kla-
rer, wie schädlich es ist, ohne Gesammtübersicht in Ein-
zelheiten einzugehen. Ich will deshalb auch bei Ausar-
beitung meines Hochzeitsaufsatzes mit größter Strenge ge-
gen mich selbst verfahren, damit ich es bei Gelegenheit
eben so gegen andere thun kann. Henzen hat Ihnen in dem
Briefe, der in Paris liegt, schon geschrieben, wie sehr
ich dazu den Sarkophag von 5. lorenzo wünsche, besonders
da er schon fertig gestochen ist. Wäre es nicht möglich
daß Sie ihn auf der Rückreise vielleicht durch Gerhard's
Vermittelung von Jahn erlangen könnten ? Eben so hat
Henzen angefragt, ob ich in der Chigiana mein Heil ent-
weder allein oder mit einem Empfehlungssbrief von Ihnen
versuchen soll. Im Winter möchte meine Zeit etwas knapp
zugemessen sein, besonders wenn erst Frau Mertens anlangt,
von der übrigens noch keine Antwort auf Henzen's Brief
eingelaufen ist. -

Nach Florenz habe ich wegen der Sell'schen Sa-
chen gestern geschrieben. Canina will ich heute die er-
freulichen Botschaften überbringen. - Alfred hat von

Turin aus, wo er sich in Eisen- und Kohlenangelegenhei-
494 Brunn an Braun

Rom, 20. August 1844

ten seit fast vierzehn Tagen befindet, noch nichts hören
lassen. Der vorige Brief ist ihm bereits nachgesendet;
der jetzige folgt heute.

Was die Neapolitaner mit Gargiulo wollen, wis-
sen sie wohl selbst kaum; es ist wohl mehr ein Cliquen-
wesen, daß sie ihn als ihren Landsmann nicht wollen sol-
len lassen; vielleicht fühlt sich auch mancher andere
durch die ihm gemachten Vorwürfe mit getroffen.

Frau von Szozepaus in Bonn schreibt mir sehr er-
freut, daß sie die Bekanntschaft Ihrer Frau Gemahlin ge-
macht. Wie ich sie kenne, hat sie dabei gewiß nicht we-
nig zu meinen Gunsten gesprochen. Denn sie liebt mich,
wie nur eine Mutter ihren Sohn lieben kann, und ich wie-
derum kann ihr nie dankbar genug sein für alles das Gute,
was ich während meiner ganzen Universitätszeit in ihren
Hause genossen.

Ihrer Frau Gemahlin empfehlen Sie mich aufs bes-
te. Leben Sie recht wohl.

Ihr ergebenster

H. Brunn
BRUNN an BRAUN

 

3. September 1844

Dreint Liegt unter Henzen/Braun vom 3/9 1844 !

 

Lieber Herr Doctor !

” Brn.

Für diesmal bilde ich noch ein Anhängsel an Hen-

zens Hauptbericht. Doch wird dies nun der letzte Brief

sein, den er von Rom aus an Sie schreibt.

4
AA
* „ IE ze

Ich werde dann
e

( 360 ) Heazer an Braun
418 z/Ix/18e44

nach seiner Abreise das schon beschriebene Zinsiedlerleben
beginnen oder eigentlich fortsetzen. Ihre Aufträge sollen
aufs schnellste besorgt werden, die 50 inviti formali, so-
bald sie Henzen von S. Narino schicken wird. An Casanova
schreibe ich gleich heute mit der Fost, weil ich auf diese
weise schon nächsten “”onntag “ntwort haben kann. -

Die Adresse des Holzschneiders ist : Maler Bürkner. p. A.
Polizeidirektor Bürkner, Dessau. #&r selbst ist entweder
in Berlin oder in Dresden. Da Vie wohl nach beiden Orten
kommen, so brauchten Sie ihn nur seine Adresse bei Ihren
dortigen Freunden abgeben zu lassen und das übrige münd-
lich unterhandeln. Der Drucker ist nicht Lithograph, son-
dern Kupferdrucker. Er heißt Maurer und ist ( durch den
Architekt Lange ) mit Schneider in Nünchen bekannt. Von
Alfred ist schon vor mehreren tagen ein Brief an Sie ange-
langt. -Da uns jedoch Domenico das vorige hal einen Ver-
weis ertheilt hat, weil wir auf zwei halben Bogen geschrie-
ben, wofür die Post doppeltes Forto nimmt, so erhalten Sie
nicht das Original, sondern eine Copie :

Gavelli in den Apenninen, 23/8 44. Gestern habe ich durch
Brunns Vermittlung den zweiten Ihrer Briefe aus London er-
halten und danke Ihnen verbindlichst dafür. Die vielen
interessanten Nachrichten in Betreff der Galvanoplastik
hoffe ich vortheilhaft benutzen zu können, da ich später
sewiß so viel Muße haben werde um längere Zeit hindurch
meinen Aufenthalt in Rom nehmen und meine großen Verpflich-
tungen gegen »ie erfüllen zu können. Jetzt bin ich hier

vollauf mit Nachgrabungen nach #isenstein beschäftigt;
Als Pest

Bus

( 360 ) Henzen an Braun
418 Z/Ix/1844

vor einigen lagen habe ich eine weitläufige Vermessung des
Terrains glücklich vollendet. So bald wie möglich lasse
ich meine hiesigen Arbeiten allein unter Aufsicht eines
Ministers zurück, um Bohrversuche auf Braunkohlen zu San-
gemini bei Terni zu machen. Ich arbeite alles ganz selbst-
ständig und auf eigne Verantwortlichkeit, fühle mich den-
nach doppelt wohl. - Sollte dieser Brief ®ie noch in Pa-
ris treffen, so nehme ich Ihre Gefälligkeit durch eine
Bitte in “nspruch. Nemlich so viel ich weiß ist eine Be-
schreibung des Bohrverfahrens beim artes. Brunnen zu Gre-
velle vom Unternehmer dieser Arbeit herausgegeben worden;
wesen der Aehnlichkeit des dortigen Bodens mit dem von 3,
Gemini wäre es mir viel werth, die genannten Erfahrungen
benutzen zu können und ersuche ich vie deßhalb höflichst
bei Ihrem Pariser Buchhandler die betreffende Schrift für
mich zu besorgen und vielleicht durch Vermittlung des Ins-
tituts oder sonst wie nach Rom zu befördern; ich glaube
nicht, daß es sehr theur sein wird. - Am Tage meiner Ab-
reise von Rom hat WMontanari eine Form des Porträts von
Thorwaldsen fertig gemacht, sie ist aber mißrathen,
schlechtes Kupfer, deshalb habe ich ihm das zweite Gyps-
modell übergeben zu einer neuen Arbeit, deren Resultat
ich aber noch nicht erfahren habe. - Der lieben Tante
Wohlsein erfreut mich sehr, möge es fortdauern. Grüßen
Sie sie herzlich von mir und leben vie veikn wohl. -
Ihr A.

Nach unsern Briefen hat Alfred Gavelli verlassen,

den Eisenstein hat er gefunden, aber tiefer als die meis-
 

EN

OÖ

Besen

( 360 ) Henzen an Sraun
418 Z/IX/1844

ten geglaubt, wie er schreibt, ein gutes Zeichen für die
Quantität. Die Bohrversuche hat er ebenfalls begonnen;

am ersten Tage O0 77 NMetres. Wenn es gut geht, denkt er in
8 - 10 Wochen fertig zu sein, “sonst scheint er mit sei-
ner Lage sehr zufrieden. Lr hat mich eingeladen ihn zu
besuchen, doch kann ich dies nur, wenn ich Benucci, der
zuweilen mit Extrapost hin muß, mitnähme und ich so das
Reisegeld ersparte. - Nontanari hat das zweite lüodell
noch nicht gemacht, da er jetzt wenig im Laboratorium sein
kann. - In der Chigiana will ich nun mein Heil versu-
chen. - luster ist heute zurückgekehrt und läßt grüßen.
Ich will bei meinem jetzigen otium nun auch seine Sachen
etwas genauer studiren. Nit meinen Arbeiten geht es zwar
langsam, aber doch vorwärts. Ich will mich darüber für
jetzt nicht kümmern in der Hoffnung, daß sich meine Är-
beiten doch zuletzt belohnen muß.

Die Vasen von Casanova konnte ich leider nicht
mitbringen, da Lesser selbst von seinen eignen Sachen
einen +heil mit andrer Gelegenheit gesandt hatte, um Raum
im wagen zu gewinnen. - Ich hoffe recht bald wieder
Nachricht von Ihnen zu erhalten und werde eben so schnell
antworten. Daß »ie October schon zurückkehren wollen,
findet bei Henzen und mir nicht rechten seluben. - Ih-
rer Frau Gemahlin empfehlen ”ie mich bestens

Ihr

H, Brunn

Sig. Dotor carissimo - con mio dispiacere che lei

abia lo dolore del Cavallo no la colpa si sola dipesa da
Dosseuno
( 360 ) Heaser an braun

418 Z/IX/1844

lei medesimo dunque la disgrazia e sucessa Federico si e
avilito de umore che non si riconosce piu la sua moglie |
non fa che piangere io sono stato qualche giorno stordito
per il dispiacere aldro non devo dirli I miei rispetti

e sono Domenico
393 Brunn an Braun

430 Rom, 21. September 1844

g. 20/X 4
A. d. Dir.
Rom, d. 21 September, 1844

Lieber Herr Doctor !

Ihren bereits vor acht Tagen hier angelangten
Brief beantworte ich erst heute, ohne daß ich deshalb
fürchtete, daß er zu spät eintreffe. Man zweifelt hier
in Rom allgemein an einer so großen Beschleunigung Ihrer
Reise, wie diese nach Ihrem letzten Briefe statthaben müß-
te. Auch ich muß diese Meinung theilen, es Sei denn,
daß Sie Paris für dieses Jahr ganz aufgegeben hätten.
Ihren Londoner Aufenthalt möchte ich miterlebt haben,
wenn ich mich au wenig vorbereitet fühle, als daß
ich ihn gehörig hätte nutzen können. Überhaupt rückt mir
bis jetzt bei jedem Schritt, den ich vorwärts thue, mein
Ziel nicht näher, sondern durch die Erkenntnis der Schwie-
rigkeiten nur immer weiter hinaus.

Henzen ist erst Donnerstag, den 12, von Rom ab-
gereist und hat mir selbst da noch eine Menge kleiner Ge-
schäfte zurückgelassen. Nachrichten von ihm sind bis
jetzt noch nicht eingetroffen. Sie müssen nun jetzt mei-
ne Herzensergießungen anhören über einen doppelten Ärger,
den ich seit seiner Abreise gehabt, zum Theil auch zu mei-

ner Rechtfertigung. Der erste betrifft Monaldi. Sie ken-
393 Brunn an Braun

430 Rom, 21. September 1844

nen seine Saumseligkeit. Ihretwegen mußte mir Henzen
zwei Bogen Bullettino zur Vollendung zurücklassen.
Nachdem ich die Correkturen schon längst gemacht, warte-
te ich vergeblich auf die letzte Revision. Endlich kan
ein Theil. Nun aber brauchte Monaldi Geld, und da er
dies erst nach Beendigung des Druckes erhalten sollte,
aruckte er frisch darauf los, ohne mir den letzten halben
Bogen zur Durchsicht zu schicken. Die Druckfehler waren
glücklicherweise schon vollständig heraus, aberin einem
Welckerschen Artikel, in dem eine Menge kleiner griechi-
scher Worte und Silben vorkommt, stehen namentlich auf
einer Seite viele Buchstaben so schief und krumm, daß Mo-
naldi selbst zugiebt, es sei porcheria. Es sieht nun
zwar jeder, daß dies Schuld des Druckers ist; doch ärge-
re ich mich darum nicht weniger, da ich mein jetziges in-
terregnum frei von jedem Makel wissen wollte. Das Bullet-
tino enthält außerdem einen matten Artikel von Vermiglio-
li über Scavi perugini, über die er wohl etwas besseres
hätte sagen können; dann Cavedonisches, und endlich noch
einmal das porchetto del gen. Ramsay, das jedoch Lanci,
um Zweideutigkeiten zu vermeiden in ein porchetto presso
il gen. Ramsay verwandelt hat; die Argumentation Guari-
nis beruht auf einen Druckfehler in dem früheren Bullet-
tino, und sonach wäre das Ding besser weggeblieben.

Der zweite Ärger betrifft Fea. Nachdem er mich
393 Brunn an Braun

430 Rom, 21. September 1844

zu erst zu sich bestellt hatte, aber zur bestimmten Stun-
de ausgerissen war, rückte ich ihm kurz darauf von neuem
zu Leibe, worauf er erklärte : der Principe wolle verrei-
sen (!) , er wahrscheinlich auch, der Principe sei jetzt
sehr strenge, noch dazu des Codex von Melanchthon etc.,

so sei vor November nichts zu machen, dann vielleicht.
Verdiente so ein gemeiner Kerl nicht Prügel ? lIch bin ü-
berzeugt, mit baarem Gelde fielen alle diese Schwierigkei-
ten weg. Soll ich nun vielleicht noch Schritte thun, di-
rekt an den Frincipe mich wenden ? Denn im November wer-
den dieselben Schwierigkeiten sein und meine Zeit wahr-
scheinlich äußerst beschränkt. Bereits hat sich auf den
Anfang October Frau Mertens angemeldet, noch immer wenig-
stens in die Nähe des Capitols strebend.

Stephani ist vor 3 Tagen aus Neapel zurückgekehrt,
wohnt aber in der Stadt, da im Winter auf dem Capitol kein
Flatz für ihn sein wird. Wenn es Ihnen recht ist, will er
dür die Annalen eine sicil. komische Vase erklären, ( die-
selbe, auf die Sie auch Turrettini aufmerksam gemacht )
von der er eine Durchzeichnung mitgebracht. Bestätigt
sich seine jetzige Vermuthung, so ist der Gegenstand in-
teressant : Hercules, Auge und Minerva Alea, also recht
eigentlich ein Gegenstand sicilischer Comödie.

Alfred schreibt sehr zufrieden. Einmal hat er

sich beim Bohren nach Braunkohlen im Fundament verbohrt,
393 Brunn an Braun

430 Rom, 21. September 1844

doch war der Schaden leicht reparirt. Jetzt ist er wie-
der in Gavelli, um zur Probe 20.000 Gentner Eisenstein
aus der Erde zu holen. In 3 - 4 Wochen will er herkommen,
um einen Contrakt mit Benucci abzuschließen. Er ist zun
Hochofen- und Bergwerksdirektor engagirt, schreibt aber
nichts näheres über die Bedingungen.

Sollten Henzens inschriftliche Pläne nöthig ma-
chen, sehr bald ein Eullettino zu drucken, so ist Material
vorhanden : Cavedoni Scavi di Modena. Rathgeber, über
einen Apollocoloß in Megalopolis, über die Kaisermünzen
von Megalopolis, über eine Münze von Chelkis, welches al-
les ich jedoch erst mit Lanci's Hülfe übersetzen müßte.

Mein Lateranaufsatz ist noch immer nicht gedruckt.
Es ist doch nicht etwa vergessen worden ihn abzusenden ?
Im Correspondenzbuche des Instituts ist wenigstens die
Absendung nicht notirt.

Kestner läßt grüßen und Ihnen sagen, daß er sehr
viel mit Riepenhausen wegen der Villa Ludovisi verkehre.
Vorzüglich die Reliefs würden ganz ausgezeichnet. Hen-
zen hat, wie er Ihnen wohl geschrieben, an Riepenhausen
50 Scudi verabfolgen lassen. Kestner hatte gegen Henzen
einmal etwas fallen lassen von einem Privatsecretär, den
er zu halten sich vielleicht genöthigt sähe, um seine Bi-
bliothek und übrigen Sachen in Stand zu halten. Hat er

nicht schon jemand anders dazu ausersehen, so wäre das
393 Brunn an Braun

430 Rom, 21. September 1844

vielleicht etwas für mich. lIch habe ihn noch nicht auf
dies Capitel bringen können, ihm aber wiederholentlich
meine Hülfe angeboten, die er auch beim Ordnen seiner Gen-
men annehmen will. Der andere Gemmencatalog wird wohl ru-
hen bis zu Ihrer Rückkehr, wenigstens hat Kestner noch
keine weiteren Anstalten gemacht.

Canina ist auf einer kleinen Reise nach Etrurien
abwesend und ich habe unterdessen seine ellenlangen Cor-
rekturen allein zu besorgen. Dieses und die andern klei-
nen Arbeiten haben mich für den Augenblick von planmäßi-
gem Studieren entwöhnt, doch wird sich dies mit der nächs-
ten Woche ändern. Als Correttore Generale werde ich es
auch mit Henzens Gladiatorenzu thun bekommen, deren Druck
jetzt bald beginnen soll. - Campana ist vorgestern zu-
rückgekehrt und ich werde ihn in diesen Tagen besuchen.

Von Cavedoni ist ein gedruckter Artikel über Mi-
cali angelangt. Er ist zahmer als der Ihrige. In einer
Note sagt Cavedoni, daß erst nach der Ausarbeitung die To-
desnachricht gekommen, weshalb noch manches als von einem
Lebenden rücksichtsvoller behandelt sei. Sie und über-
haupt deutsche Critik würden es umgekehrt gemacht haben.

Ich habe heute mit Kestner über den Gemmencatalog
conferirt. Nach dem mir von Henzen überlieferten Manus-
cript fehlt unter andern die Heroenmythologie. Schon Kest-

ners wegen will ich mich daran versuchen, und sollte dann
393 Brunn an Braun

430 Rom, 21. September 1844

auch meine Mühe für das Werk vergeblich sein, so ist sie
es gewiss nicht für meinen wissenschaftlichen Gewinn.

Briefe für Sie sind nicht angekommen außer einer
gedruckten Anzeige eine Collezione di Antichita orientali;
di Cipelli in Parma.

Es erfolgt ein Brief von Blessig als Einlage.

Ihrer Frau Gemahlin bitte ich mich bestens zu
empfehlen. - Leben Sie wohl.

Ihr ergebenster

H. Brunn
402 Brunn an Braun
432 Rom, 5. Oktober 1844
A. di Dir.
g. 26/X 44 Berlin

Rom, d. 5 October, 1844

Lieber Herr Doktor !

Für diesmal habe ich Ihnen wenig zu berichten,
aber doch immer etwas. Nach Beendigung der Drucke und
der Speditionen ist eine gewisse Ebbe eingetreten und
die Institutsgeschäfte sind unbedeutend, daß ich endlich
an eigenes anhaltendes Arbeiten denken kann.

Friedrich habe ich Ihren Willen eröffnet. Wegen
des Wagenverkaufs wendete er ein, daß mit einem wenig
kostspieligen Firniß das Ansehen bedeutend verbessert und
ein weit höhrerer Freis erschwungen werden könne. Ich ha-
be gesagt, daß vor Ihrer Rückkehr in dieser Beziehung
nichts geschehen könne, und es daher besser wäre, mit dem
Verkaufe zu warten, sofern sich doch nicht etwa eine vor-
theilhafte Gelegenheit dazu biete.

Die Costa'sche Angelegenheit kenne ich nicht,
thue also nichts, ehe ich von Henzen auf meine Anfrage
Antwort erhalten habe.

Von Henzen haben Sie vielleicht schon einen Brief.
Er hat die officia domus Augustae aufgegeben und geht an
die res militares, indem er mit einem Specimen epigraphi-

cum de equitibus singularibus beginnen will. Es existirt
N

'
FrÄRT

402 Brunn an Braun

432 Rom, 5. Oktober 184

darüber eine Abhandlung in den acta sicietatis latin.
ienens. tom. V von Frichius ( ? ), die er nothwendig
kennen muß. Ich sollte danach auf der Bibliothek der
Minerva fragen, die aber jetzt im October geschlossen ist.
Im Falle des Nichtvorhandenseins bat er, Ihnen zu schrei-
ben, daß Sie ihm in Gotha oder Jena einen genauen Auszug
daraus besorgen und mitbringen möchten. Über die Zeit
seines Aufenthaltes wird er noch nicht urtheilen können.
Ich habe einen Gemmencatalog ( Hercules u. s. w. )
zu arbeiten begonnen, aber unter erschwerenden Umständen,
nemlich in Kestners Wohnung. Ich suchte ihm deutlich zu
machen, daß es besser sei, dies im Institut zu thun, wo
mir die Berliner, Florentiner, die Nott'sche und Bever-
ling'sche Sammlung zur Hand ist. Er legt aber zu viel
Werth auf die Besprechungen mit ihm während der Arbeit,
die aber bis jetzt stets nur ein negatives Resultat hat-
ten, daß man, wo man seiner Ruhe nicht gewiß sei, man
auch nichts bestimmtes sagen könne. Meine Arbeit wird
daher mangelhaft und bedarf sehr Ihrer Durchsicht, Verbes-
serung und Vervollständigung, ja vielleicht eine gänzli-
che Umarbeitung. Ich glaube es aber meinem Verhältnisse
zu Kestner schuldig zu sein, ihm zu willfahren und lerne
doch dabei die Sachen kennen. - Die Cades hatte sich
an Kestner gewendet wegen des Exemplars für Merian ( ? )

in Basel, dessen Anfertigung bereits weit vorgerückt.
402 Brunn an Braun

432 Rom, 5. Oktober 1844

Sie wünscht einen Vorschuß von 40 - 50 Scudi darauf,

was Kestner nicht unbillig findet. Nur weiß er selbst
diesen nicht zu schaffen und fragt deshalb, ob Sie nicht
diesem Wunsche durch eine Anweisung oder auf andre Weise
entsprechen könnten.

Lanci wünschte eine Gehaltszahlung, und da ein
Wechsel von 450 Th. ( von Brockhaus ) verkauft werden
mußte, so habe ich ihm 100 Scudi zukommen lassen, deren
Berechnung Ihnen bei Ihrer Rückkehr bleibt.

Monaldi bedrängte mich wegen Bezahlung der Sepa-
ratabdrücke; Lanci billigste sie. Doch habe ich sie nur
mit der reservatio geleistet, daß die Rechnung von Ihnen
revidirt werde.

De Antonis hat die Rolle mit 3 Exemplaren der Mo-
numenti, die über Civitavecchia nach Athen gehen sollte,
verloren. Ich muß jetzt drei andere einpacken, und habe
wegen des Schedenerfolges u. A. ebenfalls auf Ihre Rück-
kehr verwiesen.

Montanari restaurirt Vasen. Kupferplatten zu ma-
chen, sagt er, fehle das Geld. Er fragt daher nochmals
wegen Geldes bei Ihnen an.

Lanci läßt grüßen und sofern Sie dieser Brief
noch in Paris trifft, Sie bitten, ihm ein kleines Gypsmo-
dell eines Schädels mit der Bezeichnung des Gall'schen

Systems zu besorgen. Er hat hier eines gesehen, das aus
402 Brunn an Braun

432 Rom, 5. Oktober 1844

Paris gekommen war.

Bartoccini hat heute eine Rolle Zeichnungen ( aus
der Sistina etc. ) geschickt für Gruner, die nach des
letzteren Auftrag an Jäger in Verona geschickt werden
sollen. Wird Jäger auch die weitere Addresse wissen ?

Lopez hat ein Theater in Parma entdeckt. Henzen
hat von S. Marino deshalb schon an ihn geschrieben, um
Berichte fürs Institut zu erhalten.

Sind Sie noch in Paris und kommen zufällig in des
Münzkabinet, so hätten Sie vielleicht die Güte, die Münze
genauer anzusehen, von der im Tr&sor numis. Gal&rie my-
thol. p. 43 ein Theil abgebildet ist, nemlich der Giebel
des Capitolinischen Tempels. Im Text wird viel von einem
tete d'Olus gefabelt, was falsch sein muß. Ich habe mir
das capitolinische kelief angesehen und arbeite vielleicht
einmal etwas darüber aus. Dort ist in der linken Ecke des
Giebels deutlich Vulcan mit zwei Cyclopen, auf der andern
ebenfalls drei Figuren, eine alte sitzend, die andre um
ihn beschäftigt. Ich möchte deshalb wohl wissen, was ei-
gentlich auf jener Münze ist. Der Abbildung nach sehe
ich keinen colossalen Kopf. Die Ferien auf der Minerva
hindern mich, meine Arbeit über die Hochzeitsreliefs jetzt
abzuschließen.

Gennaro Riccio schreibt an Henzen : Pervenendole

dal D. Braun alcun riscontro sullo importo ( ? ) delle
Nur

402 Brunn an Braun

432 Rom, 5. Oktober 1844

tavole Carelliane, qualora Ella sia autorizzata a rila-
sciarmele degnerä farmi sapere l'una e l'altra nuova.
Was will er eigentlich ?

Alfred hat jetzt seine Noth in Gavelli, wo er
erst zum Gewinn des Lisens Schachte im Stollen graben
lassen muß; zu deren Verkleidung wird erst das Holz ge-
fällt und von wenigen Arbeitern zubereitet. Die Sache
geht also sehr langsam. Persönlich hat er ebenfalls mit
allem möglichen zu kämpfen; nicht einmal einen Tisch be-
saß er. Er hat jedoch Anstalten gemacht sich zu etabli-
ren, auch für den Winter. Er schrieb, ich möge meinem
nächsten Briefe ein Stück Rindfleisch beilegen, da er
seit langer Zeit keines gesehen. In Kurzem will er auf
einige Zeit nach Rom kommen.

Salandri ( wie auch Bartoccini ) ist unwohl ge-
wesen. Er wollte heute Probedrucke bringen; noch ist
nichts da. Bleibt es heute aus, so erhalten Sie es si-
cher in 14 Tagen.

Ihrer Frau Gemahlin empfehlen Sie mich bestens.
- Werde ich wohl in 14 Tagen noch nach Bonn schreiben
dürfen 7. Ich halte es wenigstens für möglich.

Ihnen die glücklichste Reise wünschend

Ihr stets dankbarer

H. Brunn.
408 Brunn an Braun

455 Rom, 19. Oktober 1844

2. 15/XI 44
A. di Dir.
Rom, d. 19 /ctober, 1844

Lieber Herr Doctor |!

Bei Ihrer so bald in Aussicht gestellten Rück-
kehr bleibt mir eigentlich nur übrig, über den Stand der
Dinge zu berichten, da ich an eine schriftliche Antwort
auf diesen Brief nicht rechnen kann. Meinen vorigen
Brief, den ich noch nach Bonn addressirt, wird Ihnen
Ritschl hoffentlich nachgesendet haben und vielleicht er-
halteYauf ihn noch Nachricht von Wien aus. - Hier ist
beim Institut jetzt wenig zu thun; zuweilen ein Brief
zu beantworten oder ein empfohlener Fremder etwas zu be-
gleiten. So war in dieser Woche ein Professor der Phy-
sik, Wartmann aus Lausanne hier, von Zündel empfohlen,
der einiges über Alterthümer in der Schweiz mitgeschickt
hat. In dem Briefe noch die Nachricht, daß eine Patera
jetzt für Sie gezeichnet werde, da ein galvanoplastischer
Abdruck nicht zu erreichen gewesen. Frau Mertens ist,
obwohl sie sich auf Anfang October angemeldet, bis jetzt
noch nicht eingetroffen. Dagegen hat sich ein junger Dr.
Hettner, ein Philosoph, meiner archäologischen Führung
unterzogen, bei dem ich alles das anbringe, was ich in

vorigen Winter von Ihnen gelernt. Er war mir von einen
408 Brunn an Braun

455 Rom, 19. Oktober 1844

- >
Freunde sehr empfohlen. - Daß Urlichs in Bonn ein
Buch : "Die römische Topographie in Leipzig" geschrie-

ben, werden Sie wohl wissen; in einigen Wochen soll es
uns gegeben werden, und er wills dem Institut schicken.
Mit der Preller'schen Recension scheint er nicht zufrie-
den zu sein. - Von Inghirani kam ein Brief, in dem er
seine Empfehlung eines H. Francois als geschickt in Aus-
srabungen durch die Mittheilung eines Freundes bekräf-
tist, der zu Folge dieser ein Grab entdeckt hat di stra-
ordinaria vastitä, ove trova frammenti di vasi non giä
veduti per la grandezza, il numero delle figure, il loro
squisito disegno e la frequenza delle greche iscrizioni.
Doch wird dabei kein Name ednnt. -

Von Brockhaus ist ein Rechnungsbericht angelangt,
den Sie vielleicht in Leipzig bereits eingesehen. Ich
erwarte in Folge seines Briefes jetzt einen Wechsel von
450 Th. - Bartoccini, der noch immer unwohl ist, wünsch-
te Geld ( wohl für die Zeichnungen für den Großherzog
von Mecklenburg als Rest : 22 Scudi ? ) . Ich weiß
nicht, ob ich ihm willfahren darf; vorläufig habe ich
gestern an Henzen darüber geschrieben. Costa, über den
mir Henzen jetzt geantwortet, habe ich noch nicht zu Hau-
se treffen können, werde aber suchen so viel wie möglich
zu erreichen. -

Wegen des Bullettino befolge ich Ihre Vorschrift.
 

MT

408 Brunn an Braun

455 Rom, 19. Oktober 1844

Wie fatal mir die Geschichte mit Monaldi war, brauche
ich wohl nicht zu wiederholen; jetzt von neuem, da ich
sehe, daß er zur Verbesserung hätte gezwungen werden
können. - Lopez hat etwas über das Theater von Parma
geschickt, worüber aber Borghesi erst sein Urtheil abge-
ben soll. Auch in Modena giebt es wieder einige kleine
Neuigkeiten. - Daß Sie mich nächsten Winter ordentlich
in Zucht nehmen wollen, freut mich sehr. Ich werde mich
bei recht vieler Arbeit weit wohler fühlen als vorigen
Winter, wo ich täglich Ihre Geduld erproben mußte, ohne
auch nur im Stande zu sein, meinen guten Willen an den
Tag zu bringen. Meinen Aufsatz für die Annalen will ich
beenden, so bald als möglich. Die Arbeit am Gemmencata-
log stört mich gewaltig, da ich bei Kestner im Hause ar-
beite. Ich schließe aber jetzt ab möglichst schnell und
arbeite lieber unter Ihrer Leitung die Sache noch einmal
genauer durch. Wie ich jetzt arbeiten muß, wo ich die
Hulfsmittel nicht fortwährend bei der Hand habe, nützt
die Sache wenig.

Canina ist noch immer nicht mit der Architettura
fertig, an der ich fleißig corrigire; neues ist also
auch noch nicht begonnen. -

Stephani ist mit den Resultaten der Untersuchung über das
komische Vasenbild sehr zufrieden, wie es scheint, mit

Recht. -
408 Brunn an Braun

455 Rom, 19. Oktober 1844

Von Paris schreiben Sie ja in Ihrem Briefe kein
Wort, woraus man hier schon hat den Schluß ziehen wollen,
Sie seien vielleicht gar nicht dort gewesen. -

Ich werde Sorge tragen, daß höchstens bis zum
1.sten November in Ihrer Wohnung alles aufs beste für Ih-
ren Empfang bereitet sei.

Ihrer Frau Gemahlin bitte ich mich bestens zu en-
pfehlen.

Ihnen die glücklichste Reise wünschend

Ihr stets dankbarer

H. Brunn.

Salandri hat heute einen Probedruck geschickt,
die Ansicht der Kircher'schen Cista. Er ist fortwährend
unwohl gewesen. Ich behalte den Druck hier, da Sie ihn

doch nicht vor Ihrer Ankunft zurückbesorgen könnten.
N
nur

Personeninderx

Brunn/Helbig
1863-1886

Zusammengestellt von: Erika Schliese, Januar 1987
B ... cetius

Baracco

Bartoccini

Bartoccini, Tito

Benndorf

Bergau

Bergen

Bossi

Braun

Brunn, Frau

Brunn, Alberto

Brunn, Hermann

Brunn, Ida

Brunn, Kinder

Brunn, Mutter

Brunn, Schwieger-
Mutter

Bursian

13.4.74

22.4.85

8.8.63
14.8.63

5.9.80

13.4.74

8.8.63

16.7.63

9.7.63

14.5.63

15.7.63
3.8.63

9.7.63

15.7.63

18.11.80

13.4.74

16.7.63

28.9.63

1.9.63

Brunn/Helbig

15.6.85

25.8.63
28-9 .63

15.7.63

15.7.63

14.8.63
13.4.74

15.7.6863

5.9.80

28.9.6063

13.4.74

19.3.86

17.8.65
5.9.80

22.7.63
8.8.65

25.8.63

16.5.74
5.9.80
Cades

Campana

Carattoli

Castellani

Cavedoni

Cigalla

Cinci

Clarac

Conestabile

Conze

Cordes

De Meester

Dennis

De Rossi

Detlefsen

De Vit

De Witte

25.8.63

15.7.65

5.9.80

5.10.79

16.7.63

15.7.63

8.8.63

17.8.65

3.8.63

1.9.63

25.8.63

22.7.63

9.7.63

16.7.6063

9.7.63

16.7.63

25.8.63

Brunn/Helbig

25.8.63

8.8.63

14.8.63

1 .9.63

17.10.84

22.7.63 25.8.63
16.7.63 22.7.63

8.8.63
Dillinger

Duhn

Ebhardt

Flasch

Garrucci

Geiler

Gerhard

Giesebrecht

Guardabassi

Helbig, Frau

Henzen

19.3.86

22.7.6063

8.8.63

13.4.74

9.7.63

28.10.83

14.5.63
9.7.63
15.7.63

19.3.86

3.9.80

5.9.80

9.7.63
16.7.63
8.8.63
14.8.63
o.Dat.
25.8.63

Brunn/Helbig

12.4.86

14.8.63

25.8.6353

22.7.63 21.8.6063

29.7.63 o.Dat.

14.8.6353 25.8.6563

10.9.63

12.4.86
1.9.63 18.2.8
10.9.63 25.2.81
28.9.63 17.10.84
17.8.63 22.4.85
16.5.74 29.7.85
18.1.80
Henzen, Frau

Hercher

Hirzel

Hübner

Jahn

Jordan

Julius

Kekule

Kellermann

Klügmann

Köhler

Krauskopf

Lanei

Langbehn

15.7.63

14.5.63

o.Dat.

9.7.63
22.7.63
29.7.63

14.5.63

29.7.63

14.5.65

18.2.81

15.7.63
8.8.03

16.5.74

16.7.9

9.2.81

Brunn/Helbig

28.9.63
3.8.63

8.8.63
21.83.63

8.8.63
o.Dat.

1.3.84

o.Dat.
16.5.74

21.8.63
25.8.63

18.71.80

25.8.63
1.9.63

25.8.63

17.10.84

27.71.81
9.2.81

1.9.63
10.9.63
Loewy, Em.

Löscher

Lovatelli-Caetani,
Donna Ersilia

Lovatti

Maffei

Malpieri

Mariani

Mariini

Mariuccia

Marstaller

Mazzetti (Mons.)

Michaelis

Minervini

Mozet

Müller

19.3.86

28.9.63

16.5.74

9.7.63

25.8.63

17.8.65

15.7.63

22.7.63

19.3.8656

9.7.63

16.7.63

15.7.63

3.8.63

9.7.63

o.Dat.

14.1.84

14.5.63

Brunn/Helbig

5.10.79

29.7.63
8.8.63

8.8.63
14.8.63

8.8.63

29.7.63

25.2.81
26.2.81

21.8.63
5.9.63

25.8.6
28.9.63
17.8.6065

17.10.84
Nino

Nissen

Obernatters

Overbeck

Panofka

Peter, der kleine

Pinder

Pinder, Vater

Reifferscheid

Rhusopulos

Rindfleisch

Ritschl

Rosa

9.7.63

15.7.63
16.7.6
22.7.6

28.9.63

1.3.84

14.8.63

1.9.63

14.5.63

22.7.63

25.8.63

14.5.63

25.8.63

3.8.63

9.7.63

17.8.65

Brunn/Helbig

29.7.63
3.8.63
8.8.63
14.8.63

17.10.84

3.8.63

9.7.63

1.9.63

o.Dat.

18.2.81

25.8.63
5.9.65

28.9.63
17.8.63

8.8.63
25.8.63

22.7.6
8.8.65

26.2.81
Santini

Schlesinger

Schulz

Schulze, F.

Snider

Stosch

Tongirogi

Torlonia

Umpfenbach

Vieusseux

Welcker

Wilmanns

zangemeister

Zurstraßen

3.8.63
29.7.85
o.Dat.
29.7.85
8.8.63
8.8.63
9.7.65

14.1.84
28.9.63

10.9.63
9.7.63

17.8.65

17.8.65

25.8.63

Brunn/Helbig

1.9.63

17.8.65
en

HA 6) W A

 

Heinrich Brunn an Wolfgang Helbig

Perugia, 9. Juli 1863

Perugia, 9 Juli 1863.

L(ieber) H(elbig)

In Erwartung eines Briefes von Ihnen beginne ich
vorläufig den meinigen, um allerlei Geschäftliches zu
verzeichnen, wie es mir gerade einfällt und leicht ver-
gessen wird, wenn es nicht gleich schriftlich fixirt
wird.

Ich bitte um 2 Exemplare meines Artikels über
die Orvietaner Ausgrabungen im Märzbullettino unter Kreuz-
band.

Sehen Sie doch in Dennis Etrurien nach, ob sich
darin ein Plan der Stadt, resp. der Stadtmauern von Peru-
gia findet. Sofern es nicht der Fall, kann ich namlich
einen eventuell für unsere Publicationen brauchbaren be-
kommen.

Ritschl wünschte, wo möglich noch in diesem Monate
einen Staniolabdruck einer Gladiatorentessere ( im Cor-
pus inscer. lat. n. 755 ) im Kircherianum. Ich durfte
nicht wagen, Tongiorgi darum zu bitten. Vielleicht ließe
es sich durch Lovatti erreichen. Staniol finden Sie in
einer der Mappen neben dem Fenster meines Studirzimmers.
Sie müßten aber den in einem Briefe abzusendenden Abdruck

mit flüssigem Wachse oder Tinctur fixiren. Wahrschein-
Nix.

Heinrich Brunn an Wolfgang Helbig

Perugia, 9. Juli 1863

lich wird sich R(itschl) auch an Garrucci wenden, aber mit
unsicherem Erfolge, weshalb Ihre Bemühungen nicht über-
flüssig sind.

Jahn will noch in diesem Sommer Flators Convivium
ediren und wünscht als Titelkupfer das Portrait des Alci-
biades, jedoch nicht die vaticanische Büste. Michaelis
schrieb von einer anderen in Villa Albani, in der halbrun-
den Halle dem Hauptgebäude gegenüber, die mir nicht erin-
nerlich ist. Die Zeichnung für ein Format, wie dieser
Octavbogen. Der alte Zeichner Bossi, dessen Wohnung Nino
weiß, versteht es wohl, sich selbst den Permeß zum Zeich-
nen zu verschaffen und Sie könnten dann ihm die Büste
nachweisen; sobald die Zeichnung gemacht, sie an Jahn di-
rect schicken. Zunächst die Bezahlung auf Institutsrech-
nung zu setzen. Die Zeichnung wohl nicht bloßer Contour;
sondern a mezza macchia.
a1. VII.

Jetzt zur Beantwortung Ihres gestern erhaltenen
Briefes. Daß die pompeianischen Gemälde bei weiten nicht
alle publicirt sind, hatte auch ich bemerkt, ohne aber zu-
nächst die Sache weiter verfolgen zu können. Einen Scavi-
bericht erwarten wir allerdings für das Bullettino, doch
braucht es nicht für die allernächsten Nummern zu sein.

Das letzte war reich genug, daß recht gut einmal eine ma-
Heinrich Brunn an Wolfgang Helbig

Perugia, 9. Juli 1863

gerere dazwischen treten kann. Auch von ihren übrigen Re-
sultaten würde ich der archäologischen Zeitung nicht zu
verschwenderisch Mittheilung machen und unsere Adunanzen
und Bullettino haben doch wohl eben so gute Ansprüche
wenigstens auf einen Theil : z. B. Polyphem und Galatea.
Besondere Freude muß mir der Doryphorus machen, wenn Sie
den factischen Beweis führen können. Gedruckt ist nicht,
was ich in meinem Giro vortrug : ich hatte mir nur so die
Statue nach meinem innern Gefühl für den Polyklet ausge-
sucht, und kann also nur darauf Anspruch machen, daß Sie
bei Ihrer Exposition die Richtigkeit dieses Gefühls aner-
kennen. Übrigens existirt noch eine anders restaurite
Replik in der Galleria delle Statue in der Nähe des pra-
xitel(ischen) Amor, worauf mich Detlefsen aufmerksam ge-

macht hat.

Die nicht catalogisirten Bücher finden sich im
Schrank XL oder XLI, und XXIII. Vieles ist beim Buch-
>
binder : Welcker zu Ter ‚te hat er zufällig dem Instittut

nicht geschickt, sie finden es aber bei mir brochirt ne-

..

ben dem ( ” ) Alt. Drucke. -— Für Staniolabdrucke
Guttapercha in Collodium aufgelöst, oder auch in ? Schwe-
felwasserstoff ?

Ihre Separatabdrücke müssen noch auf der Drucke-

rei sein. Die Tafel soll bald in Angriff genommen werden.
Heinrich Brunn an Wolfgang Helbig

Perugia, 9. Juli 1863

Die Zeichnungen der Gräberidole schicken Sie
nicht an Gerhard ab. Schreiben Sie einfach an ikn :

" ich hätte angeordnet, daß die Sachen bis zu meiner
Rückkehr in Rom zu verbleiben hätten." Sie sind nämlich
für Institutsgeld gezeichnet und ich habe aus gewissen
Gründen gerade jetzt darauf zu halten, daß sie von mir
recognoscirt werden.

Was haben Sie für Ritschl ausgerichtet ? Wenn
Bossi die Zeichnung in Villa Borghese fertig hat, so revi-
diren Sie dieselbe wohl einmal. Sie werden sich dazu mit
einem Spiegel veßehen müssen, etwa dem, der in meinem Bü-
cherrepositiorium hängt. Behalten Sie die Zeichnung, bis
von Berlin ( über Paris ) die Zeichnungen der Brücke
von Alcantara ankommen un.d schicken Sie dann alles zusam-
men per Diligence hierher. Eben so noch 2 oder 3 Kleinig-
keiten, die Bossi noch unter Händen hat ( Silvane ) und
die Gemmen mit Epona und zwei Mauleseln.

Die Druckerei ( Drucker und Setzer etc. in Ge-
meinschaft ) erhält zum 1. August 2 1/2 Scudi Trinkgeld;
der Setzer quittirt. Post und Kupferdrucker quittiren
nicht.

Sie erhalten sotto fascia die stamponi von Reif-
ferscheids Artikel. Schicken Bie dieselben zur Impagini-

rung in die Druckerei mit den 6 oder 7 Seiten von Klüg-
Heinrich Brunn an Wolfgang Helbig

Perugia, 9. Juli 1863

manns Artikel, die bei den Manuscripten liegen. Auf Reif-
ferscheid kann Hübners Circusartikel folgen, von dem ich

um die zweite Corresctur bitte. Bei Zurücksendung der

ersten in die Druckerei müssen Sie hinzufügen : Intesta-
zione : ( d. h. Überschrift über den einzelnen paginae ) :
Giuochi circensi oder wie der Titel lautet ? : Musaico

rappresentante giuochi circensi. Wegen Formirung des
nächsten Bullettino schreibe ich nächstens.

Grüßen Sie Nino und Mariuccia und danken Sie ihm
für seinen Brief. Se i frambois non possono aversi per
meno di 15 baj., la signora non li vuole. Alberto jeri
€ caduto e si € fatto un poco male alla bocca, ma meno di
quello che sembrava al primo momento. E' giä mezzo guari-
to. Ambedue i piccoli spesse volte sono ancor molto in-
quieti e strappazzano la loro mamma. Ci vorrebbe Mariuc-
cia.

Henzen hofft den 12. oder 13. in Berlin anzukommen.

Nächstens mehr; langweilen Sie sich nicht zu Sehr.
Entschuldigen Sie mich bei Lovatti, daß ich mich nicht bei
ihm verabschiedet. Meine Abreise war/auletzt sehr über-
eilt, daß es mir factisch an Zeit fehlte. Sein hiesiger
Freund ist wohl und munter.

Hübners Brückenaufsatz geben Sie nicht in die Druc-

kerei, ehe nicht die Tafeln da sind.
Heinrich Brunn an Wolfgang Helbig

Perugia, 9. Juli 1863

Ich bleibe hier zunächst wohl noch 14 Tage.
Ihr
H Brunn

11 : VII. 63
Heinrich Brunn an Wolfgang Helbig

Perugia, 15. Juli 1863

Lieber Helbig

Ihre Briefe und Kreuzbandsendungen sind angekon-
men. Sie können immer zur Vereinfachung des Porto's von
den in Rom anlangenden Briefen die Couverts abnehmen und
nach den Unterschriften sehen, aus denen Sie meist sofort
erkennen werden, ob es sich um private oder Instituts Din-
ge handelt. - Gerhard wünscht eine Durchzeichnung der
Vase des Museo Campana IV, 794 : Triptolemus, Vor- und
Rückseite, wohl auf 2 ( wenn nicht 3 Blättern gezeich-
net ) . Ein beiliegendes Blättchen ist nicht zu überse-
hen : es enthält ein Fragment, das ich bei Campana fand,
nachdem die ( restaurirte ) Vase nach Petersburg abge-
gangen war. Die Campana'schen Durchzeichnungen liegen in
den Mappen der obersten Reihe des Repositoriums, nach den
Nummern geordnet. Die Zeichnung können Sie vielleicht
durch Gesandtschaft schicken. Zu ihrer Ausführung weiß
ich jetzt niemand, als den alten Bossi vorzuschlagen. Be-
zahlung vorläufig auf Institutsconto zu notiren.

Von Mariani, an dem ein Zettel beiliegt, ( lesen
Sie ihn ) ist wo möglich zu eruiren, wann er abreisen
will. Möglichst zur Eile zu treiben ( zunächst durch
Nino ). Vor der Abreise kann er : acconto del viaggio a
Volterra 20 - 30 Scudi erhalten. - Wenn Sie merken, daß

Ihnen die Institutsgelder ausgehen, so schreiben Sie mir
Heinrich Brunn an Wolfgang Helbig

Perugia, 215. Juli 1863

bei Zeiten und ich schicke Ihnen sofort eine Anweisung
auf Marstaller.

Die andere Beilage lag in meinem Briefe an Frau
Henzen. Villa Spada ist vermuthlich identisch mit Villa
Mills auf dem Palatin. Ist das nicht, so kann Nino sich
vielleicht bei Descemet Raths erholen. Es handelt sich
wahrscheinlich um eine fromme Bekanntschaft.

Die Cigalla'schen Inschriften für Köhler va bene.
- Von Apollo und Daphne-Vasen weiß ich nichts. Zum Über-
fluß vergleichen Sie einmal Braun : Apolline e Boline in
den Annalen von 1840. - Wenn der Drucker Ihre estratti
geliefert hat, so liegen sie in meinem Zimmer, über den
Mappen; oder wenn nicht da, so muß Nino suchen im Cameri-
no.

Alberto sta bene; Ermanno stava in questi giorni
poco bene, con un poco di febbre, sia di raffredore, sia
per vie de’ denti, ma comifa di andar meglio. La signora
per questo ha avuto alcune notti cattive, ed anche le gior-
nate strapazzate : ma sta bene.

Soviel für heute. Mit besten Grüßen allerseits

Ihr
H Brunn

Perugia 15 : VII, 63.
Heinrich Brunn an Wolfgang Helbig

Perugia, 16. Juli 1863

Nel Bullettino di luglio deve entrare
I. Scavi. L'articolo di Bergen sugli scavi di S. Anas-
tasia.
II. Monumenti : Cavedoni : due monumenti
III. Osservazioni. L'’articolo di de Vit sopra un'iscri-
zione di Novara.
Si dovra poi scegliere secondo lo spazio tra i se-
guenti articoli
Henzen : iscrizione di Palestrina ( non so se
da metter tra "scavi" o "monumenti" )
Henzen : articolo sull'iscrizione di Villa Aldo-
brendini, spettante ad un cavallo ( osservazioni )
Detiefsen : Iscrizione greca di Milano ( monu-

menti ).

Lieber Helbig

Fragen Sie Nino, ob er Lanci vom Mai-Juni-Bulletti-
no mehrere Exemplare eingehändigt hat. Wo nicht, soll er
ihm noch 3 Exemplare bringen.

Dite a Mariuccia che probabilmente verrä a Roma
anche l'altra nonna ( meine Mutter ) . Quando sarä cer-
to, Scriveremo, per accomodar un altro letto. Col piccolo

va meglio.
 

Heinrich Brunn an Wolfgang Helbig

Perugia, 16. Juli 1863

De Rossi : Billet : zukleben und Nino sagen, daß
er vielleicht sofort Antwort erhält, also warten soll.
Se Mariuccia fa fare i materagzi, li faccia fare
senza i fiocchi, che sono cari e non servono a niente.
Ihr
H Brunn

Perugia : 16, VII, 62.
Heinrich Brunn an Wolfgang Helbig

Perugia, 22. Juli 1863

Lieber Helbig !

Alcibiades an Dahn direct. Mit den Zeichnungen
der Alcantarabrücke dagegen wünsche ich die Zeichnungen
der Ara aus Villa Borghese, ein Paar Silvane und die Gemme
mit der Epona, die sämmtlich Bossi zu zeichnen hat. Die
andern Bossi'schen Zeichnungen aus dem Vatican sind nicht
nöthig. - Ihre Tafel ist so weit fertig, daß ich Ihnen
hier circa 20 Abdrücke machen lasse und unter Kreuzband
senden werde. Es wird nachher vielleicht noch Etwas in
die Platte hineingearbeitet werden und Sie selbst können,
vielleicht nach nochmaliger Vergleichung des capitol(ini-
schen) Sarkophages, angeben ob und wo noch etwas zu corri-
giren ist. Eigentlich ist es gegen die Regel, daß die
Separatabdrücke früher ausgegeben werden. Aber schicken
Sie nur immer an Ihre Neapoletanischen Freunde; nach Ber-
lin dagegen etwa an Gerhard; aber besser jetzt noch keine
Generalvertheilung. - Drucksachen sind bis heute ( Mitt-
woch ) früh noch nicht abgelangt. Kommen sie morgen, So
werden sie ein Paar Tage hier liegen bleiben, da ich wahr-
scheinlich morgen einen Abstecher nach Gubbio mache, wo
das Theater jetzt ausgegraben ist. Daß Hübner's Circus
Darstellungen sehr uncomplet sind, habe auch ich sofort

bemerkt. Einiges, sagt er, habe er absichtlich übergan-
 

Heinrich Brunn an Wolfgang Helbig

Perugia, 22. Juli 1863

gen, z. B. Lampen. - Ihr Scavibericht kann jedenfalls

in das August-Bullettino, anzi ! An den Juli hatte ich
nicht gedacht, da Reiferscheid mir sagte, ie selbst
wünschten nicht zu große Eile. Sie können, wie es Ihnen
am besten scheint, einen Gesammtbericht machen, oder nach
Ihrer Convenienz theilen, namentlich sofern Sie auf ein-
zelne Dinge genauer eingehen wollen, während ich z. B.

nur einfach zu referiren beabsichtigte. - Für alle Fäl-
le sende ich Ihnen schon jetzt eine Anweisung auf Marstal-
ler, die Sie erst präsentiren, wenn Sie Geld brauchen.
Mariani wird, wie mir de Rossi schreibt, mich wahrschein-
lich sitzen lassen. - Sofern etwa bis Anfang September
Briefe an Reifferscheid einlaufen, adressiren Sie diesel-
ben : Casa Nardini, Borgo SS. Apostoli 1176, Firenze. -
Da ich neulich an Detlefsen schrieb, habe ich ihm noch
einige Fragen über die Caeretaner Vasen vorgelegt, die ich
mir notirt hatte. Doch glaube ich, daß unsere Zeichnun-
gen exact sein werden, und Sie können also auch ohne Ant-
wort Ihren Aufsatz wieder vornehmen. Versuchen Sie einmal
recht knapp in der Form zu sein : die Sachen werden da-
durch klarer und wirken mehr. - Erinnern Sie Pinder, daß,
sobald er die Zeichnung des Mosaiks von Camaldoli nicht
mehr braucht, er sie Ihnen zur Hierhersendung übergebe

sie ist trotz einer zweiten, die wir hier haben, zum Sti-
Heinrich Brunn an Wolfgang Helbig

Perugia, 22. Juli 1863

che nöthig.

Über den Zettel aus Brüssel von de Meester bitte
ich Sie wegen allerlei Spaßes vorläufig noch reinen Mund
zu halten.

Im Laufe nächster Woche denke ich mich nun auf
die Beise zu machen.

Nino's heute eingelaufenen Brief beantworte ich
nächstens. Für heute sagen Sie ihm : se il fornello nuo-
vo non € ancor fatto, che lo faccia far piuttosto grande,
che piccolo. Übrigens sind wir alle wohl und munter und
grüßen bestens.

Ihr
H Brunn

Perugia 22 Juli 1863,

Auf die Zeichnungen der Brücke warte ich sehn-
lichst. Sollten sie unterdessen angelangt sein, so

säumen Sie nicht, sie zu Schicken.
Heinrich Brunn an Wolfgan Helbig

Perugia, 29. Juli 1863

Lieber Helbig |!

Die Zeichnungen der Brücke von Alcantara sind
richtig angekommen, jedoch ohne Beilagen aus Rom. Sind
die betreffenden Zeichnungen noch nicht in Ordnung ?
Namentlich hätte ich die Ara Borghese gern gehabt.

Hinsichtlich der Alcibiadesbüste haben Sie ganz
recht gehandelt. Irre ich nicht, so erwähnte Michaelis,
der in Jahn's Namen schrieb, ebenfalls eine Chiarambüste,
schien aber der Albani'schen geneigter. Da die Jahn-sche
Zeichnung sofort publicirt werden wird, so weiß ich nicht
recht, wie sich damit eine Publication von Seiten des Ins-
titus verträgt. Oder meinen Sie, daß der Kopf auch ein-
mal groß publicirt werden muß ?

Sie schreiben mir nichts von Mariani. Ich bitte
Sie, ganz bestimmt in ihm zu dringen, daß er eine präcise
Antwort giebt : ob er kommt oder nicht. Ich muß jetzt
nothwendig darüber Klarheit haben, und schnell !

Auch heute sind wieder keine der angekündigten
Drucksachen angekommen. Worin liegt das ? -

Sie können jetzt auch den Hübner'schen Aufsatz
über die Brücke in die Druckerei geben, wenn er von San-
tini revidirt ist. Ein Einschiebsel schicke ich nächster

Tage. Unter die Überschrift r ( Mon. dell'inst. vol. VI
 

 

 

Heinrich Brunn an Wolfgang Helbig

Perugia, 29. Juli 1863

& VII, tavv. DXIII - IV).

Ich schicke Ihnen heute auch die Abdrücke Ihrer
Tafel.

Da ich heute wenig Zeit habe, verschiebe ich die
Antwort an Nino. Sagen Sie ihm zunächst nur : avete fat-
to bene.

Sonst sind wir wohl. Ich reise wahrscheinlich
heute über 8 Tage.

Daß Gerhard schon jetzt mit Ihnen zu nörgeln an-
fängt, überrascht mich nicht. Ich kenne ihn pur troppo.

Grüßen Sie was grüßbares vorhanden.

Ihr
H Brunn

Perugia 29 Juli 1863
Bd

„2

Lu.
Salzen,

Heinrich Brunn an Wolfgang Helbig

Perugia, 3. August 1863

Lieber Helbig !

Die Correctur war eine etwas mühsame Arbeit, da
ich nebenbei auch einzelne Unklarheiten des Übersetzers
und Ungenauigkeiten des Autors beseitigen mußte. Sie
werden also bei der Revision genau aufpassen müssen, daß
die Correcturen richtig ausgeführt werden. Ich habe
doch richtig in der Mosaiktafel in der Überschrift tav.
a'agg. D hinzugefügt ? Der ganze Artikel besagt mir
nicht übermäßig : Hübner's Vielgeschäftigkeit fängt doch
an seiner Gründlichkeit und Exactheit nachtheilig zu sein.

Anbei ein Artikel Conestabiles, auch nicht sehr
erfreulich, von mir etwas abreviirt. Er braucht nicht
von Santini corrigirt zu werden, sondern kann so in die
Druckerei kommen. Das (wi, - safrın auf carta lucida
soll in Holz geschnitten werden, von Foli, passeggiata
di Ripetta. Nino weiß die Wohnung. Er muß in eines der
nächsten Bullettini.

Die Silvane erhalten. Es fehlt jetzt nur die Ara
Borghese, und dann das Lucido CGamaldoli. Was macht Pin-
der's Text, und wann defkt er überhaupt abzureisen ?

Ich denke nun übermorgen abzureisen : was Sie
vom nächsten Montag bis zum darauf folgenden Sonnabend

abzusenden haben, können Sie : p. a. Monsignor Mazzetti,
Heinrich Brunn an Wolfgang Helbig

Perugia, 3. August 1863

Chiusi addressiren, ausgenommen Briefe mit Anhaltischen
Postzeichen ( Oranienbaum, Köthen, die besser direct
hierher an meine Frau gehen. )

In wenigen Wochen präsentirt sich Ihnen vielleicht

ein junger Professor der Medicin aus Zürich, Rindfleisch,

 

ein Vetter von mir, den Sie mir Ihrem Rath unterstützen
mögen.

Übrigens von hier nichts neues; von der übrigen
Welt höre ich nichts; fälltIhnen in deutschen Zeitungen

eine Nachricht auf, die mich interessiren könnte, so thun

Sie mir immer durch die Mittheilung einen Gefallen ! -
Wie bekommt Ihnen die Hitze ? - Mit besten Grüßen
Ihr
H Brunn

Perugia, 3 August 71863
Heinrich Brunn an Wolfgang Helbig

Arezzo, 8. August 1863

Lieber Helbig !

In der Ebhardtschen Sache habe ich kein Klagefor-
mular erhalten. Die beiden ersten Papiere enthielten die
Bankerotterklärung, die ich an Henzen geschickt; das
Dritte eine Einladung der Gläubiger zu einer Versammlung
am 30.n ( ich denke Juli; im Augenblick kommt mir Zwei-
fel, ob es nicht August war ) ;, aber Klageformular kei-
neswegs. Hoffentlich daß es unterdessen eingelaufen.

Hübner's Aufsatz über die Brücke wünsche ich vor
dem Köhlerschen, damit die Brückentafeln das Monumenten-
heft eröffnen. Das Einschiebsel schicke ich im nächsten
Briefe : es ist bis auf einen Satz in Stand; über den
aber muß ich noch mit Bartoccini conferiren.

Von Drucksachen habe ich gehabt : Klügmann Schluß;
Reifferscheid, Hübner. Von diesen Sachen brauche ich
keine weitere Correctur; nur wachen Sie, daß die meini-
gen in Hübner's Aufsatz richtig ausgeführt werden. Das
Julibullettino finde ich hoffentlich in Chiusi zur Correc-
tur. De Vit's Original hat der Autor. Snider beim Buch-
binder.

Philoxeum und sein Polyphem ? Che so io ? Höch-
stens cf. Jahn : arch(äologische ) Aufsätze : Polyphem

und Galatea. Zu den Stosch'schen Gemmen existiren bei
Heinrich Brunn an Wolfgang Helbig

Arezzo, 8. August 1863

einem Theil der Exemplare, nicht in unseren, eine nicht
große Zahl von Tafeln. Übrigens existiren die Gyps-Ab-
drücke auf der deutschen Bibliothek in Palazzo Caffarel-
li, zu der, glaube ich, Pinder jetzt die Schlüssel hat.
Wo nicht, wenden Sie sich an die hohe Protection des Por-
tiers, der Ihnen gewiß Auskunft verschafft.

Auf Mariani habe ich verzichtet : der 15 August
ist schon sehr spät; aber ich glaube nicht, daß er selbst
dann abreisen würde. Sind seine häuslichen Dinge wirk-
lich so schlimm, so wäre es außerdem ein Unrecht, ihn
zur Abreise zwingen zu wollen. Lassen Sie ihm diese Ant-
wort zukommen.

Einzelne Nummern des Bullettino können Sie immer
abgeben ohne Bedenken und Bezahlung. Von dem Bullettino
das Bergaufkrtikel enthalten wird, schicken Sie ihm lie-
ber ohne Weiteres ein Paar Exemplare.

Cavedoni's Artikel hat nicht besondre Eile. Er
wird gegeben, wie es gerade einmal Paßt.

Bossi bedaure ich. Die Zeichnungen von der Log-
gia scoperta haben durchaus keine Eile. Die aus Borghe-
se nicht übermäßig, aber doch besser bald.

Das zunächst die Beantwortung. Zu Weiterem bin
ich heute Abend zu müde.

Ich schließe im Museum. Auch neben den Urnen
Heinrich Brunn an Wolfgang Helbig

Arezzo, 8. August 1863

finde ich hier ein paar gute Sachen : Vasen.

Ich denke schon heute gegen Abend weiter zu gehen :
über Montepüulciano nach Chiusi, wo ich frühestens morgen
Abends sein werde.

Was bis Freitag von Rom abzusenden ist können Sie
p. r. al Monsignor Mazzetti,. Chiusi, schicken. Bleibe ich
länger dort, so erhalten Sie darüber Nachricht; sonst
später: Annibale Cinci, Volterra.

Grüßen Sie Nino und Ihre Wohlthäterin Mariuccia.

Ihr
H Brunn

Arezzo, 8 Aug. 1863.
Heinrich Brunn an Wolfgang Helbig

Chiusi, 14. August 1863

Chiusi, 14 Aug. 1863.

Lieber Helbig !

Chiusi ist bis auf einen halben Tag abgemacht.
Morgen Mittag soll's nach Siena gehen, so daß ich Montag
in Volterra zu sein hoffe. Meine dortige Addresse ist :
Sig. Annibale Cinci. Auf der Addresse aber lassen Sie
doch den Cav. wenigstens so lange weg, bis ich die Sache
definitiv in Händen habe, und sagen Sie das Nino auch.
Ich werde später noch genug damit auszustehen haben, al-
so schonen Sie mich vorläufig. - Heute kam die Mosaik-
zeichnung an, die ara Borghese vor ein Paar Tagen, nebst
Brief vom 10 August. - Das Bullettino werden Sie unter-
dessen erhalten haben, nebst meinem Lückenbüßer. Der
Vorsicht wegen könnten Sie doch noch einmal nachsehen, ob
der Scarabäus nicht etwa schon bekannt ist, da er wie ich
höre, nicht erst ganz neuerlich gefunden ist. Nachzusehen
etwa : Overbeck Heroen-Galerie. Impronte dell'Instituto
( Schrank XLIV glaube ich ) und die Register der Insti-
tutsschriften. Wäre er bekannt, so müßten Sie irgendwie
auf Aushülfe denken, da die halbe Seite nicht leer blei-
ben kann. Weitere Corre»ctur werde ich nicht brauchen;
nur daß die meinigen pünktlich ausgeführt werden. - Den

Brückennachtrag konnte ich immer noch nicht zu Stande
Heinrich Brunn an Wolfgang Helbig

Chiusi, 14. August 1863

bringen : ich bin furchtbar gehetzt : gestern um 4,
heute um 1/2 4 aus dem Bette. Aber bald soll er nun
kommen. Unterdessen lassen Sie setzen was von Manus-
cript vorhanden ist.

An Nino über häusliche Dinge heute zu schreiben,
finde ich nicht Zeit. Unterdessen : quello che si &
fatto da lui e da Mariuccia sta bene. - Ich kann wirk-
lich keinen Satz mehr ordentlich schreiben.

Unterdessen bin ich schon Sonntag Mittag in Vol-
terra angelangt. Schreiben Sie das Gerhard : ich finde
wirklich kaum Zeit zu ein Paar Zeilen nach Rom und an
Meine Frau; Bartoccini treibt entsetzlich, daß ich bei
Tage keinen freien Augenblick frei habe und Abends voll-
ständig abgehetzt bin. Trotzdem denke ich heute Abend
ein Paar Zeilen nach Venedig zu schreiben : viel weiß
auch ich nicht : nur daß die Forderung für eine Reihe
Jahrgänge von Institutsschriften ist ( in 1 Exemplar )
Auf Henzens ( nicht Arbeitspult; ) sondern unter dem

Repositorium neben dem Ofen; auf dem Tische von dieser

 

Fasgon vielleicht außer den

 

in einem der Kästen, liegen

 

 

 

 

 

Haufen von Briefschaften, die

 

Sie flüchtig nach der Unter-

schrift durchblättern mögen; vielleicht findet sich da-
NL

Heinrich Brunn an Wolfgang Helbig

Chiusi, 14. August 1863

runter Ebhardtsche Correspondenz. Oder auch, resp. un-
ter seinem Stehpult liegt ein gelb eingebundenes Spedi-
tionsbuch in Folio; in dem möglicher Weise der Inhalt der
Spedition verzeichnet ist.

Wie viel Hefte von G(e)rh(ard) Spiegeln vorhanden
sind, weiß ich nicht aus dem Kopfe’und kann Ihnen nicht
genau angeben, wo die Hefte liegen. Übrigens glaube ich
daß er bloß von Heft 1.2, vielleicht 3 der Fortsetzung ein
Exemplar über den Bedarf gesandt hat.

Um ihm doch etwas mitzutheilen, können Sie ihm
schreiben, daß ich die Dirce-Urne unterwegs definitiv ac-
quirirt und bereits nach Livorno expedirt habe. Auch
fehle es nicht an einigen Reisefrüchten, von den Urnen ab-
gesehen. Aber sie zu emballiren und ihm zuzusenden, ist
mir wirklich radical unmöglich. Also scusate !

Grüße n X Y2 !_-_-

Ihr
H Brunn
Volterra, Montag, 17 Aug.
1863.
Heinrich Brunn an Wolfgang Helbig

Volterra, 21. August 1863

Lieber Helbig |!

Endlich sende ich Ihnen den Nachtrag zu dem Brüc-
kenaufsatze und erhalte nun bald die pagine desselben.
-— Mit der Disposition des August-Bullettino warte ich aus
gewissen Gründen noch ein Paar Tage. - Es wird doch
nicht vergessen sein, daß von Hübners Circusaufsatz ( 30
oder ) 50 Separatabdrücke zu machen waren, mit Separat-
titel, ebenso von dem Brückenaufsatz. - Von den fertig
gedruckten Bogen schicken Sie immer ein Exemplar an Gerhard.

Wir sind Sonntag Nachmittag hier eingerückt und
unter den mehr als 400 Urnen des Museums quasi begraben.
Es ist ein harter Brocken, welcher, da Mariani ausgeblie-
ben ist, kaum in diesem Jahre sich ganz wird verdauen las-
sen. - Mariani lassen Sie doch sagen, daß er jetzt we-
nigstens bald die Zeichnung des Grabes von Corneto mache;
die Sie dann später nach Perugia senden mögen. - Das lu-
ciso des Mosaiks erhielt ich in Chiusi, etwas zerknickt.
Unter welchem Titel war es mit der Post gegangen ? Ich
verstehe nicht, daß es nur 8 Bajocchi kostete, und in
Chiusi gar nichts weiter.

Meine "Reisefrüchte" muß ich selbst erst für mich
prepariren, ehe ich sie andern zu kosten geben kann. Um

doch Gerhard mit einem Brücken zu befriedigen, können Sie
Heinrich Brunn an Wolfgang Helbig

Volterra, 21. August 1863

ihm schreiben, daß ich die Dirce-Urne für Berlin acquirirt
habe; daß ich von Spiegeln nichts neues, auch nur eini-
rs germaßen beachtenswerthes gefunden habe. Fragen Sie
wie viel der fragmentirte Spiegel mit Hercules und Minerva
und der ungewöhnlich langen Inschrift des Museo Venuti
werth sei. Sie werden leicht die Tafel im 2.n Spiegelban-
de finden. Gefordert werden 100 Francs, aber es läßt sich
gewiß ziemlich viel abhandeln.

Von Correcturen schicken Sie wo möglich nicht zu
viel auf einem Haufen, da ich dann schwer Zeit zu schnel-
ler Expedition finde; einen höchstens 2 Bogen auf einmal
auf der Druckerei möge man sich danack einrichten.

Ein Paar Wochen werde ich mich hier gewiß noch
aufhalten, weshalb Sie mir immer hierher schreiben können.
Haben Sie irgend Nachrichten von den andern Ragazzi ?

Ich werde in diesen Tagen von Köhler etwas zu erfahren
suchen. Sie werden nun wohl von Herbstgästen heimgesucht
werden, deren Zeit jetzt gekommen ist.

Hier bin ich wenigstens nicht so gehetzt, wie im
Anfange der Reise und kann im Museum neben der Revision
doch wenigstens auf einem Stuhle Briefe schreiben.

Sonst nichts neueS ?

Ihr
H Brunn

Volterra, 21 Aug. 71863.
Heinrich Brunn an Wolfgang Helbig

Ohne Datum

L(ieber) H(elbig)

Im Moment der Absendung des Lützowianum erhielt
ich durch Schulz Ihren Brief vom 12.n. Die Nachrichten
über Pompei sind freilich nicht angenehm; aber che fare ?
Auch hier wird man einmal wieder entsagen müssen. Schon
der Geldpunkt ist bedenklicher. Aber bedenklicher ist
noch, was Sie über die Gesundheit des Zeichners sagen.
Fühlt er schon bei den ersten Malen sich unwohl, so mögen
wir, Henzen und ich, es nicht verantworten, ihn zu sehr
auszusetzen; und auch Sie dürfen nicht nach dem Maaßstab
messen, den Sie vielleicht an Ihrem eigenen Körper anlegen
dürfen. Sie selbst zweifeln nicht am "guten Willen" des
Zeichners. Aber gerade dadurch kann er sich leicht etwas
zu viel zumuthen : man übersieht Kleinigkeiten, bis nach-
her plötzlich das Pech im Großen da ist. lIch habe es an
mir selbst erfahren. Also - so unangenehm es namentlich
für Sie selbst ist : wir können nur rathen, daß Sie die
Arbeiten in Pompei selbst auf das allerdringlichste be-
schränken. Das Entr&e muß natürlich erstattet werden, und
die Eisenbahn wenigstens theilweise, worüber Sie selbst
verhandeln mögen. Ziffernmäßige Instructionen lassen sich
nicht gut von hier aus geben : es kommt auch viel darauf

an wie viel quantitativ und qualitativ werth ist, was an
Heinrich Brunn an Wolfgang Helbig

Ohne Datum

einem Tage vorwärts gebracht wird. - Wahrscheinlich ha-
ben Sie auch in Neapel selbst noch Arbeit für den Zeich-
ner. Nächste Woche wird auch Kekul& kommen und dann den
Apoll wünschen. Sollte es momentan an Arbeit fehlen, so
notire ich :
Letztes Vasenzimmer 2709 giallo Aiax und Cassandra in
aedicola, 3230 rosso so viel ich weiß unedirt.
Zweites Vasenzimmer, erste Säule rechts, ohne Numner.
Vaso a tromba. Weißes Viergespann, darauf Frau
und Jüngling, dahinter Mercur, davor Genio alato
und Paidagog.
Etwa : an der Thür zum 3.” Zimmer : 2028 giallo. Anfo-
re a volute. Dreifußraub, mit Frau am Fenster.
Marmore : In der Abtheilung, wo die Nymphenreliefs, Dir-
ken etc.
n. 3249 Schmiede mit Waage, Blasebälgen ( für
Jahn )
n. 3522. Discus : Mann mit Zange am Schmiedeherd
Rückseite : dito hämmernd.
n. 381 L. Römische Hochzeitsdarstellung
Letztes Zimmer der Marmore : im Schrank : Priap, zwei
Kinder unter seinem Rock sehend, eines in Schurz
Ist von den Terracotten das Aitärerelief schon gezeichnet ?

Alle diese Aufträge sind nur eventuell, wenn an-
Heinrich Brunn an Wolfgang Helbig

Ohne Datum

dere Arbeit fehlt; und Sie können wählen, was Ihnen da-
von das Wichtigste scheint.

Die neapol(etanischten) habe ich allerdings schon
länger als wenig günstig angesehen, und darum, und eben nur
aus diesem Grunde zuweilen für Pflicht. gehalten, Ihr san-
guinisches Temperament etwas abzukühlen. Aber auf der an-
dern Seite sage ich auch, daß man nie verzweifeln darf.
Lassen Sie sich immerhin einmal etwas mürbe kanten. Das
überwindet sich; und schließlich wird doch noch Rath wer-
den. Gerhard namentlich ist nicht verstimmt; anzi !

Nur scheint er sich noch nicht klar, wo er etwa einen Hebel
anzusetzen hat. In der Akademie wird er nicht hinreichen-
den Einfluß, und die Akademie selbst wird kein Geld haben.
Stipendium ? Absolut ist wohl eine Verlängerung nicht un-
möglich; aber wchl ziemlich verbarricadirt; und wahr-
scheinlich in diesem Jahre mehr Concurrenz, als im vorigen.
Ehe wir nicht wissen, was man in Berlin etwa vorhat, ist

es für uns schwer zu secundiren.

An der Unterweltsvase sind, wie auch Minervini mir
bemerkte, mehrere Namen ( oben ) wahrscheinlich von an-
derer Aha eingekratzt, andere sicher alt : also Gelegen-
heit Ihren Scharfblick zu üben.

Wir denken an Ritschl ein Telegramm abzusenden

und fügen wohl auch ohne Auftrag auch Ihren und Hirzels
Heinrich Brunn an Wolfgang Helbig

Ohne Datum

Namen bei. Abends wahrscheinlich Zweckessen im Falcone.
Wohin ist Klügmann gegangen ?
Mit besten Grüßen an X Y 2
Ihr

H Brunn
Heinrich Brunn an Wolfgang Helbig

Volterra, 25. August 1863

Volterra, 25 Aug. 1863.

Lieber Helbig

Ihren eben erhaltenen Brief beantworte ich sofort.
Ist der "Kunsthändler" Cordes ( der Neffe des alten ) ,
so sind allerdings die Abdrücke für das Institut bestimnt.
Es müssen die Bände der Sammlung zwischen 60 und 70 sein,
im Anschluß an die, welche in den Schränken 36-37 stehen,
enthaltend Werke moderner Steinschneider, die zur Verglei-
chung mit den alten, behufs Erkennens moderner Fälschungen,
dienen sollen. Für sechs Bände derselben erhält Cades
20 Scudi ausgezahlt. Haben Sie dieselben augenblicklich
nicht disponibel, so kann er etwas warten, wie er auch
uns hat warten lassen.

Maffei wird entweder Verona illustrata ( in der
Institutsbibliothek ) oder wahrscheinlich Museum Verone-
se ( in Henzens Besitz, fol. ) . - Die Campana'schen
Zeichnungen sind allerdings angezweifelt von Jahn, ich
weiß aber nicht genau wo ?, wohl mehr beiläufig. Braun
hat sie dann einmal in einer Adunanz zu vertheidigen ge-
sucht, ich glaube im Winter 1852-53. Der Index der Insti-
tusschriften giebt darüber Auskunft; jedenfalls sind nur
einzelne Motive antik.

Die Inschrift in S. Paul ist ein c. 1 1/2 Meter

breiter, nicht eingemauerter, sondern am Boden stehender
Heinrich Brunn an Wolfgang Helbig
Volterra, 25. August 1863

- >.

m or

Stein, etwa dem Eingange gerade gegenüber \

—

Kent

( d. h. in dem mit der Seite des Eingangs parallelen Gange )

Daß Sie über Gerhard klagen, ist für mich eine
Art Genugthuung, indem ich daraus sehe, daß bej unseren
Zänkereien die Schuld nicht sowohl auf einer, als auf sei-
ner Seite liegt. Es kann ihm eben niemand etwas recht ma-
chen. Ich finde es unverschämt, daß er den Preis von
Zeichnungen kritisirt, die er nicht einmal gesehen hat. -
Fragen Sie doch Pinder nach Zurstraßen : er steht doch
gewiß mit ihm in Correspondenz, oder kann Ihnen sagen,
unter welcher Addresse er zu erreichen ist. Sie könnten
ihm dann vielleicht zwei Worte schreiben und ihn in mei-
nem Namen an das Paket erinnern. In Gerhards Abwesenheit
könnte er es etwa an Pinder Vater, oder an Hübner ( der
mit Gerhard in einem Hause wohnt ) abgeben oder addres-
siren.

Garrucci habeat sibi; denn der comune amico muß
ich wohl sein, obwohl ich einen Kircher'schen Spiegel
meines Wissens nicht verdammt habe, wohl aber einen andern,
von dem Garrucci einmal in einer Adunanz sprach.

De Witte's Aufsatz kann etwa nach dem Köhlerschen
gedruckt werden. Haben Sie aus seinem Briefe notirt, was
von Citaten nachzutragen war ? Zur Sicherheit werde ich

es unten copiren. - Doch wegen der Correctur des franzö-

sischen Druckes ist es vielleicht besser, den Druck bis
Heinrich Brunn an Wolfgang Helbig

Volterra, 25. August 1863

zu Henzens Rückkehr aufzuschieben. Vielleicht lassen
Sie Ihre Cäretaner Vasen folgen.

Wie sind die Aufsätze von Rhusopulos ? Zunächst
der Bericht über die Ausgrabungen ? In der Regel müssen sie
etwas beschnitten werden. Es ist vielleicht am besten,
daß Sie mir dieselben zuschicken. Ich kann sie dann in
Pisa Köhler zum Übersetzen geben und die Zeichnungen Bar-
toccini zum Stich.

Das Bullettino de Rossi's von Juni incl.
können Sie Fournier unter Kreuzband ( Legazione di Prus-
sia, Atene ) senden.

Nehmen Sie doch den kleinen Catalog der Berliner
Sculpturen von Gerhard ( ich glaube 35.€ Auflage ) , in
Schrank V, d, lösen Sie aus ihm die Bogen aus, in denen
die Berliner etruskischen Urnen beschrieben werden, und
schicken mir dieselben unter Kreuzband. Wegen eventuel-
ler Ankaufsvorschläge muß ich wissen, was für Bujets in
Berlin vorhanden sind.

Die Arbeiten hier schreiten tüchtig fort; aber es
ist eine entsetzliche Masse, die sich noch etwas vermehrt,
indem ich bei längerem Aufenthalte da und dort noch etwas
auftreibe. Für die Erklärung ist noch sehr viel zu thun
und ich denke darum im nächsten Winter voi altri ragazzi

recht zum Wetteifer im Erklären der soggetti incogniti
Heinrich Brunn an Wolfgang Helbig

Volterra, 25. August 1863

aufzustacheln.

Können Sie mir nicht de Witte's Pariser Addresse
verschaffen ? Ich glaube, sie muß sich unter den jetzi-
gen oder älteren Bullettino-addressen finden und Nino
wird sie dann auftreiben.

Grüßen Sie Nino und Mariuccia. - Das wäre wohl
für heute das Nothwendige. Hoffentlich haben Sie's nach
dem Regen etwas frischer. Hier ist es zuweilen schon
recht kühl.

Ihr

H Brunn

Ist die Vasendurchzeichnung an Gerhard abgegan-

gen ?
Heinrich Brunn an Wolfgang Helbig

Volterra, 1. September 1863

Lieber Helbig !

Gleichzeitig sende ich die Druckbogen zurück.
Wenn auch Hübners Aufsatz schon impaginirt ist, so läßt
sich doch die doppelte Arbeit der Druckerei nicht gut er-
sparen, wenn das Ganze nicht zu liederlich erscheinen
soll. Auch die giunte gehört mitten in den Aufsatz. Al-
fons IX steht allerdings im Widerspruch mit der span. No-
te, aber wenn Hübner es ausdrücklich schreibt, muß ihm
sein Wille geschehen. Oder können Sie irgend ein Buch
auftreiben um zu sehen ob 1218 Alfons der IX oder XI re-

gierte? Nicht sicher bin ich, ob ich, ob ich p. 189 in

Ne

}: der neuen Note den Namen Rescuda richtig gelesen habe.

Vielleicht finden Sie ihn in einem Hübnerschen Bulletti-
no-Artikel über Estremadura oder in den Monatsberichten
der Berl. Akademie. - Scheint Ihnen der Druck von Hüb-
ners Aufsatz noch etwas confus, so schicken Sie mir noch
eine Revision, jedoch ohne Manuscript. - Köhler schic-
ken Sie mir ja die stamponi seines Aufsatzes. Er hat
mir noch nicht geantwortet, was ich vielleicht dahin deu-
ten darf, daß er selbst kommen will.

Mit dem Actäon-relief wird es sich wohl so ver-
halten, wie Sie meinen. Auch mir ist nichts erinnerlich

von einem Relief nach Panofkas Beschreibung.

Wegen dez; hermaphroditischen Bacchus sehen Sie in
Heinrich Brunn an Wolfgang Helbig

Volterra, 1. September 1863

einer der kleinen Mappen nach, die vielerlei Neapolitana
enthalten. Bestimmt entsinne ich mich freilich nicht,
| ob die Zeichnung vorhanden ist.

 

Über die Siebenbürgischen Insehriften mag
u Be 5

 

 

 

ion Henzen später antworten. Von Kel-

lermanns Vigiles haben wir noch viele Exemplare zu 13 -
15 Paul. Wie soll man sie aber dem Manne zukommen las-

sen ?

Verbindungen mit dem Mann am Fuciner-See wären
allerdings erwünscht. Doch sprechen wir darüber wohl bes-
ser nach meiner Rückkehr.

Hier gehen die Arbeiten vorwärts; aber so ziem-
lich die ganze nächstfolgende Woche ( bis etwa den 42. ten )
werden wir wohl hier noch aushalten müssen.

Rhusopulos Aufsatz werde ich Köhler zur Überset-
zung übergeben.

Von Henzen bin ich seit Heidelbarg ohne Nachricht.

Das wäre wohl für heute das nothwendige. Doch
nein : Sie können nun wohl auch das August Septenberbul-
lettino in Angriff nehmen ( da etwas, was ich dafür er-
wartete noch immer ausbleibt ) ,„ ich denke zwei Bogen zu-
sammen. Voran, denke ich, einen etwas längeren Artikel

von Ihnen über Pompeiana, weiter ( Rubrik Monumenti )

etwa einer der längeren Henzenschen Artikel : über Pal-

ladium oder Alimentarsachen. Jedenfalls unter der Rubrik
Heinrich Brunn an Wolfgang Helbig

Volterra, 1. September 1863

letteratura : Conze's Artikel über Bursian, dessen Über-
setzung Köhler hoffentlich zurückgelassen hat, der aber
von Santini revidirt werden muß. Außerdem etwa ( osser-
vazioni ) Conestabiles Artikel und dann was Ihnen etwa
zur Ausfüllung von dem vorhergehenden Stoffe dienlich
scheint. Diese beiden Bogen müssen Sie mir jedenfalls
zusammen zur Revision schicken, wie ich überhaupt nur vor
Sendungen von 3 -— 4 Bogen gleichzeitig Angst hatte.

Ist der Herbst-Fremdenzug noch nicht angelangt ?
Und wissen Sie gar nichts von allen übrigen ragazzi ?

Ihr

H Brunn

Völterra 1 Sept. 1863.
Heinrich Brunn an Wolfgang Helbig

Volterra, 5. September 1863

Lieber Helbig !

Nach Mitte August würde uns Mariani's Hülfe sehr
willkommen gewesen sein; jetzt aber denken wir Volterra
etwa in 8 Tagen zu verlassen; für die 14 Tage in Pisa
und Florenz oder die Reise von Rom nach Florenz und zu-
rück zu bezahlen, non torna conto und führt doch nicht zu
dem Ziele : alles abzuschließen. Wenn aber überhaupt
noch Arbeit übrig bleibt, so übertragen wir diese ambes-
ten einem hiesigen Zeichner, der jetzt speciell für die
Urnen ganz vortrefflich geschult ist und allen unsern An-
forderungen entspricht. Es thut mir leid um Mariani, aber
er hat sich die Sache selbst verdorben.

Für die Reise und Zeichnungen des Cornetaner Gra-
bes hat er ein acconto von 10 Scudi erhalten. Bei Ablie-
ferung der Zeichnung wirfer allerdings noch eine Nachzah-
lung zu bekommen haben. Er ist sonst immer discret gewe-
sen und so mag er selbst den Preis bestimmen. Auch bringt
er vielleicht die Zeichnungen einiger etruskischen Sarko-
phage aus Corneto, die noch nicht bezahlt sind. Sonst hat
er keine Forderungen an uns. - Seine Confusion kenne ich
und auch mir ist's manchmal bange um ihn.

Montag oder Dienstag denke ich Ihnen präciser über

meine Abreise und meine fernere Addresse zu schreiben.
Heinrich Brunn an Wolfgang Helbig

Volterra, 5. September 1863

Sonst von hier gar nichts Neues weiter.
Grüße an Nino ecc. ecc.
Ihr
H Brunn

Volterra, 5 Sept. 63.
Heinrich Brunn an Wolfgang Helbig

Volterra, 10. September 1863

Lieber Helbig !

Die Druckbogen habe ich allerdings mit dem Briefe
gleichzeitig zur Post gegeben und der hiesige Postbeamte
versichert, daß sie pünktlich abgegangen. Ob man sie in
Rom erst der CGensur unterworfen hat ? Es ist jedenfalls
in Rom bei dem Postbureau diese Frage zu stellen, damit
es bei der Gensur nachfrage.

Mein Brief an Fortis wird wohl nicht verloren ge-
gangen, sondern erst spät angekommen sein. Ihre Auffor-
derung traf mich, glaube ich, im Moment der Abreise von
Chiusi und auch hier fand ich in den ersten Tagen nicht
Zeit zum schreiben.

Ich denke nun Montag früh von hier abzugehen, und
über Livorno und Fisa Mittwoch in Florenz zu sein, wo ich
jedenfalls bis zum 25 - 26." bleibe. Dortige Addresse
Gabinetto letterario di G. P. Vieusseux. Was nach meiner
Abreise hier ankommt, wird mir nachgeschickt.

Von Henzen hatte ich gestern einen Brief; aus den
ich unter anderem sehe, daß Gerhard alle 14 Tage einen
Bericht von Ihnen verlangt. Was haben Sie ihm aber zu be-
richten in dieser Sauren-Gurken-Zeit ? Wahrscheinlich
denkt er, dadurch ein praecedens zu schaffen um dann das-

selbe von mir zu verlangen. Da schneidet er sich aber
Heinrich Brunn an Wolfgang Helbig

Volterra, 10. September 1863

sehr.
Von Köhler hatte ich endlich einen Brief und denke
ihn Dienstag in Pisa zu sehen.
Sonst nichts Neues. Grüße ecc. ecc.
Ihr
| H Brunn

Volterra, 10 Sept. 1863
Heinrich Brunn an Wolfgang Helbig

Perugia, 28. September 1863

Perugia, 28. Sept. 1863.

Lieber Helbig !

Gestern Abend bin ich glücklich wieder hier einge-
rückt und mein erster Gang soll heute sein, mich nach ei-
nem Vetturin umzusehen. Hoffentlich finde ich ihn so, daß
wir Donnerstag früh abreisen können und also Sonnabend
Nachmittag in Rom eintreffen werden. Sobald etwas fixirt
ist, schreibe ich natürlich nochmals. Zunächst soll dies
nur ein Avviso sein, daß Sie nicht ferner etwas nach Peru-
gia absenden. Ist etwas zu spät abgegangen, so schickt es
Bartoccini zurück. Wir müssen eilen, weil meine Mutter
und Schwiegermutter schon unterwegs sein werden: sie sol-
len heute in München sein, und könnten möglicherweise, wenn
ich's auch nicht glaube, schon nächsten Sonntag in Rom ein-
treffen. Setzen Sie Nino und Mariuccia von diesen Dingen
in Kenntnis, sofern sie nicht schon durch Löscher informirt
sind. Für das Haus werden sie schon so gesorgt haben, daß
nichts weiter zu bestellen übrig bleibt.

Wahrscheinlich wird Sonntag auch Henzen eintreffen.
Etwa gleichzeitig auch Hirzel und Nissen. Umpfenbach erst
später. - Genug, das Haus wird sich jetzt schnell füllen.

Tutto il resto vedreno !

H Brunn
Verte |!
Heinrich Brunn an Wolfgang Helbig

Perugia, 28. September 1863

Zwischen Lippe und Bechersrand : d. h. vor Impos-
tirung dieses Briefes habe ich einen schnellen Entschluß
gefaßt und das Coupe in der Diligence genommen. Danach
reisen wir bestimmt Donnerstag früh um 4 Uhr ab und sind
schon am Freitag Abends 6 Uhr in Rom. Nino mag uns am Bu-
reau, vicino al Clementino erwarten, ebenda wo ich auch
im vorigen Jahre von Perugia zurückkam. Mariuccia mag für
etwas Essen sorgen : una tazza di brodo, una costelletta
oder Beefsteak, frutti ecc. Weitere Dispositionen, glau-

be ich, sind nicht nöthig. Hoffentlich finden wir Alle

und Alles im besten Stande.
At

364 Brunn an Helbig
München, 17. August 1865

Lieber Helbig

Anbei ein Annalenaufsatz, kurz und erbaulich.

Ich habe nur einige allgemeine Gesichtspunkte hervorge-
hoben, die durch Eingehen auf allerlei Kleinkram nur
verdunkelt worden wären. - Die Cornetaner Gemälde kön-
nen bis 1866 bleiben. - Die Sarcophage von Vetralla
lasse ich zunächst, wie die von ganz Südetrurien bei Sei-
te, was sich reür sich wohl rechtfertigen läßt, und
jetzt äußerlich auch durch das Sparsystem in Berlin. -

Bei meinen Urnen ist auf die Deckelfiguren nicht
zu reflectiren, die ich durchweg bei Seite gelassen habe.
Sonst alles in Stein zu zeichnen, die in Terracotta nur,
wenn es etwas neues von den gewöhnlichen, vielfach vor-
kommenden Typen abweichendes ist. Zeichnung stets nur
in Contour, und wenn Urnen ( nicht großer Sarkophag )
nie größer als 16 - 18 Centimeter breit.

Dem Rest der Ragazzeria mit bestem Dank die Nach-
richt, daß Clarac schon vor einigen Wochen angelangt ist,
was ich im letzten Briefe an Henzen zu notiren vergaß. -

Wenn später die Neapolitaner Amazone gezeichnet
wird, so sehen Sie zu, daß der Standpunkt möglichst von
oben nach unten genommen wird, wie es bei den andern Tod-
ten geschah, indem wohl nur so die lage deutlich wird.

Auch scheinen die Statuen ursprünglich tief gestanden zu
364 Brunn an Helbig
München, 17. August 1865

haben.

Hat Malpieri die Dresdener Sendung noch nicht in
Ordnung ? Es kann sich höchstens noch um das Leucothea-
relief in Villa Albani handeln. Mahnen Sie ihn und
schicken Sie, wenn alles in Ordnung, namentlich das Ver-
packungsconto. Ich kann nicht eher von Dresden Geld ein-
ziehen und natürlich kann auch er dann früher keine Zah-
lung erhalten.

Ich mache jetzt meinen ersten officiellen nunis-
matischen Bericht, über einen Fund bayerischer Silber-
pfennige aus Saec. XIV !! Es geht aber auch.

Umpkenbach ist, wie Sie wissen, hier und arbeitet
fleißig. Zangemeister Freitag angekommen, bleibt bis Mitt-
woch Abend. So lebe ich wenigstens in römischen Erinne-
rungen. - Nächste Woche denke ich nun nach Oranienbaum
zu gehen und dann zum 8.ten September nach Berlin, um
Friedländer Numismatik zu lernen.

Der Rosa'sche Skandal hat uns nicht eben sehr ü-
berrascht nach ihrem ganzen Treiben im letzten Jahre.
Leid thut mir nur, daß Nino und Mariuccia darunter haben
leiden müssen. Nehmen Sie sich ihrer nur auch ferner an.

während dieser Brief unfertig dalag, erschien
gestern ( Dienstag ) Abend auch Wilmanns, der aber schon
heute früh nach Tegernsee weiter gereist ist.

Bartoccini ist hoffentlich benachrichtigt, daß er
 

364 Brunn an Helbig
München, 17. August 1865

den Stich der Urnen beginnen lassen kann. Die Fortset-
zung der Zeichnungen werde ich mit nach Berlin nehmen,
von wo sich doch wohl am schnellsten Gelegenheit findet
sie nach Rom zu senden.

Unphenbach sieht einer Antwort von Ihnen entge-
gen. Er ist am Tage sehr fleißig; mehrere Abende haben
wir aber zusammen nicht unbedeutend gekneipt.

Für die Besorgungen in Neapel noch nachträglich
meinen besten Dank. - Hier spuckte neulich zur Abwechs-
lung einmal wieder der pompeianische Junotempel !

Mit besten Grüßen an die Freunde

Ihr
H. Brunn.

München, 17 Aug. 1865.
-

Heinrich Brunn an Wolfgang Helbig

München, 13. April 1874

München, den 13 April 1874

Lieber Helbig

Sie machen jetzt dieselben Erfahrungen, die ich
in den ersten Jahren meines Secretariats machte, wo man
ebenfalls meine Stellung zu der eines Ober-Ragazzo he-
runterdrücken wollte. Es ging damals knapp genug ab,
und da Sie materiell weit unabhängiger stehen, als ich
damals, so wird es jetzt noch weit schwieriger sein, den
Riß zu überkleistern. Ich selbst habe von Institutsdin-
gen und neuen Organisationen auch heute noch nicht mehr
erfahren, als zur Zeit Ihrer Durchreise durch München,
kann also in keiner Weise einwirken. - Was nun München
anlangt, so liegen leider die Dinge nicht so einfach, wie
Sie nach dem Vorgang mit Benndorf vorauszusetzen schei-
nen. Benndorf schrieb mir damals : "So erwünscht es mir
wäre, wenigstens nominell keine Depredation zu erfahren,
so beabsichtige ich nicht um eine gleiche Vergünstigung
( wie B , ctius in Berlin, nämlich Honorarprofessur ) in
München zu bitten. Dagegen würde ich gern voraussetzen,
daß man mir die Formalität einer neuen besonderen Habi-
litation erlassen würde." Obwohl nun Benndorf verschie-
dene Collegien ( wie Privatalterthüner, grighische Epi-

graphik u. a. ) zu lesen sich erbot, die bisher hier
Heinrich Brunn an Wolfgang Helbig

München, 13. April 1874

nicht vertreten waren und er dadurch eine positive Lücke
ausfüllte ( was jetzt durch Bursian's Berufung anders
geworden ist ), so dürfte ich doch nicht wagen, ihn zum
Honorarprofessor vorzuschlagen, weil die Facultät princi-
piell, und aus mancherlei guten Gründen, gegen dieses In-
stitut, wie es bisher hier bestand, mehrfach angekänpft
hat. DBenndorf hat dann auch nicht auf Antrag der Univer-
sität, sondern direct durch das Ministerium den Titel er-
halten, wobei wohl mit entscheidend war, daß er bereits
Ordinarius an einer Universität war. Wie viel ein Secre-
tär des Instituts werth ist, kommt dabei gar nicht in Be-
tracht : iten habe auch ich meine Anciannität als Pro-
fessor hinter so vielen, die jünger sind als ich, erst
von dem Moment meiner Berufung hierher, Nennen Sie das
büreaukratischen Zopf, so kann ich das gern zugeben, muß
aber hinzusetzen : leider existirt er. - Denken Sie
nun noch außerdem an das, was ich Ihnen über meine letz-
ten Conflicte mit den näheren Collegen in der Facultät
erzählt habe, so werden Sie verstehen, daß nur jetzt die
Möglichkeit ersprießlicher Wirksamkeit in der Sache noch
mehr beschränkt ist, als zur Zeit Benndorfs. - Ob viel-
leicht, wenn Sie länger hier sich aufhielten, die Dinge
sich besser anlassen würden, will ich freilich nicht un-

bedingt verneinen; aber ich glaube nicht, daß sich bald
Heinrich Brunn an Wolfgang Helbig

München, 13. April 18794

und schnell, worauf es Ihnen doch auch ankommt, etwas er-
reichen ließe.

Bei der Eigenartigkeit Ihrer Verhältnisse und bei
dem Ausschließen des preußischen Territoriums wird es ü-
berhaupt schwierig sein, etwas Ihren Wünschen entsprechen-
des bald zu finden. Sind doch schon die Orte, an denen
Sie überhaupt, auch nur privatim leben möchten, wenig zahl-
reich in Deutschland : da ich mir denke, daß Sie dazu
Dresden nicht rechnen, also etwa außer München, noch Stutt-
gart oder Heidelberg : ob an letzterem Orte eine An-
knüpfung mit der Universität möglich wäre, vermag ich
nicht zu beurtheilen. Eben so wenig weiß ich von Wien,
über das Sie selbst vielleicht besser informirt sind. Sie
werden also wohl eine kleine Geduldsprobe durchmachen müs-
sen und abwarten, wie sich das nächste Stadium entwickelt.
Es kommt na auch da auf die Art und Weise viel an, und in
der Regel antwickelt sich nicht alles so schnell, wie man
denkt, oder es bleibt noch irgend ein Faden, der nach ir-
gend welchen Seiten off unerwartet eine Anknüpfung bietet.
Für mich aus der Ferne ohne Detailkenntnis ist es über-
haupt schwer zu urtheilen; was Sie jedoch nicht so aus-
legen sollen, als wollte ich die Berliner entschuldigen :
ich habe ja meine eigenen Erfahrungen mit ihnen gemacht.

Nur im Allgemeinen möchte ich rathen, die Schritte auch
Heinrich Brunn an Wolfgang Helbig

München, 13. April 1874

für Ihre weitere Zukunft nicht zu überstürzen.

Flasch war in diesen Tag und ich konnte mit ihm
wieder einmal eingehend über Archäologie reden. Sonst
fühle ich mich gerade jetzt geistig etwas matt und es
fehlt mir oft die rechte Freudigkeit. Ein Aufsatz über
den Parthenonsculpturen : Interpretation der Giebel und
des Frieses liegt fertig vor mir und wird wohl im Mai in
die Druckerei wandern. Die bisherigen Deutungen werden
vollständig bei Seite geworfen. An Zweiflern wird's
nicht fehlen. Aber - ich konnte nicht anders.

Es wird mir lieb sein, von der weitern Entwicke-
lung Ihrer Sache zu hören. Denn kann ich auch hier direct
nichts thun, so ergeben sich doch zuweilen Zwischenfälle,
die ein Eingreifen mit That oder Rath ermöglichen. Meine
Frau, die sich nebst den Kindern wohl befindet, grüßt

bestens.

H Brunn
Heinrich Brunn an Wolfgang Helbig

München, 16. Mai 1874

München, 16 Mai 1874.

Lieber Helbig

Noch ehe ich Ihre beiden ersten Briefe beantwor-
tet, kam der Dritte, der die Beilegung des Conflicts mel-
det. Einiges habe ich wohl zu diesem Resultate indirect
bei meiner Anwesenheit in Berlin beigetragen, indem ich
erklärte es durchaus natürlich zu finden, daß Sie sich
verletzt fühlten; ja daß es fast scheine, als liege die
Absicht vor, Sie wegzubeißen; was dann direct in Abrede
gestellt wurde. Auch das Beruhigungsträkchen ‘des Profes-
sortitels ist meine Erfindung.

Sonst konnte ich über Institutsdinge noch nicht
viel verhandeln theils wegen Kürze der Zeit, theils weil
die officielle Basis der neuen Statuten nich nicht vorlag.
Wann und wie während des Semesters die erweiterte Central
Direction noch einmal zusammengetromnelt werden soll, se-
he ich noch nicht ein, namentlich da der Termin für Anmel-
dungen zum Stipendium bis zum 15. Juni hinausgerückt ist.

Über die Zeichner-Bedrängnisse schrieb mir be-
reits Klügmann in gleichem Sinne wie Sie. Ich werde die
Sache überlegen. Aber auch davon abgesehen, werde ich im
Herbst praktische Hülfe senden, nemlich meinen Landsmann

Krauskopf, der die Illustrationen zu meiner Kunstgeschich-
Heinrich Brunn an Wolfgang Helbig

München, 16. Mai 1874

te zeichnet und dabei eine ordentliche Schule durchmacht.
Er macht sich jetzt auch mit der Technik des Kupferstichs
vertraut und kann also den Bedürfnissen des Instituts in
umfassendster Weise gerecht werden, wie ihm wiederum viel
daran gelegen sein muß, durch Institutsarbeiten eine ge-
sicherte Basis für seine Existenz zu gewinnen.

Henzen danken Sie vorläufig für seine Arvalen.
Sehen Sie Donna Ersilia, so bitte ich mich zu entschuldi-
gen, daß ich ihren liebenswürdigen Brief noch nicht beant-
wortet habe. Klügmann hoffe ich bald hier zu sehen.

Ihr Helena-Portrait habe ich gestern erhalten.
Da ich in meiner Kunstgeschichte das Regolinische Grab
zur Illustration der homer(ischen) Kunst bereits eingehend
verarbeitet habe, so sehen Sie, daß wir in der Hauptsache
einverstanden sind. Nur eine Seite habe ich anders ge-
faßt. Ich glaube nemlich, daß die Phönicier selbst wenig
gearbeitet haben, sondern daß sie haben arbeiten lassen
und zwar besonders von Griechen, zunächst cyprischen.

Meine Frau grüßt bestens und mit mir Ihr Haus und

das ganze Capitol.

H Brunn
736 B Brunn an Helbig
München, 5. Oktober 1879

Mein Geld wird zwar in diesem Jahre nicht reichen.
Aber in der Voraussetzung, daß Malpieri mit der Zahlung
bis nach Neujahr wartet, bestelle ich die 3 B.'schen Köp-
fe. Des Apollokopfes in der Sala de' busti entsinne ich
mich augenblicklich nicht und fürchte deshalb fast, daß
er für meine augenblicklichen Studien nur wenig bietet;
indessen mag er mit den andern gehen. - Vielleicht 1äßt
sich bei dieser Gelegenheit auch der Gaetani'schen Kopf
beifügen, sofern der Besitzer der Form nicht noch abwesend
sein sollte. - Auch Castellani sprach davon, seinen
( Artemis ? ) Kopf formen zu lassen.

Übrigens besten Dank für Ihre Mittheilung und fer-
nere Mühewaltung. Mit Besten Grüßen

Ihr

H. Brunn

München, 5 Oct. 79.
27 B Brunn an Helbig
München, 18. Januar 1880

Lieber Helbig.

Daß die tavola d'aggiunta eine doppia sei, hatte
ich ausdrücklich geschrieben ( an Henzen ) . Quasi fer-
tiger Probedruck erfolgt unter Kreuzband. Die Monumen-
tentafel kann erst in einigen Tagen nachfolgen. Die Dis-

position ist übrigens folgende
NO 4
2-3

_ Air !

 

 

 

 

1. Hiesige Statue; 1 a und ’b. Kopf derselben
in zwei Ansichten.

2. Dresdener Statue. -
Sobald ich den Probedruck schicke, werde ich auch wegen
des Druckes einige Fragen stellen. - Krauskopf treibe
ich nach Kräften; und geht es auch langsam, so wird
doch Stich und Druck rechtzeitig fertig werden, indem
ich darauf bestehe, daß es jetzt schon höchste Zeit sei.

Die Gypse sind angekommen; der Vat. Apollokopf,
wie es scheint schon beim Einpacken an der Brust etwas
beschädigt, aber leicht herstellbar. Nachträglich noch
besten Dank für die Besorgung. Übrigens niente di nuovo.

Ihr

München, 18 Jan. 80. H. Br.

nn
948 B Brunn an Helbig
München, 18. November 71880

Ihr Aufsatz ist richtig angelangt und in der
Classensitzung vom 6. zum Druck in den Sitzungsberichten
angenommen worden. Ich meldete das nicht sofort, weil
ich erst noch die Bewilligung des Präsidiums für die bei-
den Tafeln erwartete, die ich auch heute noch nicht habe,
aber sicher für die nächsten Tage erwarte. Der Aufsatz
wird dann in wenigen Wochen zum Druck gelangen und Sie
werden eine Correctur ( wenn auch nicht in Fahnen, die
hier nicht üblich sind ) erhalten, die ich dann immer
möglichst schnell zu erledigen bitte. Officiell erhalten
Sie 25 Freiexemplare; wünschen Sie mehr, so müssen sie
auf Ihre Kosten gemacht werden. Doch bemerke ich, daß
alle Correspondenten unserer Akademie die Sitzungsberich-
te erhalten und Sie dadurch eine Zahl sparen können.

In meinem Hause ist, nachdem Ida in den letzten
Tagen einen Diphtherieanfall glücklich überstanden, Alles
wieder in guter Ordnung, ich selbst in voller Semester-
thätigkeit.

Beste Grüße an die Freunde

Ihr
H. Brunn

München, 18 Nov. 80.
 

737 B Brunn an Helbig
München, 5. September 1880

München, 5 Sept. 1880

Lieber Helbig

Unsere Akademie nimmt allerdings zuweilen Ar-
beiten von Nicht-Mitgliedern auf, wenn sie von einem
Mitglied vorgelegt und von der Classe approbirt werden.
Von Aufsätzen in den Sitzungsberichten, auch wenn sie
länger sind, werden nur drei Bogen honorirt; in den Ab-
handlungen acht Bogen. Trotzdem ist in den letzten Jah-
ren mehr für die ersteren gearbeitet worden, weil man
mit dem Druck der letzteren oft 2 Jahre und länger war-
ten mußte. Aber eben wegen dieser Zurückhaltung pflegt
es gerade jetzt nicht so lange zu dauern. - Da wir nur
sehr mäßige Fonds haben, so unterliegt jede Zugabe von
Tafeln der vorgängigen Approbation des Präsidiums nicht
der Classe, sondern der Gesammtakademie; und eben des-
halb habe ich bisher so viel wie möglich vermieden, Auf-
sätze mit Abbildungen bei der Akademie zu publiciren.
Es ist aber oft leichter, für einen Andern etwas zu be-
anspruchen, was man für sich zu fordern nicht Lust hat.
Zunächst müßte ich aber wissen, welcher Art die Zeich-
nungen der 26 Köpfe sind, wie viele Tafeln, in welcher
Ausführung, um die Kosten einigermaßen berechnen zu kön-
nen. -

Endlich sind jetzt Ferien und unsre nächste Sit-
737 B Brunn an Helbig
München, 5. September 1880

zung ist erst am 6 November; eine Entscheidung also vor-
her nicht möglich.

Das sind die Daten, nach denen Sie nun das Weite-
re beschließen können. Halten Sie an Ihrem Gedanken fest,
so soll es an meiner Beihülfe nicht fehlen.

Der wissenschaftliche Grundgedanke ist, so weit
ich in der Sache orientirt bin, für mich ansprechend.

Perugia ist früher meiner Frau sehr gut bekommen,
wie ein Bad, d. h. an Ort und Stelle etwas aufregend, ab-
er nach der Abreise erfolgreich. So möge es sich auch
bei Ihrer Frau bewähren.

Tito Bartoccini' Leiden bedaure ich; hoffentlich
läßt es sich heben. Bitte die Leute bestens zu grüßen,
auch Guardabassi und - limitirt - Carattoli.

Erzählen Sie Bartoccini, daß Hermann in den er-
sten Augusttagen die Abiturientenprüfung vorzüglich be-
standen hat. Ich war zu dieser Zeit wieder als Prüfungs-
commissär abwesend; dann auf 12 Tage mit meiner ganzen
Familie auf einem Spaziergang in dem Gebirge, der uns al-
len wohl bekommen ist.

Mit besten Grüßen der Meinigen

Ihr

H. Brunn
73 B Brunn an Helbig
München, 27. Januar 1881

Der Cassier der Akademie hat, ohne mich zu fra-
gen, das Honorar für Ihren Aufsatz ( von dem nur drei
Bogen honorirt werden ) an Sie abgeschickt. Ich werde
nun die Auslagen für die Separatabdrücke und für die Ex-
tracorrekturen in der Druckerei bestreiten und Ihnen
später darüber Rechnung stellen. Außerdem ist es wohl
praktisch, daß die in Deutschland zu vertheilenden Sepa-
ratabdrücke nicht erst die Reise nach Rom machen, sondern
daß Sie mir die Liste schicken und ich die Versendung be-
sorge. Der Druck der Tafeln, deren Revision ich eben
besorgt, wird in einigen Tagen fertig sein. -

Klügmann's Tod habeich nur aus den Zeitungen er-
fahren. Über die weiteren Umstände seines trotz seines
Zustands unerwarteten Endes habe ich nicht das Mindeste
vernommen.

Mit besten Grüßen eiligst

Ihr
H. Brunn

München, 27. I. 81
am B Brunn an He1lyg
München, 9. Februar 1881

München, den 9 Februar 18831.

Lieber Helbig

Sie erhalten heute meine officielle Mittheilung
über einen Apparat von Photographien, aus denen Sie ent-
nehmen mögen, was Ihnen praktisch scheint.

Die Bedürfnißfrage wird keiner langen Motivirung
bedürfen. Die Hauptsache wird sein, daß Sie eine bestimm-
te Geldsumme beantragen, für die Modalitäten der Ausfüh-
rung aber stillschweigend möglichst freie Hand bewahren.
Ich meine damit, daß Sie meine Ausführungen über das zu-
nächst zu erstrebende Ziel nicht erweitern, sondern eher
noch kürzen; und die "Zukunftsmusik" „ wenn überhaupt
nur kurz berühren. Für die letztere sage ich Ihnen ü-
brigens meinen möglichsten Beistand im Voraus zu. -
Sollten Sie in der ganzen Sache meine Auffassung nicht
theilen, so wäre es mir lieb, darüber direct von Ihnen
zu hören, ehe die Sache nach Berlin geht.

Von Ihrem Aufsatz sende ich Ihnen zunächst ein
Exemplar unter Kreuzband; die für Deutschland bestimn-
ten versende ich in diesen Tagen nach Ihrer Liste. Der
Rest geht als Packet baldigst nach Rom. - Abrechnung
später.

Für Ihre Mittheilungen über Klugmann danke ich

bestens. Daß Sie sich nach guten Stipendiaten sehnen,
491 B Brunn an Helbis
München, 9. Februar 1881

begreife ich recht wohl. - Unter den diesjährigen Mel-
dungen, die mir noch nicht vollständig vorliegen, scheint
mir ein specieller Archäologe zu sein, Langbehn, den man
mir im vorigen Jahre durchfallen ließ, obwohl ihm nach
meiner Ansicht die erste Stelle gebührte. Er hat manche
Ecken und Kanten, aber es kommt ihm in erster Linie immer
auf die Sache, nicht auf seine Person an.

Im Übrigen geht es passabel. Mit besten Grüßen

Ihr

H. Brunn
138 B Brunn an Helbig
München, 18. Februar 1881

München, d. 18 Februar 1881

Lieber Helbig

In Ihrem letzten Briefe mußte mich das unerwarte-
te Hindernis localer Art, welches sich dem Fhotographien-
apparat entgegenstellt, natürlich sehr überraschen. Aber
ist die Schwierigkeit unübersteiglich ? Wenn es in Ihren
Zimmer besser ist, als im Apparatzimmer, sollten nicht ei-
ne Treppe höher die Verhältnisse noch günstiger sein ?
sei es nun im Bibliotheksaale, oder etwa in dem besser ge-
legenen Flatner-Zimmer, in dessen Mitte etwa eine Art la-
dentisch aufgestellt werden könnte; zumal ich mir von
Anfang an die Sache mehr als eine Ergänzung der Biblio-
thek als des Apparats von Zeichnungen gedacht habe. Ich
möchte Sie also bitten, die Sache noch einmal allseitig
zu überlegen. Sie könnten allenfalls im nächsten Sommer
noch einmal in den oberen Räumen ein Experiment machen,
sich aber doch schon Ostern Gelder bewilligen lassen, um
eventuell im Herbst mit den Anschaffungen zu beginnen;
nur damit die Sache in Gang käme. In der Ausführung hät-
ten Sie ja immer noch freie Hand. Nur fürchte ich den
Nachtheil von Verschleppungen schon bei der ersten prin-
cipiellen Entscheidung.

Schon vor Empfang Ihres letzten Briefes waren 65
 

138 B. Brunn an Helbig
München, 18. Februar 1881

Separatabdrücke Ihres Aufsatzes an Sie abgeschickt und
werden also in diesen Tagen in Rom ankommen. Über eini-
ge Exemplare hatte ich mir erlaubt, selbstständig zu ver-
fügen, für Julius, meinen Assistenten am Münzcabinet etc.
2 -— 3 Exemplare habe ich noch zur Verfügung, da ich da
und dort um Akademieaufsätze angegangen werde.

Ihre Rechnung stellt sich nun so
75 Separatabdrücke, Text 8 Mark 50 pf

id. Tafeln 3-50

Entschädigungen für Extra-

correcturen, Umbrechen,

 

etc. 25 - -  -
Portoauslagen für Versendung 3 = = -
Summe 40 Mark

Bei der Zahlung, die Sie ganz nach Ihrer Bequen-
lichkeit einrichten mögen, kann wohl auch die kleine Ab-
rechnung, die ich noch mit Henzen habe, in Ordnung ge-
bracht werden. lIch lege darüber einen separaten Zettel
bei.

Außerdem möchte ich Sie bitten, mir durch Rosa
genaue Auskunft darüber zu schaffen, an welchem Punkt
des Falatin der in dem kleinen palatinischen Museum auf-
bewahrte Torso des sogenannten Peribactos ist. Ich be-
sitze den ( photographierten ) Flan, welcher den Stand

der Ausgrabungen im Jahr 1864 - 65 zeist. - Der Mammor
128 B Brunn an Helbig
München, 18. Februar 188

ist doch wohl griechisch ?

Zu den archäologischen Stipenden haben sich 14,
zu den christlichen 3 gemeldet ! Da wird die Wahl schwer
werden.

Sonst von hier nichts Neues. Mit besten Grüßen
allerseits

Ihr

H. Brunn.
ae1 B Brunn an Helbig
München, 25. Februar 1881

Für Helbig

Am 3 December 79 schrieben Sie mir, "um eine Con-
fusion in Ihrem Budget zu verhüten", daß die sechs ( Ba-
racco'schen u. a. ) Gypsköpfe nicht 90, sondern 105 Li---
te kosten. Ich zahlte das Geld am 7 Januar 80 und notir-
te : 6 Köpfe im Ankaufspreis von 105 Lire mit Verpackung
und Transport 144 Mark 50 pf.

Leider habe ich die Rechnung nicht in Händen.
Die Zahlung ging aber wohl an Malpieri, und ich lebe also
in der Meinung, daß die 15 L., welche Ihnen Henzen im
Juni 80 zahlte, von mir schon im Januar an Malpieri ge-
zahlt sind. Ich bitte also diesen darüber zu interpel-
liren und danach meinen oder Malpieri's Irrthum richtig
zu stellen.

Ihr
H. Brunn

M. 25/II 81.
162 B Brunn an Helbig
München, 26. Februar 188%

Ist es wirklich richtig, daß der Satyrtorso vom
Palatin nach Paris gegangen ist ? Vom Erostorso wußte
ich es; dagegen glaubte ich den Satyr noch bestimmt in
Rom. Auch der Abguß, den mir Malpieri im vorigen Jahr
lieferte, schien mir nicht über den Gyps, sondern dem
Marmor genommen. Oder existirte die Form bei Rosa oder
bei Malpieri ? - Sie sehen, daß ich Ihren Brief er-
halten; hoffentlich kommt diese Karte früh genug, um
zugleich mit Rosas Antwort beantwortet werden zu können.

Ihr
H. Brunn

München, 26 Febr. 81.
794 B Brunn an Helbig
München, 28. Oktober 1883

München, 28 October 1883.

Lieber Helbig

Die Formen von Antiken der Glyptothek befinden
sich in drei verschiedenen Händen :

1. Bei der "Technischen Hochschule". Das Ver-
zeichnis ist augenblicklich nicht in meinen Händen.

Ich werde aber Sorge tragen, daß es in einigen Tagen
Ihnen geschickt wird.

2. Bei G. Geiler, Formator der Akademie der
Künste. Es erfolgt unter Kreuzband.

3. Bei mir ( resp. d. Gypsmuseum ) . Mein
Verzeichnis ist mir ausgegangen, weshalb ich Nummern
und Freise anbei schriftlich hinzufüge.

Bestellungen für 2 und 3 können zusammen an mich
gemacht werden, da ich mit Geiler in ständiger Abrech-
nung stehe.

Verpackung überall nicht inbegriffen.

Sonst hier alles in guter Ordnung. Mit besten
Grüßen

Ihr

H. Brunn.
794 B Brunn an Helbig
München, 28. Oktober 1883

Catalogo della Glittoteca, Monaco.

No. 40. Busto arcaico di guerriero Mark 20
41. Statua del Apolline di Tenea 75

83. Testa di atleta, stile di Lisippo 20

88. Vaso di marmo : il rilievo solo 6

153. Testa della statua di Alessandro 20
160. Statua d'un re greco ? 230

162. Statua di Diomede : le parti antiche 100
165. Statua di Atleta ( Mon. d. Inst.

XI. 7 ) senza le braccia ristaurate 150

colle braccia ristaurate 160

172. Magnifica testa di un Romano 20
216. Testa di un Romano, epoi di Cicerone 18

272. Testa di Romano, I secolo dell'impero
non Seneca 18
- Bassorilievo votivo greco con molte figure
( Esculapio und Igia ), del III. sec. a. C.

recentemente acquistato 29

Frof. H. Brunn
Hessstraße 8/3
DB/X 83
 

8 B Brunn an Helbig
München, 14. Januar 1884

Durch die Weihnachtsarbeiten hatte die Gyps-'
bestellung eine kleine Verzögerung erfahren. Jetzt ist
mein Antheil bereits gegossen, nur verlangt das Trock-
nen im Winter einige Zeit. In spätestens drei Wochen
aber, zu Ende des Monats werden diese Stücke zur Absen-
dung bereit sein. -

Die Anginaten habe ich allerdings bei der Tech-
nischen Hochschule (.Prof.:!Mozet ) bestellt, aber mit
dem Bemerken, daß man sich wegen der Absendung etc. mit
Torlonia direct ins Benehmen zu setzen; indem bei der
Verrechnung an verschiedene Cassen hier bei vereinigter
Sendung leicht Confusion entsteht. -

Mit besten Grüßen

Ihr

H Brunn.

München, 14 Januar 1884.
Heinrich Brunn an Wolfgeag Helbig

München, 26. Januar 1884

Lieber Helbig

Die Aeginaten sollen Mitte Februar fertig sein;
und so mögen die andern Stücke warten, damit alles zusan-
men gehen kann. Den Frauenkopf werde ich linzufügen las-
sen.

Die Aeginaten des Westgiebels stehen hier auf
einer Basis von M. 9,65 Länge X /,65 Breite X 0,90 Höhe.
Sie stehen hier ( abgesehen von der Vertauschung des
Platzes der Deuteroponisten und der Bogenschützen ) ge-
dehnter als im Giebel. Ein Arrangement wie in diesem
würde ein mehrfaches Beschneiden der Plinthen nöthig ma-
chen.

Mit dem Wunsche fortschreitender Besserung in

Inrem Hause

H Brunn

München, 26 : 1, 84.
 

159 B Brunn an Helbig
München, 1. März 1884

München, 1 März 1884.

Lieber Helbig

Besten Dank für Ihre Nachricht ! Ein Abguß der
neuentdeckten Statue würde mir ganz erwünscht sein.

Nur muß ich sparsam haushalten und daher wünschen, daß
die Kosten der Formung nicht mir allein zur Last fallen,
sondern sich auf einige Exemplare repartiren. Mit an-
dern Worten, ich möchte für den Abguß ( nach dem Maass-
stabe der Abgüsse des hiesigen Exemplars ) nicht mehr
als etwa 200 Francs ( exclusive Verpackung etc. ) aus-
geben. -

Eine Abbildung in Fhotolithographie würde sich
dann hier mit Hülfe Obernatters recht wohl herstellen
lassen. - Wenn es aber beim Text besonders auf eine
Vergleichung mit dem Discobol Massimi ankömmt, wie soll
ich die anstellen, wenn mir nicht wenigstens eine gute
Photographie besonders vom Kopf zu Gebote steht ? Und
wird nicht schon längst eine neue Publication des Disco-
bols, durch Kekule, vorbereitet, mit der dann die Publi-
cation der neuen Statue sich vereinigen ließe ? -

Endlich : ich gebrauche bekanntlich immer zienm-
liche Zeit, ehe ich einen wissenschaftlichen neuen Stoff
ordentlich verdaue, und bin außerdem in nächster Zeit

vielfach durch andre Arbeiten in Anspruch genommen, so
159 B Brunn an Helbig
München, 21. März 1884

daß ich für eine schnelle Lieferung des Textes keine
feste Verbindlichkeit übernehmen kann.

Summa summarum : retten Sie zunächst die Mög-
lichkeit der Publication, und überlegen Sie dann weiter,
wie es mit derselben am Besten zu halten sei. Finden
Sie einen anderen, 2. B. Kekul& bereit zu derselben, so
brauchen Sie, wo Sie Ihren guten Willen hinlänglich do-
cumentirt haben, auf mich keine weitere Rücksicht zu
nehmen.

Anbei die Quittung.

Mit besten Grüßen, eiligst

Ihr

H Brunn.
665 B Brunn an Helbig

4

München, 17. Oktober 1885

4

München, 17 Oct. 188

Lieber Helbig

Ihr Brief aus Pistoja vom 2. X. wurde mir auf
der Reise nachgeschickt. lIch setze nun voraus, daß die
Baracco'sche Statue nicht eine gewöhnliche Replik eines
häufigen Typus ist, sondern namentlich den beiden von
mir behandelten Exemplaren, dem Münchener und Dresdener
gegenüber, etwas wesentlich Neues ( besonders hinsicht-
lich des Kopfes ) lehrt : denn unsere deutschen Gyps-
museen dürfen, wegen Beschränkung ihrer räumlichen wie
ihrer pecuniären Mittel nicht unwesentliche Varianten
kaufen. Über dieser Voraussetzung habe ich also für Ab-
güsse gekeilt; und fand zunächst Anklang bei Tren für
Dresden, auch bei Overbeck und Kekul&, mit gewissen Res-
trictionen hinsichtlich der Zahlung nicht vor dem nächs-
ten Jahre. Conze erinnerte sich der gegebnen Zusage
nicht sofort, machte aber keine Einwendungen. Michaelis
war nicht in Berlin, weshalb er noch gelegentlich, viel-
leicht direct von Ihnen befragt werden muß.

Was die Publication anlangt, so habe ich Ihnen
bereits früher bemerkt, daß ich es sachlich für besser
halte, wenn ein andrer als ich sich einmal über das The-
ma ausspricht, abgesehen davon, daß, wenn ich die Vollen-

dung meiner Kunstgeschichte noch erleben soll, es für
665 B Brunn an Helbig
München, 17. Oktober 1a5$

mich Pflicht ist, alle nicht geradezu unabweislichen
Nebenarbeiten auch wirklich abzuweisen. - Was nicht
ausschließt, daß ich die Herstellung der Tafel in Mün-
chen überwache, wenn ich nach Kenntnis des Abgusses
sehe, daß sie hier in München zweckentsprechnd herge-
stellt werden kann.

In Berlin sah ich die Abgüsse von zwei recht
archaischen Reliefs vom Esquilin ( einzelne Figuren;
Grabreliefs ) ,„ die mich sehr interessiren. Wo und ob
die Abgüsse erkäuflich sind, weiß ich nicht. Können
Sie mir dieselben verschaffen und zugleich mit dem Ath-
leten schicken, so wäre mir das erwünscht.

wird der Abguß deg in den letzten Monumenti pu-
blicirteu ( "pasitelischen" ) Bacchus aus Villa Adriana
nur verschenkt, oder auch verkauft ? und wo ? und zu
welchem Preise ?

In Berlin war ich nur sehr kurz. Ihre Forderung
wegen Marzabotto begegnete keine Schwierigkeiten.

Henzen kam gestern unerwartet hier an; ich war
heute mit ihm in der Glyptothek; und werde ihm morgen
diese Zeilen übergeben, die er durch mündliche Mitthei-
lungen ergänzen kann. Also nur noch beste Grüße

Ihr

H. Brunn.
384 B Brunn an Helbig
München, 22. April 1885

Erst nach meiner Rückkehr, und auch da noch in
srößter Eile kann ich auf Ihre Zeilen vom 2. IV. antwor-
ten. Auf den Zahlungsmodus kommt mir nichts an. Hat
der Spediteur die 70 Lire als Nachnahme erhalten, so wer-
de ich das honoriren. Wo nicht, schicke ich Ihnen die
70 Lire direct. -

In Berlin sah ich Abgüsse der zwei altgriechi-
schen Grabstelen vom Esquilin. Sofern der Athlet noch
nicht abgesendet, könnten dieselben mit ihm zu einer Sen-
dung vereinigt werden. Ist er schon unterwegs, so würde
ich die Bestellung bei einer späteren Gelegenheit machen.
-— Für den Abguß des schönen Frauenkopfes 89 der Glypto-
thek, den ich durch Ihre Vermittelung Baracco geliefert,
habe ich noch keine Zahlung erhalten. Vielleicht findet
sich Gelegenheit, daß mir Baracco statt derselben einmal
tauschweise den Abguß eines andern interessanten Kopfes
liefert.

In Berlin gab es harte Kämpfe, die schließlich
doch nicht ganz vergeblich waren. Ob wir freilich bei
der obersten Spitze Erfolg haben werden, ist noch keines-
wegs sicher. Wenigstens aber wurde erreicht, daß die
Flinte nicht sofort ins Korn geworfen wurde. Näheres

Eingehen verlangte bogenlange Erörterungen, für die mir
384  B Brunn an Helbig
München, 22. April 1885

jetzt absolut die Zeit mangelt.
Beste Grüße auch an Henzen
Ihr
H. Brunn

München, 22 April, 85
378 B Brunn an Helbig
München, 25. Juni 1885

München, 15 Juni 1885.

Lieber Helbig

Nach einem Berliner Circular hätte ich L. 21.50
für den Anakreon an Sie einzuzahlen, was ich sofort thun
würde, wenn Sie nicht die beiden archaischen Reliefs für
mich bestellt hätten. Ich überlasse es also Ihnen, ob
Sie mir die Gesammtsumme meiner Rechnung mittheilen oder
den Betrag sogleich vom Spediteur entnehmen wollen.

Der Baracco'sche Athlet ist angekommen und lehrt
wieder einmal, wie wenig man sich in Sachen der Anschau-
ung auch auf ein geübtes Gedächtnis verlassen kann. Sie
haben offenbar nach der Erinnerung geurtheilt, ohne eine
Abbildung des Münchener Athleten zu vergleichen. Mit
diesem hat die Baracco'sche Statue absolut nichts zu thun,
sondern ist eine Replik des Petersen'schen "Doryphoros"
in London ( Arch. Zeit 1864, S. 132 ) „ vor dem sie nicht
eine bessere Ausführung, sondern nur das erhaltene Stück
des rechten Armes voraus hat. Wegen dieses Armes natür-
lich kein Doryphoros aber durchaus in die nahe Gruppe der
polyklet. Werke wie Diadumenos Farnese und Idolino in
Florenz gehörig.

Der hiesige Frauenkopf für Baracco kostete 12
Mark = 15 Lire it. Mit der Abrechnung halten Sie es

ganz, wie es Ihnen beliebt.
378 B Brunn an Helbig
München, 15. Juni 1885

Über die augenblickliche Lage der Institutsdin-
ge bin ich eigentlich gar nicht unterrichtet und der
letzte Erlaß von oben verwirrt mehr als er aufklärt.

Wir wünschten in der Sprachenfrage Klarheit, keine Hin-
terthüren. Jetzt sieht es so aus, als wollte man uns
sagen : die Hauptthür bleibt geschlossen, aber die Hin-
terthüren stehen Euch zu beliebigem Gebrauche offen.

Ich kann nur sagen, daß ich mir von der Zukunft wenig
Gutes verspreche : das alte Institut scheint mir hin

zu sein; und was nun die Leitung in Berlin anlangt, so
werde ich immer an ein Dictum Friedrich 'Wilhelm IV, erin-
nert, der einem Kunstgelehrten einmal sagte : "Publiciren
Sie ja Ihre Studien, nur rathe ich Ihnen, nicht in Ber-
lin. Man macht hier alles recht schön, aber schließ-
lich fehlen am Ende immer noch ein Thaler acht Gröschen."

Versuchen will ich, ob noch etwas zu retten ist;
viel wirds aber nicht sein. Die Zukunftsregulationen
werden zunächst in Berlin vorbereitet, sind aber noch
nicht in meinen Händen.

Bis Anfang August treffen Sie mich jedenfalls
in München; was nachher wird, weiß ich noch nicht.

Mit besten Grüßen

Ihr

H Brunn.
886 B Brunn an Helbig
München, 29. Juli 1885

München, 29 Juli 1885.

Lieber Helbig

Jäger-Magazine sind hier bei

Schlesinger, Neuhauserstraße 30 und

F. Schulze, Residenzstraße 17.

Nächsten Freitag Abend muß ich nach Freising
als Prüfungscommissär und werde von dort erst Donners-
tag, den 6.ten Abends zurückkehren. Sonnabend, den
8.ten, Nachmittags 5, 28 Aufbruch nach Berlin, wo der
zug Sonntag Früh 8 Uhr landet. Montag Sitzung etc.
Voraussichtlich richten Sie sich so, daß wir zusammen
fahren können.

Die Glyptothek besitzt durchaus keine laufenden
Fonds für Erwerbungen. Nur ein einziges Mal in 20 Jah-
ren ist es mir gelungen, den Ankauf eines griechischen
Votivreliefs zu vermitteln, das ganz vorzüglich in die
Sammlung hinein paßte. Nach der ganzen Anlage der Glyp-
tothek aber wüßte ich für das Inventar Köpfchen keinen
paßenden Platz zu finden. Und noch dazu herrscht augen-
blicklich in den K. Finanzen die ärgste Verwirrung, die
sich namentlich in einem fortwährenden Wechsel im Hof-
secretariat manifestirt, indem Niemand die Verantwort-
lichkeit für die ganze Wirtschaft zu tragen wagt. Ich

wüßte wirklich nicht, an welche Persönlichkeit ich mich
886 B Brunn an Helbig
München, 29. Juli 1885

in diesem Augenblick zu wenden hätte.

Henzen schrieb mir gestern, daß der Arzt ihn
die Reise nach Berlin nicht gestattet. Auch ich blie-
be lieber zu Hause. Doch darüber mündlich.

Mit besten Grüßen

Ihr

H Brunn.
275 B Brunn an Helbig
München, 19. März 1886

München, d. 19 März 1886.

Zlieber Helbig

Für das verflossene Wintersemester muß ich mich
als Correspondent für unzurechnungsfähig erklären. Seit
einigen Tagen sind nun Ferien, und gerade jetzt kam auch
die Gypskiste an. Da war dann das erste, daß ich das
Dankschreiben an Marlini vom Stapel ließ, wozu nun als
zweites der Specialdank für Ihre Vermittelung kommt.
Überrascht war ich durch Baracco's Geschenk; ich erwar-
tete einen Abguß unä finde nun einen Marmorkopf. Wie
kommt er zu dieser Generosität ? Ich kann ihn natürlich
unter den Gypsen aufstellen; aber eigentlich scheint mir
fast passender, daß er in die Glyptothek käme ( und ein
Abgsuß unter die Gypse ) . Die Glyptothek ist aber nicht
Staats, sondern königl. Eigenthum : und außerdem kann
ich nicht gegen die Intentionen des Schenkers handeln.
Es wäre mir deshalb angenehm, wenn Sie Baracco über seine
eigentlichen Absichten ausforschten, und in wie weit er
mir etwa in der letzten Entscheidung nach der Lage der
heisigen Verhältnisse freie Hand ließe. Wenn Sie ihm
das mittheilen, wird er es auch begreiflich finden, wenn
ich augenblicklich noch mit der Absendung des Dankschrei-
bens an ihn zögere, um es erst nachher in der richtigen

Fassung ausfertigen zu können. - Dabei könnte ich auch
275 BB Brunn an Helbig
München, 19. März 1886

wohl etwas über die Herkunft des Kopfes erfahren, wenn
sie überhaupt bekannt ist.

Wegen der Autographen sprach ich mit Giesebrecht,
der mir das seinige zu schicken versprach, aber nicht
schickte. Dillingers konnte ich gerade nicht habhaft
werden. Dazu kam, daß ich selbst für derartige Manifes-
tationen wenig Sinn habe und mir immer nicht gleich etwas

Fassendes einfallen will. Endlich das Doctorat, das mit

eeaue:

seinen Geschäften einen ruhigen Stubengelehrten nicht
zur Besinnung kommen und ihn dadurch eine Masse von Ne-
bendingen verbummeln läßt. Jetzt ist es natürlich zu
spät.

Nun droht für Nitte April Berlin. Was es brin-
gen wird, weiß ich noch nicht. Sie kennen ja die dorti-
se Geschäftsführung; und wissen, wie wenig der Einzelne
gegen den Strom vermag. Verpfuscht ist so vieles, und
so werde ich bestrebt sein, mich nicht so wie im vorigen
Sommer zu meinem eignen Schaden aufzuregen.

Ist Em. Loewy in Rom, und wie lange noch 7

Wissenschaftliche Arbeiten nicht jetzt bei mir
willig. Für den Sommer muß ich an meine Rede für das
Centenarium Ludwigs I denken.

Mit besten Grüßen

Ihr

H Brunn.
 

!

he

276 B Brunn an Helbig
München, 212. April 1886

München, d. 12 April 1886

Lieber Helbig

Endlich, während ich mich zur Abfahrt nach Ber-
lin rüste, komme ich noch zur Beantwortung Ihres letzten
Briefes. Es erfolgt ein Autograph von Giesebrecht. Dil-
linger, der versprach, hat mich im Stiche gelassen. Was
ich schicke, ist, da mir die Freude an solchen Manifesta-
tionen fehlt, recht nichtssagend ausgefallen.

Was es alles in Berlin geben wird, weiß ich nicht.
Sie haben gesehen, was ich im vorigen Sommer gelitten.
Und viel Besseres wird es auch jetzt nicht geben. Ich
kann höchstens darauf hinarbeiten, die Schroffheiten des
Übergangs etwas zu mildern um auf friedliche Lösungen
hinzuwirken.

An Fiorelli will ich nächstens noch denken.

Doch nun zum Einpacken !

Ihr
H Br.
Bartoli
Brunn, Frau
Campana
Gerhard
Helbig

Henzen

Herren Franzosen
Kiessling
Michaelis
Mommsen

Padre Maestro
Petersen
Reifferscheid

Sprosse

-1-

1.7.62
1.7.62
1.7.62
1.7.62
19.11.64
8.3.62
1.7.62
1.7.62
19.11.64
8.3.62
8.3.62
1.7.62
1.7.62
1.7.62

1.7.62

19.11.64

Brunn/Jahn
1861 - 1864
Heinrich Brunn
an
Otto Jahn

1861 - 1864
Brunn an Jahn

Rom 20/XII/1861 -

L.F.

In allereiligster Eile kann ich vom Vatican kommend
und noch durch zwei Visiten abgehalten die zwei Rel. aus
Giardino della Pigna ins Couvert schieben, die Sie schon vor
1 1/2 Jahren erhalten hätten, ware die Erlangung des Permesses
zum Zeichnen nicht schwierig gewesen. Die Hobelbank ist am
linken Ende breiter I 5 so etwa; der sitzende macht
einen Tischfuß mit Löwenkopf. - Bei der bottega ist rechts
offenbar ein Drahtgitter, wie noch jetzt, zur Verhinderung
des Schießens. Was für roba verkauft wird undeutlich der Käuf-
fer trägt einen Sack. Wahrscheinlich finde ich nach Public.
Ihrer Arbeit noch möäches, wenn ich erst daraus sehe, wie Sie
das ganze Thema gefaßt haben.

- Die Cottabosvase sollen Sie nächstens erhalten; so
wie auch Antwort über die Gypsabgüsse. Ich habe im Moment Ih-
ren Brief verlegt. - Sobald ich die Annalen abgeschlossen,
schreibe ich einmal ausführlich,

- Wollen Sie eine große Iphigenienvase für das Institut
behandeln? Freilich haben Sie das Thema auch schon gehabt;
aber welches nicht?
bitte jtzt nun auch um Ihr Urtheil über Philostratus. - Glück-
wünsche zum Fest, und damit vorläufig addio.

Rom, 20:XII, 61 Ihr H. Brunn
Brunn an Jahn

Rom 8/III/1862

L, Fr.

Um Sie zu einem Lebenszeichen zu veranlassen, schicke
ich Ihnen für heute die Kottabosvase zu beliebigem Gebrauche,
da der Padre Maestro doch wohl an solchen Nuditäten bei den
Institutsschriften Anstoß nehmen würde. Die zwei Reliefs aus
Giardino della Pigna haben Sie hoffentlich erhalten. Das
Albanische Priaprelief habe ich, muß aber die Zeichnung noch
einmal revidiren. An andere Desiderien soll gedacht werden,
je nachdem sie sich mit andern Arbeiten combiniren, da sie
einzeln gar zu viel Zeit kosten. So auch hinsichtl. d. Gyps-
abgüsse: der Former war ausschließlich von der Trajanssäule
in Anspruch genommen. Alles Gewünschte wird sich aber für die
angegebene Summe nicht beschaffen lassen.

Elektra, Akropolis etc. sind angelangt und packe ich
die verschiedenen Drucke von mir,Henzen, u.s.w. in ein Bündel
zusammen.

Mommsen ist in großer Thätigkeit; dabei aber sehr mun-
ter und zu heiterem lebensgenuß aufgelegt, an dem ich wenigsten:
ihm nicht hinderlich bin. Wir haben uns bis jetzt wenigstens
noch nicht gezankt, wohl aber manches fiasco nicht gemacht,
sondern gemeinsam gelernt. Prinzipielle Erörterungen scheinen
uns die Münchner durch absolutes Schweigen zu ersparen. In

letzteres habe ich mich für den Moment gefunden; doch wird die

Sorge für die Zukunft über kurz oder lang doch wieder an mich
Brunn an Jahn

8/III/1862
- 2.

herantreten; zumal auch für temporäre Aushülfen aus Paris vor-
äufig keine Aussicht vorhanden scheint. Die Reise dorthin hat
sich zumindest in eine Wasserpartie aufgelöst. Von Berlin
aber darf ich, nachdem ich 15 sg/ Stempel für d. Professor
richtig bezahlt, auch nicht viel erwarten. Also pazienza!

Ihren Aufsatz über die Bacchica werde ich nächstens für
die Ann, 1862 übersetzen. Etwas anderes sollen Sie bald zur Be-
urtheilung erhalten: ich denke eine Gigantomachie der sogenann-
ten corinth. Vase des Museo Campana. Die Iphigenienvase habe ich
unterdessen glacirt. Große arch. Neuigkeiten giebt es in die-
sem Winter nicht; doch fehlt es nie an allerlei Kleinigkeiten.-
Auchmeine gesamte Thätigkeit ist jetzt in allerlei Kleinigkei-
ten zerplittert, die mehr Unruhe verursachen, als eine ordent-
liche Arbeit, und namentlich für Briefschreiben Zeit und Stim-
mung rauben. Drum nehmen Sieyheute mit diesem Wisch vorlieb,
dem ich übrigens noch ein Priapfus . hinzufügen will, an dem
sich studiren läßt, wie die Alten den Pleid trugen. - Und nun

lassen auch Sie bald einmal etwas von sich hören,

Rom, 8/3/62
Ihr

H. Brunn.
Brunn an Jahn

Rom 1 VII/1862

Lieber Freund.

Obwohl auch ich im Nichtschreiben etwas recht Er-
kleckliches leiste, so scheinen doch Sie es mir für jetzt
zuvor thun zu wollen. Dies mal aber muß ich Ihnen nun aber
in Ihrem Interesse die Pistole auf die Brust setzen. Es soll
nemlich nun endlich mit den Gypsabgüssen Ernst gemacht werden,
wozu ich aber der klingenden Mittel bedarf. Sie wissen, daß
schon lange Sophokles, Penelope und Niobiden=Bein und Schwe-
ster für 84 Scudi bereit stehen. Von der Trajanssäule ist eine
schöne abgeschlossene Composition (Bartoli t. 51 von Fenster
an bis zur Oypresse Taf. 53) gewählt worden, die allerdings
circa 50 Scudi kostet. Ehe Sie mich indessen über diesen Auf-
wand tadeln, warten Sie, bis Sie diese Reliefs gesehen. Jetzt
erwarte ich nur noch einen dringend geforderten Brief von Ber-
lin, um die (dort gewählten, aber nicht definitiv bestellten)
Orpheus= und Leukotheareliefs in Villa Albani machen zu lassen.
Dann bleibt noch die Wahl zwischen einer verwundeten Amazone
(doch wohl die des Sosicles im Kapitol) und der Niobide Chiara-
mondi; erstere wohl unter 40, letztere nicht unter 50 Sc. zu
formen, wodurch die 200 Scudi wohl etwas, aber doch nur um
15-25 Scudi überschritten würden. Da kommt allerdings bei der
Wahl viel auf Ihre speziellen Gesichtspunkte an und es ist des-
halb am besten, daß Sie selbst entscheiden. Die bisherigen

Zahlungen vermochte ich aus allerlei Fonds zu bestreiten, und
Brunn an Jahn

1/VII/1862

ich hätte Ihnen gern eine Gesamtrechnung erst nach Abgang
der ganzen Sendung gemacht. Allein ich bin durch das Ausblei-
ben anderer Zahlungen, besonders von Seiten der Herrn Fran-
zosen in die Enge gerathen, und ich bitte Sie daher, wie es
Ihrem Rechnungswesen am besten convenirt, aber wo möglich recht
bald, entweder die bisherigen Auslagen circa 200 rt., oder
die ganzen 300 für die Gypse zu schicken, so daß nachher nur
für die Verpackung etc., die sich nicht vorher berechnen läßt,
eine nachträgliche Rechnung zu machen wäre. Modus der Übersen-
dung wie das vorige Mal, Wechsel auf Franken, da Augsburg in
Bonn wohl schwerer zu haben ist.

Nebenbei das gewünschte Priapfragment aus Villa Albani.
Priap deutlich durch die Falten. In dem R. Tympanum. Ein Tym-
panum auch hinter dem tanzenden Satyr. Was dieser in oder an
der rechten Hand, ist unklar. Die Opfernde eine Alte mit Kopf-
tuch.

Wahrscheinlich würde ich Ihnen mit manchen anderen
Dingen nützlich sein können, wenn ich nur wüßte, was Sie immer
gerade vorhaben. Sie halten mich in dieser Beziehung wirklich
zu knapp, Bei dem hiesigen Treiben ist es vielmehr nöthig,
daß ich etwas getrieben werde, weil ich nur dann für solche
Dinge Zeit finde, wenn ich weißm daß sie nothwendig sind. 30

z. B. läßt sich für Handwerke und Alltagsleben immer noch man-
Brunn an Jahn

1/VII/1862
- 3 -

ches auftreiben. Aber sofern Sie Ihre Arbeit für jetzt schon
abgeschlossen, warte ich lieber bis sie mir einmal vorliegt,
weil ich dann am besten sehe, was in den Rahmen derselben hin-
 einpaßt.

Um wenigstens Ihren Eifer für das Institut nicht er-
klaten zu lassen,scheike ich Ihnen diese Tage eine alte Cäreta-
ner (@Ampana'sche) Vase mit Gigantomachie. Sie ist mit einer
gewissen Absicht gewählt, die Sie selbst errathen mögen. (Eilt
nicht. Riti jetzt unter d. Presse.)Sprosse's Zeichnung
aus Venedig liegt meinem Paket von Separatabdrucken bei, die
mit den Annali 1861 schon längst nach Leipzig abgegangen. Ich
habe ihn für die Zeichnung nicht bezahlt, weiß aber auch nicht,
wo er jetzt steckt. - Die Skizze der Priapgeburt kam mir die-
ser Tage unter die Augen; ich lege sie aber heute nicht bei, um
das Porto nicht zu verdoppeln.

Ich stecke in lauter materiellen Arbeiten, Catalogi-
sirung unserer sehr zunehmenden Bibliothek, Uebersetzungen, ou
verturen, Geschäftscorrespondenz, so daß ich zu eigenen Arbei-
ten vorläufig gar nicht komme. Doch hoffe ich Anfang September,
nachdem Deo savente noch einmal Kindtaufe gehalten sein wird,
auf etwa 2 Monate nach Etrurien zu gehen, um ein Corpus der
etrusc. Urnen ernstlich in Angriff zu nehmen: auch gerade nicht

die erfreulichste Arbeit, die ich wie die ganze etrusc. Studien

mehr aus Pflichtgefühl als aus Liebhaberei unternehme. Die allg.
Brunn an Jahn

1/v11/1862
-4-

Umrisse der etrusc. Kunstgeschichte klären sich mir aber doch
in recht erfreulicher Weise.

Mit Mommsen habe ich mich nach den früheren Kämpfen
recht wohl verständigt, und nachdem er mich wegen des mir
etwas ex abrupto zugeschriebenen Professortitels gehörig ver-
höhnt, ist er es wohl hauptsächlich, der dem Antrag auf Zu-
lagen zu Stande gebracht. Wie Gerhard schreibt, soll er nicht
aussichtslos sein. Viel hoffe ich nicht, nachdem er durch das
Verpuffen der münchener Geschichte von neuem erfahren, wie
wenig Glück ich in dieser Hinsicht habe.

Gerhard füttere ich mit Spiegeln und stehe dadurch
mit ihm auf einem ganz leidlichen Fuße. Ueber mancherlei hat
mich auch Mommsen aufgeklärt, daß sich fernere Anstöße leichter
vermeiden lassen.

Erinnern möchte ich Sie, daß Sie doch dazu geboren sind,
Bonner archäol. Dissertationen unserer Institutsbibliothek zu
verschaffen. So die über den Jason-Mercur. Ob noch andere
existiren weiß ich nicht. Ihre eigenen Sendungen: Orestes,
Acropolis, Soph. Elektra sind richtig angekommen. Gegen die
erstere habe ich nicht unterlassen können, in den Ann. 61 zu
Felde zu gehen.

Im Winter war wieder ein recht frisches leben auf dem

Capitol. Die ragazzi sind mir sehr zugethan und so läßt sich
Brunn an Jahn

1/vI1/1862
-5-

durch persönlichen Umgang manches wirken, obwohl diesmal
kein eigentl. Archäolog drunter ar. - Petersen schrieb mir
in diesen Tagen aus Erlangen. Von ihm gerade hoffe ich in
archaeol, viel Gutes.

Große arch. Nova giebt es augenblicklich in Rom nicht;
doch fehlt es nir an mancherlei Interessenten, denen ich auch
Jetzt leichter beizukommen vermag, nachdem ich mich seit einem
Jahre mit den Verhältnissen des Zunfthandels vetrauter gemacht
habe und jetzt;auch bei disen Leuten in großem Credit stehe.

Ob man wohl auf einer schönen Pränestiner Ciste Aeneas,
Latinus, Turnus, Lavinia etc. sehen darf? Es ist ein Wageglück
und ich habe noch immer nicht recht den Muth dazu, Aber die
griechischen Mythen lassen mich bei einer sehr klar charakte-
risirten Composition ganz im Stich, während die römische Deu-
tung bis auf einen, vielleicht nur aus Mangel.an schriftl.
UVeberlieferung unklaren Punkt, ziemlich schlagend erscheint.

Und Ihr Urtheil über Philostratus? Wie weit wollen
Sie sich auf Meergötter (Sarkophage) einlassen. Ich hätte wohl
etwas dafür? Sie sehen, es giebt viel zu antworten. Geben Sie
also Ihrem Herzen einen Stoß und entschließen sich einmal kurz-
weg.

Hier sonst fast absolute Stille, selbst in der Casa

Tarpea, aus der die letzten Kiessling und Reiffescheid näch-
Brunn an Jahn

1/v11/1862
-6-

stens abziehen werden. Unterdessen grüßen sie noch mit meiner

Frau.

Allerlei Unwohlsein, von dem uns hie und da zu Ohren

kam, hat Sie hoffentlich jetzt im Sommer verlassen.

Rom 1 Juli 1862.

Ihr H, Brunn
Brunn an Jahn

Rom 19/X1/1864

Rom, 19. November 1864
Lieber Freund

Sie erhalten zunächst die Abrechnung über die letzte
Gypssendung, die, wenn sie nicht bereits angelangt ist, doch
nun sicher bald anlagen muß. Daß noch 19 Scudi in Cassa sind,
wird Sie nicht ärgern. Aber Rückzahlung werden Sie doch nicht
verlangen, vielmehr werde ich, trotz der von Ihnen beklagten
Cassazustände, doch versuchen, noch etwas mehr von Ihnen her-
auszupressen:

Sie erinnern sich Pas. 1, 25, 2 der Giganten, Amazonen,
Perseus, Gallier, von Attalus geschenkt, 660r TE AR: Nö
Ex In Venedig, in die Sammlung der Marriana eingetre-
ten, erkenne ich sofort in einem sogenannten Gladiator, ich
möchte sagen, den leibhaftigen Bruder des sterbenden Fecter,
nur mit dem Unterschied, daß er kaum etwas mehr als einen Ne-
Meter, d.i. Sve TyyCıg lang ist. Daß noch zwei andere in diesel-
be Categorie gehörten, konnte kein Zweifel sein (s. Zanetti II,
Taf. 44-46). Aus den Abbildungen sehen Sie zwar nichts von
der Eigenthümlichkeit; aber alles verfätbh, ich möchte sagen,
dieselbe Hand, wie beim sterbenden Fechter. Mit geschärftem
Auge sing ich nun hier auf den Vatican, um in Visconti III,

50 eine vierte Figur, undzwar aus der Persergruppe zu erkennen

(der Schild ist neu); und nach meinen Indicien bestätigen nir

unsere ragazzi, daß eine todte‘ Amazone und ein todter Krieger
Brunn an Jahn

19/X1/ 1864
- > _

in Neapel (Mus. Berb. VI, + )in eben jenen Oyclus von Dar-
stellungen gehören. Nicht wahr, ein unerwarteter Fang? va e
. ‚ ?

geht nun mein Streben dahin, die Welt mit meinem Funde mög-
lichst zu beglücken. Ich denke nemlich 7807 ‚die ganze Serie
formen zu lassen. Aber wenn ich auch mir aus Neapel die For-
men nach Rom kommen lasse und von hier aus die Freunde je nach
Bedürfnis zu versorgen gedenke, so ist es doch natürlich, daß
von Venedig die für Deutschland bestimmten Äbgüsse direct ver-
sandt werden (wo unter anderem auch die Verpackung billiger
sein wird). Von den drei Venetianischen Figuren werden die Ab-
güsse, sofern ich nur 3 Exemplare absetze (vielleicht bringe
ich noch mehr unter) in Summa nicht ganz 45 Scudi kosten (na-
türlich ohne Verpackung und Transport). Diese, resp. nach Ab-
zug der 19 nur 25 Scudi, suchen Sie nun noch irgendwie auf
Ihr Gewissen zu nehmen für jetzt - für die anderen drei Figuren,
unter denen Sie sich ja die Amazone nicht gut entgehen lassen
können, lasse ich Ihnen längere Bedenkzeit,. da ich hier die
Formen ganz in meiner Hand behalte.

Ich sitze nun gerade wieder 4 Wochen auf dem Kapitol,
recht behaglich nach den Irrfahrten des Sommers; theils be-
schäftigt, die Annalen zu Ende zu bringen, theils, meine hüb-

sche Ernte cerätaner Vasen einzuheimsen ,„, darunter präch-

tige Stücke für unsere Publikationen. Sie wünschen etwas, wobei
Brunn an Jahn

19/X1/ 1864
- 3.

es mehr zu studiren giebt: nachdem Sie aber so vielerlei durch-
gearbeitet haben, frage ich mich, wie Sie I rerstehen. Etwa
wie ein Monument, an dem man sich lange abquälen kan,

ehe man eine räsonable Erklärung findet? oder eins an das sich
längere systematische Erörterungen anknüpfen lassen? - Zu dem
spielenden Mädchen, so wie zur Phrixas(?)-Vase soll ja noch

ein anderes Monument kommen, die wir hoffentlich bald liefern
können. Warten Sie, resp. Michaelis also noch mit dem Texte «-
Wenn Petersen in meine gute Schulstelle kommt, was ich ihm von

meiner Seite gönne, so fürchte ich nur, ist er für die Archäo-

logie verloren, was mir Leid thut.

Über den linken Rand der letzten Seite geschrieben
Die kleine Privatrechnung, die Sie mir in Bonn berichtigten,
bezog sich auf die Zeichnung des Hippolytusreliefs 3 1/2 Scudi,
und d. Alcibiades (mit Helbig'schem Trinkgelde) 3 Sceudi. -
Heute nur eilig. Hoffentlich bald einmal mehr.
Ihr

H. Brunn.
Weder Namen, Ort noch Datum

Mein neues Logis behagt mir sehr, Ich glaube die

vordere Stube Ihnen empfehlen zu können. Kommen Sie zu

2 Personen, so zahlen Sie 14 rt., allein 12 rt, Das Licht
ist vortrefflich, die Lage als in den irar«r Häusern
unter den Linden auch angenehm. Ihre Stube steht mit der
meinen in einer unmittelbaren Verbindung, so daß ich sie
Ihnen zur Schlafstube anbieten könnte, insofern Ihnen
das kleine Vorzimmer nicht Co veniente ;s übrigens glaube
ich dies bei Anwendung eines Schirmes auch recht gut mög-
lich. Schreiben Sie mir gefälligst darüber, damit ich es
Ihnen aufbehalten kann, indem starke Nachfrage nach dem
Zimmer ist.

7

Ihr Braun.
