Brunn/Gerhard

Rom, 19. März 1861

Verehrtester Herr Professor !

Nachdem unsere Schriften für 1860 bereits einige Wochen
unterwegs sind, der Druck für 1861 eben bereits begonnen
hat, wird es Zeit, Ihnen über die Vorbereitungen zu densel-
ben so viel mitzutheilen, als sich eben sagen läßt, denn al-
lerdings wird es, wenn wir die bestimmten Termine einhalten
sollen, immer der Fall sein, daß wir am Anfange nicht wis-
sen können, wie das Ende ausläuft. So glaubte ich im vori-
gen Jahre die Monumenti über die Zahl besetzt und mußte
doch zuletzt den Doria'schen Eimer einschieben. Aehnlich
kann es in diesem Jahre möglicher Weise wieder gehen. Doch
ist eine ganze Reihe sicher besetzt. Zuerst das zweite For-
tunatische Grab von Via Latina: fünf Tafeln. Sie werden
über die Zahl erschrecken, müssen sich aber in das Unver-
meidliche fügen; denn Theilung ist nicht statthaft: es sind
1) Decke; 2 und 3) je zwei Lunetten;4) die vier größeren
Stuccoreliefs; 5. Landschaften; Decke der ersten Kanmer
etc. Zum Trost will ich hinzufügen, daß sich dafür das Ver-
hältniß des Textes zu den Tafeln umkehren wird: nemlich
diesmal 5 Tafeln und etwa zwei Bogen Text. Weiter haben wir
die zwei bis jetzt einzigen Cisten mit Inschriften: über
die eine s. unten; die andere eine Seelenwägung. Leider
wird den Text wieder Garrucci liefern, was um so mehr zu be-
dauern, als Inschriften und Darstellungen, wie mir scheint,

sehr schwierig zu deuten sind, so daß wir wohl eine Partie
Sr

-2- Brunn/Gerhard

Rom, 19. März 1861

Unsinn mit in den Kauf nehmen müssen. Aber che fare ? Die
Hauptsache bleibt doch, daß wir die Tafeln publiciren kön-
nen. -— Für mein Theil werde ich diesmal wohl den ganz alt
etruscischen Campana'schen Sarkophag (Mann und Frau) und
den jüngern Chiusiner (Mann und verschiedene Dämonen um
ihn herum) wählen. - Sicher zu rechnen ist wohl auf Roulez:
eine Tafel mit 1 Spiegel und 2 Vasen (Minervengeburt und
Nessus). - Ferner: 1 Taf. Zwei sehr interessandte Terra-
cottenreliefs aus Melos: Orest und Electra an Agamemnons
Grab (Rhusopulos) und Orest und Electra oder (nach meiner
Meinung) Iphigenie (Conze). Bliebe als zwölfte Tafel wahr-
scheinlich Welcker: Zwei Vasen mit zahlreicher Götterver-
sammlung. Außerdem befinden sich noch in den Händen von
Curtius die schöne Peruginer Vase; Jahn: Dionysos Perikion-
ios; Preller: Bacchus und Mercur. - Eben so wenig ist Man-
gel an Tav. d'agg. Conze und Michaelis debutiren so gleich
mit einem Halben Dutzend zu ihrem griechischen Reisebericht,
die ich vielleicht schon diesem Briefe beilegen kann; sonst
folgen sie nächstens. Darunter ist nichts Athenisches; da
aber dort die Franzpsen manche Publicationen haben, so schänl
es mir gerathen, daß wir die uns von dort kommenden Monu-
mente nicht zu lange liegen lassen: vorläufig designire ich:
agonistische Basis (Pervanoglu); Vase ohne Figuren mit al-
ten Inschriften (Rhusopulos), Hectorvase (Bull. 60, p. 117,

Michaelis), zwei Münztafeln (Postolaccas); vielleich (so!)
en

Er

-3.- Brunn/Gerhard
Rom, 19. März 186%

den kürzlich in der Adunanz vorgelegten Jubakopf. Auch von
der Nachbildung der Parthenos haben wir exactere Zeichnun-
gen, als die bisher publicirten; und es fragt sich nur,

wann uns Conze den Text liefert, zu dem er sehr gründliche
Studien gemacht hat. Außerdem haben wir ein Votivrelief der
Ceres aus Philippopolis (Bruzza); Musensarkophag aus Paler-
mo (Wieseler); Satyrstatue (Conze); vielleicht Amphiarausva-
se (de Witte); Hercules und Busiris: Vase (Urlichs). Ob das
alles Platz finden wird ? Wobei ich bemerke, daß ich für mei-
nen eignen Theil noch allerlei in Reserve habe. Den Beginn
der Annalen bildet Conze's und Michaelis Reisebericht, der
freilich lang ist. Wir können ihn aber als eine ganze Reihe
von Artikeln betrachten; und, wenn auch manches Unbedeuten-
dere mit unterläuft, so wird doch jeder Leser der Annalen
etwas für sich darin finden. Von Osservazioni haben wir
noch Bötticher's Ornoskopie; und von Bachofen (!) Grabfunde:
allerdings manches abstrus, aber doch vielleicht manches an-
regend. Große Lust habe ich, Ihrem Widerwillen gegen lange
Aufsätze Trotz zu bieten durch Aufnahme eines Aufsatzes von
Detlefsen, der auch auf zwei Jahre vertheilt, in jedem noch
lang genug wird. Es ist so zu sagen in actenmäßiges Proto-
coll über alle Kunstwerke in Rom bis etwa 200 vor Ch., von
denen wir Kenntniß haben: Götterbilder, historische (Pro-
träts)|so!], Thiere (z.B. d. Wölfin) etc. Die systematische

Zusammenstellung giebt an sich sehr schöne Resultate; sie
- 4 - Brunn/ Gerhard

Rom, 19. März 71867

giebt ferner für manche Fragen der alt-italischen Kunstge-
schichte sehr schätzenswerthe Analogien. Besonders wichtig
ist sie aber unter einem Gesichtspunkte, der mich namentlich
auf den Druck in unseren Annalen dringen läßt: sie schnei-
det eine ganze Reihe hohler Hypothesen über alr-italische
Kunst ab, mit denen wir namentlich von den Italienern noch
lange behelligt werden würden, wenn diese Arbeit nicht hier,
sondern in Deutschland erschiene. Sie ist allerdings mit
einer gewissen Behaglichkeit geschrieben, aber wollte ich
sie auch ganz überarbeiten, so würde ich sie relativ doch
nur wenig kürzen können und müßte Wochen opfern, was zur
Ersparung an Druck nicht im Verhältniß stände. Wären die Me-
morie fortgesetzt worden, so wäre sie dafür ganz vortreff-
lich geeignet. Jetzt muß auch so Rath werden; denn das Thema
ist gerade für Iatliener zu wichtig. - Sie sehen, je mehr
wir mit dem Gange der Institutsangelegenheiten zufrieden
sein können, um so mehr müssen wir uns von den Dingen trei-
ben lassen: wir dürfen nicht nach abstracten Theorien und
Principien verfahren, weil wir nicht können. Steigt indessen
die Fluth noch mehr, so habe ich schon allerlei Gedanken, um
Abzugscanäle zu finden.

Sie erhalten mit diesem Briefe (natürlich sotto ri-
serva „ vorläufig keine wissenschaftl. öffentl. Gebrauch

davon machen) den Probedruck der einen Inschriften-Ciste.

Inschriften hat keine von allen barberinischen; und es
NL

.<_)

-5. Brunn/Gerhard
Rom, 19. März 1861

existirt bis jetzt nur noch die obige Seelenwägung im Be-
sitz der päpstl. Regierung; also nicht im Handel. Die im
Probedruck übersandte ist also jedenfalls ein seltenes
Stück; und ich habe deshalb es gewagt, sofort Beschlag auf
dieselbe zu legen, da ich glaube, daß der Preis billirg war.
Da ich aber das Risico habe, will ich wo möglich auch etwas
Gewinn haben, indessen so, daß das Berliner Museum, das ich
beim Ankauf im Auge hatte, dabei keineswegs Schaden haben
soll. Der richtige Weg in deisem Falle scheint mir zu sein,
daß Sie, der Sie vorzugsweise in diesem Monumentengenre Er-
fahrung haben, die Ciste nach ihrem Werthe taxiren, resp.
sich mit Herrn von Olfers darüber verständigen. Ist das
Gebot nicht niedriger, als der von mir gezahlte Preis, so
ist der Handel ohne Weiteres gemacht.

Wie Ihnen Henzen geschrieben, hat Garrucci einige
barberini'sche Spiegel geliefert: 1. Helena, Ermania etc.
2) N. 443 Ihrer Nachträge; 3) Laran, Hercle, Memfa, File;
und dazu 4) den Ravizza'schen nach seiner, wenn auch nicht
vollkommenen Zeichnung. Ich weiß freilich, daß er eigentlich
versprochen hat, seine Zeichnung nicht zu publiciren; doch
das ist seine Sache. — Sodann ist jetzt Aussicht (nicht
durch Garrucci, sondern durch die Liberalität des Pater
Tongiorgi) die Spiegel des Kircherianum auszubeuten. Bei
einer heutigen vorläufigen Revision glaube ich 3 von Ihnen

nicht citirte bermerkt zu haben. Für den Fall, daß wir
-6- Brunn/Gerhard

Rom, 19. März 1861

zeichnen lassen, bitte ich mir aber anzugeben, von welchen
in Ihrem Verzeichnisse angeführten (namentlich auch von
welchen schon in dem alten Kircherianum schlecht publicir-
ten) Sie Zeichnungen wünschen, da doch z.B. Nummern wie
40.43° überflüssig sind. Außer Ihrem Verzeichniß werden Sie
wohl die alte Publication ansehen müssen, da ich mehrere
Nummern darin in Ihrem Verzeichnisse nicht finde.

In Betreff der obigen Ciste bemerke ich noch, daß
den Henkel des Deckels eine Gruppe bildet, ähnlich Spiegel
Taf. VII,2; nur der rechte Arm des Satyrs ist ausgestreckt. -
Thierfüsse; und darüber archaische Löwen. - Die Erhaltung
in soweit vollkommen, als die Zeichnung vollkommen und das
Metall nur an ein Paar Stellen Sprünge hat.

Meine Museumscurse werde ich in dieser Woche been-
digen; eben so die Vorlesungen, die ich seit Neujahr im
Künstlerverein gehalten habe, zweimal wöchentlich. Ich wähl-
te dazu Monumente des troischen Cyclus, konnte aber nur
Kyprien und Ilias bewältigen. Auf großen npmentanen Effect
rechnete ich um Anfang an nicht; aber die Theilnahme hat we-
nigstens nicht abgenommen. Es ist immer schon etwas, daß die
Archäologie von den Künstlern nicht mehr, wie es wohl früher
hier war, von oben herab höhnisch angesehen wird; und daß
doch so mancher jetzt eingesehen hat, daß z.B. aus den Va-
senbildern hinsichtlich der poetischen Conception etc. et-

was zu lernen sei. Der diesjährige erste Versuch ist also
- 7 - Brunn/Gerhard

Rom, 19. März 1861

in sofern ganz glücklich abgelaufen, als er zur Fortset-
zung in der Folge ermuntert. Bei etwaiger Realisirung der
Busse'schen Künstlerstipendiaten-Projecte können Sie immer
einmal drauf hinweisen.

Veber das Münchener Diplom habe ich mich allerdings
gefreut. Es ist ja die erste öffentliche Anerkennung, die
mir von Deutschland aus zu Theil wird, und um so erfreu-
licher, je weniger freiwilliger sie ist (ich weiß noch jetzt
nicht, von wem sie ausgeht), während ich von deutschen Seiten
wo ich wohl am ersten auf Anerkennung hätte hoffen dürfen,
mich eher als Stiefkind, denn als Schoßkind behandelt sehe.

Von dem Unglück in meinem Hause werden Sie durch
Henzen gehört haben. Der Kleine liegt nun schon 14 Tage; die
Gefahr ist allerdings worüber; aber gerade die Heilung bringt
noch starke Schmerzen, die er übrigens mit großer Geduld
erträgt. Wenigstens noch eine Woche wird er wohl festliegen.
Ich selbst habe in dieser Zeit nichts als nur eben das Noth-
wendige thun können. Und doch müssen wir froh sein, daß die
Sache jetzt und nicht einen Monat später eingetreten, wo sie
mit andern, hoffentlich erfreulichen Ereignissen sehr unan-
genehm collidirt hätte. Meine Frau ist jetzt zum Glück ge-
kräftigt genug, daß sie diesen Stoß ohne sichtbare schlimme
Folgen hat aushalten können. Daß nebenbei meine wirthschaft-
lichen Angelegenheiten unter solchen Verhältnissen nicht ge-

deihen können, werden Sie verstehen, vbwohl diese Sorgen,
- 8 - Brunn/Gerhard

Rom, 19. März 1861

die ich mir gerade vorher darüber machte, jetzt gegen die
übrigen zurücktreten müssen.

Für den Sommer wage ich noch keine Pläne zu machen,
da sich bis zum Juli noch manches in der Welt ändern kann:
je nach Umständen Etrurien, Paris oder Neapel (letztes we-
gen der, wie wir hören, jetzt umfangreicheren pompejanischen
Ausgrabungen, bei der, wie man sagt, unter Quaranta's Lei-
tung.

Der Druck meines Philostratus hat sich durch Ver-
lust eines Briefes unangenehm verzögert. Indessen wird es
auf diese Weise umgangen, daß Friedlaender meine Gegen-
schrift hier in Rom zu lesen bekömmt und dadurch unangeneh-
me mündliche Erörterungen vorgebeugt wird. Wir verkehren
so weit ganz freundlich; und es würde mich freuen, wenn auch
später der Gegensatz nicht ein persönlicher würde, während
allerdings der principielle sich schwer wird heben lassen.
Er liegt heils in der Verschiedenheit der Naturen, theils
der Verhältnisse, unter denen wir arbeiten. - Soeben trifft
Ihr Brief an Henzen vom 11/3 ein. Ihre rätselhaften Worte,
die es ungewiß lassen, ob mit dem nominellen Fortschritt
nicht ein positiver Verlust verbunden ist, machen uns schwan-
kend, ob wir Sie beglückwünschen sollen. Wir erwarten also
erst weitere Aufklärung. Henzen hat momentan noch .an einem
Nachtrage zu seinem Fastenaufsatze zu thun, der eigentlich

morgen (Dienstag) über Paris abgehen sollte. Verzögert sich,
- 9. Brunn/Gerhard
Rom, 19% März 1861

wie es wahrscheinlich, die Absendung bis Sonnabend, so wer-
den Sie damit auch erst den Abdruck der Ciste erhalten. -
Die Hauptsache Ihres Briefes fällt ohnehin mir zur Beant-
wortung anheim, obwohl ohne die angekündigte Abschrift der
ministeriellen Anfrage eine bestimmte Antwort für den Augen-
blick unmöglich ist. Was die Bibliothek anlangt, wo war sie
auch jetzt schon den Künstlern, die sich an uns wandten, in
liberalster Weise zugänglich. Sofern aber nicht Zuschuß ge-
währt wird, wird ganz bestimmt die Zumuthung abzulehnen
sein, daß bei Anschaffungen von Büchern die besonderen Be-
dürfnisse der Künstler (namentlich in Betreff mittelalter-
licher Kunstgeschichte) berücksichtigt werden sollten. Von
Doubletten verspreche ich mir wenig, da der mir vorliegende
Catalog der Bibliothek der Bauakademie mir ohnehin nicht
sehr glänzend erscheint. Wenn ein bestimmtes Geschäftsver-
hältniß zwischen den Künstlern und dem Institut qua Insti-
tut in Berlin nicht begünstigt wird, so wird das doch nicht
hindern, eine beim Institut angestellte Persönlichkeit bei
dem neuen Arrangement in Betracht zu ziehen. Einen homme
d'affaire für 200 rt extra anzustellen, ist ja doch unmög-
lich: man kann diese doch nur irgend jemand, der hier an-
sässig, als Gratification für besondere Geschäfte zuerken-
nen. - Die Lage der Dinge ist nun der Art, daß, wenn ich
nur irgend zur Besorgung dieser Geschäfte geeignet bin, ich
begierig nach dieser Zulagen greife. Mit meinem Gehalt

komme ich positiv nicht aus, trotzdem daß ich mich z.B. von
 

- 10 - Brunn/Gerhard
Rom, 19. März 1861

Gesellschaften ganz fern halte. Nebenerwerb durch wissen-
schat1. Arbeiten ist kümmerlich; zu dem die Arbeiten des
Instituts, gerade je besser sie gehen, meine Zeit um so
mehr in Anspruch nehmen. Ohne Verbesserung meiner Lage wür-
de ich es dennoch in Rom nur noch wenige Jahre aushalten
können. Wenn also auch das Institut sich zunächst "in un-
abhängiger und höherer Stellung, ganz objectiv begutachtend"
zur Anfrage des Ministeriums verhalten mag, so stehe ich
doch persönlich zu der Sache ganz anders. Die Sache wird
sich aber auch ganz bestimmt scheiden lassen, daß das In-
stitut durch meinen eventuellen Vortheil keinen Nachtheil
hat. So viel vorläufig zur Orientirung.

Henzen hat durch Mommsen zwei kleine Photographien
an Lepsius geschickt, die 6 Paul kosten. Er bittet Sie, die-
sen Betrag von Lapsius einzuziehen, während er ihn hier in
Ihrem Conto verrechne. — Aus den Zeitungen glauben wir zu
ersehen, daß Sie nur in Ihrem Briefe geheimnißvoller, sonst
aber geh. Rath ohne schädliche Folgen geworden sind, wes-
halb wir es wagen, unsere Glückwünsche schon diesem Brie-
fe hinzuzufügen, nebst unsere besten Empfehlungen an die
Frau GhR. Ihr HBrunn.

Rom, 19; III, S. Giuseppe delle fritelle, 1861.
Brunn/Gerhard - Ron, 8. April 1861

nn EEE

VBusse
‘Brunn, Frau
vFournier
yGarrucci
VMerklin
V Petersen (Onkel)
Mess5£feeen (?)
/Barberini
VMartinetti
__V Brunn, Sohn
. V Brunn, Vater
vBrunn, Schwägerin
VHenzen
VBrunn, Tochter

andern Lichte erscheinen möchte. Hinsdihtlich der "Förderung
der socialen und menschlichen Beziehungen des Künstlers",
glaube ich zu Ihrer Orientierung zweierlei mittheilen zu
müssen. Gehkäth Busse sprach mir gegenüber einmal aus, es
müsse dafür gesorgt werden, daß dem jungen Künstler hier in
Rom eine Aussprache, die Möglichkeit des Verkehrs mit einer
deutschen Familie gewährt werde; und allerdings müsse die
Regierung dieser Familie dafür, so zu sagen Repräsentations-
gelder bewilligen. Das ist also derselbe Standpunkt, der

Sie veranlaßt hat, den ersten Sekretär des Instiuts besser
zu stellen, als den zweiten, was vom ersten schwerlich als
ein onus betrachtet wird. Sollten nun aber die Künstler
wirklich an unsere Bibliothek gewiesen werden und ich da-
durch ein wirkliches onus tragen, so möchte doch auch das
andere scheinbar am besten mir, resp. der Wirthschaftscasse
meiner Frau zu Gute kommen dürfen. - Einen halbmüßigen Mann
giebt es allerdings, er heißt mit dem ersten Buchstaben

Fournier. Dieser selbige äußerte sich einmal einem Freunde
Brunn an (wohl Gerhard)

Rom 8/IV/1861

gegenüber, die Leitung oder Inspection der jungen Künstler
würde doch am besten nicht einem Fachgelehrten, sondern ei-
nem Mann von allgemeiner Bildung übertragen, d.h. mit andern
Worten: ihm. Ich glaube, diese beiden Mittheilungen erklä-
ren, was Sie bisher, wie Sie sagen, mehr errathen als wis-
sen. Will man in Berlin Fournier vor mir den Vorzug geben,
so ist man natürlich padrone; aber eben jener Sachverhalt
hindert mich, die von Ihnen angerathenen ostensibeln Schrit-
te zu thun, da ich, offen gesagt, in solcher Form mit Four-
nier zu concurriren zu stolz bin. Zunächst wird die Wirkung
unseres Gutachtens abzuwarten sein. Spielen nicht ostensi-
bele Standpunkte in die Sache hinein, so müssen sie auch
nicht ostensibel behandelt werden. Sonst hat das Ministerium
durch unsern Bericht Anlaß genug, weitere Fragen zu stellen.-
Hinsichtlich der Liste werde ich erst abwarten, was Sie nach
Empfang des Probedruckes schreiben. Wegen der Publication
haben wir nicht freie Hand. Noch bevor vom Käufer die Rede
war, hatte Garrucci die Erlaubnis erlangt, sie zu ihm zu
lassen, was mir wohl ebenso unangenehm als Ihnen sein wird.
Aber es ist nun einmal so. - Wenn Merklin und Onkel Peter-
sen für uns arbeiten wollen, so möchte ich nur ungefähr
wissen, welche Denkmälerkreise ihm am erwünschtesten wären.
Ich bin sonst gar zu sehr gezwungen, quasi wie ein Schul-
meister seinen Jungen, so jedem einzelnen, seine Pensa zu
ertheilen, was doch schließlich auch für die Wissenschaft

nicht das wichtige ist. - In Betreff des Montfancon glaube
Brunn an (wohl Gerhard)
Rom 8/IV/1861
- 3.

ich Ihnen widersprechen zu müssen. Der absolute Werth mag
gering sein; relativ ist er aber immer noch wichtig. Je

mehr ich mich in Zukunft mit dem Apparat beschäftigen wer-
de, um so mehr wird es nothwendig werden, daß ich ihn einmal
systematisch durchnehme und bei vielen Dingen zur Hand ha-
be. Häufig wäre es auch jetzt wünschenwerth, daß ich ihn
nachschlüge; aber man kann mir doch kaum zumuthen, daß ich
wegen eines einzelnen Citats zu Stunden, die mir meist mei-
ne Arbeitszeit zerreißen, auf die Minerva berufe, außer,

wo es dringend nöthig ist. Daß er in Paris viel billiger zu
haben als hier, widerlegt sich factisch dadurch, daß das
jetzt im Handel befindliche Exemplar neulich beinahe von
einem Franzosen weggekauft worden wäre, wobei noch außerdem
Fracht und Steuern in Betracht zu ziehen. - In Betreff der
Spiegel des Kircherianum wünsche ich namentlich zu wissen,
von welchem der in dem alten Mus. Kirch. schon publicirten
Spiegel Sie neue Zeichnungen wünschen. - Von unsern Mon.
1860 sind Taf. 37.38 nicht Mus. Campana, sondern Borbonico.
Die beiden Cisten nicht Barberini, sondern Martinetti (ein
halber Kunsthändler). Das mit Rücksicht auf Ihren allg.
Jahresbericht. - Der Ausdruck meines Briefes, der Sie frap-
pirt, war nicht ohne Beziehung geschrieben. Ihn zu erläu-
tern, ist aber vorläufig, oder auch nachträglich überflüssig,
da es sich um einen für mich bereits überwundenen Standpunkt
handelt. - Mein Junge ist glücklich wieder so weit, daß

heute, also gerade nach fünf Wochen, zuerst die Wunden als
Brunn an (wohl Gerhard)

Rom 8/IV/1861

geschlossen ohne Verband gelassen werden konnten. In letzter
Woche hatte er außerdem noch an Drüsen zu leiden. Doch scheir
auch das Jetzt gebessert. Man muß wohl so zufrieden sein

und ich will auch über das vergangene Jahr nicht klagen,
wenn ich auch ein Jahr nicht preisen kann, das mir meinen
Vater, wenn auch im hohen Alter und in den letzten Wochen,
eine sehr liebe Schwägerin genommen, außergewöhnliche Glücks-
fälle aber nicht gebracht hat. Doch nun zum Schluß nur noch

besten Gruß Ihr H. Brunn

Über den linken Rand der Seite):

P.S. Ehe ich heute, Dienstag, früh den Brief zu Henzen
bringen konnte, trat das unerwartete frohe Ereignis ein:
3/4 8 Uhr erschien ein kleines Mädchen. Alles ist schnell
und glücklich abgelaufen. Hoffen wir, daß es so fort geht.
Ich bitte meinen Freunden vorläufige Mittheilung zu machen.

Br.
Brunn/Gerhard

Rom, 27. Mai 71861

Verehrtester Herr Professor !
Vorgestern habe ich von Padre Tongiorgi die Erlaubniß er-
halten, die Spiegel des Kircherianum für Sie auszubeuten.
Es soll geschehen, sobald der passende Zeichner disponibel
ist. Bisher war er anderweitig auch für das Institut occu-
pirt, weshalb es unmöglich war, bisher auch meine zweite
Ciste zeichnen zu lassen. Aus diesem Grunde konnte ich
bisher auch nicht an Herrn von Olfers schreiben, da er ohne
Zeichnung doch schwerlich zu irgend einer Entscheidung ge-
Kommen wäre. .
Hinsichtlich der Urnen scheint es mir für jetzt das
Wichtigste, daß ich eine genaue Kenntniß des Berliner Appa-
rats erlange. Ehe aber officielle Schritte bei der Akademie
geschehen, wird es gut sein, daß wir uns vorher persönlich
verständigen. Mir scheint nun nothwendig, daß ich den ganzen
Berliner Apparat wenigstens temporär einmal in die Hände
bekomme. Einen Vermittlungsvorschlag, von allen Berl. Zeich-
nungen dort Durchzeichnungen machen zu lassen, kann ich des-
halb nicht wohl billigen, weil dadurch viel vergebliche Ar-
beit gemacht würde. Das Institut besitzt aus Brauns Nach-
laß gar nicht unbedeutende Vorarbeiten, namentlich ganze
Reihen, wie ich glaube, Inghiramischer Zeichnungen, so wie
auch mancherlei Repliken der Berliner, was ich daraus schlie

Be, daß z.B. die in der arch. Zeitung publc. Troilusurnen

hier in guten Zeichnungen vorhanden sind. Eine Collation
-2- Brunn/Gerhard

Rom, 27. Mai 1861

des Berliner Apparats mit dem des Instituts würde also die
Masse des Durchzuzeichnenden bedeutend reduciren. Würden
Sie also befürworten, daß der Berl. Apparat mir auf einige
Ziet ausgehändigt würde ?

In meinem Hause herrscht wieder Ruhe, leider nur zu
große ! Alle meine Dinge sind in suspenso und von großer
Freudigkeit kann also nicht die Rede sein. Möge es bei
Ihnen besser stehen !

Ihr
HBrunn.

Rom, 27:V, 61.
.(wohl Gerhard)

 

 

Personenindex 1/1881
Brunn/Gerhard Rom, 14. Juni 186

Raoul Rochette 181

Henzen

Braun

Olfers, von

Renier t publicirt bei
Longperier III, t. 99.
Friederichs snt, ohne sie
Brunn, Frau

Gerhard, Frau zeben; ich
Campana ror dem Monument
Garrucci

Io vum „ www ou uas mehrere Jahre
her und bedarf neuer Bestätigung. Das Relief mit dem Netz
kenre ich aus einem Probedrucke Ihrer Ant. Bild. unter
Branns Papieren. Den Marmor habe ich aber hier in Rom nie
gesehen. - Ueber das Gitat Mus. Chiar. vol. III wundern Sie
sich vielleicht eben so wie ich, als ich neulich Gelegen-
heit hatte, ihn für das Institut zu erwerben. Die Existenz
war mir gänzlich unbekannt und ich habe diesen 1843 erschie«-
.nenen Band bisher nirgends citirt gefunden. Ist er wirk-
lichYunbekannt, wie ich glaube, so kann ich Ihnen das Re-
gister der Tafeln für die arch. Zeitung schicken, da- wir
hier in Rom doch nicht gut noch jetzt eine Anzeige nachlie-
fern können.

Die Zeichnung der zweiten Ciste ist jetzt gemacht,
so daß etwa in acht Tagen ein lucido und ein Brief an Herrn
von Olfers abgehen wird. Wären die beiden Cisten nicht
sicher in meiner Hand, so hätte ich längst geschrieben; so

hielt ich es für besser, da einmal die Zeichnung gewünscht

wird, alles mit einem Male abzumachen. Herrn von Olfers
Brunn an (wohl Gerhard)
Rom 14/VI/1881
- 2.

suter Wille wird trotzdem vestinht werden, wenn er hört,
daß hier jetzt gar keine Cisten mehr im Handel sind, daß
die Franzosen meine beiden gern 300 Scudi noch nehmen, wenn
man sie in Berlin nicht will, und endlich - daß ich, sofern
das Berliner Museum sich augenblicklich in größerer Geld-
noth befindet,als ich, für diesen Fall die Zahlung bis zum
Anfang des nächsten Jahres zu stunden bereit bin.

In einiger Zeit vermag ich Ihnen das genaue Ver-
zilechnis der nach Rußland gegangenen Stücke des Museo Cam-
pana zu besorgen. Ich habe es bei der Uebernahme jetzt wie-
der Stück für Stück gesehen, darunter viele mir noch so gut
wie unbekannte. Erfreulicher wäre es mir allerdings, wenn
ich meine Praxis für das Berliner Museum verwerthen könnte.
Wissenschaftlich ist es aber gewiß gerechtfertigt, wenn ich
jetzt alles aufbiete, namentlich in Betracht der italieni-
schen und etruscischen Kunst die Campana'sche Sammlung aus
dem Kunsthandel zu completiren . So wird es wenigstens an
einem Punkte der civilisirten Welt eine in ihrer Art ein-
zige Sammlung geben, die den Centralpunkt für diese Studien
abgiebt und, gut disponirt, durch den Augenschein das größ-
te Licht über manche dunkte Partie verbreitet. Auch das In-
stitut hat seinen Vorthäl davon, da ich jetzt plötzlich bei
Kunsthändlern etc. plötzlich eine höchst angesehen Person
geworden bin, indem Renier die Käufe gern durch mich ab-
schließen läßt. - Longperier ist bereits wieder fort, da er

ohne Ordre hier war und das Camp. Museum als Mus&e Napol&on

vom Louvre getrennt gehalten werden soll. Auch mir hat er
Brunn an (wohl Gerhard)

Rom 14/V1/1861
- 3.

sehr wohl gefallen und ich darf glauben, daß auch das Umge-
kehrte der Fall ist. Seine Zeit scheint durch praktische Ge-
schäfte und durch die Revue numismat. ganz in Anspruch ge-
nommen zu sein; doch machte er Hoffnung auch für das Insti-
tut etwas zu thun.

Hinsichtlich der Urnen.werden Ihre in Aussicht ge-
stellten schriftlichen Mittheilungen zunächst wohl genügen,
da ja die ganze Sache doch nicht einen so schnellen Fort-
gang machen wird, wie ich es anfangs wünschte.-

Von Herrn von Olfers habe ich über Trajanssäule,
Constantinsbogen noch immer keine Nachricht und wenn Sie
es "tadeln, daß (von hier aus) dann und wann der gute Wille
für Einzelnes nicht auf der Stelle benutzt wird", so sehen
Sie wohl, wie leicht es mir wird, diesen Satz umzudrehen. Di
bis jetzt gemachten Stücke der Trajanssäule übertreffen die
früheren Abgüsse bei weitem. Auch darüber fehlt Nachricht,
wie weit ich Friederichs (nach Ihrer Angabe im Allgemeinen
acceptirten) Vorschläge je nach den Umständen relaisiren
darf. Die fragmentirte Niobidengruppe, in d. Gal. delle
statue und die sog. Atalante in d. Gal. de' Gandelabri, die
eben geformt wurden, habe ich, weil sie auf der Liste stan-
den, ohne Weiteres bestellt. - Mit meiner Frau, die seit
ein paar Wochen mit einem versteckten Fieber kämpfte,
scheint es jetzt besser zu gehen. Möge dasselbe von der Ihri

gen gelten, deren Uebel leider hartnäckiger scheint.
x

Brunn an (wohl Gerhard)

Rom 14/V1/1861

Die Fortsetzung von Campana's Terracottawerk ist
noch immer nicht erkäuflich. - So viel für heute im Ge-
schäftsdrang but durcheinander.

Ihr H. Brunn

(Über den linken Rand der Seite):
Zeichnung des Orpheus und Lynkeus besitzt Gazucci nicht.

Die Kircheriana denke ich nun nächstens in Angriff zu neh-

men.
 

Brunn/Gerhard

Rom, 19. Juli 1861.

Rom, 19 Juli 1861.
Verehrtester Herr Professor
Ihr Brief vom 19 Juni mit dem Urnenverzeichniß ist richtig
schon vor einiger Zeit angekommen und soll wenigstens vor
Antritt Ihrer Ferienreise beantwortet werden. An ein ge-
naues Studium des Catalogs konnte ich bei meinen jetzigen
Arbeitsnöthen noch nicht gehen; doch ist das von geringem
Nachtheil, da ich doch in diesem Jahre nicht reisen kann.
Manches ist auch hier vorhanden, wie ich aus flüchtiger
Betrachtung sehe. Doch in solchen Dingen bedarf es eines
systematischen Studiums und ich behalte mir daher jede ein-
gehende Beantwortung für später vor.

Was Spiegelzeichnungen des Instituts anlangt, so ist
es mit älteren Vorräthen schlecht bestellt. Sie beschränken
sich auf talchi aus Ihrer Zeit, von denen allen Sie voraus-
setzlich Zeichnungen haben, was sich mir bei sporadischer
Prüfung im Einzelnen durchaus bestätigt. Aus Brauns Zeit
finde ich nichts, sei es nun, daß wenig in seine Hände ge-
langt, daß er das Wenige vernachlässigt, oder alles Ihnen
seiner Zeit zugesandt hat. Aus meiner Zeit haben Sie bis
auf wenige Ausnahme alles. 100 des Inventars ist = 385
Ihres Verzeichnisses; 156 = 267; 161=:374; 162 = 196; 163 =
30; 164 = 201. - 151 (Minervengeburt) wird wohl nebst zwei
Basen dess. Gegenstandes mit Text von Roulez in den Annalen
von 67 kommen. Der Adonisspiegel wird jetzt für 62 gestochen.

148 ist ein Relief; ob wirklich zu einem Spiegel gehörig ?
- 2. Brunn/Gerhard

Rom, 19. Juli 1861

So bleibt 153 (ob = 276 ?) ein schönes Stück, das ich zu-
rückhielt, weil ich hoffte, es sollten die am Rande über-
sehenen Inschriften noch gereinigt werden, was nicht ge-
schah. Jetzt ist er nach Rußland gegangen und man muß sehen,
ob sich später, vielkicht besser durch Lugebil, als durch
Stephani etwas ausrichten läßt. - Die Spiegel des Kircheri-
anum sind nicht vergessen, doch ließen sie sich leider noch
nicht zeichnen. Der alte Bossi, der für jetzt allein für
dieses Genre zuverlässig ist, ist sehr hinfällig und ich
muß fürchten ihn bald zu verlieren. Für den Moment braucht
er alle seine Kräfte für die kolossale Ciste, die keinen
Aufschub gestattet, da sie bald nach Paris muß. Sobald sie
beseitigt,: soll er an Ihre Arbeiten gehen; und da Sie doch
während der Ferien Berlin verlassen, wird aus diesem Auf-
schub kein Nachtheil entstehen. Auf Umwegen höre ich, daß
auch Garrucci an die Fortsetzung der barberinischen Sendun-
gen denkt. 2 Spiegel von nicht großem Belang erwarb er in
diesen Tagen.

Herr von Olfers schnjeb mir in voriger Woche, aber
vor Empfang meines Cistenbriefes.Ich wünsche allerdings
über diese nun eine schnelle Entscheidung, sei es auch nur,
daßer Sich mündlich Ihnen gegenüber darüber äußert; eben so
über die Gypse, die ich auf eigene Faust bestellt. Meine
Vermittelung für Antikenkäufe wird jetzt von allen natürli-

chen Feinden Preußens, Rußland, Frankreich, Dänemark, der
-— 3. Brunn/Gerhard
Rom, 19. Juli 1867

Großmacht Bayern in Anspruch genommen. Nur in Preußen scheint
man noch wenig Vertrauen zu mir zu haben. Gelegenheiten zu
Acquisitionen im Großen und Kleinen fehlen nicht: die For-
tunatischen Sarkophage, Hermen etc. 9000 Scudi, nach Wolff
sehr preiswürdig; die Feolische Vasensammlung, weit reicher
als der Catalog, c. 20.000 Scudi; auf dem Leihhause circa
60 Vasen, keine schlecht, von Braun dort vor langen Zeiten
versetzt; vielleicht für wenig mehr als 1500 Scudi zu haben.
einige schöne Silbergefäße, vorläufig noch hoch im Preise
gehalten. Das sind freilich Dinge, die längere Ueberlegung
bedürfen; aber für kleine Dinge sollte man mich wirklich

in den Stand setzen, wo sich Gelegenheit bietet, schnell
zugreifen zu können.

Meine Arbeiten für das Campanasche Museum sind an
sich so groß nicht; aber wegen mancherlei Verhältnisse kosten
sie danach sehr viel Zeit und zerstreuen entsetzlich. Die
mir übrig bleibende Zeit wird durch Uebersetzungen in An-
spruch genommen, um den Annalendruck im Gang zu halten; und
mancherlei kleine laufende Geschäfte fehlen dabei niemals.

Es ist das ein rechter Gegensatz gegen den vorigen Sommer
in Aricia, wo ich zum ersten Male seit Jahren ganz an einer
wissenschaftlichen Arbeit sitzen konnte, die freilich durch
widrige Zufälle noch immer nicht ins Publicum gelangt ist

*
(Philostratus). Gerade in der Sommerhitze würde etwas mehr

geistige Speise neben den materiellen Arbeiten meinen Nerven

sehr gut thun.

*) Eben erhalte ich die ersten drei Aushängebögen.
U. Brunn/Gerhard

Rom, 19. Juli 186%

Die Cadessche Gemmensammlung schlug ich zur Anschaf-
fung "zunächst mit Ausschluß des Aegyptischen und Orienta-
lischen" vor. Ich that das theils in der Voraussetzung, daß
die Masse desselben sehr groß, theils daß alles an einer
Stelle sich finde. Letzteres war in der älteren Anordnung.
der Fall. Jetzt sehe ich, daß nach der späteren (Braun'schen)
Disposition etwa ein Drittel: Divinitä esotiche und Abraxas
(247 Stück) an das Ende der Götter und vor d. Heroen der
griech. und röm. Mythologie eingesetzt ist. Der Rest (5-600
Stück) folgt gegen das Ende vor d. modernen Steinen. Mir
scheint es danach nicht rathsam, namentlich an erster Stel-
le (bei den Divinitä esotiche) eine Lücke zu lassen. Der
andere Theil würde jedenfalls erst in d. Rechnung für das
nächste Jahr fallen, bis wohin die Sache zu überlegen wäre.
Da jedoch die Ersparung nicht sehr groß wäre, so wäre mei-
ner Ansicht nach auch hier der Vollständigkeit der Vorzug
zu geben. Allerdings möchte der weniger Kundige vielleicht
meine, es möge diese (zweite) Abtheilung nebst dem darauf
folgenden modernen Steinen (reichlich 1000 Stück) für das
Institut leicht entbehrlich sein. Aber gerade die letzteren
möchte ich mir am wenigsten abdisputiren lassen. Es sind
darunter eine Masse von Copien und freien Reproductionen
des Antiken, an denen sich das kritische Urtheil über An-
tikes und Modernes zunächst bilden muß; und soll ich später

für die Fortsetzung der Centurien sorgen, so bedarf ich
-5. Brunn/Gerhard
Rom, 19. Juli 186%

eines solchen Hülfsmittels dringend. - Wenn Sie auf Preis-
ermäßigung rechnen, so ist zu bedenken, daß seit der Zeit
der ersten Zusammenstellung der Sammlung in Rom alles theu-
rer geworden ist. Doch wird sich Cades dazu verstehen, das
Buch mit circa 100 Stück ä 4 Sc., resp. die ganze Sammlung
von 8000 St. zu 300 Scudi zu liefern. Hiernach werden Sie
mir wohl vor Ihrer Abreise die definitive Entscheidung zu-
kommen lassen können, ob ich zunächst die erste Hälfte für
dieses Jahr fest bestellen soll.

Giebt es denn gar kein Mittel, die (so oft verschenk-
ten) StosSischen Abdrucke einmal von Berlin aus geschenkt
zu bekommen ? Ich möchte sagen, es widerstreitet meinem Ge-
fühl, daß das Institut sie kaufen soll. - An Münz- Schwe-
felpasten (die Mionnet'schen) hatte auch ich schon gedacht,
ehe sie von Berlin aus erwähnt wurden. Doch wollte ich
nicht zu viel auf einmal in Anregung bringen, theils der
Mittel wegen, theils weil mir sonst die Dinge leicht über
den Kopf wachsen und ich lieber erst eins absolvire, ehe
ich das andere beginne. Wenn Sie sich in Ihrem letzten
Briefe in dieser Beziehung anerkennend äußern, so ist ja
das recht schön; aber freilich kann mich das keineswegs
entschu(l)digen für die tiefe und schwere Kränkung, welche
ich von Seiten der Centraldirection dadurch erfahren habe,
daß dieselbe trotz meiner langen Auseinandersetzung ihren

Tadel hinsichtlich der Bibliothek aufrecht erhält. Weit
-6- Brunn/Gerhard

Rom, 19. Juli 1861

entfernt, daß es mir zu solchen äußerlichen administrativen
Arrangements an gutem Willen fehle, gehören dieselben viel-
mehr zu meinen Liebhabereien und ich habe Opfer dafür ge-
bracht. Wird das in so greller Weise verkannt, so muß da-
durch mein Eifer nothwendig erkalten. Ich gestehe offen, daß
mich die Sache tief verletzt hat; und wenn ich dazu sehe,
wie wenig Werth die CGentraldirection auch in andern Dingen
auf meine auf umfassende Würddigung aller Verhältnisse ge-
gründeten Ansichten legt, daß sie zum Beispiel eine (von
Ihnen früher mehrfach empfohlene) Reise nach Paris als et-
was völlig überflüssiges bezeichnet, so sehe ich voraus,
daß es in der Folge an Conflicten nicht fehlen wird. Ich
weiß wohl, wie ungleich der Kampf und daß schließlich kein
anderer als ich selbst das Feld wird räumen müssen. Aber
meine Veberzeugungen kann ich nicht opfern und die Anerken-
nung folgt dem vielleicht später, wenn ich einmal nicht
mehr in Rom bin. Ich schreibe des mit ruhigster Veberlegung,
nachdem diese Dinge nun schon wohl zwei Monate in meinen
Innern:. gearbeitet haben.

Henzens sind nun seit Dienstag, meine Frau seit 14
Tagen in Frascati und es scheint ihr und den Jungen der
Aufenthalt recht wohl zu bekommen. Ich besuche sie regel-
mäßig Sonntags; auf längere Zeit werde ich in diesem Sommer
nicht abkommen können, da die Verpackung des Camp. Museums

doch wohl bis zum October dauern wird. Augenblicklich habe
- 7. Brunn/Gerhard

habe ich bei einer Catalogisirung der Goldsachen zu assi-
stiren: ich sage so, weil die Hauptsache Castellani, der
erste Goldarbeiter Roms, wacht, der die antike Goldschmie-
dekunst gründlich studirt hat. Ich lerne dadurch einen bisher
mir fernerliegenden Zweig der ant. etrusche gründlich ken-
nen und komme hinter die Schliche der Falsificationen, die
auch in dieser Gattung nicht selten sind.

Heute, Sonnabend, früh, schickt Henzen auch einen
Brief für Sie, den ich aber separat gehen lasse, da doch
das Porto doppelt wird.

Schon längst wollte ich an Grimm schreiben, fand
aber noch keine Zeit. Da er ausdrücklich nach meinem Urtheil
über die affari Cornelius fragte, so sagen Sie ihm wohl
vorläufig, daß ich in keiner Weise günstiger urtheilen kann
als Henzen, der Ihnen ja einmal darüber geschrieben. Ich
habe ihn und sie so lange vertheidigt als möglich, aber
gegen Thatsachen ließen sich die Augen nicht verschließen.
Es ist schlimm, aber es ist so.

Von Henzen höre ich, daß es mit der Gesundheit Ihrer
1. Frau noch immer nicht gut geht; hoffentlich wirkt die
Schweiz gut. Schwärmen Sie dort etwas herum, so könnten Sie
ja Frau Braun besuchen.

Domenico schleicht wieder etwas herum; aber dienst-
fähig wird er schwerlich wieder. Dazu klagt seine Frau, daß

er jetzt garstiger als je und bittet, ihm ja kein Geld in
N

-B - Brunn/Gerhard

Rom, 19. Juli 186%

die Hand zu geben, da er eine wahre Spielwuth habe.

Gestern acquirirte ich das Stuccorelief Annali 1849,
tav. d'agg. M, mehr als 1 Fuß hoch, für 10 Scudi. Von Ber-
lin habe ich keinen Auftrag für solche Acquisitionen; ich
konnte es nehmen, da man in München oder Kopenhagen für die-
sen Preis es sicher und ohne Widerrede nimmt. Kann man da
verlangen, daß ich lange Briefe und Rapporti nach Berlin
schicke, die vielleicht in einigen Monaten erst beantwortet
werden ? Das ganz sine ira, sondern nur exempli gratia, um
zu beweisen, wie nützlich ein limitirter Credit zu kleine-
ren Anschaffungen auf eigene Verantwortung.

Ihr

HBrunn.
Brunn/Gerhard
Rom, 10. August 1867

Verehrtester Herr Professor

Obgleich vorläufig nichts Dringendes zu berichten vorliegt,
so will ich doch Ihren vorgestern hier angelangten Brief
nicht kalt werden lassen, um wo möglich noch einen Schritt
weiter in der Verständigung vorwärts zu kommen, vor allem
bemerke ich, daß ich mich in meinem vorigen Briefe nicht
über Sie beklagen, sondern nur gegen Sie über mein Verhält-
nikur Centraldirection aussprechen wollte. Ein weiterer
officieller Wortkrieg mit der letzteren konnte zu nichts
führen; eben so wenig konnte ich auf eine Verständigung mit
Mommsen hoffen, dessen Briefe durch ihre ganze Haltung, viel-
leicht ohne daß er selbst es wollte, aber in der That mich
nur immer mehr erbittern müßten. So hätte ich den Krieg auf
das Feld des Thatsächlichen spielen müssen, wozu es mir an
Handhaben nicht fehlte. Aber schließlich hätte darunter doch
nicht die Centraldirection, sondern nur das Institut gelit-
ten, und bei dem "guten Willen", den ich für dasselbe habe,
würde es mir vieleicht am schwersten geworden sein, diese
auf weniger guten Willen und nur auf wörtliche Pflichter-
füllung basirte Strategik durchzuführen. Darum glaubte ich
gerade Ihnen, als persönlich in diesen Dingen diesmal weni-
ger betheiligt, meine Stimmung nicht verheimlichen zu dür-
fen. Ihre Antwort nun enthält für mich eine ziemlich eigen-
thümliche Genugthuung, indem sie so ziemlich das gerade

Gegentheil von dem enthält, was mir in letzter Zeit von der
-2>- Brunn/Gerhard

Rom, 10. August 71861

GC. Dir. zukam, und also indirect bestätigt, daß ich Grund
zur Klage hatte. Ueber die Bibliothekssache hat allerdings
Mommsen, aber keineswegs privatim, sondern im Auftrage der
C.D. in einem möglichst bureaukratisch abgefaßten Schrei-
ben am 17:V sich ausgesprochen. Wenn es dabei heißt, daß
ich anerkennen werde, wie "die Hinweisung auf andere un-
zweifelhaft eifrig und treu erfüllte Pflichten nicht von
der Erfüllung dieser (d. Bibliothek betreffenden) entbindet"
so frage ich, ob das wie eine "dankbare Anerkennung eines
für die Bibliothek bethätigten Eifers" lautet, von der Sie
jetzt schreiben, und nicht vielmehr wie ein Aufrechterhalten
der früheren Anklage einer Vernachlässigung der Bibliothek
von meiner Seite. -— Was nun weiter die allerdings von mir
selbst sofort aufgegebenen Reisepläne anlangt, so mußte
mich das, was mir Mommsen darüber schrieb, förmlich in Er-
staunen setzen. Ich muß zuerst an meine eigene Motivirung
erinnern. In Betracht kam Neapel, Etrurien und Paris. Gegen
Neapel sprachen 71. die augenblicklichen politischen Zustän-
de; und wenn ein eben zurückgekehrter Reisender berichtet,
daß er nicht einmal habe wagen können einen Spaziergang
nach Camalsoli zu machen, so zeigt das, daß meine Besorg-
nisse gerechtfertigt waren; 2) wird im nächsten Jahr die
Eisenbahn vollendet, und es läßt sich dann mit weniger Zeit
und Kosten verreisen, was für dieses Jahr einen sehr prob-

lematischen Erfolg versprach. Was Etrurien betrifft, so
- 3. Brunn/Gerhard

Rom, 10. August 1867

bemerke ich, daß mein Urnenproject zuerst so gut wie ganz
verworfen ward; später fand es mehr Gnade und man bewillig-
te sogar sofort Gelder, verlangte aber etwa Ende Mai: "über
diesen Posten noch die näheren Vorschläge des Sekretariats
und behält deren Prüfung sich vor"; namentlich auch Vor-
schläge über die eventuelle Benutzung des Berliner Apparats,
dessen Kenntnißnahme mit Recht und dringend als eine Ver-
bindung für Fortsetzung der Sammlung betont wurde. Sie wer-
den zugestehen müssen, daß alles zu kurz angelaufen war, um
für diesen Sommer so gerüstet auszuziehen, wie es für die-
ses Project nöthig war; die näheren, so zu sagen currenten
Interessen des Instituts forderten als in keiner Weise
dringend zu einer Reise nach Etrurien auf. So fielen meine
Gedanken auf Paris, wohin zu gehen Sie mir ja schon längst,
schon vor meiner ersten etrur. Reise gerathen hatten. Einen
Abstecher nach Berlin hielt ich für nützlich zum Behuf man-
nigfacher mündlicher Verständigung. Waren so die Interessen
des Instituts in jeder Weise gewahrt, so gestehe ich, hatte
ich dabei auch auf etwas allgemeine menschliche Theilnahne
guter Freunde gehofft und geglaubt, man würde meinen Plan
auch darum mit einer gewissen Wärme preisen, weil er mir ge-
stattete, auch für die Aufrichtung meiner gerade damals durch
Unglück schwer gebeugten Frau zu sorgen, indem ich sie wäh-
rend des Pariser Aufenthalts nach Hause schickte. Mommsens

Antwort aber lautet: es sei gut, daß sich inzwischen die
„u. Brunn/Gerhard
Rom, 10. August 1867

Sache mit den Franzosen arrangirt, da ich von Berlin keine
günstigere Antwort bekommen haben würde, was bereits be-
schlossen gewesen. "Nach meiner und ich darf sagen nach al-
ler Ansicht ist weder die Pariser noch die Berliner Reise
ein solches Bedürfniß, daß es die Angreifung des Reserve-
fonds rechtfertigt. Ich halte die sezione francese mehr

für eine Reminescenz, als für ein praktisches Bedürfniß; An-
knüpfungen in Paris habt Ihr ja mehr als genug. Daß die An-
gelegenheiten zwischen Secretariat und C.D. in einem solchen
Zustand von Consfusion sind, um nur durch eine secretarius
ex machina aufgeklärt werden zu können, kann ich noch weni-
ger zugeben; vielmehr wüßte ich nicht recht, worüber wir
hier debattiren sollten". - Ich muß so ausführlich sein, um
Sie zu überzeugen, daß es sich keineswegs, wie Sie meinen
"um Nichtigkeiten" handelt, durch die ich mir"die gute Lau-
ne nicht solle verderben lassen", Die Sache hatte aller-
dings für den Moment Ihre so] praktische Bedeutung verloren,
aber behielt darum ihre volle principielle Wichtigkeit. Muß
ich nicht alles Zutrauen zur C.D. verlieren, wenn sich bis-
her von einer Seite zu meiner Pariser Reise fast gedrängt
wurde und nun, wo ich Anstalt dazu machen will, von anderer
dieselbe fast wie eine Thorheit behandelt wird ? Ob in die
französische Section wieder Leben zu bringen ist, wenn man
sie von vornherein für todt erklärt, möchte ich quch bezwei-

feln. Anknüpfungspunkte hatten wir damals mit Renier, dem
-5. Brunn/Gerhard
Rom, 10. August 1861

Epigraphiker: das mag Mommsen genügen: von dem doch noch
nicht ganz ausgestorbenen Archäologen: de Witte, Longperier,
Vinet etc. kannte aber ich keinen einzigen persönlich.

Daß es aber außer Menschen in Paris auch noch Dinge giebt,
deren Kenntniß für das Institut von Interesse - davon kein
Wort. Mußte mich nicht eine solche Auffassung in hohem Gra-
de frappiren ? Am meisten, will ich Ihnen gestehen, müßte
mich dabei besorgt machen, daß die speciell archäol. Inter-
essen theils nicht gehörig gewürdigt, theils völlig ver-
kannt waren; und bei der jetzigen Zusammensetzung der C.D.
muß ich leider fürchten, daß derartige Fälle noch öfter sich
wiederholen können. Sie sind der einzige eigentliche Archäo-
loge in derselben; kein Mitglied aber ist seit länger als
einem Decennium in Rom gewesen. Muß es da nicht verletzen,
wenn von mir reiflich überlegte, von Henzen gebilligte Vor-
schläge in solcher Weise abgewiesen werden ? Was soll man
aber sagen, wenn Mommsen leugnet, daß für mündliche Bera-
thung eigentlich der Stoff mangele ? Fast könnte man glau-
ben, er wolle nichts hören, während wir doch fortwährend zu
schriftlicher Berichterstattung über eine Menge von Punkten
aufgefordert wurden, die sich bei einer bessern Kenntniß

der Gesammtverhältnisse, die sich nun eben nicht durch bloße
Correspondenz erreichen läßt, von selbst erledigen würden.
Sie selbst erkennen das Nützliche mündlicher Mittheilung

gerade in Ihrem letzten Briefe wieder an. Aber, wie ich an-
-6 - Brunn/Gerhard

Rom, 10. August 186

faigs bemerkte, meine Klagen betreffen nicht Sie persönlich,
sondern das Gesammtverhältniß zur Generaldirection, unter
dem zuletzt ich in weit höherem Maaße als Henzen zu leiden
habe. Henzen hat einen weit bestimmter begrenzten Wirkungs-
kreis beim Institut als ich; bei allem, was die Weiterentwick
lung der eigentlichen arch. Interessen betrifft, fällt na-
turgemäß mir die Initiative zu, und soll dabei mein Eifer
nicht erlahmen, so ist es nöthig, daß man mir mit etwas mehr
Wärme entgegenkomme, statt mich überall mehr abschrecken zu
wollen und zu hemmen: ich habe die Arbeit, man lasse mir
also auch etwas mehr Verantwortlichkeit. Wäre die C.D. eine
materiell-bureaukratische Behörde, so könnte ich weit eher
über so manche Dinge wegsehen: aber sie ist eine wissen-
schaftliche Corporation, (so) von der man einen andern Maaß-
stab der Beurtheilung erwartet. - Doch genug der Klagelie-.
der, die ich, wie gesagt, ganz objectiv beurtheilt wünsche,
um so mehr als ich mir bewußt bin, daß es mir dabei gewiß
eben so sehr um die Sache, das Gedeihen des Instituts, wie
um meine Person zu thun ist. Was letztere anlangt, so wird
sich ja ohnehin wahrscheinlich der C.D. Gelegenheit bieten
zu zeigen, wie hoch sie mich taxirt, sofern nemlich wirk-
lich eine Berufung nach München erfolgen sollte. Doch ver-
hehle mir nicht, daß es schwer sein mag, in einem solchen
Falle meine hiesige Stellung mehr zu consolidiren. Aber

will die C.D. nur ernstlich, so läßt sich doch vielleicht
- 7 - Brunn/Gerhard
Rom, 10. August 186

etwas erreichen, namentlich wenn ich selbst meine Ansprüche
möglichst niedrig stelle. Obwohl der Zeitpunkt noch nicht
gekommen ist, in Details einzugehen, so will ich Ihnen ge-
genüber doch schon jetzt meine Ansicht dahin aussprechen:
daß ich eine Stellung in Rom, die mir nur so viel bietet,
daß ich mit passablem Anstande anstehen kann, auch einer
äußerlich glänzenderen in Deutschland vorziehe. Welche Form
man etwa bei einer Verbesserung wählen würde, ist für mich
durchaus irrelevant: sei es, daß man mir eine rein persön-
liche Zulage gäbe, durch die Henzens Altersvorrechte in kei-
ner Weise beeinträchtigt würden; sei es daß man die Zulage
an besondern Leistungen knüpfte, etwa Vorträge für Künstler
oder fixirte Gratificationen für Publicationen (in ähnl.
Weise wie für das Corp. inser.), sei es daß etwa die Statu-
ten der Akademie gestatteten, einen nicht innerhalb der
Grenzen des preuß. Staates lebenden Gelehrten gegen bestimnm-
te wissenschaftliche Leistungen zu besolden. Das sind Fra-
gen, die ich von hier nicht entscheiden kann. Hat man nur
die in dem bekannten Terminus ausgesprochene Veberzeugung:
"es muß etwas geschehen”, so wird sich irgend ein Ausweg
schon finden. Zu bedenken wird hauptsächlich sein, daß,

wer auch mein Nachfolger würde, derselbe einige Jahre brau-
chen würde, ehe er so weit eingearbeitet wäre, wie ich und
2) daß derselbe wahrscheinlich wieder einige Jahre später
rom zu verlassen streben würde, um einem jüngeren dasselbe

Experiment wiederholen zu lassen. Daß dabei die Archäologie
 

-8-—- Brunn/Gerhard

Rom, 10. August 1861

beim Institut nicht zu der Entwicklung gelangen würde, der
sie bei einer constanteren Entwicklung fähig wäre, ist wohl
klar. Ich selbst will es freilich nicht verschwören, daß
ich ein ganzes Leben in Rom zubringen will; fügt es aber
das Schicksal so, mun so werde ich damit schon ganz wohl
zufrieden sein. Ich erwarte dabei nicht, daß man schon jetzt
meine Stellung zu einer solchen mache, daß sie für ein gan-
zes Leben genüge. Aber ich würde tüchtig vorwärts arbeiten
und: interim aliquid fit. Nachdem ich mich schon 18 Jahre
so durchgeschlagen habe und nicht untergegangen bin, darf
ich schon etwas mehr Vertrauen auch für die Zukunft haben.
Soviel zu vorläufiger VUeberlegung.

Was ich über antig. Ankäufe schrieb, sollte nur als
Hinweisung darauf dienen, daß ich nach meinem sich jetzt
mehrenden Erfahrungen dem berl. recht nützlich werden
kann, sofern man mir etwas freien Spielraum gewährte. Sie
selbst werden aus eigener Erfahrung wissen, wie nöthig es
ist, daß man im Kunsthandel schnell zugreift. Bisher wurde
eine solche, natürlich limitirte Vollmacht eher eine Ver-
legenheit gewesen sein, jetzt dagegen fühle ich mich kräf-
tig genug, sie zu übernehmen und halte es daher für im In-
teresse des Museums, wenn Sie darauf hinwirken können, daß
sie mir, immerhin zunächst in engen Grenzen, ertheilt würde.
So lange freilich kein Catalog des Antiquariums vorhanden

ist, wäre eine einigermaßen specifieirte Instruction über
- 9. Brunn/Gerhard

Rom, 10. August 186

auszufüllende Lücken dabei sehr erwünscht. Wenn Sie übrigens
meinen, daß ich in Betreff von Kunstankäufen "doch nicht
aller Welt Diener sein möge!, so glaube ich dem wider-
sprechen zu müssen und zwar im Interesse des Instituts,

das offenbaren Gewinn von meiner Betheiligung hat. So woll-
te z. B. Depoletti (der Bruder des Reisenden) neulich Renier
eine Inschrift nicht verkaufen, ehe sie nicht von den Sig-
nori dell'Instituto copirt sei. Auch kommt man bei vielem
Verkehr mit den Kunsthändlern hinter eine Masse Dinge, No-
tizen, Schliche, von denen man vorher kaum eine Idee hat.
und die doch schließlich für die Wissenschaft von Wichtig-
keit sind: so in Betreff von Fälschung, von Fundorten (z.

B. daß die schönen Seulini'schen Terracottenreliefs: Adunan-
za 21 April 1860, aus Bolsena stammen). - Hinsichtlich der
Spiegelzeichnungen des Instituts scheinen Sie mich richtig
verstanden zu haben: Sie glauben, daß Ihnen doch einiges
entgangen sein könne, während nach einer freilich nicht
gründlichen Prüfung meine Veberzeugung ist, daß Sie keine
Einbuße erleiden.

Bei den Cades'schen Gemmen wird Weglassung des
ägyptischen immer die Inconvenirung bikten, daß wir an meh-
reren Stellen halbe Bücher bekommen, oder die einmal fest-
gestellte Bücher-Ördnung ganz zerstören müssen. Noch schlim-
mer aber ist, daß mit d. eigentl. ägyptischen auch das rön.-

äg., was wir doch haben müssen (Isis etc.) gemischt ist.
- 10 - Brunn/Gerhard
Rom, 10. August 186%

Handelt es sich um Festsellung einer neuen Sammlung, so
würde ich die Arbeit des Wählens nicht scheuen. Bei einem
Exemplar ist aber doch wohl zu bedenken, ob nicht der Zeit-
verlust des Auswählens den mteriellen Vortheil illusorisch
macht. Man schlägt ersteren in der Regel zu gering an. -
Indessen kann ich vorläufig die Arbeit immer beginnen lassen.
Atto Vannucci war wohl vor Jahren in unsern Adunan-
zen; von pract. Bethätigung an arch. Arbeit schien aber bei
ihm nicht gerade die Rede zu sein. Er ist wohl noch mehr
italianissimo als Archäolog; wir sind zunächst Archäologen
und dann vorläufig neutral, wobei es uns immer angenehm
ist, daß wir auch von den ital. respectirt werden. -— Depo-
letti, mit dem ich übrigens weniger, als mit seinem Bruder
Verkehr habe, gab ich eine Empfehlungskarte mit, weil ich
glaubte, daß es Ihnen nicht unangerfhn sein würde, einmal
wieder mit Leuten seines Schlages aus Rom zu discurriren.
Auf dem Palatin wird wahrscheinlich eine franz.
Filiale der Casa tarpea entstehen; Renier denkt dort franz.
Stipendiaten anzusiedeln und zwar unter geistiger Anleh-
nung an das Institut. Wir haben hier ein recht deutliches
Beispiel wie viel sich durch einen einzigen Mann wirken
läßt, der, wie Renier bei geistiger Tüchtigkeit eine ein-
flußreiche Stellung hat. Ein solcher fehlt uns, ein "Bunsen"
in neuer, viellaecht etwas weniger glänzender, aber kleine-

rer und soliderer Auflage. - Das Einpacken des Museo Campana
- 11 - Brunn/Gerhard
Rom, 10. August 1861

schreitet tüchtig vorwärts und wird wohl, hoffe ich, etwa
Anfang October beendigt sein. Meine Thätigkeitfür dasselbe
hat aber möglicher Weise damit noch kein Ende; vielleicht
daß man auch bei der Aufstellung meine Hülfe verlangt. Bis-
her war nur flüchtig davon die Rede.

Garrucci hat wieder drei Spiegelzeichnungen für Sie
geliefert, die Sie bei Ihrer Rückkehr in Berlin finden sol-
len. Einstweilen einige Zeilen von ihm. Ich selbst habe
neulich zwei Spiegel geringerer Art acquirirt. Die des Kir-
cherianum denke ich, sollen in etwa 10 Tagen in Angriff
genommen werden.

Von der Schweizerreise wollen wir namentlich für
Ihre liebe Frau guten Erfolg hoffen. Der meinigen geht es
in Frätati recht wohl und sie schreit mir gestern, daß beim
Jungen endlich der letzte Zahn zu Tage gekommen ist, wodurch
sich nun auch dessen Befinden bessern wird, da die vier
Backzähne ihm doch einige Anstrengung gekostet haben.

48 rt für fünf Urnenzeichnungen scheint mir aller-
dings viel, obwohl freilich viel auf Größe und Ausführung
ankommt. Zur Vergleichung bemerke ich, daß Mon. VI, tav.
XIII und XVIIL (je 8 Scudi kosten. Römische Sarkophage in
Contour in Zeichnungen von der Breite dieses Briefes habe
ich jetzt eine Reihe für durchschnittlich 3 Scudi zeichnen
lassen, und NB. meist sehr unbequem zu zeichnen, z.B. an der

Facade von Casino Rospigliosi. Lasse ich einmal für das
- 12 - Brunn/Gerhard
Rom, 10. August 1861

Urnencorpus zeichnen, so denke ich durchschnittlich nicht
mehr als 2 Scudi für das Stück, ich denke aber noch weniger
aufzuwenden.
Doch die Zeit drängt. Nehmen Sie die ersten Seiten
wohlmeinend auf; es war mir Bedürfniß mich auszusprechen.
Ihr ergebenster

HBrunn.
Rom, 10 Aug. 1861.
Brunn/Gerhard

Rom, 9. November 1861

Verehrtester Herr Professor

Diese Zeilen sollen zunächst einen Haufen Spiegelzeichnun-
gen begleiten, die sich in den letzten Monaten bei mir an-
gehäuft haben. Bei Weiten das Meiste kommt von Garrucci,

dem wohl dafür ein besonderer Dankbrief gebührt. Aus dem
Kircherianum habe ich zunächst drei Inedita und fünf schon
bekannte zeichnen lassen. Weiter zu gehen, mache ich zu-
nächst Anstand, weil Ihr diesjähriges Spiegelconto schon

zu ziemlich beträchtlicher Höhe angelaufen ist. Im Styl

sind die alten Publicationen im Mus. Kirch. allerdings er-
bärmlich; aber manche dieser Spiegel sind sachlich zu unter-
geordnet, daß es sich doch fragt, ob neue Zeichnungen die
Kosten lohnen. Ich lege daher das Verzeichniß der noch feh-
lenden bei, in dem Sie anstreichen mögen, was Sie noch neu
gezeichnet wünschen. - Unter den 4 im Frühjahr geschickten
Zeichnungen ist der mit den Inschriften Laran, Hercle, Me-
nerfe, File nicht, wie irrthümlich angegeben war, bei Bar-
berini, sondern bei Guidi. Er ist verkäuflich. Aber, da er
sehr zerfressen, ist da nicht 20 Scudi eine zu hohe Forderung
Ich bitte diese Frage nicht ohne Antwort zu lassen, nament-
lich da mir für Taxirung von Inschriftspiegeln bis jetzt der
Maaßstab fehlt. - Von einigen schönen und interessanten Cae-
retaner Spiegeln (einer derunter allerersten Ranges) werde
ich Ihnen in einiger Zeit wenigstens die Beschreibungen lie-

fern können. Leider hatten die Franzosen zuerst davon Wind
— KL

-2- Brunn/Gerhard

Rom, 9. November 1861

bekommen; aber auch ihnen wird die Acquisition schwer wer-
den, da die Entdecker sie nicht abgesondert von den übrigen
Funden, einer Masse meist untergeordneter Vasen, veräußern
wollen. Sollte noch etwas aus dem Handel werden, so werde
ich für das Institut und Sie wenigstens die Zeichnungen zu
retten suchen. -— Besitzt das Berliner Museum wohl ein oder
einige Specimina der kleinen Amphoren des Nikosthenes mit
breiten Henkeln ? Ich glaube nicht. Gelegentlich ließe sich
dafür wohl Rath schaffen.

An der Cades'schen Sammlung wird jetzt gearbeitet.
Die Exotica lasse ich zunächst weg; lasse aber dafür, um
die Eintheilung beizubehalten, die leeren Bücher machen.
Sollte dann jemand beim Institut später einmal diesen Cate-
gorien sein Studium zuwenden, so können dann die Lücken
ausgefüllt werden.

Die Franzosen sind nun vor acht Tagen mit dem Muse-
um Campana fort. Ob ich noch mit der Aufstellung zu thun be-
komme, ist zunächst zweifelhaft. Man will und muß dieselbe
sehr beschleunigen. Jede Betheiligung daran vor Ende April
mußte ich aber natürlich rund abschlagen. Es fragt sich nun,
ob man bis dahin zu Stande kommt. Bis jetzt zweifle ich
noch daran; und man will auch die Vasen bei denen man mich
besonders nöthig hätte, vorläufig bis zuletzt verschieben. -
Misverstanden müssen Sie noch haben, wenn Sie bei mir die

Ansicht voraussetzen, daß ich von einer franz. Stiftung auf
- 3. Brunn/Gerhard

Rom, 9. November 1867

dem Palatin solidere Dinge erwarte, als von den Bunsen'schen,
resp. Ihren Stiftungen. Bei welcher Gelegenheit ich auch den
Voraussetzungen, resp. Befürchtungen entgegentreten möchte,
als ob wir hier das Institut in französisches Schlepptau
nehmen zu lassen geneigt wären. Das Institut muß seinen
bisherigen Charakter rein bewahren. Erwünscht aber könnte

es nur sein, wenn das Institut auch auf die franz. Archäo-
logie einen bestimmteren Einfluß wiederzugewinnen Gelegen-
heit erbielte. Und eben so wenig würde es meo voto abzuwei-
sen sein, wenn etwa einmal das Institut, ganz unabhängig

von seinen eigenen Publicationen, von franz. Seite mit der
Leitung eines Extraunternehmens betreut würde, wie z.B. ein-
mal ganz flüchtig mit Renier die Rede war, daß das Institut
wohl am geeignetsten wäre, eine neue Publication der Trajans-
säule mit umfassenden artistischen, historischen, antiquar.
Commentaren zu leiten auf franz. Kosten.

Von der Münchner Angelegenheit schreibe ich jetzt
zunächst nichts, da ich selber davon nicht mehr weiß, als
Sie. Wie ich mehrfach gewarnt worden bin, keine voreiligen
Schritte zu thun, so scheint es mir am besten, daß auch in
Berlin vorläufig die Sache ruhe, bis sie klar und bestimmt
formulirt dem Ministerium vorgelegt werden kann. Denn die
Dinge wirken ganz andersn, wenn es sich um facta und nicht
blos um Eventualitäten handelt, denen gegenüber man gewiß

die Politik der freien Hand bis zum letzten Augenblick wahrt.
- u. Brunn/Gerhard

Rom, 9. November 1861

Mit Pinder habe ich vorläufig gesprochen: er hörte mich
wohlmeinend an, ohne gerade tiefer und ins Detail einzu-
gehen. Weht mir günstiger Wind, so wird er gewiß die Sache
unterstützen; ob er aber auch im Stande ist, Widerstand zu
brechen ? Welche Ansichten er über die Künstlerprojecte
mitnimmt, habe ich aus ihm nicht heraushorchen können.

In diesen Tagen müssen Sie nun endlich auch meinen
Philostratus bekommen oder bekommen haben, dessen Aufnahme
in der deutschen Archäologie ich mit Spannung entgegensehe.
Ich benutze aber gerade diese Gelegenheit, um Friederichs
freundlich zu grüßen.

Unsere Annalen nähern sich dem Ende. Fast einzig
meine Beiträge fehlen noch, von denen ich aber schon am
Anfang des Jahres sagte, daß ich sie erst zu Stande bringen
werde, wenn positiver Zwang dazu vorläge: Etrusca verzwei-
felter Art. Sobald sie beseitigt und die Winckelmannssitzung
vorüber, werde ich dann auch Zeit finden, an die Urnen zu
denken.

Im vorigen Frühjahr acquirirte Dr. Reber 3 oder 4
Spiegel mäßiger Art für das Antiquarium in München. Sie
zeichnen zu lassen, war die Zeit nicht vorhanden. Sie müs-
sen sich also an den jetzigen Vorstand, Prof. Christ, wenden.

Der neuen Museums-Eccellenza habe ich vor einiger
Zeit vorgeschlagen, mir versuchsweise einmal einen kleinen

Credit zu Anschaffungen auf eigene Verantwortlichkeit zu
-5. Brunn/Gerhard

Rom, 9. November 1861

eröffnen, aber bisher noch keine Antwort erhalten.

Leider höre ich, daß die Schweizerreise auf die Ge-
sundheit Ihrer Frau Gemahlin nicht den gewünschten nachhal-
tigen Einfluß gehabt hat. In meiner Familie geht es Gott
sei Dank jetzt ganz passabel.

Henzen grüßt bestens; er, resp. sie ist jetzt mit
den Vorbereitungen zur Vebersiedelung in das Braun'sche
Quartier jetzt viel beschäftigt.

Ihr
HBrunn.

Rom, 9 November 1861.
Brunn/Gerhard

Rom, 31. Januar 1862

Rom, 31 Januar 1862.
Verehrtester Herr Professor !
Beiliegend das Inhaltsverzeichniß der Monumenti. Unterdessen
werden die Probedrucke (über Paris) wohl in Ihre Hände ge-
langt sein, so daß nur noch einige Tav. d'agg., ich glaube
K - T, fehlen werden, die mit nächster Gele: enheit nachfol-
gen sollen. Auch der Schluß von (Annali und) Bullettino,
aus denen ja das Inhaltsverzeichniß für Ihre Bibliographie
sofort abgedruckt werden kann, sind jetzt bereits unter-
wegs, so daß die ganze Publicationen doch nur 1 oder 2 Wo-
chen später als im vorigen Jahre abgeschlossen sind. Daß
Sie den vorigen Jahrgang schon am Winckelmannsfeste dem
Minister vorgelegt, kann sich nur auf die Tafeln der Monu-
menti beziehen, während der Druck der Annalen sich bestimmt
noch in den Januar hineinzog. Die diesmalige kleine Verzöge-
rung will ich gern auf meine Schultern nehmen. Meine dies-
maligen Etrusca machten mich ziemlich desperat; ich sah
voraus, daß ich über sie nichts zu Stande bringen würde,
bis nicht geradezu Zwang vorhanden sein würde, und legte
die Arbeit deshalb bis zuletzt zurück. Wenn Sie jetzt von
meiner Desperation nichts merken, sondern finden daß mein
Aufsatz eigentlich ganz einfache und selbstverständliche
Dinge enthalte, so werde ich darin das beste Lob sehen. -
In dem drängenden Abschlusse dieser Arbeiten lag der Grund
meines längeren Schweigens; und ich komme also jetzt erst

dazu, Ihnen meinen Dank für die drei Spiegellieferungen zu

*) Der Schluß der Annali erfolgt, wenn nicht gleichzeitig
mit diesem Briefe, mit der nächsten Seepost.
- 2 = Brunn/Gerhard

Rom, 31. Januar 1862

sagen. Praktisch danke ich Ihnen denselben durch ferneres
Sammeln abzutragen. Einige habe ich bereit (z.B. die im

Bull. 60 erwähnten 2 Spiegel von Volterra); anderes wird in
den nächsten Tagen bereit sein, darunter auch ein Inschrif-
tenspiegel. Den Guidi'schen habe ich für 19 Scudi erworben:
in der Zeichnung ist einige zu corrigiren, worauf ich Sie

für den Fall einer bevorstehenden Publication aufmerksan
mache. - Visconti's Iconographie soll mit der Kiste der In-
stitutsschriften abgehen, ebenso einzelne Spiegelblätter

aus den Institutsschriften. - Das Giustinianische Relief
werde ich morgen sehen. Ihre Anfrage deshalb schien mir nicht
so drängend, daß ich extra deshalb nach dem Lateran gehen

zu müssen glaubte. Wegen der Altieri'schen Herme muß ich

erst nähere Erkundigungen einziehen. Wer weiß, ob sie sich
noch an Ort und Stelle findet ? - An die etruscischen Urnen
denke ich nun nächstens wieder ernstlich zu gehen, nachdem
manches andere abgeschlossen, und manches in ordentlichen
Gang gebracht ist. Zu letzterem gehören die Museumsbesuche,
diesmal in recht zahlreicher Gesellschaft, Capitoliner, Künst
ler, fünf Scandinavier, und unter allen den ragazzi auch sehr
treu der alte Willisen. Dazu habe ich auch meine Vorträge

im Künstlerverein wieder aufgenommen. Die Adunanzen sind
gleichzeitig wieder in gutem Zuge; und Stoff zu schaffen,
wird mir bei großer amicizia mit einzelnen Kunsthändlern

nicht schwer. Zwischen durch werd ich noch durch eine andere
- 3. Brunn/Gerhard

Rom, 31. Januar 1862

Operation in Anspruch genommen, die ich freilich nicht
selbst vornehme, sondern an mir mußte vornehmen lassen:

die Operation eines Polypen in meiner Nase: zuerst vor 14
Tagen, dann, da der volle Erfolg nicht erreicht war, vor-
gestern zum zweiten Male in weit schmerzhafterer Auflage,
daß es mir doch beinahe zu viel wurde. Obwohl ich bereits
gestern meinen Vortrag im Künstlerverein wieder hielt, füh-
le ich mich doch im Ganzen etwas matt und bleibe es viel-
leicht auch, solange die nachträglichen Beizungen und Nach-
curen dauern. Zum Schaden habe ich noch den Spott, daß ich
mir dieses Uebel nur als ächter Ritschelianer zugelegt.

Auf Rechnung des Welckerianers müssen Sie es dagegen
setzen, wenn meine Polemik gegen Friederichs, wie Sie bemer-
ken, schneidend ist. Um den Skandal ist es mir wahrlich
nicht zu thun gewesen bei dieser Polemik. Aber eine Zurecht-
weisung des gegen W. angeschlagenen Tones war nöthig, nicht
W's wegen, sondern Fr.'s wegen, weshalb ich ihn auch meist
mit seinen eigenen Worten zu schlagen gesucht habe, damit
er selbst die Bedeutung derselben empfinde.

Sonst war aber meine Absicht keineswegs, Friederichs.
wie man so sagt, "todt zu machen", sondern im Gegentheil,
wenn es bei seiner hartnäckigen Natur irgend möglich, auf
die Schwächen seiner Methode hinzuweisen und ihn zu bessern.
Die Hauptsache aber war und ist Philostratus selbst. Auf
Einzelheiten kommt es mir zunächst dabei gar nicht an; ein

plus oder minus von guten oder schlechten Bemerkungen kommt
 

- 4. Brunn/Gerhard
Rom, 31. Januar 1862

nicht in Betracht gegen die eine Hauptfrage: ob wirkliche,
ob erdichtete Gemälde ? eine Frage, die mit Ja oder Nein
beantwortet werden muß und über die ich gern auch Ihr Ur-
theil hören möchte. Hält Friederichs an seiner Grundansicht
fest, so kann ich seine eventuelle Antwort nicht ohne Er-
wiederung lassen, die sachlich so scharf und präcis wie mög-
lich gehalten werden mußte. Habe ich ihn dagegen nur ein
einzelnen Punkten noch nicht genügend überzeugt, so kann
ich die Diskussion in mildester Form fortsetzen. Letzteres
ist mein Wunsch, so weit es mir Friederichs Antwort irgend
gestatten wird. Persönlich bin ich ihm in keiner Weise gram.

Von Neapel aus werden wir nicht weniger als Sie in
Ruhe gelassen. Vor Monaten schrieb Minervini einen Brief
voll Preises der jetzigen Liberalität; aber auf eine beschei-
dene erste Bitte erfolgte eine negative Antworrt. Das Bull.
napol. ist mir N. 181, März 1860 stecken geblieben, soll
aber noch nachträglich vollendet werden. Unterdessen hat
der neugebackene Italianissimo Minervini, nichts eiligeres
zu thun gehabt, als von Mai 1861 an ein Bull. arch. italia-
no herauszugeben, von dem mir 1% Nummern bis October vor-
liegen. Im Mai soll übrigens die Eisenbahn bis Neapel ganz
fertig werden, und dann soll unserem kleinlich neidischen
Rivalen doch das Leben etwas saurer gemacht werden.

Von Paris habe ich wenig gehört; man wird sich dort

mit der provisorischen Aufstellung des Campana'schen Museums
-5. Brunn/Gerhard

Rom, 31. Januar 1862

zu plagen haben. Ob man etwa für den Sommer noch auf meine
weitere Hülfe reflectirt, ist mir noch nicht zu Ohren ge-
kommen. Mir convenirt es zunächst, mich so rar wie möglich
zu machen, um, wenn es dann so sein soll, möglichst viel

zum Ruin der napoleonischen Finanzen beizutragen. Wird nichts
daraus, so weiß ich mich ebenfalls zu trösten.

Mit Mommsen habe ich schon vielfach discurrirt und
vorläufig wenigstens in aller Freundschaft. Ich vermeide
vorläufig principielle Erörterungen, damit er sich erst in
der ganzen Lage der Dinge orientire. Ich denke,.daß sich
auf diese Weise sein Urtheil über manche Dinge modificiren
wird, und zwar keineswegs zu meinem Schaden.

In meinem nächsten Briefe werde ich Ihnen Näheres
über die Monumenti für 1862 schreiben. Voran stehen die gro-
Be Ciste (4 Tafeln) und der Campana'sche Adonisspiegel, was
mir kein übler Anfang scheint. Sonst fällt auch diesmal die
Auswahl zwischen vo Vielem schwer. Mit Frau und Kind geht
es gut. Der Junge läßt sich gern Ihre Vasenbilder zeigen
und freut sich an den Hunden, Pferden, Flöten und Streit-
äxten (= Hammer, in seiner Sprache Pumgudu). Dagegen ist
sein epigraphischer Sinn noch wenig entwickelt: wo sich auf
einer Vase Inschriften finden, meint er, es sei sporco.

Die Notiz über Mns. Chiaramonti, vol. III, ist

nicht vergessen: nur noch etwas Pazienza ! Ueber Garrucci 'S
-6 - Brunn/Gerhard

Rom, 31. Januar 1862

Museo Lateranense werde ich wohl einen Bullettinoartikel
geben.

Eben, Sonnabend früh, erhalte ich Ihre lieben Zei-
len vom 25. Von Cisten kann ich zunächst die Beschreibung
der früher Campana'schen; jetzt Petersburger, und einer Pa-
riser liefern, beide der Toweley'schen nahe verwandt und
für mich vorläufig noch unerklärbar. Von der riesigen sol-
len Sie mit der Annalenkiste Probedrucke erhalten. dito der
schon publicirten. Ob ich zu Notizen über die Barberini’
schen gelangen werde, wage ich nicht zu versprechen. Vedre-
mo ! - Henzen wird wohl noch Notizen zum Jahresbericht bei-
legen.

Vor mir steht eine 28 Centimeter hohe bronzene Hy-
gina. Möge sie ein gutes Omen sein für uns alle, wie ich
es auch als gutes Omen betrachten will, daß Ihr vorletzter
Brief von der Hand Ihrer 1. Frau war. - Obige Hygina übri-
gens gehört Depoletti; vollkommen erhalten mit Schaale und
Lange, geringe Arbeit, soll 150 Scudi kosten. - Nach An-
kauf der Mexicanischen Alterthümer sind wohl die diesjäh-
rigen Fonds in Berlin wieder sehr erschöpft. Sonst wären
im jetzigen Moment die Fortunatischen Sarcophage wohl für
6000 Scudi zu bekommen, während Wolff die früherere Forde-
rung von 9000 Sc. nicht übertrieben fand. H. von Olfers
hat auf: meinen letzten Brief vom September noch nicht

geantwortet. Ich gab ihm allgemeine Notizen über die Fortu-
- 7 - Brunn/Gerhard

Rom, 31. Januar 1862

nati'schen Sachen, und versprach ihm genauere, sofern er
mir sage, daß er irgendwie auf den Ankauf reflectire.
Mit besten Grüßen
Ihr ergebenster

HBrunn.
Brunn/Gerhard

Rom, 29. April 1862

Verehrtester Herr Professor !

Endlich nachdem unsere Wintersaison geschlossen und der
Annalendruck "incamminirt" ist, finde ich Zeit zu eingehen-
derer Brieflicher Mittheilung; und will ich sogleich mit
dem Plan der Monumenti für 1862 beginnen: bezeichnet: Mon.
Vol. VI & VII, t. LXI-LXXII. Vorweg 1-4: die große pariser
Ciste, deren Probedruck mit der Annalenkiste unterwegs sind:
eine gewaltige Doppeltafel für den Körper, eine für den Dek-
kel, eine für die Deckelgruppe, Fuß und Form. Der Text ist
bereits gesetzt. Ferner liegt Text von Jahn vor für 5) Dio-
nysos Parikionios, Vase der Gampana. Sammlung, schon zu
Brauns Zeit gestochen. Zu beachten war sodann, daß für die
nach Petersburg gegangenen Stücke der (so!) Campan. Museum
jetzt Eile nöthig war, damit nicht von dort die Publication
vorweg genommen werde. Deshalb ward gewählt: 6-8; nemlich

6) der Adonisspiegel; dazu der Dreifuß mit Heraklesthaten,
und zu symmetrischer Ausfüllung der früher Feoli'sche Drei-
fuß, jetzt im Colleg. romano. Die Form ward freilich bereits
früher vom Institut gegeben, nicht aber die Figuren.

Text an Roulez übertragen. 7) Großgriechische Iphigeniavase,
die umfassendste Darstellung dieses Mythus (Reifferscheid).
8) Zwei großgriech. Vasen; eine: Parisurtheil in neuer Fas-
sung (Conze), die andere: schutzflehende Frauen, noch uner-
klärt. - Taf. 9 soll'einen der Fortunatischen Sarkophage

bringen: Adonis mit dem Deckel, der die Oedipodin enthält.
 

-2.- Brunn/Gerhard

Rom, 29. April 1862

Das sind feststehende Tafeln, während ich für die 3 übri-
gen mir noch eine gewisse Freiheit vorbehalte. Vorläufig
designirt sind: 10. Zwei Terracottenreliefs: Theseus und
Skiron und das in der Adunanz vom 11 April vorgelegte; 11.
Die schöne peruginer bacchische Vase; 12. Die Saulini'sche
etrusc. Terracotten. Aenderungen können aber leicht eintre-
ten -— nach einem eben eintreffenden Briefe ist eventuell
für Hübner eine Tafel bereit zu halten. -, z. B. wenn die
Grabungen am Serviuswall bedeutend genug für eine Monumen-
tentafel werden sollten. Auch von Tav. d'agg. ist mancher-
lei Gewähltes vorräthig, z.B. die Schale mit Procon, Philo-
mela und Itys; Herakles und Syleus. Von Aufsätzen liegen
außerdem bis jetzt vor: Hübner über Munda; (numismatisches
von ihm und Friedliänder ist versprochen); Comparetti über
das Mutroon im Piräus (nach den Inschriften).

So, denke ich, soll auch der Jahrgang 1862 ganz
gute Figur machen. — Ich selbst werde nun mit Eifer an die
etruscischen Urnen gehen, und denke auf einem Beiblatt
schon heute eine Reihe von Nummern des Berliner Apparats
anzugeben, damit die Arbeit der Copirung wenigstens begon-
nen werden könne. Obwohl ich natürlich Vollständigkeit des
Apparats erstrebe, so werde ich doch den Anfang mit den
eigentl. Heroica, Trojan. und thebenischen Cyclus machen,
an dem als mehr bekannt, sich die Methode der Interpretation
mehr feststellen läßt. Hoffentlich werde ich gegen den

Herbst dann Volterra und Chiusi besuchen können. Henzens
- 3. Brunn/Gerhard

Rom, 29. April 1862

Reise und häusliche Dinge werden mir allerdings nicht ge-
statten, vor Ende August abzureisen. Ordentlich vorbereitet
werde ich aber in 2 Monaten schon ein tüchtiges Stück vor-
wärts kommen. — Neapel wird im Auge behalten werden; und
1äßt sich in der Folge wohl auch in Zwischenzeiten im Winter
oder Frühjahr revidiren, sofern nur erst die Eisenbahn fer-
tig ist, was in wenigen Monaten der Fall sein muß. Vorläufig
wird Ihr Verlangen nach dortigen Nachrichten durch Kesslings
Berichte einigermaßen befriedigt werden.

Mit Mommsen habe ich mich noch in der letzten Zeit
gründlich ausgesprochen. Manche theoretische Differenzpunkte
blieben zwar, die sich aber in praxi wohl ausgleichen las-
sen. Ich habe wenigstens die Ueberzeugung, daß er es gut
meint; und er wird dagegen von meiner hiesigen Stellung und
Thätigkeit in vieler Beziehung richtigere Begriffe gewonnen
haben. Für die Schritte, die von der Direction zur Verbesse-
rung meiner Lage geschehen sollen, bin ich im voraus dank-
bar, wenn ich auch bei der augenblicklichen Lage der Dinge
nur geringe Hoffnung auf Erfolg hege.

Um den Brief nicht ohne Spiegelzeichnung abgehen zu
lassen, sende ich Ihnen heute den mit dem Herkuleskopf. Er
ist allerdings schön; aber die relative Seltenheit großer
gut gezeichneter Köpfe ist doch wohl mit vierzig Scudi zu
theuer bezahlt. Unter diesem Preise scheint er vorläufig

nicht feil zu sein.Beiläufig hörte ich, daß auch Garrucci
-Uu- Brunn/Gerhard

Rom, 29. April 1862

den Phaun=Spiegel wieder zu veräußern gedenke, aber für
circa achtig Scudi. Fast so viel hat er selbst allerdings
bezehlt. -— Ich selbst habe wieder eine Ciste acquirirt, die
erst gereinigt und etwas accomodirt wird, da Boden und Dek-
kel sehr gelitten, nicht aber der eigentliche Körper mit
zwei mir noch nicht klaren, aber wie es scheint ganz inter-
essanten und nicht übrl gezeichneten Darstellungen. Ich
weiß noch nicht, was die Reinigung kosten wird; denke aber,
daß ich das Ganze zu einem ähnlichem Preise, wie die beiden
andern, für eirca 150 Scudi werde liefern können. Vielleicht
sondrien Sie vorläufig das Terrain, ob Lust zur Acquisition
vorhanden ist. Ist es nicht der Fall, so fehlt mir andere
Gelegenheit zum Verkauf nicht. - Die Fejherwey'schen Spie-
gelwaren unter dem Haufen der Zeichnungen dieser Sammlung:
ich glaubte, daß Sie desellben längst durch Braun haben muß-
ten, bis ich zufällig den Irrthum bemerkte.

Die Notiz über den Gued&onow'schen Catalog denke
ich Ihnen nächstens zu vervollständigen, wie ich auch Mus.
Chiaramonti III, so wie: die Cistenbeschreibungen nicht ver-
gessen habe. - Der Guidi'sche Spiegel soll mit den nächsten
nach Berlin zurückreisenden Institutsfreund abgehen; die
Zeichnung der Wolff'schen Statue mit dem nächsten Packete
über Paris, Wolff acquirirte kürzlich ein vortreffliches
Ledarelief, fast ganz mit dem Berliner übereinstimmend;
Steinhäuser eine hübsche bacchische Candelaberbasis. Die
Fortünati'schen Sarkophage sind in Castellani's Besitz über-

gegangen und dadurch natürlich theurer geworden. Ich habe
- 5. Brunn/Gerhard
Rom, 29. April 1862

keinen Begriff von Sarkophagpreisen und würde Ihnen sehr
dankbar sein, wenn Sie mir aus Ihren Erfahrungen einige An-
haltspunkte mittheilten. Eben so möchte ich Sie bitten,
sofern Sie eine Erinnerung daran haben, mir zu sagen, wie
etwa die Knochenreliefs: Spiegel Taf. 14 bezahlt worden gind.
Bucci wünscht sich danach zu wientiren, wie viel er etwas“
für die seinigen verlangen kann. - Vom Giustinian. Relief
vorläufig nur so viel, daß der Kindskopf alt ist. Leider
haben wir Overbecks Aufsatz nicht hier. Bei dieser Gelegen-
heit möchte ich die Institutsbibliothek Ihnen empfehlen we-
gen verschiedener Doctordissertationen: die von Kekule ist
angelangt; aber es fehlen uns z.B. Fedde Perseus; Gaede-
ckens Glaucus; ? Die Bonner über den sog. Jason. Wie ist
wohl an die Münchner Antiken von Lützow zu kommen ? Wir
haben bis jetzt gar keine Relationen mit ihm, so daß wir sie
als Geschenk beanspruchen könnten.

Bei neuen Mitgliederernennungen wäre auch wohl ein-
mal an eine Anerkennung für Bartoccini zu denken. Er be-
sorgt seit 20 Jahren mit seltener Zuverlässigkeit die Stiche;
und ist ein consigliere d'arte, wenn es je einen gegeben
hat.

Visconti's Iconographie befindet sich in der Anna-
lenkiste. Als ich nicht wußte, daß sie nach Berlin gehörte,
habe ich einmal für Zwecke des Instituts eine Tafel heraus-
genommen und vergessen wieder hineinzulegen. Sie ist sicher
wohl aufbewahrt; aber ich könnte sie im Moment der Absendung

nicht finden; sie wird also später nachfolgen.
-6.- Brunn/Gerhard

Rom, 29. April 1862

Im arch. Anzeiger S. 286* ist ein fataler Druck-
(oder Correctur?-)fehler, den ich dringend zu verbessern
bitte. Die Spiegelinschrift lautet PROSEPNAIS. Ich habe
den Spiegel neu zeichnen lassen, da die von Migliarini
besorgte Zeichnung leider manches zu wünschen übrig ließ;
so daß sie ihn werden exacter geben können.

- Von Urnen habe ich zunächst etwa 20 Troica ver-
zeichnet, also für die kleinere Hälfte Ihrer vorjährigen
Liste, während die größere bereits vorhanden. Die Fortsetzung
der Desideria soll nächstens erfolgen. Lieb wäre mir zu wis-
sen, wie ungefähr man sich die Durchzeichnungen in Berlin
wird bezahlen lassen.

Hat Friederichs etwa Lust, die Arch. Anz. S. 285*
erwähnte kleine Brenze (Novus Annus?) in den Annalen zu be-
sprechen, so steht ihm sie Zeichnung gern zu Diensten. Wird
er wegen des Philostratus noch antworten ? Gelegentlich
mag er bei Herrn von Olfers auch die Liste von Gypsabgüssen
wieder in Anregung bringen, auf die er reflectirte, die er
aber s äter wieder modificiren wollte. Eine Entscheidung
darüber wäre wünschenswerth, da ich im Sommer mehr Zeit
habe, mich um diese Dinge zu kümmern. Ich selbst werde
nächstens wieder einmal an Herrn von Olfers schreiben, von
dem ich seit vorigem Herbst ohne Antwort gelassen bin.

Im eigenen Hause giebt es augenglicklich allerlei
kleine Leiden, doch hoffentlich nur vorübergehend und wohl

nur in Folge des Wechsels der Jahreszeit. Ich selbst bin -
 

- 1. Brunn/Gerhard
Rom, 29. April 1862

verschont geblieben, nachdem ich meine Nasencur mit gutem
Erfolg, wie es bis jetzt wenigstens scheint, beendigt ha-
be. - So viel denn also für heute, mit dem Wunsche, daß es
bei Ihnen wohl stehen möge.

Ihr

HBrunn.

Rom, 29 April 1862
Brunn/Gerhard

Rom, 10. Juni 1862

Rom, 10 Juni 1862.
Verhertester Herr Professor !
Ihr Brief vom 29:V kam richtig vor acht Tagen hier an und
danke ich Ihnen zunächst für die Besorgung der Urnenzeich-
nungen, womit sich freilich sogleich eine Bitte um Fort-
setzung verbindet, denm eine weitere Liste in den nächsten
Tagen folgen soll. Die Sorge für die augenblicklichen Be-
dürfnisse des Instituts, namentlich der Druckerei, die ich
jetzt alleine besorgen muß, hindert mich die Revision Ihres
Verzeichnisses in einem Zuge abzuschließen. - Die Zeichnun-
gen werden hoffentlich nicht zu lange unterwegs sein. Eine
andere Sendung kam vor 8 Tagen: der Ravizza'sche Spiegel,
Kortegan's Dissertation und 7 Haft arch. Zeitung enthaltend.
In Betreff des ersteren war es mir nicht angenehm, daß Sie
die Zeichnung dem Institut zu verdanken angeben, während
die onorevole menzione durchaus Gamıcci gebührt. Ich habe
das Versehen bei ihm entschuldigen lassen, bitte aber in
der Folge wegen seiner Empfindlichkeit genau drauf zu ach-
ten, was er geliefert : ich galube es ist durchgängig sein
Name auf den Zeichnungen notirt. Das führt mich auch auf Ihre
Spiegelrechnung, die ich leider ohne Henzen nicht specifi-
ciren kann aus dem Grunde, weil die meisten der Zeichnungen
bei Institute gar nicht registrirt sind und auch füglich
nicht registrirt werden konnten. Dann die Garrucci'schen
Zeichnungen, darunter sämmtliche Barberiniana, waren von

ihm ganz specielllihnen zur Dispositition gestellt. Die
- 2. Brunn/Gerhard

Rom, 10. Juni 1862

des Kircherianum ferner, hatte ich in Ihrem speciellen Auf-
trage fertigen lassen. Nur was ich sonst vereinzelt aufge-
trieben, steht auf Rechnung des Instituts und ist Ihnen

nur das Lucido angerechnet worden. Wie die beiden ersten
Posten in die Institutsrechnungen Eingang finden sollen,
she ich nicht recht ein; und würde es eher begreifen, wenn
Sie von den eigentlichen Institutszeichnungen nur die Lucidi
bezahlten, da von ihnen das Institut doch wenigstens für
Adunanzen und Bullettino Nutzen ziehen kann; während durch
Benutzung der Urnenzeichnungenen das Institut von der Aka-
demie einen Gegendienst erhält. - Wenn wir über den Nicht-
Ankauf des Phaun= und des Herculeskopf-Spiegels einer Mei-
nung sind, so hoffe ich dasselbe für die Acquirirung zweier
anderer. Den einen, zwar arg mitgenommen und etwas fragmen-
tirt, aber doch in allem wesentlichen der Darstellung er-
halten, mit Minerva, Hercle und Epier, der aber ganz anders
aussieht als sein Nemenswetter, habe ich ohne Weiteres für
15 Scudi in Beschlag genommen. Bei dem zweiten, der auch
äußerlich recht ansehenlich ist, mit Timia, Uni und einer
dritten (weibl.) Figur, handel es sich nur noch, den Preis
wo möglich von 35 auf 30 Scudi herunterzudrücken. Ich den-
ke, Sie greifen bei solchen Raritäten mit beiden Händen zu.
Mir aber werden Sie es nicht verdenken, wenn ich so wich-
tige Stücke nicht aus den Händen gebe, ohne mich zweier
oder andern geringeren, aber doch nicht der gewähnlichsten

Art, zu entledigen, die ich für 16 Scudi zu kaufen vor ei-
- 3. Brunn/Gerhard

Rom, 10. Juni 1862

niger Zeit veranlaßt war, um mir den Markt offen zu halten.
Vielleicht ist es gerathen, für den Augenblick gegen Herrn
von Olfers noch darüber zu schweigen, bis ich ihm selbst
davon geschrieben.

Einen sehr eigenthümlichen Fund aus Amelia hatte
ich gesten zu sehen Gelegenheit: einige achtzig kleine Bron-
zefiguren, Krieger, Männer, Knaben, Frauen, allerdings in
der Masse die gewöhnlichste etruscische Roba, aber doch
aucheinzelnes nebssere und gute; zwei Stücke ausgezeichnet:
ein kleiner knieender Krieger vom letzten Archaismus und
ein Herecles gegen die (nicht mehr vorhandene) Hydra kän-
pfend, ebenfalls noch archaisch (wie der ganze Fund) aber
doch fortgeschrittener. Dazu, um mich kurz und verständlich
suszudrücken, eine Schachtel bleierner Soldaten, etwa ein
Dutzend vom gleichen Typus, einer größer und noch ein Paar
Frauen: alles archaisch. Sie sind in und an einem Bache
in der Nähe einer Quelle gefunden: der Fund also dann von
Vicarello und Falterona verwandt, freilich nicht so be-
deutend: aber als Ensemble doch immer wichtig. Bergan meinte,
Sie hätten in Berlin wenig oder nichts der Art. Gefordert
werden 350 Scudi, die sich aber wohl etwas ermäßigen lassen.
100 Scudi mögen die beiden besonders angeführten Stücke im
hiesigen Kunsthandel recht wohl werth sein. Große Selten-
heit 1äßt sich auch den Bleifigürchen nachrühmen. Unter dem
Rest ist freilich wenig, was individuelle Bedeutung hat.
Aber gewiß ist wünschenswerth, daß das Ensemble der Wissen-

schaft gerettet wird. Wäre wohl Aussicht zur Erwerbung in
„u. Brunn/Gerhard

Rom, 10. Juni 1862

Berlin ? Ich werde Herrn von Olfers jedenfalls darüber schrei.
ben, weiß aber nicht ob sofort; vielleicht erhalte ich von
Ihnen vorher noch einen Wink.

Bei der Auwahl für die Monumentenhefte müssen wir
wohl unterscheiden zwischen theoretischen Wünschen und that-
sächlichen Verhältnissen. Ich glaube, daß hinsichtlich der
ersteren kein Widerspruch zwischen uns herrscht. Hinsicht-
lich der letztern aber darf ich Sie wohl bitten, meine Mo-
tivirungen etwas schärfer ins Auge zu fassen: so z.B. im
jetzt vorliegenden Falle. Zwei Tafeln unterital. Vasen ist
gewiß schon an sich nicht zu viel für einen Jahrgang; dies-
mal aber müssen gerade sie auf jeden Fall heraus, wenn wir
uns nicht der Gefahr aussetzen wollen, daß sie uns in Pe-
tersburg vorweg genommen werden. Auch gegen den Einspruch
gegen eventuell zwei Tafeln Tarracotten glaube ich Oppo-
sition machen zu dürfen: 1. weil die beiden Tafeln gänzlich
verschiedener Art sind: die eine der vollendest greco-etrusc.
Art, besonders kunstgeschichtlich interessant; die andere
sehr schöne griech.-röm. Reliefs mit interessanter Darstel-
lung. 2. weil ich glaube, beide Tafeln den gewünschten schö-
nen Sculpturen beizählen zu dürfen. Die später erfolgenden
Probedrucke werde (so) Sie, hoffe ich, zu meiner Auffassung

bekehren.

Wegen der Vornamen der neuen Mitglieder muß ich theil.
weise Nachricht von Henzen abwarten; zunächst Dr. Michdange-

lo (sich) Caetani, Duca di Sermoneta; Rudolph Bergau. Barto-
-5. Brunn/Gerhard

Rom, 10. Juni 1862

lomeo Bartoccini. - Die ersten Aushängebogen der Annali wer-
den Sie wohl jetzt erhalten haben. Bull. di Maggio wird in
10-12 Tagen folgen; darin ein Artikel Pompejania von Kieß-
ling; das Juni-Bull. soll Besehreibung mehrerer Baroni'schen
und Santangeloschen Vasen bringen; der Juli Epigraphisches
aus Neapel. Das Detail erfahre ich selbst meistens erst,
wenn K. an die Ausarbeitung der Artikel geht und mit mir
dgliber conferirt. Unter den Pompejanas ist besonders inter-
essant das Bild eines verwundeten und von Diana curirten

A cus. -

Von den (weiland) Fortunati'schen Sarkophagen wird
Mommsen Photographien mitbringen, und es wird sich erst dann
besser darüber verhandeln lassen, wenn sie nicht bis dahin
schon en masse verkauft sind, was möglich ist und vorläu-
fig jede partielle Unterhandlung überflüssig macht.

Hoffentlich haben Sie jetzt die Sendung, in denen
die dürftigen Reste des älteren Spiegelapparats; dazu auch
die fehlende ‚Tafel aus Viscontis Iconographie.

Fedde's Dissertation (dto Gaedeckens) ist sicher nie
hierhergelangt. Die Bonner Dissertationen erwähnte ich nur
zur Bekräftigung, um zu zeigen, wie leicht solche Dinge
auch von den Freunden des Instituts vergessen werden. Von
Jahn habe ich übrigens nun seit länger als 1/2 Jahr kein
Wort gehört.

Die Eisenbahn nach Neapel ist bis auf eine..kleine

Lücke fertig; von hier bis zur Grenze schon seit Monaten;
-6- Brunn/Gerhard
Rom, 10. Juni 1862

also die hiesigen Seelenhirten hindern die Befahrung und
zahlen lieber hohen Schadenersatz, um nur ihre Schäflein
nicht mit der Revolution in Contact kommen zu lassen. -

Ich selbst ginge wohl gern einmal hin. Aber woher die Zeit
nehmen? Je mehr sich das Institut hebt, um so mehr steigt
gerade meine Arbeit. Schon darum ist Ihrem Antrage auf Zu-
lage für mich Erfolg zu wünschen, damit ich zunächst wenig-
stens die sehr zweitraubenden Uebersetzungen, sobald sich
ein anderer Uebersetzer findet, abgeben und dadurch für an-
dere Arbeiten Zeit gewinnen kann. Ich empfinde das gerade
jetzt wieder, wo ich blos von Hübner allein 4-5 Druckbogen
unter Händen habe. Auch meine Würde als pater familiae,
nicht etwa blos der eigenen, sondern als Institutsvater
kostet nicht wenige Zeit. Die Instituts=ragazzi sind mir
sehr zugethan, und ich möchte auch keineswegs die Beein-
flußung ihrer Studien aufgeben. Aber die Zeit, die mir das
kostet, muß ich doch Ihnen gegenäber in Anrechnung bringen,
wenn Sie meine Arbeiten hier etwa nachrechnen wollten: eben
so die auf den Verkehr mit Italienern, Kunstliebhaber und
Händlern, zu verwendenden Laufereien: sie mehren sich mit
meinem Credit, und gewiß nicht zum Nachtheil des Instituts.
- Rom wird sich nun von heute und morgen an der Tausende
fremder Preti entledigen, die zur Kanonisation hier zusamnen-
geströmt waren. Was nun weiter mit Rom wird, chi lo sa ?

Ich glaube, weder der Beobachter an der Spree, noch an der
- 171 - Brunn/Gerhard

Rom, 10. Juni 1862

Seine, am wenigsten der an d. Tiber: denn hier herrscht
das vollständige Dunkel. -

Brandis ist von Rheumatismus geplagt und lahm, was
ihn sehr hindert, seinen kurzen Aufenthalt gehörig zu be-
nutzen. In meiner Familie geht es wohl und dasselbe will
ich Ihnen wünschen. Ich werde bald wieder schreiben. Heute
wurde ich mehrfach unterbrochen.

Ihr

HBrunn.
 

Brunn/Gerhard

Rom, 28. Juni 1862

Rom, 28 Juni 1862.
Verehrtester Herr Professor.
Meine Antwort auf Ihre beiden Briefe vom 17 und 19 wird
wohl sehr flüchtig ausfallen. Gleichzeitig schreibe ich an
Herrn von Olfers; den Spiegelkauf als abgemacht ansehen.
Zunächst schlage ich ihm noch die drei Theseusterracotten
(s. Adunanzberichte) für 60 Scudi vor, wie ich glaube einen
sehr mäßigen Preis; von den 2 unedirten schicke ich ihm den
Probedruck der Institutstafel. -— Die Bronzen von Amelie
schlage ich nur sehr bedingt vor, sofern sie zu bedeutend
ermäßigtem Preise zu bekommen. Wegen der Fortunati'schen
Sarkophage verweise ich zunächst auf die Photographien, die
Mommsen mitbringt. - Hinsichtlich von Gypsabgüssen frage
ich, ob etwas und was vom Constantinsbogen erwünscht ist;
und bitte um Entscheidung über die vorjährige Friederichs'-
sche Liste. - Die Ciste behalte ich in Reserve, bis ich
Zeichnung schicken kann.

Wolff hat früher wohl seine Statue selbst angeboten,
ich glaube für circa 1000 Scudi.

Den Guidi’'schen Spiegel bringt Brandis. Von Epeur
und Uni und den beiden andern erhalten Sie nächstens Zeich-
nungen. Die Zeichnung des von Ihnen notirten mit Minerva,
verhüllte Figur und Lasa lasse ich corrigiren, resp. neu
machen und werde sie in wenigen Tagen schicken können.
Allerdings ist er käuflich; aber 25 Scudi ist doch wohl zu
viel, wenn sich ihm nicht eine besondere wissenschaftliche

Bedeutung windiciren läßt.
-2- Brunn/Gerhard

Rom, 28. Juni 1862

Am giustinin. Amalthearelief ist der Kopf des un-
geschwänzten, aber spitzohrigem Kindes unzweifelhaft antik.
Ein Bruch geht queer durch den Hals, aber der Kopf ist nie
vom Grunde des Reliefs losgelöst gewesen.

Ob mit jeder Ciste ein Spiegel gefunden, ist in
letzter Zeit bei der Menge der Funde nicht genau registrirt
worden;Doch kommt weniger darauf an, da diese Funde im All-
gemeinen außer allen Zweifel gesetzt haben, daß die Cisten
als Behälter von palästrischem und weiblichem Putzgeräth
dienten. Vielleicht bald kann ich Ihnen wenigstens den In-
halt einer Ciste registrieren, die hier noch halb gebor-
gen gehalten wird. An die Cistenbeschreibungen, die ich lie-
fern kann, will ich gehen, sobald ich irgend Muße habe.

Hinschtlich der Modalitäten der Zulage werde ich es
so streng nicht nehmen, sofern sie nur überhaupt erfolgt.
Vielleicht wirkt Brandis Rückehr (so!) günstig auf die Ent-
scheidung. Wenigstens habe ich ihn nach Kräften warm gehal-
ten. Uebrigens ist es nicht unmöglich, daß auch München
noch einmal auftauft.

Pinder hat es leider wohl nicht besonders weit ge-
bracht; er hält sich etwas abseits, mehr zu den Künstlern
als zu den Capitolinern.

- Dagegen ist es wohl nicht nöthig, Reifferscheids
Gesuch um Verlängerung des Stipendiums noch besonders zu
unterstüzen. Er ist allerdings langsam, nimmt aber die Dinge

ernst.
- 3. Brunn/Gerhard

Rom, 28. Juni 1862

Helbig's mir zugekommener Artikel zeigt Eifer und
Strebsamkeit, aber auch die Nothwendigkeit, daß er hier
die Monumente mehr in ihrer Fülle kennen lernt. Ich würde
ihm also die Aussicht auf das Stipendium wohl gönnen.

Lindenschmitt's Werk ist noch nicht angelangt. Ich
vin jetzt tüchtig an der Vollendung der Bibliotheksarbeiten.
- Heute geht das Maibull. ab, mit Kiessling über Pompei
und Pervanoglu: Athen.

Im Juni folgt Kiessling: mehrere Vasen und Perva-
noglu Fortsetzung.

Von Hübener befindet sich allerdings Munda ziemlich
ausführlich unter der Presse.

Kiessling will in nächster Woche nach Florenz,
Reifferscheidt etwas später. Unterdessen kommt vielleicht
Henzen schon zurück, daß ich nicht ganz einsam bleibe.

Veber dem Presepnais-Spiegel waltet.ja ein rechter
Unstern; denn in der Correctur des Druckfehlers der arch.
Zeitung steht ja wieder falsch Proserpnais, während die In-
schrift lautet PROSEPNAIS.

In meiner Häuslichkeit geht so ziemlich alles nach
Wunsch. Möge dasselbe auch bei Ihnen der Fall sein.

Sie erhalten in wenigen Tagen weitere Nachricht
und Spiegelzeichnung; also für heute nur noch Lebewohl.

Ihr
HBrunn.

Rom, 28 Juni 1861 (so!)
Brunn/Gerhard

Rom, 1. Juli 1862

Verehrtester Herr Professor !

Ich hoffe, Sie werden es billigen, daß ich den gewünschten
Spiegel lieber habe ganz neu zeichnen lassen, wo er sich

dann doch ganz anders präsentirt, Zugleich lege ich die Zeich
nungen der beiden Spiegel ohne Inschriften bei (aus Palestri-
na), einen freilich in nicht ganz guter Zeichnung. Hoffent-
lich sind sie doch zusammen 16 Scudi werth. Sagen Sie mir

Ihr Urtheil unumwunden, damit ich in Zukunft in ähnlichen
Fällen entweder zugreife oder vorsichtiger bin. - Epiur,

Uni, und Thalna=Zeichnung sollen bald nachfolgen.

Conze frägt, zu welchem Preise ihm die ersten 23
Jahrgänge der Institutsschriften abgelassen werden könnten.
Officiell heißt es: 30 Jahrgänge 180 Scudi, wobei aber ge-
rechnet ist, daß man Buchhändler noch 30 Scudi Rabatt geben
könne, also 150 Sceudi. Dürfen einem Gelehrten gegenüber,
der actives Membro ist, noch billigere Bedingungen gestellt
werden ? Da die Sache nicht gerade große Eile hat, so könn-
ten Sie wohl nicht blos nach persönlicher Ansicht, sondern
von Directionswegen uns darüber Instruction zukommen lassen.

Von Correspondentenvornamen wissen wir den von Fi-
nazzi vorläufig noch nicht. Farabolini in Ravenna heißt
David. Oppermann ist eim uns völlig unbekannte Größe, muß
von anderwärts her vorgeschlagen sein.

So viel für heute. Mit besten Grüßen

Ihr HBrunn.
Ron, 1 Juli 1862.
Brunn/Gerhard
Rom, 8. Juli 1862

Verehrtester Herr Professor
Wir sind bereits im Juni, und da Sie im August Berlin
verlassen, so ist es hohe Zeit, daß ich mit meinen Urnen-
desiderien abschließe. Ich habe also auf beiliegendem Blat-
te den ganzen Rest der Nummern verzeichnet, von denen ich
noch Durchzeichnungen ünsche. Sollten Sie vor Ihrer Abreise
nicht fertig werden, so übernimmt wohl Hübner die Sorge
für däe Spedition. Als vorläufigem Dank erhalten Sie anbei
die : Zeichnungen der Thalna, Uni und Apiur-Spiegel, nebst
noch einem unbedeutenden, den mir Bucci aus Civ.vecchia
gesendet. Damit sind meine Vorräthe vorläufig erschöpft.
Doch habe ich noch einige geringere in vista. Vor Ihrer
Abreise werden Sie noch die Zeichnung meiner neuen Ciste
erhalten, deren Reinigung recht gut ausgefallen ist. Sie
enthält zwei Scenen in recht guter Zeichnung, von denen
ich aber vorläufig noch keine zu deuten vermag. Hoffent-
lich gelingt eine Verständigung mit Herrn von Olfers und
macht mir Muth zu weiteren Geschäften. Vorläufig ist wohl
besser, die Sache noch nicht weiter zu berühren, bis er auf
meinen letzten Brief geantwortet.

In unsern Mappen sammelt sich eine Zahl recht hüb-
scher kleiner Bronzen. Es ist Schade, sie in tav. d'agg.
zu verzetteln, wo sie sich doch dem Auge mehr entziehen;
und außerdem werden die tav. d'agg. so vielfach von ande-

ren Dingen occupirt, daß sie nur sehr langsam zu Tage kommer
- 2= Brunn/Gerhard

Rom, 8. Juli 1862

würden. Ich hoffe also auf Ihre Zustimmung, wenn ich etwa
für 1863 eine Monumententafel: bronzi diversi zusammenstel-
le. Ich verspreche Ihnen, daß sie reich und interessant
ausfällt und die Kleinheit kann der einzelnen Gegenstände
kann doch kein Grund gegen eine Monumententafel abgeben.
Ich erlaube mir noch auf eine Aeußerung in einen
Ihrer letzten Briefe zurückzukommen: nemlich daß wenigstens
in Zukunft dem Institut die Aufgabe zufallen müsse, alle
Spiegel in seinen Mappen zu sammeln. In dieser Formulirung
war der Satz bisher nicht ausgesprochen und nach der Lage
der Dinge konnte das Institut zunächst nur "alles Wichtige
oder Interessante" ins Auge fassen. Ich acceptire aber
gern Ihre Formulirung, nur mit dem Zusatze, daß, was den
Spiegeln recht, auch, wenn nicht allen, doch manchen andern
Denkmälerklassen billig ist. Es entspricht das ganz meinen
Intentionen hinsichtlich des Apparats. Aber - denn ein
Aber folgt - solche Aufgaben verldken viel Zeit und Hin-
gebung und lassen sich nicht so ganz nebenbei abmachen;
und vom Standpunkte der Billigkeit betrachtet überschreiten
sie das Maaß meiner bisherigen Obliegenheiten. Es scheint
mir deshalb durchaus indicirt, daß, wenn es gelingt, eine
Personalzulage für mich durchzusetzen, sie mir unter den
Specialtitel als Remuneration für die Arbeiten des Appa-
rats gegeben werde, was noch den Vortheil hat, daß diesel-
be eine vollständige Parallele zu der Henzen'schen Corpus-

Remuneration bildete.
- 3. Brunn/Gerhard

Rom, 8. Juli 1862

Henzen denkt in etwa 3 Wochen wieder hier zu sein.

Da der Brief mit den Spiegeln doch das Gewicht eines ein-
fachen überschreitet, so lege ich zwei Zettel für Piper
und Calvary bei, um deren Besorgung ich bitte.

Sonst ist alles in guter Ordnung und bestem Wohlsein.
Kiessling ist gestern nach Florenz abgereist; Reifferscheidt
wird bald nachfolgen.

Mit besten Grüßen

Ihr
HBrunn.

Rom, 8 Juli. 1862.

Eben kam: Arch. Zeitung 52te Lieferung und das Linden-

schmittsche Werk.
Brunn/Gerhard

Rom, 29. Juli 1862

Verehrtester Herr Professor
Noch vor Ihrer Ferienreise sollen die verschiedenen Kleinig-
keiten Ihrer letzten beiden Briefe erledigt werden, in bun-
ter Folge, wie sie mir in die Feder kommen.

Lindenschmitt ist endlich angekommen und der Dank-
brief soll nicht vergessen werden.

Der Brief an Wolff ist besorgt und er wird bald
von sich hören lassen. Hinsichtlich seiner Statue würde es
mir schwerden werden, sie warm zu empfehlen. Sie ist wohl
nicht schlecht. Aber bei dem vielen Mittelgut des berliner
Museums gerade im Gebiet der Sculpturen würde ich nach mei-
ner individuellen Meinung auf diesem Felde sehr wählerisch
sein: nur recht schöne oder recht interessante Stücke er-
werben, während der letztern Gesichtspunkt durch die mehr£ch
nothwendig gewesenen Restaurationen beeinträchtigt wird. Für
den Preis von, wenn ih nicht irre, gegen 1000 Scudi, scheint
mir, läßt sich in andern Denkmälerklassen doch Interessante-
res schaffen. Das Ledarelief stimmt in der Composition bis
auf einige Kleinigkeiten mit denen dlurch Braun nach Berlin
gelangten. Es ist vortrefflich erhalten und etwa mit Aus-
nahme einiger Nebensachen raffinirt gearbeitet, jedenfalls
ein Relief, das aus der Masse auch als Kunstwerk heraustritt.
- Das dritte Stück, die Marmorvase, die ich nur flüchtig ge-
sehen, ist wohl nicht von großer Bedeutung.

Gestern kam eine Nummer Ihres Arch. Anzeigers, aus
ag

DE

-2- Brunn/Gerhard

Rom, 29. Juli 1862

dem ich sehe, daß Kekule eine Deutung der Zweiten Berliner
Ciste vorgeschlagen hat. Was denken Sie über die Publication
Die Cisten hatten bisher das Previleg, in Originalgröße pub»
licirt zu werden und so würde sie für die arch. Zeitung doch
zu groß sein. Hat Kekules Deutung Ihren Beifall, so könnte
er Sie in den Institutsschriften publicren. Der Tradition
über den Inhalt der Cisten bei ihrer Auffindung ‚würde ich
gern nachgehen, wenn es möglich wäre. Wechselbezüge zwischen
Cisten und Spiegeln scheinen übrigens keineswegs immer vor-
handen zu sein. Nach dem, was sich jetzt im Allgemeinen

über Ihren Gebrauch herausgestllt, möchte es nur sehr aus-
nahmsweise der Fall sein, und auch dann fragt es sich, ob

es nicht bloßer Zufall.

Ihre Aeußerung über den Kunstwerth der riesigen
Ciste überrascht mich in sofern, als Sie zu glauben schei-
nen, wir seien hier anderer Ansicht, während ich doch pag.
18 den Unterschied in der Ausführung der Kircherschen auf
das Schärfste betone.

Ueber die Ravizza'sche Spiegelzeichnung hat, so viel
ich weiß, Henzen schon einmal eine Quittung geschickt, doch
lege ich eine neue bei.

Henzen hat sich für den nächsten Sonntag angemeldet.
Die ganze Zeit seiner Abwesenheit ist mit hingegangen mit
Uebersetzungen, Correcturen, der nothwendigsten Geschäfts-

correspondenz und hauptsächlich der definitiven Ordnung der
-— 3... Brunn/Gerhard

Rom, 29. Juli 1862

Bibliothek. Es war ein saures Stück Arbeit. Waren doch noch
alte Nester aus Abekens Zeit auszunehmen ! Jetzt ist alles
gründlich aufgeräumt; und auch für die allernächste Zeit
durch neue Arrangements Platz gewonnen. Aber nach wenigen
Jahren wird die Raumfrage eine dringende. Jetzt, nächst
einigen kleineren Artikeln für Bull. und Ann., werde ich
nun an die Reisevorbereitungen denken können, sofern mei-
ne Frau und Garibaldi es gestatten. Erstere läßt mich schon
einige Tage auf das erfreuliche Ereigniß warten, von dem wir
nur wünschen sollem, daß es in jeder Beziehung erfreulich
wird. Bis jetzt sind übrigens die Auspicien gut; und vor
der Taufe wird hoffentlich auch die Zulage eintreffen, der
ich dann doppelt bedarf.

Brandis schreibt mir, daß der Schaden am Guidi'schen
Spiegel herstellbar sei. Ich hatte ihn nicht für so ge-
brechlich gehalten.

Ueber die Urnenzeichnungen habe ich an Hübner ge-
schrieben.

Die Ragazzi sind jetzt Sämmtlich fort. Wenn Sie uns
von Berlin schicken werden, melden Se uns wohl sobald es
möglich ist, damit wir wegen der Wohnung Vorsorge treffen
können. Es wird wohl wieder knapp im Hause werden.

Ich wollte Ihnen heute Bogen 5-7 der Annalen schikr
ken; man hat sie mir aber aus Confusion nicht aus der Diik-

kerei geschickt; also nächstens. Unterdessen sende ich tav.
„u. Brunn/Gerhard

Rom, 29. Juli 1862

d'agg. A-D. F. G. Zwei Monumententafeln ebenfalls bald.

Herr von Olfers 1äßt wieder auf Antwort warten,
obwohl ich ausdrücklich um baldige Nachricht gebeten hat-
te.

Für meinen Apolloartikel suche ich nur noch der
Wieseler-Giustinian. Statue nahe zu kommen, von der ich
noch nicht habe herausbringen können, so wie jetzt steckt.

Möge die Ferienreise Ihnen und Ihrer Frau Gemahlin
die besten Früchte tragen.

Ihr
HBrunn.

Rom, 29 Juli 1862.

Letzte Seite, von anderer Hand:

Berlin 5 Aug. &.
Hochverehrter Herr Geheimrath !

Heute traf dieser Brief ein: Dr. Kekul& verschaffte

Ihre Adresse, ich hatte Sie leider vor der Abreise ver-
fehlt. Zeichnungen sind noch nicht eingetroffen. Zobel
schreibt aus London sehr dankbar für Ihre Empfehlungen.
Mommsen trägt Grüße auf. Hat aber nichts Besonderes zu mel-
den.

Ihr

E. Hübner.
Brunn/Gerhard

Rom, 2. August 1862

Verehrtester Herr Professor.

Heute kann ich Ihnen einmal doppelt freudig schreiben:
denn meine Frau hatte nur Ihren vorgestern eingelaufenen
Brief erwartet, um ihrerseits durch Cabinetsordre von
gestern früh 8 1/2 einen zweiten maschio mir zuzulegen,
einen dicken kräftigen Jungen. Alles ist nach Wunsch abge-
laufen und Vorsicht wird uns ja auch bei der jetzigen
großen Hitze über die ersten schwierigen Tage hoffentlich
ohne Anstoß hinwegkommen lassen. Daß jetzt die Zulage, und
gerade für diesen Moment auch der Nachschuß vom 71 April

an doppelt erwünscht kommt, können Sie wohl denken. Daß
sich so viel würde erreichen lassen, hatte ich kaum er-
wartet. Um so aufrichtiger ist denn auch mein Dank.an alle
diejenigen, die mitgewirkt. Gern gestehe ich, daß ich nach
solcher factischen Ausgleichung aller früheren Differenzen
jetzt mit neue Freudigkeit in meinem Beruf thätig sein kann;
und es trifft sich gut, daß ich Ihnen gerade jetzt nicht
nur den vollen Abschluß der Bibliotheksarbeiten, sondern
zugleich auch noch einen neuen Erfolg anmelden kann: nen-
lich daß ich mir vor einer Stunde den Zugang zur Feoli'
schen Sammlung zu seiner und vollständiger Ausbeutung eröf-
fnet habe: das meiste wird schon hinlänglich bekannt sein;
doch wird immer noch eine schöne Nachlese bleiben. Unsere
Politik hat sich hier wieder bewährt: nemlich nichts über-

eilen, aber immer auf den qui vive sein. Im richtigen Mo-
-2- Brunn/Gerhard
Rom, 2. August 1862

ment fällt dann der reife Apfel von selbst in den Schooß.
Sie werden sich denken können, daß ich heute manche
Schreibereien zu expediren habe und mir daher verzeihen,
wenn ich kurz bin. Doch, nicht zu vergessen, gestern und
vorgestern wurden mir von der Gesandtschaft Rinck, Ross-
bach; zwei Spiegellieferungen, Diplome; der Rest der Spie-
gelzeichnungen, Fedde und Nonitzer richtig abgeliefert. -
Ich sende dagegen heute Ann. Bogen 5-7.
Henzen erwarte ich morgen.
Mit den besten Grüßen.
Ihr
HBrunn.

Rom, 2 August.
Brunn/Gerhard

Rom, 8. November 1862

Verehrtester Herr Professor

Vorigen Sonntag nach Rom zurückgekehrt, will ich nun nicht
säumen, Ihnen über die Hauptresultate meiner Reise einen
vorläufigen Bericht abzustatten. Das Arrangement derselben
hat sich durchaus als praktisch bewährt: die eine, und zwar
die bis jetzt unbekannteste Hälfte des in Etrurien vorhande-
nen Urnenmaterials befindet sich in meinen Händen; für die
andere Hälfte ist allesgo orientirt, daß ich es bei einer
zweiten Reise vollständig zur Revision vorfinden kann. Das
Verdienst, zu diesem Resultate gelangt zu sein, will ich
indessen von vornherein nicht für mich allein in Anspruch
nehmen: ich verdanke es sehr wesentlich der aufopfernden
und einsichtsvollen Mitwirkung Bartoccini's. Es darf als

ein besonderer Glücksfall für das ganze Urnenunternehmen
betrachtet werden, daß sich ein Archäolog und ein dirigiren-
der Künstler zusammengefunden haben, die in vollster Har-
monidhnd als persönliche Freunde arbeiten, so daß der Künst-
ler recht eigentlich die rechte Hand des Archäologen ist.
Ohne solche persönliche Hingebung würde es schwer gewesen
sein, auch nur so mancher materiellern Hemmnisse Herr zu
werden. — Perugia, wo Bartoccini im Sommer wohnt und ich in
seinem Hause gastfreie Aufnahme fand, eignete sich vorzugs-
weise zur "Versuchsstation". Wir konnten uns dort die Zeich-
ner unter wenig anspruchsvollen ragazzi wählen, sie für un-
seren besonderem Zwecke eintheilen und unterdessen den gan-
zen ager Perusinus exploriren. Nachdem das geschehen, wen-

deten wir uns mit Zurücklassung von zwei Zeichnern mit zwei
-2- Brunn/Gerhard
Rom, 8. November 1862

andern nach Chiusi, absolvirten, so viel für den Augen-
blick möglich war, und ließen den Rest den beiden Zeich-

nern zur Ausführung.

So kamen wir allerdings ohne Hülfsarbeiter nach Volter-
ra: doch wußten wir, daß wir dort ohne hin in dieser Saison
nicht abzuschließen vermochten; viel älteres Material lag
zur Revision vor und außerdem war der Versuch zu machen,
ob wir uns nicht dortiger Künstler zu bedienen vermöchten,
die in ihrer Vaterstadt billiger als Fremde zu arbeiten im
Stande wären. Der Versuch ist nicht ganz ohne Erfolg geblie-
ben; einiges auch außerdem fertig gebracht und ich bin we-
nigstens jetzt im Detail orientirt, was zu thun übrig bleibt
Nach 10 tägigem Aufenthalt ging Bartoccini nach Perugia zu-
rück, ich machte eine flüchtige Inspectionsreise nach Pisa,
Florenz, Arezzo und Cortona, um genau zu erkunden, was dort
zu thun, und schlß dann in einer Woche der angestrengtesten
Arbeit mit Bartoccini Perugia ab.

Im Bull. 1858 verzeichnete ich circa 120 Peruginer Ur-
nen: jetzt liegen vor mir circa 240 revidirte Zeichnungen.
Die von mir früher nicht gekannten sind meist in Villen
zerstreut, 2, 4, 6 und mehr Miglien von Perugia entfernt;
und es war daher nicht geringen Schwierigkeiten unterworten,
selbst nur Notiz von ihrer Existenz zu erhalten. Dieses ge-
sammte Material ist so gut wie gänzlich unbekannt: die

Publication bei Gori, nammentlich aber bei Dempster sind
- 3. Brunn/Gerhard
Rom, 8. November 1862

höchst ungenügend; selbst manche vei Conestabile sehr man-
gelhaft. Es ist also hier ein ganzes Gebiet gewissermaßen
neu entdeckt und erobert. Perugia aber kann als völlig ab-
gemacht betrachtet werden. Sollte ja etwas übersehen sein,
so werden sich das unsere dorztigen Spürhunde nicht ent-
gehen lassen.

Von Chiusiner Urnen sind, abgesehen von Gori und Demp-
ster, im Mueso Chiusino circa 30 publicirt. Diese sind mit
Ausnahme einiger nicht mehr in Chiusi vorhandenen einer
genauen Revision unterzogen, die sie in sachlicher wi arti-
tischer Hinsicht vielfach nöthig hatten. Der in meinen Hän-
den befindliche Gesammtapparat für Chiusi, Cetona und Sar-
teano beträgt aber 150-160 Nummern. Er kann für diese Orte
ebenfalls complet genannt werden und bedarf nur noch einer
Revision, ‚die sich in etwa einer Woche leisten läßt.

In Volterra ist, wie gesagt, erst ein Anfang ge-
macht: einige dreißig Zeichnungen revidirt und umgearbeitet,
ein Dutzend dazu gemacht. - So bin ich also Summa summarum
etwa mit 450 Zeichnungen zurcügekehrt.

In Volterra bewährten sich als die relativ besten
die Inghiramien Zeichnungen. Die Ruspi’schen sind in der
Anlage meist richtig; aber in der Ausführung sehr manierirt.
Weil das Local des Museums zum Zeichnen sehr ungünstig ist,
hat er wahrscheinlich sich begnügt die Anlage vor dem Origi-

nal zu machen und sich's dann mit der Ausführung zu Hause
„u. Brunn/Gerhard

Rom, 8. November 1862

bequem gemacht. So bedürfen seine Zeichnungen einer starken
Umarbeitung, wenn auch immer von seiner Anlage Nutzen zu
ziehen ist. Auf der ersten Berliner Sendung läßt sich al-
lenfalls corrigiren; für die folgenden hat man leider nicht
sogenannte carta vegetale genommen, sondern ein stark geöl-
ten Papier, auf dem sich nichts auslöschen läßt. -

Im Winter läßt sich in Volterra wenig thun: unter-
dessen werden wir nach Bartoccini's Rückkehr überlegen, wie
alles recht praktisch einzurichten, um bis Mitte nächsten
Sommers im Besitz des gesammten Restes zu kommen worüber
ich seiner Zeit Ihnen Mittheilung machen werde.

Ueberall ist man mir freundlich entgegengekommen:
namentlich Cinci in Volterra hat sich als Correspondent
trefflich bewährt. Doch kann ich nicht umhin, auch seinen
Vorgesetzten, den nominellen Directore des Museums, Filip-
po Gori, zum Correspondenten vorzuschlagen: es ist ein guter
alter Canonicus, der allen Eifer hat uns nützlich zu sein
und in praktischen Dingen auch nützlich gewesen ist. Bei
dieser Gelegenheit will ich gleich noch einen z weiten
Vorschlag machen: Canonic. Domenico Sensi in Corneto, noch
mit Kestner und Stackelberg befreundet. Seine wissenschaft-
liche Capacität ist allerdings gering; aber er giebt wenig-
stens Nachricht, wenn etwas gefunden ist, und das ist beim
Mangel anderer Correspondenten immer wichtig. In Chiusi
wird sich mit der Zeit vielleicht ein Neffe Mazzetti's quali-

ficiren. - Schlimmer steht es in Florenz- Ich hab e schnerz-
 

 

- 5. Brunn/Gerhard

Rom, 8. November 71862

lich dort irgend einen giovane vermißt, der einmal den
steinalten Migliarini ersetzen könnte. Dieser ist allerdings
für sein Alter noch frisch, immer freundlich und bereit zu
nützen: aber so mancherlei Dinge kann man ihm doch gar nicht
mehr zumuthen.

Neues ist in den letzten vier Jahren nur spärlich
zu Tage gekommen. Das meiste bietet noch die Sammlung Fa-
nelli in Sarteano: aber er ist leider der einzige illiberale
Besitzer, der mir auf dieser Reise vorgekommen ist. Er hütet
seine Schätze, wie ein Drache und will nicht einmal Notizen
machen, geschweige denn zeichnen lassen. Der Castra-Capne
Spiegel (Bull. 59, p. 79) ist übrigens unbedingt echt.

Museo Venuti in Cortona ist an einen Händler ver-
kauft; darunter auch die schöne Dirce-Urne: Arch. Zeit.
1852, t. 47 (von der Urne losgesägt, als Reliefplatte). Ge-
sondert wurden 20 Nap. d'or, für 15 indessen, vielleicht
auch noch weniger ist sie aber gewiß zu haben. — Wobei mir
einfällt, daß Herr von Olfers mich wieder einmal seit län-
ger als 4 Monaten auf Antwort, resp. Geld warten läßt. Ich
werde mich schließlich gewzungen sehen, die für Berlin an-
gekauften Spiegel etc. an andere Leute abzugeben, die promp-
ter zahlen. — Erwünscht würde mir eine Aeußerung über die
Cistendurchzeichnung sein, die Ihnen Henzen in meiner Ab-
wesenheit zugeschickt hat. Ein hiesiger Kunsthändler taxir-
te sie 300 Scudi; mit 200 würde ich mich indessen begnügen.

Doch wünschte ich bald Auskunft,ob irgend Aussicht zum Ver-
-6 - Brunn/Gerhard
Rom, 6. November 1862

kauf ist, damit ich im Verneinungsfalle nach andern Seiten
hin Schritte thun könnte‘. ebenso wegen des Herrn von Olfers
bereits angebotenen Terracottenreliefs.

Daß Sie ein Exemplar Ihrer (zweiten) Spiegelabhand: -
lung für Frati uns zur Besorgung zugeschickt, glaube ich eber
so wie Henzen verneinen zu müssen. Ich habe noch vor meiner
Abreise im Institut gründlich aufgeräumt und es müßte mir
da sicher in die Hände gefallen sein, wenn es auch anfäng-
lich vergessen gewesen wäre. Henzen ist bereit, sein Exen-
plar hinzuschicken, daß Sie ihm dann gelegentlich ersetzen
könnten.

Ein Bronzefigürchen mit etruscischer Inschrift ha-
be ich unterwegs gekauft, das ich aber, weil in der Nähe
von Cortona gefunden, an das dortige Museum für den Kauf-
preis wieder abteten werde.

Mit Conestabile habe ich mehrfach brieflich verkehrt.
da sich ja unsere Urnenpläne mehrfach berühren und kreuzen.
Er wird sich auf meine Auswahl beschränken, da sich das Ma-
terial gar zu sehr erweitert hat. Sein Material, circa 60
Zeichnungen, habe ich in meinen Händen und es ist wohl bil-
‚lig, daß wir ein Abkommen mit ihm über die Benutzung tref-
fen, in der Weise, daß er auch von unseren Arbeiten Nutzen
ziehen kann. Die Auswahl seiner Tafeln hat er mir ganz
übertragen, so daß ich also unsere Interessen wahren kann.

Das Haus hat sich unterdessen wieder gefüllt; auch
- 7 - Brunn/Gerhard
Rom, 6. November 1862

Reifferscheidt ist zurückgekehrt und Helbig angekommen,

der sich vielleicht schon an den diesjährigen Annalen be-
theiligen wird. Für dieselben ist augenblicklich Mangel

an Manuscript.Da so Mancher seinen Beitrag bis zum letzten
Moment zurückhält, wo sich dann so manches häuft. - Anfang
December erwaf:ten wir einen Dr. Kühler, der ein Paar Jahre
Hauslehrer in Pisa war. Wir denken ihm den Index zu über-
tragen, und ich außerdem den größten Theil der Vebersetzun-
gen: es wird das für mich eine sehr wesentliche Erleich-
terung sein, die mir gestattet, mehr eigene Artikel für un-
sere Schriften zu liefern.

Die ersten Tage mit vielerlei Besuchen etc. haben
mich noch nicht zum Arbeiten kommen lassen; nächste Woche,
denke ich, soll es anders werden, sofern ich da nicht etwa
durch den Kronprinzen in Anspruch genommen werde. Der Tag
seiner Ankunft ist noch nicht gemeldet und eben so wenig
weiß ich, ob man mich zur Begleitung in den Mugen verlangen
wird.

Einige Detailnotizen über meine Reise folgen wohl
später nach. In hiesigen Dingen muß ich mich erst wieder
orientiren. - Im eigenen Hause fand ich Frau und Pupo II
wohl und munter.Dem Pupo I sah man das Fieber noch etwas an
und zudem litt er an den Halsdrüsen; jetzt geht's aber
besser und er ist nammentlich sehr vergnügter Laune. Möge
Sie mein Brief ebenso finden. Was mich selbst betrifft,
so hat mir die Reise köerperlich und in Folge davon auch

moralisch wohl gethan. Ich fühle mich wieder ordentlich er-
-8-—- Brunn/Gerhard
Rom, 6. November 1862

frischt; und außerdem von manchen äußeren Sorgen befreit,
hoffe ich im Winter mit frischem Muthe meinem Berufe zu
leben.

Haben Sie also in der Folge nur Nachsicht im Klei-
nen, so ja natürlich so leicht sich Meinungsverschiedenhei-
heiten zeigen: Im Ganzen, so hoffe ich, sollen Sie dafür
mit meiner Thätigkeit schon zufrieden sein können.

Mit den besten Empfehlungen an Ihre L. Frau und
Grüßen an die Freunde

Ihr
HBrunn.

Rom, 8 November 1862.

Die Eisenbahn nach Neapel ist noch immer nicht dem Verkehr
übergeben. Geschieht es bald, so hätte ich nicht übel Lust

zu einem kurzen Ausflug noch während der Wintersaison.
Brunn/Gerhard

Rom, 29.November 1862

Rom, 29 November 1862.
Verehrtester Herr Professor
Ihr am Anfang der Woche angelangter Brief soll higstens vor
Ablauf derselben beantwortet werden. Gleichzeitig schreibe
ich auch an Herrn von Olfers: wegen der Ciste, deren Zeich-
nung ich ihm deshalb jetzt vorzulegen bitte. Hat er keine
Lust zum Ankauf, so erbitte ich mir dieselbe möglichst bald
zurück. Ferner wegen des Dircereliefs; mit beiläufiger Er-
wähnung, daß auch in Chiusi noch einige ganz interessante
Urnen käuflich sind; so wie daß, den neuesten Nachrichten
zufolge, Casuccini sein ganzes Museum dem hittischen (so!)
Museum angeboten hat für circa 15,000 Scudi, während eine
frühere Forderung (von der toscan. Regierung) meines Wis-
sens weit niedriger war. Ferner bitte ich um endliche Ent-
scheidung wegen der Ihnen bekannten Spiegel, so wie wegen
der Terracotten: es sind das die 3 Theseusreliefs: . Bull.
1862, p. 8; 10 und 84, welche ich zu dem wahrlich nicht
hohen Preise von 60 Scudi angeboten habe: von 2 und 3 habe
ich einen Probedruck der Institutstafel eingesandt. Einige
weitere Fragen betreffen Gypsabgüsse: und hierbei wäre es
gut, daß Friederichs seine Liste einmal wieder in Erinne-
rung brächte, um eine Entscheidung über dieselber zu erlan-
gen. Endlich Bitte um Geldsendung: haben Sie Gelegenheit,
in dieser Beziehung ein Wort zur Erläuterung hinzizufügen,

so wäre es, daß ich für den Moment mich auch mit einer ge-
 

—,

-2- Brunn/Gerhard

Rom, 29. November 1862

ringeren Anweisung begnügen und mit größeren Beträgen bis
zum Flüssigwerden des Etat$V8as Folgende Jahr warten würde.
Etwas aber habe ich für den Augenblick dringend nöthig.

Bei obiger Erwähnung der Chiusiner Urnen fällt mir
ein, daß ich über den Bestand des Berliner Museums nicht
unterrichtet bin. Die Peruginer hat Conestabile zeichnen
lassen und ich werde von ihm die Zeichnungen leicht erlan-
gen. Aber was exisitrit von Chiusiner und von Volterraner
Urnen in Berlin ? Ich weiß nur der in der arch. Zeit. 1845,
T. 25 publicirte und der No. 118 des Berliner Apparats. Zu-
nächst könnte mir wohl einer Ihrer Amanuenser eine kurze
Notiz anfertigen. -— Erfreulich war es mir, bei einer neu-
lichen Revision der Urnenzeichnungen zu sehen, daß die von
Gori und Dempter publicirten peruginer Urnen fast ausnahmlos
noch existiren: auch in Chiusi scheint es der Hauptsache
nach so, doch habe ich die Revision noch nicht abgeschlossen
es ist das wichtig, nemen 'tlich für die Dempster'schen,
häufig fast zu absoluter Unkenntlichkeit entstellten Publi-
cation. - Ueber Chiusi kann ich Ihnen auch nachträglich
nichts besonderes weiter melden, da wirklich des Neuern so
gut wie nichts vorhanden war. Einen Spiegel habe ich noch
in Cetona bei Terrosi aufgetrieben. Mancherlei enthält aller
dings die Fanelli'sche Sammlung in Sartenno: der Besitzer
hütet aber seine Sachen wie ein Drache und läßt nicht ein-

mal flüchtige Notizen machen. - Von Volterra stehen noch
Di

- 3 - Brunn/Gerhard

Rom, 29. November 1862

zwei mäßige Spiegel in Aussicht.

Die Antwort auf eine frühere Frage wegen Publica-
tion der Perseusciste finde ich jetzt zu einiger Ueberra-
schung in dem letzten hier angelangten Heft der arch. Zei-
tung. In ähnlichen Fällen, d.h. bei Monumenten, die durch
meine Hände gegangen sind, möchte ich indessen zur Vermei-
dung von Inconvenienzen bitten, mir früher das Wort zu gön-
nen: denn auch diesmal ist es nur Zufall, daß ich die Ori-
ginalzeichnung des Instituts nicht bereits zum Stich gege-
ben hatte.

Die Eisenbahn nach Neapel soll nun wirklich übermor-
gen eröffnet werden. So darf ich denn vielleicht Pläne ma-
chen, etwa in der Carnevalszeit, wo ich hier noch am besten
abkommen kann, auf 10-12 Tage einen Abstecher darhin (so)
zu machen zu einer ersten Recognescirung.

Die Restauration2on Wolfs Venusstatue sind nicht
auf der Photographie, aber auf der im Frühjahr Ihnen gesand-
ten Zeichnung angegeben. Allerdings ist auch der Kopf neu
und Sie begreifen es nun vielleicht eher, daß ich mich für
dan Ankauf nicht sehr erwärmen konnte.

De arch. Beziehungen zu Paris werden sich meines
Erachtens nicht eher bessern, als bis ich selbst mich ein-
mal an Ort und Stelle begeben kann. Ich kann Sie also nur
bitten, dahin wu wirken, daß, wenn ich einmal an eine Reise
denken kann, ich für meinen Plan ein besseres Entgegenkon-
men bei der Centraldirection finde, als es bei einer ersten

Anfrage im vorigen Jahr der Fall war.
u. Brunn/Gerhard

Rom, 29. November 1862

Von den hohen Gästen im benachbarten Palast Taffa-
relli kann ich Ihnen wenig melden. Ich war einmal zur Tafel:
voila tout. Henzen war an dem Tage gerade unwohl und ist
seitdem noch gar nicht wieder gerufen worden. Einige Male
sind dielohen Herrschaften mit Pinder gesehen worden! Ita-
liener, Engländer und alle Welt kann es nicht begreifen,
daß man unsere Führung nicht in Anspruch nimmt. - Dazu kommt
nun noch das Unglück,des Herrn von Canitz, der gerade noch
einige nützliche Dinge anregen wollte. Sein schroffes und
vielfach sonderbares Wesen erklärt sich jetzt leicht dahin,
daß Anlage zum Wehesein wohl schon lange in ihm vorhanden
war. Zur Entwickelung mag die mannigfache Aufregung während
des jetzigen Besuches beigetragen haben, während den Anlaß
zum wirklichen Ausbruch ein Sturz vom Pferde gegeben haben
mag. Er ist jetzt nach dem Hause des Duca Caetani, seines
Schwagers gebracht, soll aber auch jetzt noch viel toben.
Auch wenn es sich bessern sollte, wird er doch auf seinen
hiesigen Posten nicht bleiben können. Wer hat wohl Aussicht?
Vielleicht konnen Sie uns bald etwas darüber melden. Wir
wünschen uns etwa den Grafen Flemming, zu dem wir durch
seine Frau leiaht in freundliche Beziehung zu kommen hoffen
dürften.

Urlichs kann ich jetzt die Stelle in München ganz
wohl gönnen, wenn ich es auch nicht recht anständig finde,
daß man meine Candidatur so ganz sans phrase beseitigt. Det-
lefsen bleibt wenigstens für jetzt in Paris, zunächst als

eine Art Secretär Renier's.
-5. Brunn/Gerhard
29. November 1862

Der arch. Zeitung denke ich zunächst indicirt
durch Anleitung Helbigs zu einigen Beiträgen nützlich zu
sein. Für mich selbst darf ich augenblicklich nicht wagen
etwas zu vers’prechen, wie ich denn überhaupt in den letzten
Jahren keiner Zeitschrift außer dem Institut habe Beitäge
liefern können. Blättern Sie aber die Adunanzberichte durch,
so werden Sie finden, wie viel ich auch dem Institut noch
schulde. Hoffentlich werde ich nun bald die Vebersetzungen
an den nächstens erwarteten Dr. Köhler abgeben können und
dadurch mehr Zeit für eigene kleine Arbeiten finden.

Auch ein Turan-Atunis-Spiegel ist wieder in Sicht,
ziemlich einfach, aber gut erhalten, circa 20 Scudi. Doch
meine Casse ist jetzt erschöpft.

Von Caelius Vibenna und Mastarna haben wir sofort
für das November-Bullettino Gebrauch gemacht, um Garrucci
zu ätgern, der nächstens unter Trompeten und Pauken dem er-
staunten Publicum die gleiche Entdeckung vorzutragen gedach-
te. Die Gemälde selbst werden übrigens jetzt von der Wand
genommen und nächstens nach Rom gebracht werden. — Erwünscht
würde es sein, wenn dem sotto fascia geschickten einzelnen
Nummern Ihrer arch. Zeit. auch Probedrucke der Tafeln bei-
gelegt werden könnten: sie würden gewiß mehr zu gründlichen
und sofortigem Lesen anlocken, während ein auf Anschauung
der Tafeln berechneter Text ohne diese meist langweilig zu

lesen und häufig unverständieh ist.
-6 - Brunn/Gerhard

29. November 1862

Noch ein Spiegel, Ihrer Tafel 194 ziemlich ent-
sprechend ist im Handel, für 12-15 Scudi. Sie sehen, es
fehlt nicht an Gelegenheiten zu Ankäufen. Also sorgen Sie,
Herrn von Olfers etwas in Bewegung zu setzen, daß ich für
die Folge den Muth nicht verliere.

Wir rüsten uns nun zu den Sitzungen, den Museuns-
cursen etc. und nach der Sommerarbeit sehne ich mich fast
nach dem gelinden Zwang dieser Thätigkeit. In ganz freies
Arbeiten mich wieder hineinzufinden, wird mir nach der Reise
etwas schwer.

In meiner Häuslichkeit ist alles in gutem Stande;
und namentlich die Nerven meiner Frau kräftigen sich in
dem Maaße, als an ihre Thätigkeit höhere Ansprüche gestellt
werden. Möge Ihre 1. Frau ähnliche Fortschritte zu rühmen
haben.

Mit den besten Grüßen von Henzen u.s.w.

Ihr

HBrunn.
Brunn/Gerhard

Rom, 30. Dezember 1862

Verehrtester Herr Professor !

Ihr 1. Brief vom 5:XII erweckte frohe Hoffnungen auf eine
baldige Geldsendung und ich dachte daher mit der Antwort
bis zur Realisirung derselben zu warten. Es scheint aber,
daß unsere Correspondenz dadurch eine gar zu lange Unter-
brechung erleiden würde .und so benutze ich eine freie halbe
Stunde zu einigen Zeilen, die schon im voraus einen Neu-
jahrsglückwünsch bringen mögen. Ich kann des alte befriedi-
gend schließen und nur wünschen, daß mir das neue keinen
Schicksalswechsel bringe.

Von dem kleinen Laocoonsrelief habe ich einen Gyps-
abguß für Berlin gekauft, der mit der nächsten Sendung,
aber doch erst in mehreren Monaten eintreffen wird. Es ge-
hört Wittmer; Herkunft ungewiß. Bull. pag. 50 und 51 zeigt
Ihnen das Schwanken der Ansichten über die Echtheit. Ich
selbst wages es nicht, mich nach einer Seite hin bestimmt
auszusprechen, und habe deshalb auch bis jetzt Anstand ge-
nommen, es in unsern Annalen zu pbuliciren. Der erste und
unmittelbarste Eindruck ist fast durchgängig gegen die
Echtheit gewesen.

Die nackte Psyche war auch mir sehr auffällig; aber
die Zeichen der Männlichkeit fehlen in der That und ich ließ
sie gerade deshalb zeichnen, obwohl sie mit .der Handwerks-

darstellung der Vorderseite nichts zu thun hat.
- 2 - Brunn/Gerhard
Rom, 30. Dezember 1862

Spiegelzeichnungen von Frati sind bis jetzt nicht
angekommen. Vielleicht scheut er sich sie per Diigence zu
schicken.

Für den Abschluß der Annalen ist jetzt wenigstens
alles Material bereit, so daß er sich nicht zu lange über

Ja hresschluß verzögern wird. Probedrucke sollen Sonnabend
abgeschickt werden.

Helbig zu dirigiren, lasse ich mir sehr angelegen
sein, möchte es aber auch deshalb gewissermaßen als Privi-
leg in Anspruch nehmen, daß dieses dirigiren mir norzugs-
weise überlassen bleibe, bei seinem viel versprechendem
Eifer darf man ihn nicht zu knapp halten und muß ihm neben
statarischen auch cursorische Beschäftigungen zuweisen, die
ihn in Museen und in der Litteratur orientiren. Ich ver-
kehre mit ihm sans phrase, so daß ich ihm ohne die gering-
sten Complimente frei meine Ansicht sage, während er sei-
nerseits eben so offen sich mit mir über alle seine Arbei-
ten bespricht.

Hinsichtlich Ihrer letzten Adunanz glaube ich Ihrem
Urtheil widersprechen zu müssen: wenigstens der wissenschaft
Bedeutung unserer Themata brauchen wir uns nicht zu schä-
men: Henzens Inschrift wird in keiner GeschichteHadrians,
mein Vulcan (und Odysseus=)Kopf in der Folge in keinem
kunstmythologischen Handbuche fehlen dürfen.

Auch Herrn von Olfers fange ich nachgerade wieder
Äh recht böse zu werden. Dann es wird mir auf solche Weise

geradezu unmöglich gemacht, die Interessen des berliner
- 3 - Brunn/Gerhard

Rom, 30. Dezember 71862

Museums auch indr Folge wahrzunehmen, da ich doch nicht
im Stande bin, demselben fortwährend für meine Verhältnisse
wenigstens, bedeutende Summen vorzuschießen und eben so
wenig die Institutscasse dafür in Anspruch nehmen mag.
Die Ragazzi erwarten mich im Vatican. Also mit den

besten Grüßen u.s.w.

Ihr

HBrunn.

Rom, 30 Dec. &.
Brunn/Gerhard

Rom, 21. Januar 1863

Rom, 21 Januar 1863.
Verehrtester Herr Professor
Außer zwei Briefen sind in der Zwischenzeit der kleine Ca-
talog der Marmorwerke, uns immerhin nützlich, sowie Spiegel-
heft 6 angelangt. Ich notire für den späteren Text: Taf.
286,1 aus Palestrina und seit 1 1/2 Jahren an Herrn von
Olfers abgeliefert mit noch zwei andern; dieselbe Tafel n.
2 bestimmt in Paris; ebenso Taf. 287,2. - Nachträglich T.
27% A,1 und 2 nicht in Cinci's Privatbesitz, sondern im
öffentl. Museum, aus dem Sie nächstens zwei andere, wenig
bedeutende erhalten sollen. Ich gehe lieber gleich weiter
in der Localrevision: 242,1 und 2 in Paris. 243, 2 in Paris.
Wie ist es zu erklären, daß am Halse die torquas in Ihrer
Publication fehlt. die werigstens in der Zeichnung des In-
stituts vorhanden ist ? 248,1: Paris. 253 Paris. 254,1.
Paris.257 Paris. 268 stammt aus Viterbo. Ist es Zufall oder
Absicht, daß Sie die in den Monumenti 186% publicirte Mi-
nervengeburt weggelassen haben ? Eben so den von mir auf
Orion gedeuteten Spiegel in den Mon. 1858 ?
hier am Rande in Bleistift: Mus. Greg. I, 30, 2.
dann: ich finde nur die Vasen tav. 56
Veber die Calabresischen Ausgrabungen in Cerveteri habe ich
seit einem Jahre die genauen Notizen, aber noch nicht die

Erlaubniß sie zu publiciren, was aber doch vielleicht bald

möglich sein wird. Einiges ganz exquisita von Spiegeln, aber
- 2. Brunn/Gerhard

Rom, 21. Januar 1863

leider wollen die Leute nur en masse verkaufen: auch sehr
interessante Vasen, aber freilich gemischt mit Massen von
untergeordneter Waare. — Sie sehen, ich verschieße mein
Pulver nicht vorschnell; und wenn ich auch voraussehe, daß
ich wegen obiger Stücke von jetzt an von Ihrer Seite Sturm-
angriffe auszuhalten haben werde, so will ich mich gleich
im Voraus dafür rächen, indem ich Ihnen sage, daß ich außer-
dem noch zwei (freilich nicht Spiegel) Prachtstücke in Re-
serve habe, sicher geborgen (d.h. die Zeichnungen), aber
zunächst noch incognito.

Wegen des Lacoonreliefs muß ich wiederholen, was
ich bei Gelegenheit der Perseusciste bemerkte: nemlich Sie
dringend ersuchen mir Nachricht zu geben, ehe Sie Sachen,
die im Institut vorgelegt sind, stechen lassen. Ich will
keineswegs ein Privileg für deren Publication in Anspruch
nehmen, kann Ihnen vielmehr je nach Bedürfniß noch weiteren
Stoff abgeben. Nur muß ich das Institut vor materiallem
Nachtheil bewahren. Sö in diesem Falle: nur dem Umstande,
daß ich über die Zweifel an der Echtheit mich nicht hinweg-
setzen Konnte, ist es zuzuschreiben, daß das Relief nicht
schon seit Monaten für das Institut gestochen ist. - Vebri-
gens bitte ich mir mitzutheilen, ob Sie es nach einer Photo-
graphie oder nach einem Gyps haben zeichnen lassen, da ich
vor & Monaten einen Gyps für das berliner Museum auf eigene

Veantwortung gekauft habe, den ich hierbehalten müßte, wenn
- 3. Brunn/Gerhard
Rom, 21. Januar 1863

er jetzt schon in Berlin existirte.

Schillbachs Aufsatz ist noch nicht angelangt, und
wird daher auch wohl für die vorjährigen Annalen namentlich
wegen des eventuellen Stichs der Tafeln zu spät kommen.

Bergau kennen auch wir als sehr eifrig; doch ist
er ein etwas confuses Haupt, und seine Erfahrungen im Gem-
menfache erstrecken sich wohl nicht viel über Pizza Monta-
nara und Navona hinaus, während ich doch bei etwas um
licheren Erfahrungen gern gestehe, daß ich vor der Fort-
setzung der Centurien wegen der kritischen Schwierigkeiten
eine ziemliche Angst habe, die ich indessen überwinden wer-
de, sobald ich Zeit haben, an die Arbeit zu gehen. Hinläng-
liches Material, das aber scharfer Sichtung bedarf, würde
ich in Odelli's Händen vorfinden.

In Sachen des Herrn von Olfers bewundere und schätze
ich Ihre Beredtsamkeit und die feinen Wendungen, durch die
Sie mich bei gutem Willen zu erhalten streben. Aber meine
Geduld muß zu Ende gehen, wo ich durch solche Saumseligkeit
in unangenehme materielle Verlegenheit gerathe, was nun in
allernächster Zeit positiv der Fall ist. Mein Entschluß
steht also fest: habe ich bis zum 10 Februar keine ent-
scheidende Nachricht von Herrn von Olfers nebst Geldanwei-
sung, so disponire ich über die ihm angebotenen Stücke an-
derweitig. Ihm das selbst zu schreiben, nehme ich Anstand,
weil es mir wahrscheinlich nicht in der zartesten Form

aus der Feder fließen würde. Haben Sie Gelegenheit, es ihm
„u. Brunn/Gerhard

Rom, 21. Januar 1863

beizubringen, tanto meglio; doch wünsche ich nicht, daß
Sie sich dadurch irgend wie Unanehmlichkeiten aussetzen.
Mir wird es schwer, so zu handeln, aber ich muß.

d. ayten, Die Verzögerung der Absendung dieser
Zeilen hat wenigstens das Gute, Ihnen mittheilen zu können,
daß gestern endlich von Paris aus die Anweisung auf den
Rest meines dortigen Honorars erfolgte, wodurch ich wenig-
stens aus augenblicklicher Noth befreit werde. Dennoch
bleibt ist nicht in der Ordnung, daß ich aus meinen knappen
Privatmitteln dem Berliner Museum Vorschüsse machen soll;
und lange werden die ersteren auch nicht vorhalten.

Schillbach's Aubatz ist vorgestern angelangt, er-
scheint uns aber in seinen Resultaten sehr kurz, daß wir
über die Aufnahme zweifelhaft sind.

willisen, dessen Ernennung nun auch hier officiell
gemeldet ist, ist bei mir wenigstens persona grata. Nicht
nur sein Bruder gehörte im vorigen Winter zu meinen Zuhö-
rern beim Museumscursus, sondern ihn selbst habe ich hier
1849 vierzehn Tage lang täglich begleitet und ich darf
glauben, daß wir damals gegenseitig miteinander recht zu-
frieden waren.

Garrucci, der längere Zeit in Palestrina Ausgrabun-
gen veranstaltete, ist ohne nennenswerthe Beute himgekehrt.

Vebrigens ist/der Casa tarpea alles in guter Ord-
nung. Beste Grüße von Henzen und aus meinem Hause.

Ihr

HBrunn.
Brunn/Gerhard

Rom, 24. Februar 1863

Verehrtester Herr GehRath

Das Zustraßen'sche Relief habe ich, obwohl schon ei-

nem Jahre vom Besitzer aufgefordert, nicht angeboten, weil
auch mir der Preis exorbitant schien. Die Erhaltung ist
vortrefflich, die Arbeit gut, von einer gewissen gesuchten
Härte, das Prädicat extraschön verdient sie nicht.

Herrn von Olfers werde ich nun selbst mahnen, neue
Propositionen indessen erst dann machen, wenn die alten er-
ledist sind. Wegen des Dircereliefs kann ich die Verhand-
lungen überhaupt erst beginnen, sobald ich bestimmten Auf-
trag habe,

Taf. 257 Ihrer Spiegel geben Sie auf Umschlag und
im Text richtig als Campanaisch an (und ich verbesserte
nur Paris statt Rußland). Die Minervengeburt findet sich
auf der von Ihnen citirten Tafel 56 der Monumenti für 1861
oben über den beiden Vasen desselben Gegenstandes.

Die Sculpturen aus dem Theater des Herodes sind
allerdings, so viel ich weiß, unedirt; aber 1) sind die
Schillbach'schen Zeichnungen nichts werth; 2) ist die an-
sebl. Herodesstatue ohne Kopf und der Torso an sich keines-
wegs von hervorstechender künstlerischer Eigenthümlichkeit;
die beiden andern Köpfe eben so an sich unbedeutend; 3)
aber die Beweisführung des Textes sehr schwach, so daß Hen-
zen und ich übereinstimmend nach keiner Seite hin irgendei-
nen wissenschaftlichen Ertrag aus dieser Publication zu er-

sehen vermochten.
- 2 - Brunn/Gerhard

Rom, 24. Februar 71863

In Sachen italienischer arch. Stipendiaten war ich
schon thätig, ehe Sie mir davon schrieben. Ich hatte mich
namentlich in Florenz vereinsamt gefühlt und das Bedürf-
niß empfunden, für arch. Nachwuchs zu sorgen. Durch hiesige
passende Vermittelung habe ich dann mich zunächst dahin
ausgesprochen, daß, wenn auch das Institut vorläufig mit
dem regno d'Italia nicht in officielle Beziehungen treten
könne, doch privatim von Seiten des Instituts für Bildung
ital. Stipendiaten alles geschehen solle, was für die eige-
nen Landsleute geschieht. Ein zweiter Schritt soll sein, daß
ich Comparetti in Pisa auffordere, sobald er bei einem sei-
ner Schüler Neigung zur Archäologie bemerkt, dafür zu sor-
gen, daß ihm der Aufenthalt in Rom ermöglicht wird. - Sind
die Leute sonst nicht politisch compromittirt und halten
sich hier vorsichtig zurück, so steht ihrem Aufenthalte
hier nichts entgegen und so hoffe ich also Salinas im näch-
sten Winter hier zu sehen.

Die Nachricht von der Entdeckung eines gemalten Gra-
bes bei Orvieto hat sich Henzen nicht enthalten können mir
vorweg zu nehmen.

Stellen sich keine unvorhergesehenen Hindehisse ent-
gegen, so denke ich Palmsonntag in Neapel zu sein und bis
zum gn, eventuell bis zum 1gten Apr. zu bleiben, wobei es

sich natürlich zunächst mehr um eine Recoygnoscirung, als

um eine sofortige Wiedereroberung und Ausbeutung dieses Ge-

bietes handeln kann.
-.;- Brunn/Gerhard
Rom, 24. Februar 1863

Die gute Zeit im Kircherianum ist wieder einmal
vorbei. Die Erlaubniß, die von Ihnen mir notirten Spiegel -
zeichnen zu lassen, schlug mir Tongiorgi mit verlegenem Ge-
sicht und einem "sono legato" ab. Seine frühere Liberalität
ist ihm also falsch ausgelegt worden.

Zu einer Publication der Wörlitzer Antiken fehlten
mir, als ich in Deutschland war, Geldmittel und noch mehr
ein passender Zeichner. Allerdings thut es mir leid, daß
mir die Sache vorweggenommen, und noch mehr, daß sie so
ziemlich verpfuscht wird: denn weder Abbildungen noch Text
genügen in wissenschaftlicher Beziehung. Die Theseusgruppe
(nicht Relief), nach der Sie fragen, ist sehr geflickt und
es ist mir sehr fraglich, wie viel überhaupt daran antik
ist. Diese Ungewißheit hat mich gehindert, von der Zeichnung
die ich - faute-de-mieux- vor 20 Jahren selbst gemacht, ir-
gend welchen Gebrauch zu machen.

Da, wie Dextlefsen berichtet, die Mionnet'schen
Münzpasten nicht mehr zu haben sind, sich aber das Bedürfniß
nach einer derartigen Sammlung nach und nach dringender ge-
staltet, so werden wir von den reichen Vorräthen des Stein-
schneiders Odelli Nutzen ziehen müssen. Einen förmlichen An-
trag wegen Geldbewilligung aus dem Reservefonds werde ich
im Jahresbericht stellen, unterdessen aber die Auswahl be-
reits durch Helbig in Angriff nehmen lassen, der zunächst

wegen iconographische Arbeiten dabei interessirt ist.
„u. Brunn/Gerhard
Rom, 24. Februar 71863

Den früher einmal erwähnten Spiegel, in der Compo-
sition mit Ihrer Tafel 192 übereinstimmend, aber von ge-
fälligerer Ausführung, habe ich für elf Scudi acquirirt
und bitte um Nachricht ob er Ihnen dafür in Berlin genehm
ist. Die Zeichnung erhalten Sie mit der nächsten Sendung
über Paris nebst einigen andern aus Volterra, Chiusi etc.

Unter den Kupferplatten des Instituts entdeckte
ich eine im Jahr 1835 gestochene, aber, ich weiß nicht, aus
welchem Grunde nicht publicirte, obwohl sie bereits als
T. XXI bezeichnet war. Es ist ein Lekythos mit Odysseus
und Circe, der sich in Ihrem Besitze befinden soll. Da in
den Beschreibungen bei Overbeck etwas Verwirrung herrscht,
so schicke ich einen Probedruck und bitte namentlich die
Hände des Odysseus und der Circe, so wie Stäbchen und Käst-
chen (?) genau revidiren zu lassen.

Helbig ist Ehätie und wird nächstens etwas von sich
hören lassen.

In meinem Hause geht es bis auf eine ganze Reihe,
jetzt ziemlich überwundener Erkältungen ganz passabel.

Mit den besten Empfehlungen etc. etc.

Ihr ergebenster

HBrunn.

Rom, 24 Februar 1863.
Brunn/Gerhard

Rom, 12. März 1863

Rechts oben in rot: NB

Verehrtester Herr GehRath !
Zur Beantwortung liegt mir Ihr letzter Brief vom 4 März
vor. Er enthält eine Reihe von deutlichen und versteckten
Vorwürfen und Tadel, wie einer seiner Vorgänger vom 3 Fe-
bruar. Diesen letztern hatte ich einige Zeit unbeantwor-
tet gelassen, um nicht gereizt zu schreiben; mehrere Punkte,
über die ich schon früher mich ausgesrpochen, überging ich
sodann absichtlich, um unangenehme Erörterungen zu vermei-
den. Trotzdem kommen Sie auf dieselben jetzt wieder, wo
möglich mit noch schärferer Betonung zurück und zwingen
mich dadurch zu einer ebenfalls schärfer betonten Antwort.
Den vortrefflichen Credit, den ich mir bei Kunst-
händlern und Ausgräbern erworben habe, beruht zu einem gro-
ßen Theil auf meiner Discretion. Man theilt mir mit, was
man andern vorenthält, weil man meiner Discretion sicher
ist. Die Herren Calabresi in Caere gestatteten mir, über
ihre interssanten Funde genaue Notizen zu nehmen, gegen
das Versprechen, davon keinen Gebrauch zu machen, bis es
ihnen convenire. An dieses Versprechen habe ich mich zu
halten, bis ich davon dispensirt bin. Das ist meine Pflicht,

an der ich nichts zu ändern vermag.
-2- Brunn/Gerhard

Rom, 12. März 1863

Daß mir die Interessen des berliner Museums am Herze
liegen, kann ich durch Facta belegen. Auch jetzt habe ich
dieselben nicht aufgegeben und alle dem Museum zugedachten
Stücke trotz persönlicher Geldnoth reservirt. Ihre Vorwürfe
treffen mich also nicht.Die Klagen über Herrn von Olfers
aber von diesem Interesse ganz getrennt zu halten, ist po-
sitiv unmöglich, da eben Herr von Olfers es ist, der mich
verhindert, mein Interesse in wirksamen Weise zu bethätigen.
Ich habe ihm geschrieben am 1 October 1861, am 28 Juni und
29 November 71862 und am 24 Februar 1863; keinen Buchstaben

Antwort.

Ich sage weiter nichts.

Sie ertheilen den diesjährigen Monumententafeln das
kühle Lob, sie seien "reich und belehrend gefüllt", aber
nur um Ihren Tadel leicht zu verhüllen, daß "etwas mehr
feine Kost zu wünschen bleibe, mehr Gracität, mehr Statua-
risches". Es ist das ein Tadel, den ich nicht zum ersten
Male von Ihrer Seite höre, ein Tadel bei dem ich eigenthün-
liche Gefühle nicht unterdrücken kann. Man hat mir wohl frü-
her den entgegengesetzten Vorwurf gemacht, daß ich in mei-
nem Studium Statuarisches, Giechisches zu einseitig bevorzu-
ge. Hat sich nun meine Natur geändert ? Wahrlich nicht; aber

in meiner jetzigen Stellung halte ich es für meine Pflicht,
- 3. Brunn/Gerhard

Rom, 12. März 1863

meine persönlichen Neigungen bestimmten, gegebenen Ver-
hältnissen unterzuordnen: letzteren gegenüber können, na-
mentlich bei periodischen FPublicationen, auch abstracte
Theorien keine entscheidende Bedeutung haben. Genug, ich
wähle unter möglichst allseitiger Berücksichtigung viel-
fach complicirter Verhältnisse (Rücksicht auf die Besitze
der Monumente, Museumsverwaltung, auf die zu beschäftigen-
den Mitarbeiter u.s.w. u.s.w.) das unter diesen Verhält-
nissen möglichst Beste. Will man darauf anderwärts keine
Rücksicht nehmen, so kann ich das wohl bedauern, aber an
der Sache selbst nichts ändern.

Sie nennen meine Ablehnung des Schillbachschen Auf-
satzes "im übrigen wohl motivirt", aber mit dem Beifügen,
sie scheine "doch nicht zu erweisen, daß 2 Köpfe aus sol-
chem Fundorte unbrauchbar waren". Wieder das kühle Lob, das
durch den Nachsatz in das Gegentheil verwandelt wird. Dann
ist der Nachsatz richtig, so ist eben ganz einfach meine
Ablehnung nicht wohl motiviert.

Als ich gemäß einer früheren freiwilligen Zusage,
mich nach Vollendung der Eisenbahn möglichst bald nach Nea-
pel zu begeben, mich zu dieser Reise für die Osterzeit
entschloß, mitten aus den drängendsten Arbeiten des Winters
heraus, um nur entlich Ihrem langgehegten Wunsche zu ent-
sprechen, während es doch für mich wahrlich anmuthiger wä-

re, in der Sommerhitze mit meiner Familie auf längere Zeit
u. Brunn/Gerhard

Rom, 12. März 1863

in die uns sogar ärzlich (so!) recommandirte Seeluft über-
zusiedeln, da durfte ich doch wohl auf freudiges Einstimmen
von Ihrer Seite hoffe (so!). Aber nein ! auch hier darf
der bittere Beigeschmack nicht fehlen. Wenigstens muß die
Kürze der Reise getadelt werden. Alle meine Reisepläne haben
bis jetzt das Unglück gehabt, daß sie vor Antritt der Rei-
se Ihren Ausstellungen nicht entgingen. Schließlich haben
Sie indessen nicht umhin gekonnt, sich immer mit den Re-
sultaten zufriedengestellt zu erklären. So wird es hoffent-
lich auch diesmal der Fall sein.

Das waren also fünf bittere Pillen, die Sie mir in

’
einem Briefe zu verschlucken gaben. Ich will zugeben, daß

Sie es damit vielleicht gar nicht so böse gemeint haben.
Aber denken Sie sich in meine Lage. Ich sitze hier und pla-
ge mich redlich, um den täglich sich steigernden Anforde-
rungen an mich gerecht zu werden. Nach aannigfachen Kämpfen
freue ich mich herzlich im vorigen Sommer endlich, wie ich
hoffte, zum Frieden zu gelange „ Ich suche mich Ihnen so
viel wie möglich zu nähern, suche zuerst neu auftauchende
Vorwürfe mit heiterer Laune abzuweisen: ich werde misver-
standen; ich versuches es, die Vorwürfe schweigend hinzu-
nehmen; aber auf mein Schweigen werden sie nur verstärkt
wiederholt. Was bleibt mir zu thun übrig, wenn ich sehe,

daß, wie ich es auch anfange, ich es Ihnen doch in keiner

Weise recht machen kann, daß Sie immer und immer wieder nur
-5- Brunn/Gerhard

Rom, 12. März 1863

Anlaß zu Tadel und Vorwürfen finden ? Zu der wenigstens
zeitweise, namentlich in der jetzigen Winterzeit aufreiben-
den Thätigkeit meines Berufs bedarf ich vor allem der Freu-
digkeit.. Ein. Wort freundliches Zuspruchs würde mich ermuthi-
gen: statt dessen wirken Ihre stets wiederkehrenden, nie
endenden Vorwürfe und Ausstellungen wie Gift, drücken und
verwirren mich auf Tage unfähig zu gedeihlicher Arbeit. Sie
werden vielleicht sagen: ich leide an einer krankhaften Ge-
reiztheit. Ich will das in gewissem Sinne nicht in Abrede
stellen. Aber eben darum: versuchen Sie es einmal, mich als
Kranken zu behandeln; versuchen Sie es einmal die Wunde zu
heilen, statt sie stets durch neue Reizungen wieder aufzu-
reißen. Genug: ich leide schwerer durch Sie, als Sie glau-

ben mögen; lassen Sie also auch an mir wahr werden, daß

Ihre Notizen für Neapel werden nach Kräften berück-
sichtigt werden. Indessen fürchte ich, daß die meisten Stük-
ke präoccupirt, d.h. schon für academische Abhandlungen ge-
stochen sein werden. -

Die Borghesesche Amazone habe ich schon vor einigen
Jahren für das Institut zeichnen lassen, von zwei Seiten
und bei ihrer künstlerischen Bedeutung glaube ich auch, daß
sie sich besser für das Format der Monumenti als das der
arch. Zeitung eignet. Daß sie nicht längst erschienen ist,
liegt nicht in einer Verkennung ihres Werthes, sondern eben

in jenen vielfach complicirten Verhältnissen, die mir bei
- 6 - Brunn/Gerharäd
Rom, 12. März 1863

der jedesmaligen Auswahl der Monumenti vielfach die Hände
binden. - Taf. 69 und 70 sind vor längerer Zeit über Paris
abgegangen und jetzt hoffentlich in Ihren Händen.- Der
Schillbachsche Artikel folgt nächstens. - Im Collegio Roma-
no lasse ich mich besser in nächster Zeit nicht $licken,
daher wird Helbig. das Nöthige besorgen. Wenn er knapper in
seinen Mittheilungen an Sie ist, als er es anfangs sein zu
wollen schien, so liegt das in einer augenblicklichen inne-
ren Entwicklungsphase, in einem erfreulichen Fortschritte
zu größerer Bedächtigkeit. Ich denke aber, Sie erhalten
dafür später von ihm desto solidere Waare.

| Wie ich einen Zeichner für die Kameiroc-Vase finden
soll, ist mir noch ein Rätsel; doch werde ich natürlich da-
rüber nachsinnen.

Mit den Ergebnissen meiner Tour nach Orvieto habe
ich Ursache in hohem Maaße zufrieden zu sein. Das Märzbul-
let£ino wird genauen Bericht darüber bringen. Heute haben
mir die obigen unerfreulichen Erörterungen Zeit und Stim-
mung geraubt, hier auf Einzelnes einzugehen. Zudem erwar-
tet mich die Schaar der ragazzi in Villa Ludovisi. - Mit
besten Empfehlungen an Ihre Frau Gemahlin

Ihr ergebenster
HBrunn.

Rom, 2 März 1863.
Brunn/Gerhard

Rom, 1. Mai 1863

Verehrtester Herr GehRath !

Endlich gelange ich dazu, Ihnen von meiner neapolitaner
Reise zu erzählen. Aus dem Lärm Neapels heraus war das un-
möglich und in Rom mßte ich mich erst wieder aus den drän-
gendsten Geschäften herausarbeiten. Als Hauptzweck der Rei-
se stellte ich Ihnen schohn früher eine neue Orientirung

in den dortigen Verhältnissen hin, die mir zunächst eine
gewisse Zurückhaltung auferlegte, um wenigstens nicht so-
fort beim ersten Anlauf manches zu verderben. Selbst sach-
lich war derartige Orientirung dringend nöthig. Nach länge-
rer Abwesenheit hatte die Gesammtphysiognomie der neap.
Denkmäler für mich etwas fremdartiges; und es verlohnt sich
vielleicht einmal in der Folge diesen Unterschied von der
Physiognomie der Denkmäler in Rom schärfer zu präcisiren.
So müßte ich mich also erst einigermaßen heimisch machen,
ehe ich an einzelnes denken konnte. Später habe ich mir
vielerlei notirt, was ich nun aber erst jetzt durcharbeiten
kann. Indessen scheint mir schon jetzt, daß das Museum
noch ein recht reichliches Material zur Ausbeutung darbie-
tet, das sich bei nehrmayer Revision gewiß noch sehr ver-
mehren wird und zwar deshalb, weil die Anordnung namentlich
der kleinen Gegenstände wirklich erbärmlich ist und jede
Orientirung ungemednt erschwert. Auch die Vasen bieten man-
ches neue: namentlich für die Publication weder des Ober=
noch des Unterwelts=Triptolemos ist bis jetzt von Seiten

der Akademie etwas geschehen, so daß nichts hindert, die-
-2- Brunn/Gerhard

Rom, 1. Mai 1863

selben von Seiten des Instituts in Angriff zu nehmen; um

so weniger, als von Seiten der hercul. Akademie zunächst
nichts zu erwarten ist. Sie liegt mit der Regierung in
Streit wegen der Fonds für ihre Drucksachen; der Druck ruht
daher augenblicklich ganz und wie Fiorelli sagt, kann Ihr
und Tag vergehen, ehe er wieder aufgenommen wird. Es ist
also gewiß alle Discretion gegen die Akademie gewahrt,

wenn wir nur nicht die Dinge in Angriff nehmen, die sie be-
reits hat zeichnen und stechen lassen. Wenn .ich:!nun. trotz-
dem noch nichts habe zeichnen lassen, so hat dies einen
andern Grund: für Zeichnungen pompejanischer Gemälde giebt
es noch einige alte Praktiker; für Sculpturen und Vasen

ist absoluter Mangel und ich berufe mich dafür auf die letz-
ten abscheulichen Vasentafeln der Bull. napol. Wir müssen
uns also von Rom aus versorgen, was natürlich etwas Ueber-
legung bedarf. Indessen will ich zu Ihrem Trost gleich hin-
zufügen, daß unser bester Vasenzeichner höchst wahrschein-
lich bald wegen anderweitiger Arbeiten nach Neapel geht und
uns bei dieser Gelegenheit hoffentlich wenigstens jene bei-
den Hauptstücke rettet.

Den Glanzpunkt der neap. Archäologie bildet offen-
varfPonpe;i: dort herrscht wirklich Thätigkeit und durch
Fiorelli's Verdienst, eine wirklich ganz unneapolitan. Ord-
nung und Zucht. Die Ausarbeitung eines für unsere Schluß

sitzung skizzirten Berichtes soll das erste sein, was ich
- 3. Brunn/Gerharä
Rom, 1. Mai 71863

jetzt vornehme; und Sie werden daraus sehen, wie namentlich
der Vorrath an Malerein wächst. Bedeutende Resultate sind
bei Fortsetzung der Versuche von der Erfindung zu erwarten:
von den Abdrücken der Cadaver in der Asche Gypsabdrücke zu
nehmen. Fiorelli ist hier so recht an seinem Platze, so daß
es wirklich zu bedauern wäre, wenn er bei den bevorstehenden
Personalveränderungen dieser Provinz etwas entfremdet würde.
Nach SanGoirgio's Tode, den ich übrigens in den ersten Ta-
gen noch ganz munter und rüstig sah, scheint er allerdings
die meiste Aussicht zu haben, Director des Museums zu wer-
den und unter den Neapolitanern ist er gewiß der passend-
ste, wenn auch selbst seine Freunde meinen, daß ihm für ei-
ne zeitgemäße Reorganisation etwas die Ruhe und Ueberlegsam-
keit, und etwas Tiefe archäol. Bildung fehlen. Immer aber
wird er regsamer und praktischer sein, als der in allen
Dingen kleinlich erscheinende Minervini. Ich fand ihn wie
früher, weder äußerlich noch innerlich gewachsen; anschei-
nend recht freundlich. Ihre Klagen begriff er nicht, da er
namentlich vom Bull. ital. Ihnen den ganzen ersten Jahr-
sang sotto fascia zugesandt zu haben behauptete, so wie auch
seine Dissertazioni academiche (über Perseus etc.). Am
besten wird es sein, wenn Sie mir angeben, was Sie haben
und ich dann das fehlende reclamire. (Einige Nummern des
Bull. befinden sich in unserer jetzt wohl in Leipzig ange-
kommenden Kist). - Traurig ist, daß aller junger arch.

Nachwuchs fehlt. Man treibt sonderbarer Weise weit mehr
„N

- u. Brunn/Gerhard

Rom, 1. Mai 1863

Hegelsche Philosophie als Alterthümer. Nicht einmal dilet-
tantische Jüngline sind mir vorgekommen. Auch Guidobaldi

ist bereits ein alter Knabe und ein Bucephalus dazu. Er
druckt jetzt etwas über Monumenti Caleni, was aber nicht
eben viel ausgiebt. - Aloe hat ein lucratives Pflasterstein-
geschäft und läßt nebenbei Kirchengeschichte drucken, lebt
aber in einem entfernten Winkel der Stadt, den mir niemand
genauer zu präcisiren vermochte. - Gargiulo ist beim Museum
pensionirt, seinen Kunsthandel hat er aufgegeben. Ihre Hin=-
weisung auf ihn erhielt ich leider erst am vorletzten Tage
vor meiner Abreise, wo es mir nicht mehr möglich war ihm
nachzugehen; wie denn auch einige andere Ihrer Desiderien
unerledigt unerledigt bleiben mußten. - Gervasio pensionirt,
vegetirt. noch in seinem Winkel. Riccio, die cattiva fama,
immer noch mit Münzen beschäftigt, hat außerdem weniges:

ein paar schöne caupanische Terracottenreliefs, aber zu
horribeln Preisen. -— Auch Campana sprach ich; er war wohl
und munter, er soll noch so einigermaßen zu leben haben; in
erch. Dinge kann er sich aber wohl kaum noch einlassen. -
Mit dem Museo Santangelo habe ich diesmal weniger Glück ge-
habt. Durch ein Misverständniß Baroni's kam ein erstes ap-
puntamento nicht zu Stande, das zweite verzögerte sich bis
zwei Tage vor meiner Abreise. Da aber wollte ein unglück-
licher Zufall, daß gleichzeitig ein numismat. Franzose ein-
geladen war, der die Zeit mit wirklich unsäglichem Schwätzen

hinbrachte; so daß zur Beschauung meiner Hauptsachen wenig
 

w

- 5. Brunn/Gerhard

Rom, 1. Mai 1863

Zeit blieb. UVebrigens war Don Michelino durchaus freundlich
und ich zweifle nicht, daß ich bei ihm ein anderes Mal et-
was erlange, zumal die Protection seines Freundes Barone
nicht fehlt. Letzterer ist jetzt der einzige Kunsthändler
von Bedeutung in Neapel und ich finde, daß es sich mit ihn
ganz wohl handeln läßt. Die Freundschaft zwischen uns habe
ich durch Ankäufe im Betrag von 350 Ducati begründet, worun-
ter 300 für Vasen im Auftrage der Petersbun Ixadenie (da-
runter z. B. von Kiessling Bull. 62, p. 127 beschriebene
Troilosvase für 100 Piaster). Meine eigenen Ankäufe werden
Sie sämmtlich im processoverbale der Institutssitzung von
17 April verzeichnet finden. Das Hauptstück ist ein Terracot
tenbecher mit 6 Heraklesthaten en relief: die zweite Hälfte
seiner Thaten. Ich lasse ihn jetzt zeichne/und werde Ihnen
die Zeichnung zur Ansicht schicken: vielleicht daß das Ge-
fäß dem Museum, die Zeichnung dem Festprogramm convenirt. -
Von Terracottenfigürchen sah ich ziemliche Massen, aber
nichts hervorstechendes: um aber das specifisch wissens-
schatl. interessante herauszufischen, muß ich ein anderes
Mal einige Vorstudien über diese specielle Klasse machen,
die mir bisher etwas fern stand. -— Die Bull I, Taf. VII publ
Iphigenienvase ist bei Barone für 50, die Telephos und Auge-
vase: Bull. nap. VII, t. XII für 20 Piaster feil. Bei Baro-
ne befinden sich auch noch die von Avellino Bull. nap. -..-

publicirten, auf die Niobiden bezogene Terracottenfiguren,
-6 - Brunn/Gerhard

Rom, 1. Mai 1863

aber nicht ....., sondern 10 Stück, für welche er 50 Pia-

ster verlangt. Letztere könnten vielleicht Herrn von Olfers

locken. Von diesem ist allerdings Geld bei Marstaller ange-
wiesen worden und ich habe auch bereits einen Theil davon
erhoben: aber in welcher Weise er über das Geld disponirt,
darüber habe ich auch bis jetzt noch nicht eine Zeile. Aus
der Summe muß ich ungefähr schlißen, daß er alle meine Pro-
positionen angenommen hat; aber dann ergiebt sich immer
noch ein plus, über welches ich immer noch im vollsten Dun-
kel schwebe. Läßt sich dieses Schweigen gar nicht brechen ?
Von Neapel habe ich das Niccolini'sche Werk über
Pompei mitgebracht für unsere Bibliothek, mit 25% Rabatt.
Noch immer fehlen uns aber die Schriften der Herculanes.
Akademie und die Volumi Ercol. der Papyri. Henzen und ich
haben wohl gedacht, ob sich dieselben nicht etwa erlangen
ließen gegen das beim Institut befindl. Fragment des Ca-
lendarium Cumanum, von dem das Museum in Neapel ein ande-
res Stück besitzt. Fiorelli schien eine beiläufige Aeuße-
rung in diesem Sinne mit vielem Beifall aufzunehmen. Außer-
dem aber glaube ich noch einen andern Vorschlag machen zu
müssen. Fiorelli hat in Pompei selbst eine kleine, aller-
dings zunächst und hauptsächlich auf Pompei bezügliche archi
ol. Handbibliothek angelegt, in der namentlich inder Folge,
wenn wir unsere Aufmerksamkeit wieder mehr den dortigen Aus-

grabungen zuwenden, unsere Institutsschriften nicht fehlen
- 7 - Brunn/Gerhard
Rom, 1. Mai 1863

dürfen. Mir scheint daher, daß wir dieselben in der Folge
ohne Weiteres dorthin schenken müssen, um uns dadurch ein
gewisses Recht der Benutzung dieser Bibliothek für uns und
unsere dorhin (so!) addressirten ragazzi zu erlangen. Wir
könnten etwa mit der neuen Serie von 1857 an beginnen, und
etwa bei einem späteren Anlasse auch noch manches von älte-
ren Jahrgängen, je nach Umständen von 44 oder von 39 an
hinzufügen. Ich glaube, daß sich dieses Kapital wissenschaft:
lich sehr reich verzinsen wird, und bitte daher in Henzens
und meinem Namen um die formelle Autorisation der Direction,
zunächst die Jahrgänge von 57 an abzugeben.

Wegen der Vasenfragmente bei Marchese del Vasto ha-
be ich Nachfrage gehalten, muß Sie aber trotzdem noch län-
ger vertrösten. Der Mann ist vor nicht langer Zeit gestor-
ben und ein Theil seiner Sachen, nicht freilich die Antiqui-
täten, sondern Gemälde etc. sind dem Museum vermacht. In
Folge verschiedener juristischer Differenzen wird nun jetzt
unter Assistenz von Beamten des Museums ein vollständiges
Inventarium des Nachlasses gemacht; doch war man noch nicht
an die Vasen gelangt. Man hat kir Nachricht versprochen;
und Sie können daher nach einiger Zeit mich mahnen, wieder
nachzufragen. Können Sie mir vielleicht angeben, wo Viscontj
und Millingen etwas davon erwähnen ? Die Angabe wäre viel-
leicht wichtig für die mit dem Inventar beauftragten.

Die Santangelo'sche Deianira ist jetzt von Minervin;
 

-B.- Brunn/Gerhard

Rom, 1. Mai 1863

im Supplement zum Bull. nap. gegeben, leider in schlechter
Zeichnung.

Ueber sonstiges neapolitanisches Leben kann ich
Ihnen wenig berichten. Namentlich über politische Stimmun-
gen vermochte ich mir nicht ein Urtheil zu bilden; allen-
falls daß man wenig piemontesisch ist; aber was sonst ?
Das wissen wohl die wenigstens (so!) selbst. Neapel zu
genießen hatte ich nicht Zeit und bei vielerlei Laufereien
hin und her auch nicht Stimmung. Viel verkehrt habe ich
noch mit Lingana, einem piemontesischen Orientalischen, der
in deutschen Verhältnissen bewandert ist, und de Blasius,
einen jüngeren Historiker und Juristen, aber in sofern ei-
ner ner sehr nützlichen Person, als er auf der Bibliothek
bei den Handschriften angestellt ist. Das ganze Leben und
Treiben ist wirrer und confuser als in Rom, so daß ich mich
nicht von Anfang an gleich heimisch fühlen konnte. Schließ-
lich kann ich aber doch sagen, daß ich mich zurech gefunden
und eine sichere Basis für die Zukunft gewonnen habe. Die
eigentlichen, recht greifbaren Früchte werden allerdings
sich nun erst bei einer zweiten Reise zeigen können, die
ja aber kaum länger als ein Jahr anstehen kann. Sollte Sie
dieses Resultat nicht vollständig befriedigen, so hoffe
ich meine Rechtfertigung von der Zukunft. Wegen augenblick-
licher Erfolge wollte ich dieselbe nicht aus Spiel setzen.
Jetzt habe ich wenigstens in keiner Weise etwas verdorben,
dagegen manches für die Zukunft so vorbereitet, so daß es

ans nicht entgehen wird. Chi va piano, va sano !
- 9. Brunn/Gerhard

Rom, 1. Mai 1863

Nachträglich will ich jetzt noch mit einem Worte
auf Ihren Brief vom 19:III zurückkommen. Es freut mich, daß
Sie meine Klagen freundliche aufgenommen haben und möchte,
um das gute Einverständniß noch mehr zu befestigen, nur
einen Punkt nochmals hervorheben. Ich verlange keineswegs
zu häufiges und unbedingtes Lob, sondern nur das Minima
non curat praetor wünsele ich nach Möglichkeit von Ihrer
Seite berücksichtigt. Daß bei einer fortwährend sich weiter
verzweigenden Thätigkeit wie die meinige zuweilen etwas
misräth, ein Fehler begangen, etwas versäumt oder auch wohl
vernachlässigt wird, ist nur zu natürlich und menschlich»
Die Entdeckung derartiger Dinge, die der Betreffende meist
selbst und zuerst macht, ist schon unangenehm genug; aber
dies Gefühl wird gemildert, wenn ihm Zeit und Gel@enheit
gelassen wird, aus eigener Erkenntniß Versäumtes zu bessern
und nachzuholen, während Erinnerungen eines Dritten, nament-
lich wenn sie zu einer stehenden Rubrik werden, entweder
deprimiren oder reizen. Also nur draum bitte ich, daß, so-
fern Sie im Ganzen und Großen mit meiner Thätigkeit einver-
standen sind, Sie mich in Einzelheiten und Kleinigkeiten
etwas schonen. H:amelt es sich um Großes und Wichtiges, so
setzen Sie mir dreist den Sporn ordentlich in die Seite
und Sie werden sehen, daß ich dann auch ohne Widerstreben
folge.

Henzen ist wegen seiner Abreise etwas in Aufregung.

Die Krankheit seiner Verwandten zieht sich hin: auf Besserun
- 10 - Brunn/Gerhard
Rom, 1. Mai 1863

ist wohl gar nicht mehr zu hoffen, eine Entscheidung kann
jeden Augenblick eintreten, so daß er doch nicht gut in
einem solchen Moment abreisen kann. Ehe er fortgeht, schreibt
er noch. -— Doch ich muß nun zum Schluß eilen. Denke nun
aber wieder regelmäßiger zu correspondiren.

Ihr

HBrunn.

Rom 1 Mai 71863.
12/V

Brunn/Gerhard

Rom, 19. Mai 1863

Verehrtester Herr GehRath

Henzen ist also Sonnabend früh abgereist und hat bereits
aus Orvieto von sich hören lassen. Unterdessen ist auch das
April-Bullettino fertig geworden und heute an Sie abgegan-
gen.

Den Antrag von 200 Scudi, für Münzpasten, der wie
es scheint, etwas Befremden erregt hat, ging davon aus, daß
das Institut, wenn es einmal hierin etwas thun wollte, gleich
die Sache ordentlich angreifen müsse. dabei ist vor allem
zu bedenken, daß wir hier in Rom keine einzige.Münzsamn-
lung zu unserer Disposition und Benutzung haben, daß also
die Pasten nicht blos zur Ergänzung, sondern als Basis des
Studiums dienen müssen. Daraus ergab sich die Forderung:
möglichst zahlreich ! Natürlich dachten auch wir zunächst
an die Mionnext'sche Sammlung; aber die Antwort aus Paris
lautete:nicht mehr zu haben ! So waren wir auf Odelli an-
gewiesen. Der sehr reiche Vorräthe hat; ob freilich voll-
ständige Serien, weiß ich nicht; Lücken müßten dann eben
von anderwärts her ausgefüllt werden. Jetzt ist nun aber
ein anderer Grund, der zur Eile treibt. Ich selbst verstehe
von Numismatik nichts und kann außerdem bei so vielen Ar-
beiten nicht versprechen, dieser Angeligenheit viel Zeit zu
widmen. Dagegen läßt sich Helbig für dieselben sehr gut ge-
brauchen, wobei aber auch zu bedenken, daß er im Winter
wahrscheinlich mit anderen Dingen viel beschäftigt sein wird

während er von Juli bis October sich der Sache anhaltend
-2- Brunn/Gerhard

Rom, 19. Mai 1863

würde widmen können. Versäumen wir also diese Gelegenheit,
so wird alles nur wieder auf die lange Bank geschoben. Hier-
nach bitte ich also zu entscheiden. Vermag man uns von Ber-
lin aus den Mionnet"nachzuweisen, tanto meglio; aber schnell
Schon vor Ihrem letzten Brief an Henzen hatte mir
dieser gesagt, daß die Akademie das Corp. inscr. lat. dem
Institut nicht schenke. Wenn Henzen vielleicht durch Rück-
sichten gebunden ist, sich darüber zu äußern, so halte ich
als Sekretär des Instituts für meine Pflicht, über diese
Unbegreiflichkeit mich in sehr bestimmter Weise auszuspreche:
Ich nenne es Unbegreiflichkeit, da nach meiner Ueberzeugung
das Institut in allerster Linie Anspruch auf ein Freiexem-
plar hat. Ich stelle an die Akademie die Frage: Ob denn
Henzen für das Corpus so, wie er wirkt, würde wirken können,
wenn er nicht auf der Basis des Instituts stände ? Glaubt
die Akademie, daß die Italiener für die Akademie das thun
würden, was sie jetzt thin, wo das Institut überall im Vor-
dergrund steht ? Ist es ferner nicht ein wesentlicher Ge-
winn für die Akademie, daß die Institutsbibliothek stets
zur Benutzung für die Zwecke des Corpus offensteht ? Erspart
sie nicht geradezu dadurch manchen Thaler ? Zieht nicht
auch sonst das Corpus von den Arbeitskräften des Instituts
manchen Nutzen ? - Es ist auch geäußert worden: das Insti-
tut steht jetzt so gut, daß es ein Werk wie das Corpus
wohl auch bezahlen könne. Darauf habe ich persönlich das

vollste Recht, in ganz derber Weise zu antworten: Danach
-3- Brunn/Gerhard
Rom, 19. Mai 71863

hat die Akademie nichts zu fragen. Als ich früher bei den
leidigen Erörterungen über die Gehaltsfrage einmal darauf
hinwies: wie ja Henzen als Mitarbeiter des Corpus ohnehin
besser stehe, da wird mir erwiedert: danach hätte ich nichts
zu fragen. Und doch muß ich, während Henzen Monatelang für
das Corpus reist, die Arbeiten des Instituts allein auf
mich nehmen, bin dadurch in den Reisen für das Institut be-
engt und gehemmt u.s.w. während ich doch gegen die Akademie
nicht die Spur einer Verpflichtung habe, weder persönlich
noch als Secretär des Instituts. Als erster verlange ich
nichts; als zweiter aber fühle ich die Verpflichtung, die
berechtigten Ansprüche des Instituts auf die Dankbarkeit
der Akademie energisch zu vertreten. - Jetzt wird uns vor-
geschlagen, daß wir uns in einer Eingabe an das Ministerium
wegen eines Freiexemplars wenden sollten. Das Ministerium
aber hätte das vollste Recht, uns mit der obigen Bemerkung
abzuweisen: daß das Institut viel besser stehe, als manche
andere Anstalt und sich das Corpus selbst kaufen möge. Mo-
tiviren könnten wir also unsere Eingabe nicht mit unserer
Armuth, sonder nur mit einer Art Anklage der Akademie. Soll
also das Ministerium um ein Exemplar angegangen werden, so
ist das nicht unsere Sache, sondern Sache der Akadenie.

Ich wenigstens erkläre mich außer Stande, meinen Namen un-

ter eine Eingabe an des Ministerium zu setzen.
U - Brunn/Gerhard

Rom, 19. Mai 1863

Montag 18/V.

Der Brief ist liegengeblieben, weil ich Mittwoch nach Cor-
neto zur Revision der Zeichnungen des gemalten Grabes ci-
tirt wurde, weshalb ich von Donnerstag früh bis Sonnabend
Mittag abwesend war. Der Erfolg auch dieser Keinen Reise
ist günstig. Denn außer der eingeheimsten tomba reservire
ich mir noch eine andere "ben conservata" in petto, die
erst nach der Ernte entdeckt werden soll, nachdem ich das
Geheimniß ihrer Existenz in der archäol. Berichte der Con-
tessa Bruschi entlockt habe. Nicht einmal unser eifriger
canonico Sensi wußte etwas davon. Sonst waren, leider nur
sehr fragmentirt, mehrere große, runde (Sipaal’ )=Hörner
entdeckt, und ein sehr hübscher Herakles-Skyphos aus Terra-
cotta. -

Heute erhielt ich auch Ihren ausführlichen Brief
vom 8” Mai. Ueber die Hauptsache kann ich vor Empfang der
Antwort auf den Jahresbericht nicht antworten, da ich nicht
recht verstehe, was eigentlich von mir verlangt wird. Nur
das glaube ich schon jetzt bemerken zu müssen, daß eine so
protokoll- und burokratische Geschäftsführung, wie Sie im
Auge zu haben scheinen, in der Theorie recht schön sein
mag, in praxi aber hier ganz unausführbar ist. Ich könnte
derin nur eine ziemlich unnütze Steigerung meiner Arbeits-
last sehen. Wenn Sie dagegen auf eine mögliche Verminderung
derselben durch Hülfeleistung von Stipendiaten hinweisen,

so muß ich auch dagegen Widerspruch erhaben. Obwohl ich
-5- Brunn/Gerhard

Rom, 19. Mai 1863

seiner Zeit darauf hingewiesen, ist es versäumt worden, den
Stipendiaten bestimmte Verpflichtungen aufzuerlegen. Sodann
aber werden sie mir bei ihrer nothwendigen Unerfahrenheit
in hiesigen Geschäftsdingen stets weit mehr Zeit kosten

als einbringen. Ich will darüber in keiner Weise klagen,
sondern mich nur gegen die falsche Voraussetzung verwehren,
als ob ich von dieser Seite Erleichterungen meiner Arbeiten
zu erwarten hätte.

Auf Ihre Bemerkung wegen des Niccolini'schen Werkes
antworte ich nur wegen Feststellung eines Princips. Meo
voto soll das Institut bei siner jetzigen Lage nicht in
erster Linie ein Paar Scudi zu sparen trachten, wenn da-
durch die Benutzung eines wichtigen Werkes eventuell auf
mehrere Jahre vorenthalten wird.Hier in Rom existirt meines
Wissens kein zweites Exemplar des Niccolini: das Studium
der pompeian. Alterthümer soll aber, wie Sie ja selbst wün-
schen, jetzt vom Institut wieder recht eifrig aufgenommen
werden; die ragazzi müssen namentlich sich für ihre neapol.
Reisen gut vorbereiten können, wozu das Werk nöthig. Viel
billiger würden wir es aber auch bei längerem Warten keines-
wegs bekommen, wie wir zufällig aus einer vorjährigen
Erfahrung wissen. Wichtig ist ferner, daß durch den directen
Bezug uns auch die Fortsetzung zu denselben Bedingungen ge-
sichert ist. Endlich ist Niccolini Secretär des Museums und
euch darum ist es gewiß nützlich, direct von ihm zu kaufen.

Sie werden hieraus wenigstens sehen, daß ich nicht ohne
- 6 - Brunn/Gerhard

Rom, 19, Mai 1863

wohl abgewogene Ueberlegung gehandelt habe.

Ihr Attachement an das Cumaner Calendarium ver-
stehe und begreife ich sehr wohl. Doch werden Sie mir zu-
geben müssen, daß objectiv es naturgemäßer und für die Wis-
senschaft votheilhafter ist, wenn beide Fragmente vereinigt
werden. Einfach schenken wollte ich aber weder das Fragment,
noch die Institutsschriften für Pompei: sondern eben für
beides zusammen die Atti dell'Ercolense und die Fapiri ver-
langen. Obwohl weder Museum, noch Pompeilliber Exemplare der-
selben verfügen können, so versprach doch Fiorelli, wenn
der Antrag in dieser Weise gestellt werde, ihn (beim Mini-
sterium) durchzusetzen. Meine Haltung würde gewiß reser-
virter sein, wenn ich es mit Minervini zu thun hätte, wäh-
rend wir alle Ursache haben uns gegen Fiorelli gefällig zu
erweisen. Wir bedürfen seiner, und um von ihm etwas fordern
zu können, müssen wir ihn auch, wie es doch ohne ein großes
Opfer angeht, etwas bieten. | Sein Bullettino, von dem noch
nicht mehr, als 1-4.13.14 erschienen ist, werde ich Ihnen
verschaffen. |

Was die Monumenti für 63 anlangt, so läßt sich auch
diesmal für jetzt nur ein Theil fest bestimmen: u) der Vul-
cankopf des Vatican, über den ich am letzten Winckelmannsfe-
ste las. 2) Zwei Fortunati'sche (bacchische) Sarkophage
(Petersen). 3) Die Ara oder Basis Pamfili mit Antonius und
röm. Göttern (Köhler), und auf derselben Tafel noch irgend

ein römisches Culturrelief, wahrscheinlich eine Ara mit
- 17 - Brunn/Gerhard
Rom, 19. Mai 1863

Suovetaurilien aus Villa Borghese. 4) Das Athletenmosaik
aus Camaldoli (Pinder). 5) Alte Cäretaner Gigantomachie
(Jahn) (Catel. Campana ser. II, 39). 6) Meleagerjagd: II,
34 (Helbig). 7) Meine zwei Theseus-Terracottenreliefs. 8)
Das Grab von Tarquinii. 9) Eine Tafel mit einer Reihe klei-
ner Bronzen. Für die übrigen Tafeln werden wohl ganz oder
theilweise durch das orvietaner Grab occupirt werden, das
uns sicher ist: nur muß mit dem Zeichner gewartet werden,
bis das Grab aufgeräumt und etwas restaurirt wird, was ja
aber in nicht zu langer Zeit geschehen wird. Sollte es sich
aber verzögern, so ist anderer Stoff genug vorhanden, wie
z.B. die zwei großen Vulcenter Sarkophage, über die ich
schon vor 2 Jahren in einer Festsitzung las; die Castel-
lani'schen Bronzen aus Palestrina; ein Campanischer Chius-
siner Sarkophag; vielleicht auch die Augustsstatue von Prima
Porta, die sogar, sobald wir die Zeichnung hätten, sofort
aufgenommen werden müßte. Endlich habe ich außer meiner,
einer Pariser und einer Petersburger Ciste noch zwei andere
Cisten in petto, die ich wohl als ersten Ranges bezeichnen
darf. Ich habe die Zeichnungen in Händen, aber noch nicht
die Erlaubniß der Publication, wie denn diese Cisten über-
haupt noch versteckt gehalten werden und nebenbei bemerkt,
auch noch nicht käuflich sind. Die eine wahrscheinlich -
Aeneas und Turnus ! Die andere, noch schöner, mit sehr
curiosen lateinischen Inschriften: die Hauptperson "Aiax

Ilios".
-8- Brunn/Gerhard
Rom, 19. Mai 1863

| Die Correspondentenliste ist diesmal zu spät ein-
getroffen, um sie der Festsitzung anzuhängen. Es wird wohl
nun am besten sein, die Publication erst später mit dem
Zuwachs der nächsten Winckelmannssitzung zusammen vorzuneh-
men. Für diese möchten vorläufig zu notiren sein Dr. Ulrich
Köhler, der seinen Aufsatz über die Ara Pamfili ziemlich
druckfertig hat; und Dr. A. Klügmann, von dem Sie eine Mi-
scelle über Chryse Philomela wohl schon erhalten haben oder
erhalten werden (für die arch. Zeitung), während er mir ei-
nen ganz hübschen Aufsatz über Procke und Philomele druck-
fertig übergeben hat. Er kam vor 1 1/2 Jahren brustkrank
hierher. Da er zur Wiederherstellung seiner Gesuhheit mehre-
re Jahre den Winter im Süden zubringen soll (und wie es
scheint mit bestem Erfolg), und er pecuniär völlig unabhän-
gig steht, so hat er sich namentlich auf meinen Rath von
der Philologie, deren Universitätsstudien er eben absolvirt
hatte, zur Archäologie gewendet, um so Pflege der Gesund-
heit und Studium in Rom verbinden zu können. Er ist eine
liebenswürdiger und feine Natur, und ich denke, daß wir an
ihm, wenn auch zunächst nur mit halber Arbeitskraft, einen
recht eifrigen Mitarbeiter haben werden.

Die Zeichnung des de Meester'schen Spiegels mit ei-
sernem Griffe habe ich Ihnen sicher geschickt und Sie selbst
bestätigen unter Nr. 326 ihren Besitz. - Von sonstigen Spie-
gelzeichnungen habe ich höchstens noch ein von geringem Be-

lange, die nächstens erfolgen kann. Die letzte Sendung, noch
-9. Brunn/Gerhard

Rom, 19. Mai 1863

noch vor meiner neapol. Reise, wird doch wohl in Ihren
Händen sein. Sie enthielt z. B. zwei Volterraner und

einen Tarrosi'schen (Inschriften=) Spiegel. - Götterkreis
von Eleusis; Arch. Zeitung 63 und verschiedene Diplome ka-
men Sonntag hier an.

Von Henzen ist noch eine weitere Nachricht eingelau-
fen. - Herrn von Olfers werde ich in diesen Tagen schrei-
ben und Ihnen dann ein Resum&e etwaiger Anträge mittheilen.
Sonst ist hier alles in guter Ordnung, von Gelehrten auch
Parthey und Bachofen noch anwesend. Mit den besten Empfeh-
lungen etc. etc.

Ihr ergebenster
HBrunn.

Rom, 19 Mai 1863.
Brunn/Gerhard

Rom, 19. Juni 1863

Verehrtester Herr GehRath !

Die Beantwortung des Schreibens der Central-Direction habe
ich gesten an Mommsen abgesandt. Der Auszug des Apparat-
Catalogs erfolgt wegen Dicke des Papiers nächstens mit der
Gesandtschaft. - Helbig habe ich 40 Scudi eingehändigt.

Spiegel pränestinischer Fabrik erkennt man an ihrer,
gegen den Griff birnenartig verlängerte Gestalt; während
die etruscischen gar nicht oder nur wenig von kreisrunder
Gestalt abweichen. Die Beobachtung ward mir einmal beiläu-
fig von einem scavatore gemacht und die Erfahrung hat sich
mir bestätigt. Nicht zu vergessen ist aber, daß in Palestri-
na auch Spiegel eigentlich etrusc. Fabrication gefunden
werden. -— Im Allgemeinen steht fest, daß in den Cisten meist
auch Spiegel gefunden werden, aber eben so wohl auch, daß
ursprüngliche Zusammengehörigkeit der ja zusammengefundenen
Exemplare keineswegs anzunehmen ist.

Von einer Bunsen'schen Durchzeichnung des Buffalini-
'schen Planes wissen wir hier nichts.

Die Panfili'sche Basis, wie ich auch wohl schon
früher bemerkte, ist bisher nicht publicirt. - Ueber die
Augustusstatue hat eben Grifi einen Aufsatz im Giorn. accad.
drucken lassen, ohne Abbildung, so daß er uns hoffentlich
nun später keine Concurrenz mehr macht. Die Statue ist
jetzt bei Tenerani und soll so bald als möglich nach ihrer
Restauration im Braccio nuovo aufgestellt werden. Ueber sehr

eigenthüml. Malereien bei Primaporta bringt das nächste
- 2. Brunn/Gerhard

Rom, 19. Juni 1863

Bull. einen Artikel von mir. - Ob die Orvietaner Malereien
schon in diesem Jahrgang kommen, wird mir etwas zweifelhaft,
da die dortige Regierung noch nichts für Instandsetzung
des Grabes gethan hat und nun auch schwerlich vor October
thun wird. Vorher aber kann nicht gezeichnet werden. Die
Lücke wird dann durch die Brücke von Alcantara ausgefüllt,
über deren Zeichnung ich bei meiner neulichen Aufstellung
nicht hinlänglich unterrichtet war, und deren Publication
Hübner nicht gern länger hinausgeschoben sehen möchte.

Der "Zimmermann" dieser Brücke verdient sich wohl
auch ein Correspondentendiplom.

Ich stecke entsetzlich in Arbeiten, um Anfang Juli
reisefertig zu sein. Ich wäre gern etwas länger geblieben;
doch drängen mich verschiedene Complicationen. Bis Helbig
zurück ist, bleibt Köhler. - Druckbogen hoffe ich in näch-
ster Woche zu senden. - Für Ihren frankirten Brief hatte
ich kein Nachporto zu zahlen.

Ergebenst
HBrunn.

Rom, 19 Juni 1863.
Brunn/Gerhard

Rom, 30. Oktober 1863

Herrn GehRath Gerhard.

Ueber die eventuelle Benutzung einer Zeichnung des Herek-
les-Bechers war mir von Ihrer Seite keine Rückäußerung zu-
gekommen, so daß ich voraussetzen mußte, daß Sie auf die-
selbe nicht weiter refelctirten. Die Zeichnung, die ich
unterdessen habe anfertigen lassen, überschreitet das
Quartformat und kostet wegen ihrer Ausführung 8 1/2 Scudi,
so daß ich Anstand nehmen muß, sie aus den Händen zu geben,
ohnedaß das Institut von ihr Nutzen zieht. — Vielleicht
erhalte ich in diesen Tagen die Zeichnung eines interessan-
ten Spiegels.

Wegen der Zurstraßen'schen Sendung wird Dr. Pinder
auf seiner demnächstigen Rückreise persönliche Nachfrage
halten.

Ergebenst
HBrunn.

Rom, 13 Oct. 63.
Brunn/Gerhard

Rom, 4. März 1864

Verehrtester Herr GehRath |!
In höchster Eile ! Anbei das officielle Schreiben an die
Centraldirection. Bei der nothwendigen Beschleunigung ha-
be ich mich entschließen müssen, bestimmte Ziffern zu nen-
nen. Sie erscheinen Ihnen vielleicht hoch; aber Sie werden
schließlich doch anerkennen müssen, daß ich mit Rücksicht
auf meine Familie nicht anders: handeln konnte. Es folgt
nun für mich zunächst eine kurze Zeit bangen Herzens, die
ich möglichst abzukürzen Sie dringend bitte. Ihnen die
ganze Sache in ausführlicher Weise nochmals dringend ans
Herz zu legen fehlt mir die Zeit.
Also nur: Q.b.f.f.f.g.s.!

Ihr ergebenster

HBrunn.

Rom, 4 März 1864.

Herr von Arnim will die Sache nach Kräften befürworten.
Brunn/Gerhard

Rom, 29 Oktober 1864

Rom, 29 October 1864.
Verhertester Herr GehRath !
Es freut mich, die Correspondenz nach meiner Rückkehr mit
einer Mittheilung beginnen zu können, die auch Ihnen Freude
machen muß. In der Sammlung der Marciana zu Venedig fiel
mein Auge sofort auf drei sogenannte Gladiatorenstatuen,
ganz characterlos publicirt bei Zanetti II, 44-46. Ich er-
kannte auf den ersten Blick in ihnen Gallier und in ihrer
künstlerischen Behandlung ganz bestimmt die Schule, ja ich
möchte sagen die Hand des Künstlers des sterbenden Fechters.
Die Figuren haben ungefähr einen Meter Länge; und alsbald
herbeigeholter Fausanias bestätigte, was ich dunkel im Ge-
dächtniß hatte, daß die von Attalus auf der Akropolis in
Athen aufgestellten Gallier (I, 25,2) die Länge von unge-
fähr hatten. Hier in Rom wurden mir zwei andere
Figuren des Museums von Neapel ins Gedächtniß zurückgerufen,
ein todter Barbar und eine todte Amazone, die nach verschie-
denen Indicien denselben athenischen Statuenvereinen ange-
hören. Einer oder zwei anderen bin ich sonst noch auf der
Spur.

Die pergamenische Schule wird also der Kunstge-
schichte eine glänzende Vertretung erhalten, zumal auch die
schon von anderen ausgesprochene; Vermuthung, daß der flo-
rentinische Schleifer (und damit wohl auch Ihr berliner
Marsyas) ebendorthin gehören, für mich eine moralische Ge-

wißheit erlangt hat. Ich habe Einleitungen getroffen, die
- 2 - Brunn/Gerhard

Rom, 29. Oktober 1864

Venetianischen Statuen in Gyps formen zu lassen (für Ber-
lin und anderwärts), und denke auf diese Weise die Mittel
zu gewinnen, um meine Entdeckung für unsere Monumenti ge-
hörig auszubeuten, weshalb ich Sie aber auch bitte, von
meiner Mittheilung vorher keinen Öffentlichen Gebrauch zu
machen.

Die Philologenversammlung in Hannover, ein kurzer
Aufenthalt in Dresden, ein eben solcher in Wien boten zwar
nicht in die Augen springende Resultate; doch ist die dort
verbrachte Zeit gewiß in mancherlei Beziehungen nicht ver-
loren. In Wien überraschte mich der Reichthum an schönen
kleinen Bronzen, deren Studium freilich längere Zeit erfor-
dert haben würde. In Verona fand ich, ich möchte sagen!
leider, acht etruscische Urnen mehr als Henzen gesehen hat-
te, darunter aber doch auch in Paar längere Zeit gesuchte. -

Die Reise ist sonst ohne Unfall abgegangen und na-
mentlich meine Jungens haben sich brav gehalten, z.B. von
Wien nach Venedig in einer Tour. - Hier in Rom fand ich
ja alles in gutem Gange und das Haus schon ziemlich voll.
Besonders erfreulich ist die Acquisition der Calabresi'schen

Sachen. : aus Caere durch Castellani. Es sind dies dieselben,
über die ich auch Ihnen gegenüber bisher die größte Zurück-
haltung bewahrt hatte, lange Zeit hindurch allerdings wegen
eines dem Besitzer gegebenen Versprechens zu schweigen, von
dem ich aber wohl später mich hätte entbinden lassen können.

Ich that es nicht, um die Sachen nicht zu gekannt werden zu
-3- Brunn/Gerhard
Rom, 29. Oktober 1864

lassen, sondern in der Stille dafür zu sorgen, daß sie in
für uns sichere Hände gelangten. Manches schlug fehl; aber
schließlich ist doch der Sieg unser. Uastellani hat sie auf
mein sehr bestimmtes Anrathen, ich kann fast sagen, auf mei-
ne moralische Verantwortung hin gekauft; und dafür stehen’
sie uns jetzt zur freiesten wissenschaftlichen Verfügung.
Statt Beschreibung werden wir Ihnen nun bald Zeichnungen

der Spiegel liefern können, darunter sehr schöne. - Das nur
zur Rechtfertigung meiner früheren Schweigsamkeit!

Den großen Hercules habe ich noch nicht zu sehen be-
kommen. Von einem kleineren, immer aber fußhohen soll ich
erst noch ein Bein und einen Arm ausspioniren, ehe er sich
dem Publicum zeigen soll.

Sonst scheint Rom nicht gerade Novitäten zu bieten,
während Neapel unsern Mappen machen schönen Zuwachs gebracht
hat.

Friedlaender wurde durch Unwohlsein einige Tage über
seine Absicht hier festgehalten und konnte erst gestern
reisen. Benndorf ist noch nicht angelangt, kann aber nicht
mehr ausbleiben. Reifferscheid wird neben seinen Bibliotheks-
arbeiten die römische Archäologie nicht vernachlässigen. Lüb-
bert, den ich sehr hoch schätze, muß ich noch etwas sondiren,
um zu sehen, von welcher Seite er am besten in die Archäolo-
gie einzuführen ist.

Für Vasenkäufe ist wohl in Berlin wenig Aussicht.

Sonst ließen sich von den Castellanischen einige des alt-cäre.
„u. Brunn/Gerhard

Rom, 29. Oktober 1864

taner Styls, ein Paar Nicosthenes-Amphoren (die Sie nicht
haben) und vielleicht einiges andere verschlagen. Die Spie-
gel, fürchte ich, werden zu theuer, da Castellani dafür in
Paris und London einen sehr guten Markt hat. Einer ist al-
lerdings di primissimo ordine. -

Diese Woche ist mit allerlei Orientirungen und klei-
nen Geschäften vergangen; die nächste soll es an tüchtiges
Arbeiten gehen, wonach ich mich nach so langen Irrfahrten
sehne.

- Hoffentlich sind Sie und namentlich auch Ihre Frau
Gemahlin aus dem Bade rec*+ gestärkt zurückgekehrt. Die mei-
ne empfiehlt sich Ihnen bestens.

Ihr

HBrunn.
Brunn/Gerhard

Ron, 26. November 1864

Rom, 26 November 1864.

Verehrtester Herr GehRath !
Ihre werthen Zeilen vom 6” verlangten nicht umgehende Antwort
Von den Zeichnungen cäretaner Spiegel ist die letzte in Ar-
bei, nachdem wir bemerkten, daß Garrucci, der zuerst uns
seine Zeichnungen citiren wollte, allerlei Finten machte, um
sie uns vorzuenthalten. Der Phaun-Spiegel gehört zu übrigen
Sammlung; Den Python haben wir, nicht aber Garrucci. Zur
Publication für das Institut werden wir wohl nur den einen
großen reserviren. Die andern werden Sie erhalten, sobald
unsere Zeichner etwas Muße für die Durchzeichnungen haben.

Den Hercules habe ich endlich in dieser Woche geseher
In künstlerischer Beziehung ist er nicht ersten Ranges. In
der Durchführung vermisse ich sehr die Freiheit und den Geist
einer griechischen Hand und die griechische Torrutik oder
Cisellirung. Ein Endutheil will ich noch nicht abgeben, ehe
die Statue nicht auf ihren Beinen steht, wo so manches noch
eine andere Wirkung machen kann. Ich fürchte aber, daß wir
vielleicht ein ziemliches Stück in römische Zeit hineinge-
rathen. In Folge dieses parere bittet Sie Kekul& dringend,
doch ja nicht abdrucken zu lassen, was er Ihnen nach unge-
nügender Anschauung über die Statuen geschrieben hat.

Benndorf ist, wie Sie bereits wissen werden, nun an-
gelangt. Als eine gute Qualität an ihm habe ich bemerkt,
daß er nicht ganz übel zeichnet und deshalb für manche Din-

ge ein schärferes Auge haben wird, als die andern ragazzi.
-2- Brunn/Gerhard

Rom, 26. November 1864

Daß von der Kestnerschen Sammlung in Hannover wenig
die Rede ar, liegt wohl an Kestnerino, der durch Familien-
verhältnisse verhindert war, sich viel um die Versammlung zu
kümmern. - Veber die Portlandvase würde ich eine Antwort ge-
geben haben, bevor noch die Frage gestellt war, wenn ich
eine wüßte. Ich habe sie schon lange im Auge gehabt, bin
aber überzeugt, daß ohne einen ganz besonders von den Göttern
begünstigten Augenblick oder ohne ein neues Monument zur Ver-
gleichung eine Fragstellung im Allgemeinen zu keinem Ziele
führen wird, wie bei manchen Fragen, deren Lösung sich nicht
erarbeiten läßt.

Beim Mangel anderer mitteilungswerthen Neuigkeiten
fülle ich das Blatt mit einer Miscelle für die arch. Zeitung.
Ein anderes auf die archäologische Polizei bezügliches Arti-
kelchen, dadich nicht gern hier publicire, folgt vielleicht
bald einmal nach.

Meine nächste Zeit wird nun für die Beendigung der
Annalen und durch Vorbereitungen zur Winckelmansssitzungen
in Anspruch genommen, Die ersten ruhigen Wochen nach meiner
Rückkehr haben mir, und fast noch mehr meiner Frau, sehr
wohl gethan.

Beiliegendes Zettelchen besorgen Sie wohl gefälligst
an Henn GehRath Pertz.

Mit besten Grüßen, etc.

Ihr

HBrunn.
rau om Ge, bel!

u?
Rom 20/XII/ı864 u

Gutachten

 

Der Aufforderung, über den von Herrn Dr. W.Helbig
begonnenen @atalog der pompeianischen Wandgemälde ein Gut-
achten abzugeben, kann ich nicht anders, als in der en-
pfehlendsten Weise entsprechen.

Die pompeianischen Wandgemälde, vielfach, wenn auch
noch immer sehr unbollständig im Einzelnen behandelt, sind
in ihrer Gesammtheit und besonders für allgemeine Fragen
der Kunst- und Culturgeschichte noch nie einer gründlichen
und umfassenden Erörterung unterworfen worden: Es war mir
daher sehr erfreulich, als Dr. Helbig nach seinen ersten
Aufenthalte in Neapel mir verschiedene Gesichtspunkte mit-
theilte, die ihn auf eine solche allgemeine Betrachtung
hingeführt und deren wetere Bearbeitung auf diesem Gebie-
te neue und sehr bedeutende Resultate verspricht. Jedoch
mußte sich bald die Ueberzeugung aufdrängen, daß für die
umfangreichen Studien vor Allem eine Grundlage nöthig sei,
wie sie ohnehin die Wissenschaft bisher und nur zu lange
entbehrt hatte, memlich eine umfassende und zuverlässige
Sammlung des Materials. So entstand aus gemeinsamen Ueber-
legungen der Plan eines wissenschaftlichen Catalogs sännt-
licher pompeianischen und herculanischen Wandgemälde nach
den durch andere Arbeiten auf dem archäologischen und epi-

graphischen Gebiete als maßgebend anerkannten Grundsätzen.
Gutachten
Rom 20/XII/1864

Nach Angabe des Fund- und Aufbewahrungsortes und der Größe
folgt eine genaue, aber möglichst knapp gehaltene Beschrei-
bung mit Angabe des Sujets, wo dieses nachgewiesen ist, aber
mit Vermeidung aller weitläufigen Erörterungen, wo dies

etwa zweifelhaft ist;endlich Angabe der Publicationen, frü-
her&' Beschreibungen und ausführlicheren Besprechungen, so
wie der sich heraus ergebenden Varianten, . Die Anord-
nung des Ganzen folgt im Allgemeinen der kunstmythologischen
Gliederung des Müller'schen Handbuches.

Den vorigen Winter benutzte Dr. Helbig zu vorbe-
reitenden Arbeiten in Rom, so weit die litterarischen küflhs-
mittel der Bibliothek des archäologischen Institus dieselben
ermöglichten. Ein volles Semester ward sodann dem Studium
der Originale in Neapel und Pompei gewidmet: ein Studiun,
das außer seinen sonstigen Resultaten auch eine unerartete
Bereicherung des Materials darbot, theils an bisher völlig
übersehenen Bildern, theils an Facsimilas in den Archiven
des Museuns. Die letzten Monate in Rom waren durch die Aus-
arbeitung und Reduction des Textes in Anspruch genommen,
und ich habe mich durch Einsicht des Manuscripts überzeugt,
daß wenigstens zwei Drittel des Manuscripts so gut wie druck-
fertig vorliegen. Anderthalb Monate würden zum Abschlusse
in Rom genügen, dann aber ein nöchmaliger Aufenthalt von
1 - 2 Monaten in Neapel und Pompei nöthig werden, theils
zur Revision und Erledigung so mancher Zweifel, die sich

wie gewöhnlich noch während der Ausarbeitung ergeben und
Gutachten
Rom 20/XII/1864

- 3.

nochmalige Prüfung der Originale erheischen, theils zur
weiteren Ausbeutung der obengenannten Facsimila's, die
im vorigen Sommer der Benutzung noch nicht vollständig zu-
gänglich waren, aber mit Rücksicht auf Dr. Helbig's Studien
bis zu dessen etwaiger wifderkehr durch die Museumsverwaltung
zugänglich gemacht werden sollten.

Der Umfang aller dieser Arbeiten, der sich beim Be-
sinn nicht übersehen ließ, hat die pecuniären Mittel des
Dr. Helbig vollständig erschöpft, und namentlich die pro-
jectirte letzte Reise ist ihm dadurch vorläufig unmöglich
gemacht. Es leuchtet aber ein, wie wichtig für einen der-
artigen Catalog, der voraussichtlich für lange Zeit das
vielgebrauchteste Hülfsmittel für diese Studien abgeben wird,
aber jene letzte Revision ist, die erst einen exacten und
reinlichen Abschluß des Ganzen ermöglicht. Unter diesem Ge-
sichtspunkte wird sich nach meiner Veberzeugung die K. Aka-
demie zu Berlin ein positives Verdienst erwerben, wenn sie
Herrn Dr. Helbig die relativ geringen Mittel zu einem voll-

ständigen Abschlusse seiner mühevollen Arbeit gewähren wollt:
Prof. Dr. H. Brunn.

Rom, am 20 December 1864
(Gutachten Brunn)

Rom 20/XII/1864

Nach eigener eingehender Prüfung der Arbeit des
Herrn Dr. Helbig kann ich nicht umhin, vorstehendem Gut-
achten meines Collegen beizustimmen, zugleich überzeugt,
daß die in Aussicht genommene kleine Unterstützung zur
Vollendung der Arbeit genügen würde.

Prof. Dr. W. Henzen.

Rom 20/12 64.
Brunn/Gerhard

Rom, 21. Januar 1865

Rom, 21 Januar 1865.

Verehrtester Herr GehRath !
Wo nichts Dringendes zur Beantwortung Ihres 1. Briefes vom
23:XII vorlag, mußte ich es vorziehen den heutigen Posttag
abzuwarten an dem ich Ihnen nun wenigstens melden kann,
daß ich gestern das letzte Stück Annalenmanuscript in die
Druckerei abgeliefert habe, so daß der Druck noch vor Ablauf
des Monats beendet sein wird. Eine kleine Polemik gegen Sie
habe ich mir am Ende des Cistenartikels erlauben müssen, bei
der wohl hauptsächlich zu berücksichtigen bleibt, daß mir
hier in der Nähe manche Dinge in einem andern Lichte er-
scheinen müssen, als Ihnen nach so langer Entfernung von Rom.

Leid war es mir, daß bei Helbig's Abreise die Castel-
lani'schen Spiegelzeichnungen noch nicht in Ordnung waren.
Jetzt liegen sie bereit und solle, wenn nicht früher Gelegen-
heit sich bietet, mit dem Jahresbericht abgehen. Ich schicke
Ihnen lieber die Originalzeichnungen und behalte die Lucidi
hier, die doch immer etwas an Character verlieren. Von neu-
en Spiegelfunden in diesem Winter hat noch nichts verlautet,
wie augenblicklich im Kaufhandel überhaupt große Ebbe herrsct
Unsere Mappen füllen sich trotzdem mit den Cäretaner Vasen
Castellani's; und auch sonst giebts ja noch Stoff genug zu
verarbeiten, daß es fast angenehm ist, einmal eine Zeitlang
nicht durch zu viel Neuigkeiten zerstreut zu werden. Der

große Hercules steht noch immer nicht auf seinen Beinen,
- Du Brunn/Gerhard

Rom, 21. Januar 1865

weshalb auch das Urtheil über seinen Werth noch in der
Schwebe bleiben muß. Man sagte neulich, er solle (ob pro-
visorisch) in die Mitte des Braccio nuovo vor den Nil ge-
stellt werden.

Nach Berlin ist ein Abguß der Augustinusurne aus
Ravenna gekommen. Sollten Sie dieselbe, die allerdings schon
bei Gori Gemmae astr. publicirt ist, in Ihrer Zeitung wieder-
seben, was sie wohl verdient, so ist Reifferscheid erbötig,
Ihnen einen Text dafür zu liefern. denn die Sache gerade in
seinen anderen Studien paßt. Die Annalen 65 werden sehr
hübsch. Beiträge von ihm über röm. Kunstmythologie erhalten;
und ich rechne es mir als besonderes Verdienst an, diesem
Grammaticus eine Seite abgewonnen zu haben, die ihn nach-
haltiger mit der Archäologie verknüpft. - Sollten Sie nicht
auf jene Ara reflectiren, so würden wir es thun: dopo di
Lei . - - Meine Bezeichnung: arch. Polgizei, ist Ihnen un-
klar geblieben. Wie es sich in meiner ersten Miscelle um ei-
ne Fälschung handelte, so bezweckt auch die in Aussicht ge-
stellte zweite die Aufdeckung eine arcäologischen Falsch-
münzerei: nemlich die 1855 vom Institut publicirten und eini-
geandere Peruginer Bleireliefs. Der Beweis ihrer Falschheit
gehörte von Rechts wegen in die Institutssschriften. Es ist
aber nicht gerathen, mdthe Leute, besonders Kunsthändler,
hier in Italien unangenehm zu werden, da man sie gelegent-
lich doch wieder gebrauchen kann.

Salinas ist vor 8 Tagen angelangt: th war ihm schon
- 3. Brunn/Gerhard
Rom, 21. Januar 1865

in Paris begegnet. Es ist zunächst an ihm sehr zu respec-
tiren, daß er frei von municipaler oder nationaler Eifer-
süchtelei und Wissenschaft und Nationalität nicht vermengt.
Ferner ist anzuerkennen eine gewisse wissenschaftliche Be-
scheidenheit und Zurückhaltung, die ihn vor manchen Aus-
schreitungen bewahren wird, wie sie gerade bei Italienern
häufig sind. Ich hoffe daher, wenigstens relativ, sehr viel
Gutes von ihm, und freue mich außerdem, daß gerade Sicilien
endlich einmal einen Archäologen erhält.

Von machen sonstigen Dingen wird Ihnen Helbig be-
richten. Wir sind selbst erstaunt über den Erfolg unserer
Wochensitzungen, welche die beiden letzten Male über 40
Besucher zählten. Gesteh tauchte in derselben auch Garrucci
wieder einmal auf. Auf der jetzigen preuß. Gesandtschaft
scheint in wissenschaftl. Beziehung das Bachofensche pynäko-
kratische Princip zu herrschen: auch gestern beehrte ung Frau
von Arnim mit Ihrem Besuche.

Gestern erhielt ich endlich Friederichs Philostratus-
replik. Natürlich werde ich der Wichtigkeit der Sache wegen
antworten, aber ohne persönliche Schärfe.

Herr von Olfers hat diesmal glücklich geantwortet,
die Gallierabgüsse acceptirt und Geld geschickt. Sobald sich
Gelegenheit bietet, werde ich nun Anträge stellen: die Ca-
stellanischen Sachen sind leider zu theüer. Bestellt habe ich
jetzt für Berlin die Cades'sche Gemmensammlung, die Friede-

richs bei Herfie von Olfers durchgesetzt. - Kommen im Laufe
„Hu. Brunn/Gerhard
Rom, 21. Januar 1863

des Jahres, besonders für den Sommer nicht neue Ansprüche
an mich heran, so wird sich ja endlich einmal auch an die
Fortsetzung der Gemmen-Centurien denken lassen.

In meiner Häuslichkeit geht alles nach Wunsch. Es
hat sich recht günstig gestaltet, daß ich meinen ältesten
seit Neujahr in eine Art kleiner deuschter Privatschule
schicken kann, was ihm bis jetzt recht freude macht. Erfreu-
lich ist es uns, daß ja auch Ihnem Hause diesmal die Sommer-
reise gute Früchte getragen haben.

Mit besten Grüßen

Ihr

HBrunn.
 

Brunn/Gerhard

Rom, 28. Februar 1865

Rom, 28 Februar 1865.

Verehrtester Herr GehRath !
Damit Sie nicht eine für meine Zukunft entscheidende Nach-
richt zuerst aus fremdem Munde erfahren, melde ich Ihnen in
großer Eile heute nur kurz, daß heute ein officieller Ruf
als Professor und Conservator des Münzcabinets in München
an mich angelangt ist. zunächst mit 2,500 Gulden, aber mit
günstigen Aspecten für die Zukunft. Trotzdem, um kurz zu sein
würde ich mich auch hier halten lassen, wenn man mich halten
will. Das Weitere ist nur cine Geldfrage, die ich aber dies-
mal aus Rücksciht auf die Zukunft meiner Familie in den Vor-
dergrund zu stellen verpflichtet und gezwungen bin. Etwas
ausführlicher motivire ich meinen Standpunkt schon heute in
einem vorläufigem Briefe an Mommsen; Sonnabend dagegen denke
ich ein ostensibles Schreiben an die Centraldirektion zu er-
lassen, auf welches hin Sie dann Ihre weiteren Entscheidun-
gen zu fassen haben werden. Unterdessen gewinnen Sie einige
Tage Zeit zu vorläufigen Erwägungen und Erkundigungen.

Die Antwort auf Ihren £. Brief vom 1/:2 behalte
ich mir vor.

Verzeihen Sie heute meine natürlich große Aufregung.

Ihr ergebenster

HBrunn.
Brunn/Gerhard

München, 30. Dezember 1965

Verehrtester Herr GehRath !

Dem officiellen Dankschreiben will ich wenigstens einige
Zeilen beiliegen, obwohl mir das Briefschreibenentsetzlich
schwer wird. Denn bei jeder persönlichen Mittheilung drängt
sich mir der Verlust in den Vordergrund, den ich noch immer
nicht verwinden kann. In allem meinem Thun fehlt die rechte
Freudigkeit, die mich früher selbst bei manchen Widerwärtig-
keiten im Grunde nie ganz verließ. Ich will deshalb auch nur
mich und mein Geschick, und nicht München anklagen, wenn

ich mich hier noch nicht recht heimisch fühle: Es würde an
jedem andern Orte ähnlich sein: Leicht habe ich freilich
auch sonst hier den Anfang nicht. Die Archäologie ist hier
noch eine ziemlich unbekannte Wissenschaft und Terrain kann
ich mir erst nach und nach erobern. Die Zahl meiner Zuhörer
ist vorläufig nicht groß; doch sind sie eifrig und theilneh-
mend; und namentlich in archäol. UVebungen suche ich mir ei-
nen Kern heranzuziehen. Meine Collegen sind keine Verächter
der Archäologie; aber ein actives Interesss(außer bei Christ
für die antiquarische Seite) nicht zu erwarten; ein hiesi-
ger Alterthumsverein rein mittelalterlich oder höchstens
noch urgermanisch, daß ich sehr geschickt werde operiren
müssen, wenn ich dem classischen Alterthum Anerkennung ver-
schaffen will. Von Sammlungen fehlt namentlich ein Gypsmu-
seum, daß ich aber wohf erreichen werde. Im Münzcabinet viel
Arbeit, um die Administration auf einen anständigen Fuß zu

bringen. Also Schwierigkeiten genug, dazu freilich die Hoff-
-2- Brunn/Gerhard

München, 30. Dezember 186°

nung, sie zu beseitigen und dann sich um so mehr des Er-
folgs zu freuen.

Meine Vorlesungen haben mich wieder sehr auf die
Kunstgeschichte geführt und mir nebenbei manches Resultat
ergeben, daß ich nächstens zu verwerthen gedenke.

Die hiesige Bibliothek ist recht gut versehen und et-
waige Lücken auszufüllen Halm sehr bereit. Da ich sie aber
doch nicht zu meiner Disposition habe, wie die Institutsbi-
bliothek, so muß ich suchen, mit einigem Nothwendigen mich
selbst zu versehen, wenn auch noch nicht augenblicklich, wo
mich die kostspieglige neue Hauseinrichtung sehr auf das
Trockene gesetzt hat. Da geht denn mein erstes Augenmerk auf
die Anschaffung der arch. Zeitung, die meines Wissens in
München nur in einem einzigen Exemplar existirt. Ehe ich mich
antiquarisch umsehe, scheint es mir besser, an Sie die Fra-
ge zu richten, ob etwa der Verleger unter der Hand sie zu
bedeutend reducirtem Preise abgiebt (wie es z.B. der Verle-
ger des rhein. Museums thut). Was würde ein Exemplar der ge-
sammten Serie kosten ?

Im vorigen Winter schrieb mir de Meester var Rave-
stein, daß er von Ihrem Spiegelwerke wohl Band 2 und Fort-
setzung, nicht aber Band 1 durch den Buchhandel habe erhal-
ten können. In Rom war noch ein erster Band im Depöt, den
ich bei meiner Abreise meinen Sachen beipackte und vorläufig
noch bei mir habe. Darf ich ihn an de Meester abgeben und zu

welchem Preise ?
 

-— 3. Brunn/Gerhard

München, 30. Dezember 71865

Mein Quartier habe ich in nächster Nähe der Univer-
sität aufgeschlagen: es ist freundlich und geräumig und wenn
auch noch nicht vollständig, doch in den eigentlichen Wohn-
räumen behaglich eingerichtet. Das hiesige Clima verlangt
namentlich Anfangs große Vorsicht, an der wir es aber nicht
fehlen lassen, so daß wir ohne ersten Anstoß bis jetzt durch-
gekommen sind.

Meine Frau empfiehlt sich Ihnen bestens, so wie
ich mich der Ihrigen.

Ihr
HBrunn
München 30 Dec. 1865.
Schellingstraße 54

 
 

Personenindex Brunn/Gerhard
4. Juni 1866

Jahn

Henzen

Brunn, Frauyund Kind
Graser

Hercher

Kestner

Stackelberg

Cotta

Gerhard, Frau

Brunn, Tochter Ida
Brunn, Schwiegermutter
Brunn, Frau

Helbig, Frau

Gerhard, Frau
(Original in Berlin)

Brunn/Gerhard

München, 4. Juni 1866

Verehrtester Herr GehRath !

Durch Berliner Freunde vernehme ich in letzter Zeit, daß

Sie unwohl gewesen oder noch seien, und ich hatte mir schon
vorgenommen, darüber directe Erkundigungen bei Ihnen einzu-
ziehen. Unterdessen ist nach vierwöchentlicher Reise auch
das Urnenpaket nebst Ihren lieben Zeilen vom 28.4. hier ein-
getroffen, dessen Empfang ich Ihnen melden muß.

Für arch. Interessen ist nun freilich bei heutigen
Zeitläufen wenig Platz; aber je mehr man sich das Widerliche
der Politik fernzuhalten suchen muß, um so mehr werden wir
unter uns an unseren arch. Dingen festhalten müssen, wozu
ich freilich vorläufig hier zuweilen etwas Aufmunterung nö-
thig hätte. Ich finde diese hier bis jetzt nur in der treuen
Theilnahme meiner in der Zahl freilich sehr beschränkten Zu-
hörer, die sich auch persönlich mir annähern. Ich tractire
in diesem Sommer etruschische und römische Kunst und diese
Scheidung des Italischen vom Griechischen erweist sich sehr
vortheilhaft, was, wie ich hoffe, allgemein anerkannt er-
den soll, wenn ich einmal meine bisherigen etruschischen
Studien einigermaßen systematisch zusammenfassen werde.
Hoffentlich im Laufe der nächsten Jahre. Sehr bedeutende
Anregungen für diese und manche andere Seite der Kunstge-
schichte habe ich durch das Studium von Semper über den
Stil erhalten. Die darin entwickelten Ideen müssen zu

einer Randgestaltung vieler Partien der Kunstgeschichte
- 2 - Brunn/Gerhard

München, 4. Juni 1866

führen, an der ich tüchtig mitzuarbeiten hoffe. - Ein
Privatissimum halte ich in der Vasensammlung, theils um

sie selbst etwas mehr im Detail kennenzulernen, theils um
mir manche Frage über Geschichte der Malerei bestimmter zu
formuliren. - Weitere Themata zu Arbeiten ergaben sich

mir auch in der Glyptothek. Vor allem bedürfen die A

und der schöne Fries mit der Hochzeit des Poseidon erneuter
Prüfung und die Gesichtspunkte für einen solchen stehen mir
auch bereits fest. Nur fehlt mir leider die rechte active
Arbeitslust und ein gewisser äußerer Zwang zur Production.

Mein Circular wegen arch. Vorlageblätter ist fast
allgemein beifällig aufgenommen worden (daß ich gerade von
Jahn keine Antwort erhalten, liegt wohl an seiner Kränk-
lichkeit), und so ist die Ausführung meines ersten Heftes
gesichert, das wohl für das Wintersemester fertiggestellt
werden kann.

Von Henzen erhielt ich heute einen Brief, dem zufol-
ge er vorigen Montag nach Paris abgereist ist, bei großer Un-
gewißheit seiner weiteren Reisepläne. Die Philologenversamn-
lung, zu der ich übrigens wohl nicht gekommen sein würde,
ist nun auch abgesagt; und ich werde mich wohl begnügen
in den Herbstferien 3» die bayrischen Gebirge etwas genauer
zu betrachten. Sollten Ihre Herbstferien Sie nach München
führen, so werde ich immer nahe genug sein, (letzte Zeile
unvollstädnig in der Fotokopie)... um Sie .... besuchen
zu können. -— Das Münchener Klima bekömmt mir und den Mei-

nigen so ziemlich und Frau und Kind haben sich wenigstens
- 3 - Brunn/Gerhard
München, 4. Juni 1866

körperlich wieder recht gekräftigt; aber eigentlich hei-
misch können wir uns hier so ganz noch nicht fühlen.

In meinem letzten Briefe vergaß ich für die durch
Graser überbrachten Spiegelhefte zu danken. Hoffentlich hat
es Hercher in meinem Auftrage später nachgeholt.

Bei meinen Vorlesungen bedauerte ich recht, daß die
Kestner-Stackelberg'sche Publucation der coretaner Wandge-
mälde unterblieben ist, von der in Rom sich noch probedrucke
fanden. Können Sie mir nicht angeben, aus welchen Gründen
sie unterblieben ? Haben etwa die schon lithographirten Stei-
ne das Schicksal der für Ihre ant. Bildwerke bestimmten ge-
theilt ? Existiren etwa bei Cotta die Zeichnungen noch ?

Ich möchte gern erfahren, was Sie von dieser Angelegenheit
noch wissen, um darauf hin eventuell mich mit Cotte in Rela-
tion zu setzen und wo möglich von dem etwa noch vorhandenen
Material Nutzen zu ziehen. Für stylistische Untersuchungen
müßten wenigstens einzelne Figuren und Köpfe als Specimen
größer und besser publicirt werden als es bisher (fehlt
letzte Zeile der Fotokopie)

Mit dem Wunsche, über Ihre und Ihrer L. Frau Ge-

sundheit bald gutes zu vernehmen verbleibe ich

Ihr ergebenster
HBrunn.

München, 4 Juni 1866.
( Original in Berlin )

Brunn/Gerhard

München, 13. April 1867

München, 13 April 1867.

Wertester Herr GehRath !

Bayern führte Krieg mit Preußen, schloß Frieden und end-
lich ein Bündniß. Ob Sie ahnen, worauf diese Einleitung
hinzielt ? Auch wir führten Krieg, schlossen Frieden und

es fehlt nur noch das Bündniß. Zu einem solchen aber bietet
die "kleine Brunnin" die Hand. Zwar bedarf ein Mädchen nicht
so, wie ein Knabe der gelehrten Weihe in der Taufe. Dennoch
wünsche ich, daß sie dieses Schmuckes nicht entbehre, und

so ergeht dann an Sie in optima forma die Bitte, Sie an die
Spitze der Pathen unserer Kleinen stellen zu dürfen.

Zur Gevatterin haben wir Ihnen meine treffliche
Schwiegermutter ausersehen, und da diese anfängt, an die
Rückreise in ihre Heimath zu denken, so haben wir die Taufe
auf nächsten Dienstag Nachmittag angesetzt. Kann ich auch
bis dahin von Ihnen keine Antwort erwarten, so darf ich
doch wohl Ihrer Zustimmung sicher sein und werde mir daher
erlauben Sie durch meine eigene Person bei der Taufe selbst
zu vertreten.

Meine Frau hat sich etwas langsam als wir erwarteten,
aber doch stetig erholt und seit einigen Tagen das Bett ver-
lassen. Die Kleine, die wir übrigens wahrscheinlich nach
meiner Frau Ida nennen werden, gedeiht vortrefflich, und

scheint sich kräftig, aber hoffentlich etwas anmutiger
- 2 - Brunn/Gerhard

München, 13. April 1867

als ihr colassales Vorbild auf der Theresienwiese zu ent-
wickeln. Ohnehin scheint mir das Princip der Colossalität
in der Archäologie vorläufig durch Frau Helbig bereits ge-
nügend vertreten.

Hier in München scheint nach abscheulichem Wetter
seit gestern sich der Frühling zu melden. Möge in Berlin
das Gleiche der Fall sein, damit auch Sie bald aus Ihrer
Clausur befreit werden.

Vorgestern trafen die Probedrücke der Urnen richtig
ein, gestern auch die Annalen für 66, die ja viel Interes-
santes zu enthalten scheinen.

Meine Frau empfiehlt sich Ihnen und mit mir Ihrer
Frau Gemahlin bestens. Und somit in Erwartung baldiger
guter Nachrichten von Ihnen

Ihr ergebenster

HBrunn.
Brunn an Gerhard
München, 4. Juni 1866

Verehrtester Herr Geheimrath !

Durch Berliner Freunde vernehme ich in letzter Zeit, daß
Sie unwohl gewesen oder noch seien, und ich hatte mir
schon vorgenommen, darüber driecte Erkundigungen bei
Ihnen einzuziehen. Unterdessen ist nach vierwöchentlicher
Reise auch das Urnenpaket nebst Ihren lieben Zeilen vom
28.4. hier eingetroffen, dessen Empfang ich Ihnen melden
muß.

Für archäologische Interessen ist nun freilich
bei heutigen Zeitläufen wenig Platz; aber je mehr man
sich das Widerliche der Politik fernzuhalten suchen muß,
um so mehr werden wir unter uns an unseren archäologischen
Dingen festhalten müssen, wozu ich freilich vorläufig
hier zuweilen etwas Aufmunterung nöthig hätte. Ich finde
diese hier bis jetzt nur in der treuen Theilnahme meiner
in der Zahl freilich sehr beschränkten Zuhörer, die sich
auch persönlich mir annähern. Ich tractire in diesem Sonm-
mer etruskische und römische Kunst und diese Scheidung des
Italischen vom Griechischen erweist sich sehr vortheilhaft,
was, wie ich hoffe, allgemein anerkannt werden soll, wenn
ich einmal meine bisherigen etruscischen Studien einiger-
maßen systematisch zusammenfassen werde. Hoffentlich im
Laufe der nächsten Jahre. Sehr bedeutende Anregungen für
diese und manche andere Seite der Kunstgeschichte habe
ich durch das Studium des Werks von Sanger über den Stil
erhalten. Die darin entwickelten Ideen müssen zu einer Um-

gestaltung vieler Partien der Kunstgeschichte führen, an
- 2 - Brunn an Gerhard

München, 4. Juni 1866

der ich tüchtig mitzuarbeiten hoffe. - Ein Privatissimun
halte ich in der Vasensammlung, theils um sie selbst et-
was mehr im Detail kennenzulernen, theils um mir manche
Frage über Geschichte der Malerei bestimmter zu form-
lieren. - Weitere Themata zu Arbeiten ergeben sich mir
auch in der Glyptothek. Vor allem bedürfen die Argcantven
und der schöne Freis mit der Hochzeit des Poseidon erneu-
ter Prüfung und die Gesichtspunkte für einen solchen ste-
heben mir auch bereits fest. Nur fehlt mir leider die
rechts active Arbeitslust und ein gewisser äußerer Zwang
zur Production.

Mein Circular wegen archäologischer Vorlageblät-
ter ist fast allgemein beifällig aufgenommen worden (Daß
ich gerade von Jahn keine Antwort erhalten, liegt wohl an
seiner Kränklichkeit), und so ist die Ausführung meines
ersten Heftes gesichert, das wohl für das Wintersemester
fertiggestellt werden kann.

Von Henzen erhielt ich heute einen Brief, dem zu-
folge er vorigen Montag nach Paris abgereist ist, bei
sroßer Ungewißheit seiner weiteren Reisepläne. Die Philolo-
genversammlung, zu der ich übrigens wohl nicht gekommen
sein würde, ist nun auch abgesagt; und ich werde mich

wohl begnügen in den Herbstferien die Syrischen Gebirge
etwas genauer zu betrachten. Sollten Ihre Herbstreisen
Sie nach München führen, so werde ich . immer nahe genug

sein, (um Sie schnell erreichen zu können).
- 3 - Brunn an Gerhard

München, 4. Juni 1866

- Das Münchener Klima bekömmt mir und den Meinigen
so ziemlich und Frau und Kind haben sich wenigstens körper-
lich wieder recht gekräftigt; aber eigentlich heimisch
können wir uns hier so ganz noch nicht fühlen.

In meinem letzten Briefe vergaß ich für die durch
Graser überbrachten Spiegelhefte zu danken. Hoffentlich
hat es Hercher in meinem Auftrage später nachgeholt.

Bei meinen Vorle/sungen bedauerte ich recht, daß
die Kestner-Stackelberg'sche Publication der cornetaner
Wandgemälde unterblieben ist, von der in Rom sich noch
Probedrucke fanden. Können Sie mir nicht angeben, aus
welchen Gründen sie unterblieben ? Haben etwa die schon
lithographirten Steine das Schicksal der für Ihre antiken
Bildwerke bestimmten getheilt ? Existiren etwa bei Cotta
die Zeichnungen noch ? Ich möchte gern erfahren, was Sie
von dieser Angelegenheit noch wissen, um darauf hin eventuell
mich mit Cotta in Relation zu setzen und wo möglich von dem
etwa noch vorhandenen Material Nutzen zu ziehen. Für
stylistische Untersuchungen müßten wenigstens einzelne
Figuren und Köpfe als Specimen größer und besser publiciert
werden, als es bisher ..... (fehlt Satzschluß: Fotokopie)

Mit dem Wunsche, über Ihre und Ihrer lieben Frau

Gesundheit bald gutes zu vernehmen verbleibe ich

Ihr ergebenster H. Brunn.

München, 4. Juni 1866.
Ay
Brunn an Gehard
München, 13. April 1867

Verehrtester Herr Geheimrath |!

Bayern führte Krieg mit Preußen, schloß Frieden und endlich
ein Bündniß. Ob Sie ahnen, worauf diese Einleitung hin-
zelilt ? Auch wir führten Krieg, schlossen Frieden und es
fehlt nur noch das Bündniß. Zu einem solchen aber bietet
die "kleine Brunnin" die Hand. Zwar bedarf ein Mädchen
nicht so, wie ein Knabe der gelehrten Weihe in der Taufe.
Dennoch wünsche ich, daß sie dieses Schmuckes nicht ent-
behre, und so ergeht dann an Sie in optima forma die Bitte,
Sie an die Spitze der Pathen unserer Kleinen stellen zu
dürfen.

Zur Gevatterin haben wir Ihnen meine treffliche
Schwiegermutter ausersehen, und da diese anfängt, an die
Rückreise in ihre Heimath zu denken, so haben wir die
Taufe auf nächstem Dienstag Nachmittag angesetzt. Kann ich
auch bis dahin von Ihnen keine Antwort erwarten, so darf
ich doch wohl Ihrer Zustimmung sicher sein und werde mir
daher erlauben, Sie durch meine eigene Person bei der Tau-
fe selbst zu vertreten.

Meine Frau hat sich etwas langsaner als wir er-
warteten, aber doch stäig erholt und seit einigen Tagen
das Bett verlassen. Die Kleine, die wir übrigens wahr-
scheinlich nach meiner Frau Ida nennen werden, gedeiht
vortrefflich, und scheint sich kräftig, aber hoffentlich

etwas anmutiger als ihr colossales Vorbild auf der There-
2 - Brunn an Gerhard

München, 13. April 1867

sienwiese zu entwickeln. Ohnehin scheint mir das Princip
der Colossalität in der Archäologie vorläufig durch Frau
Helbig bereits genügend vertreten.

Hier in München scheint nach abscheulichem Wetter
seit gestern sich der Frühling zu melden. Möge in Berlin
das Gleiche der Fall sein, damit auch Sie bald aus Ihrer
Clausur befreit werden.

Vorgestern trafen die Probedrücke der Urnen rich-
tig ein, gestern auch die Annalen für 66, die ja viel
Interessantes zu enthalten scheinen.

Meine Frau empfiehlt sich Ihnen und mit mir Ihrer
Frau Gemahlin bestens. Und somit in Erwartung bYldiger
suter Nachrichten von Ihnen

Ihr ergebenster

HBrunn.
