1 Braun an Gerhard

Rom, #4. Januar 1844

Hochverehrtester Freund !

Ihr lieber Brief vom 17 v. M. hat mich sehr be-
trübt. Sie leidend zu wissen und auf so empfindliche
Weise geht mir sehr nahe. Hoffentlich ist die Reizbar-
keit nur vorübergehend. Sollte sie gegen meinen Wunsch
bei Ankunft dieses Briefes noch andauern, so lassen Sie
Sich Wasser magnetisiren und trinken das. Beruhigung
schafft Ihnen dies.

Gegen den von Ihnen eingelegten Wechsel habe
ich von Valentini Scudi 169.45. erhalten. Ich werde
jetzt sofort an die Versendung der bestellten Artikel ge-
hen, und Ihnen nächstens darüber berichten. Die beiden
Exemplare des Gregorianum kosten allein Scudi 48. Ca-
pranesi + Baseggio erhalten 120, so daß damit der Ertrag
des Wechsels consunmirt wäre.

Montanari hat seit einem Monat keine Vase ange-
rührt. Er ist in meiner galvanoplastischen Officin thä-
tig, soll aber sobald wir Zeit bekommen, an Ihre Vasen
erinnert werden.

Meine Zeit ist ungemein in Anspruch genommen,
obgleich ich von der Gesellschaft ganz entfernt lebe und
ausschließlich archäologisire. Meine Antiken habe ich
kaum aus dem Gröbsten ordnen und an die von Ihnen ge-

wünschte Liste noch gar nicht denken können.
1 Braun an Gerhard

Rom, 4. Januar 1844

Lanci ist noch nicht zurück, so daß ich ganz
allein vor dem Riß treten muß.

wird Schröders Supplik zurückgewiesen, so ge-
reicht es meinen Publicationen zum Schaden. Veberigens
verlange ich deshalb keine Art von Rücksichten. Daß
die Codrus schaale erste Lieferung einer größeren Reihe
sei, schrieb ich Ihnen.

Das Institut empfehle ich dem Fatum. An Bunsen
schreibe ich nicht, obwohl ich mehrere Billets von ihm
erhalten habe. Er hat mich zu rücksichtslos behandelt
und zum zweiten Male laß ich mich nicht mit Füßen treten.

Borghesi ist meines Wissens Segretario della
Sezione italiana. Doch ist mir nichts bestimmtes darü-
ber gegenwärtig. - Kestner wird sich als Vice-Präsi-
dent sehr geschmeichelt fühlen.

Maßmann wird durch Ihre gütige Vermittelung
bereits die gewünschte Antwort erhalten haben; will er
Abschrift und Collation der Germania so kann ich sie ihm
gegen Honorar besorgen lassen. Brunn hat bereits ähnli-
che Arbeiten mit musterhafter Genauigkeit vollendet.

Ich finde unter meinen Zeichnungen die neapoli-
tanische Tiresiasvase nicht vor. Wo legten Sie dieselbe
hin ?

Von Ausgrabungen verlautet nirgends etwas. Can-

pana hat bei Tivoli einen Sarkophag mit einer Hochzeits-
7 Braun an Gerhard

Rom, 4. Januar 1844

vorstellung gefunden. Die Principessa ist auf lauter

unbedeutende Scherben getroffen. Es gehört etwas dazu

einen ganzen Winter lang die Adunanzen zu unterhalten.
In Ermangelung anderen Stoffes Ihr

EBraun,

Rom 4 JAN, 1844.
6 Braun an Gerhard

Rom, 6. Januar 1844

Hochzuverehrender Freund !

In Antwort auf Ihr liebes vom 24 December be-
merke ich, daß Sie hoffentlich bei neugedruckten Diplo-
men meinen Namen ausgelassen haben. Ich will nicht un-
ter der Direction stehen, deren Lauheit ich ebensowenig
als die Verantwortlichkeit theilen mag. - An Kestner
will ich Ihren Wunsch wegen Wagners gelangen lassen,
wird aber Scenen setzen. Er kann ja sein Gesicht nicht
sehen.

Lebas ist Mitglied und hat mit Raoul Rochette
das Institut besucht, aber sich nicht zu Reisemitthei-
lungen verstehen wollen, weshalb Kestner und Canina, die
eine Adunanza zusammengeladen hatten, fiasco gemacht
haben.

Die betrübten Nachrichten über den Gesundheits-
zustand Ihrer lieben Frau gehen mir sehr nahe. Das Cli-
ma von Berlin mag allerdings stark zur Verschlimmerung
desselben mitwirken. Sobald das Frühjahr herankonmnt,
schicken Sie sie nach Elgersburg, wo sie sich bei guter
luft und frischem Wasser unter der Anleitung eines ver-
ständigen Arztes rasch erholen wird.

Ihr Winckelmannsprogramm habe ich gelesen, kann
f EN

uf

6 Braun an Gerhard

Rom, 6. Januar 1844

Ihrer Erklärung aber nicht beistimmen. In Troja pflegt
Helena phrygisch costumirt zu sein. Ferner würde es
auffalen, daß obwohl die Etrusker den Namen Elina, ja
sogar Phelinai kennen, sich dieselben in dieser Darstel-
lung beständig enthalten hätten. Das Akratosgesicht
scheint mir nun aber auf ganz andere Spuren zu leiten.
Für einen Bezug wie Sie ihn annehmen, ist es viel zu
ausdrucksvoll behandelt. In den fünf von Ihnen namhaft
gemachten Darstellungen ist jedesmal die Krönung als sol-
che hervorgehoben. Es wirddaher gerathen sein Hygini

Poet. astron. II. 5 herzunehmen, wo geschrieben steht

Corona. Haec existimatur Ariadnes fuisse, a Libero pa-

tre inter sidera conlocata. Dicitur enim in insula Dia
cum Ariadne Libero nuberet, hanc primum muneri a Venere
et Horis adcepisse, cum omnes dii in ejus nuptiis dona
conferrent. - Turan erscheint in dieser Vorstellung
zweimal mit Namen, daß Munthu auf die Horen hindeute, ge-
traue ich mir nachzuweisen. Apollo erscheint in ganz
ähnlicher Weise auf Ihrem Semelespiegel. Der Silenskopf
bedarf einer gekünstelten Deutung.

An Helena würde ich in keiner Weise denken, da
diese auf etruskischen Spiegeln uns mit einem ganz ande-
ren Character entgegentritt.

Ein Dr. Ussing, der hier ist, Madrigs Schüler
6 Braun an Gerhard

Rom, 6. Januar 1844

hat eine sehr gediegene Dissertation über Vasennamen
seschrieben.

Meine Periegese ist dies Jahr stark frequen-
tirt, obwohl ich nur Auserwählte zulasse.

Hat Krause an die Formung der großgriechischen
Münze des Berliner Cabinets Hand angelegt ?

Das December Bullettino liegt seit 14 Tagen
beim Maestro del S. Palazzo, der meiner Abhandlung über
die Apotheose des Homer das Messer stark in die Seite
gesetzt hat. Da ich N i€ET!E durch Fede ausgedrückt, so
hatte er allerlei Anstände gefunden.

Herzliche Grüße an die lieben Ihrigen

Ihr
EBr.
Rom 6 Jan 1844.
4 Braun an Gerhard

Rom, 9. Januar 1844

Hochgeehrtester Freund !

Ich beantworte Ihr liebes vom 24 v. M. Eine
Uebersicht des Rechnungsstandes ist in diesem Augen-
blick, wo Lanci abwesend ist, nicht möglich. Die lau-
fenden Schulden sind so ziemlich getilgt, bis etwa auf
Lancis Honorare, die er seit seiner Abwesenheit frei-
lich sündiger Weise zu fordern hat. Ferner ist der
Drucker noch nicht ganz bezahlt. Im Vebrigen werde
ich nicht stark im Vorschuß sein. Endlich sind alle Ho-
norarzahlungen seit mehreren Jahren rückständig, was
sich indessen einigermaßen ausgleicht durch die Associa-
tionsquoten der Autoren.

Wenn Sie es für vortheilhafter halten dem Ins-
titut eine einmalige Wohlthat zu verschaffen, so wäre in
dem gegenwärtigen Augenblick wohl das zweckmäßigste eine
Summe zu verlangen, mit Hülfe deren man die beiden ersten
Bände der Monumenti drucken und herausgeben könnte. Da
die lithographirten Platten neu gestochen, die andern
alle neu gedruckt, auch mit etwas Text versehen werden
müßten, so sind wir dazu immer einer Summe von wenigstens
400 Scudi benöthigt. Wenn wir den möglichst niedrigen

Preis ä bajocchi 15 pro Blatt ansetzen, so kommt jeder
ur

4 Braun an Gerhard

Rom, 9. Januar 1844

Band immer auf 9 Scudi, was in Deutschland schon viel
scheinen wird. Vortheilhaft wäre dabei jedenfalls Sub-
scriptionslisten circuliren zu lassen. Sind dann nur
50 Abnehmer beisammen, so kann die Arbeit in Angrift ge-
nommen werden. An den 3.ten Band dürfen wir vor der
Hand nicht denken, da 1. mehrere Platten noch in Paris
liegen 2. es auch nicht vortheilhaft ist ein kaum ge-
schlossenes oder eben noch nicht beendigtes Quinquen-
nium um herabgesetzten Preis zu geben.

Nächstens sende ich Ihnen die ersten Versuche
meiner galvano'schen Xylographie, mit der ich gut voran
bin. Meines Erachtens wäre es das Vortheilhafteste das
Bullettino in 4° mit möglichst reicher bildlicher Aus-
stattung zu publiziren und alle feineren Stiche auf Pa-
ris und die Franzosen zu übertragen. Den Text würde man
gemeinschaftlich in Paris drucken. Blos dadurch würde
man ein wenig aus der Monotonie herauskommen die unsern
Publicationen nachgerade schadet und die verhindert, daß
unsre Schriften im Lesezimmer gesucht werden. Ist man
genöthigt große Tafeln einmal zu brechen, wird es auch
nicht schaden, sie 2 mal zu falten. Da man nur durch
Proben zur Verständigung gelangen kann, so will ich so-
fort einen Probebogen zusammenstellen und einsenden.

Die Neuheit der Methode wird auch vielleicht einiges In-
z

4 Braun an Gerhard

Rom, 9. Januar 1844

teresse leihen.
Meine Decaden bedürfen keiner akademischen Un-
terstützung. Gehen sie so nicht, poco male.
Vömels Bericht soll gedruckt werden.
Ihr
EBraun

g/I 4.
13 Braun an Gerhard

Rom, 15. Januar 1844

Hochverehrtester Freund !

Nach langer Kälte und heiterer beständiger
Witterung ist ein solches Unwetter eingetreten, daß
wir vor Morgen keine Couriere erwarten dürfen. Ich
schreibe daher auch ohne Ihre wahrscheinlich nahen Brie-
fe zu erwarten.

Das famose Quadrussis, welches Gargiulo für
unächt erklären wollte und über das er eine eigene Bro-
chüre ausgegeben hat, ist nun für immer der Wissenschaft
gerettet. Vorige Woche haben wir das merwürdige Denk-
mal in Gegenwart eines capitolinischen Notars nicht blos
der Wirkung starken Weingeistes, sondern auch der Sal-
petersäure ausgesetzt, ohne daß die edle Patina dadurch
irgendwie angegriffen worden ist. Auf Capranesis scharf-
sinnige Anfrage ist es gewogen worden und es hat sich da-
bei gezeigt, daß es mit dem von Eckhel in der Sylloge
publicirten ganz gleiches Gewicht habe. Es muß also
mit diesem identisch sein, indem Gleichheit des Gewichts
bei moderner Fälschung zu erreichen unmöglich sein wür-
de. Capranesi wird Gargiulo'n antworten und ich sehe
mich genöthigt den Processo notarile in dem Bullettino

oder den Annalen abzudrucken, zumal es sich handelt ein
13 Braun an Gerhard

Rom, 15. Januar 1844

sehr wichtiges Denkmal der Wissenschaft zu sichern.
Cavedoni & C. hatten bekanntlich die Existenz eines
ächten Originals in Zweifel gestellt. Das Pariser Exen-
plar ist ein Abguß des hiesigen.

Lanci soll dem Vernehmen nach heute von Neapel
hierher zurückkehren. Cencia ist allein von dort heim-
gekehrt ohne ihn mitzubringen. Es verlautet gleichzei-
tig er werde nächstens wieder dahin abgehen.

Preller ist darauf aufmerksam gemacht worden
daß durch Voigtels Tod die Professur der alten Geschich-
te in Halle erledigt sei. Ich habe in ihn gedrungen
deshalb nach Berlin zu schreiben und er wird sich wahr-
scheinlich an Lachmann deshalb wenden. Könnten Sie di-
rect oder indirect dazu mitwirken, daß er seines Wun-
sches wieder in Thätigkeit zu kommen theilhaftig würde,
so verdienen Sie einen Gotteslohn und von uns allen vie-
len Dank.

Visconti giebt ein Wappen- oder Adelsbuch des
Kirchenstaats heraus und der dumme Junge von Cades hat
sich verleiten lassen darauf zu subscribiren. Könnten
Sie es nicht veranlassen daß die Berliner Bibliothek
die Subscription übernähme ? Die Familie ist in sol-
cher Desperation, daß sie häufig nicht das Geld zum le-

ben haben, viel weniger was zum Ankauf des Materials nö-
47

13 Braun an Gerhard

Rom, 15. Januar 1844

thig ist, so daß sie selbst die große Sammlung welche
ich bestellt, nicht zu Ende führen können.

Troschel hat von der Prinzessin Albrecht eine
Bestellung von 1000 Louis d'or erhalten, Wolff der leer
ausgegangen, speit Feuer besonders gegen Catel, der
sich und die seinigen allzu sehr bedacht haben soll.

Ss? hat die größte Bestellung szines Lebens erhalten
und ist vom Componiren ganz abgezehrt.

Die 2 Exemplare Museo Gregoriano sind zur Stel-
le, nur Canina läßt noch auf einen Plan warten.

Von Ausgrabungen verlautet nirgends etwas Erklek-
liches. Die Principessa soll nichts mehr finden. Ba-
seggio erinnert an die Capitelli di rosso. Sara fatto
adesso il nuovo preventivo ?

Ihr
EBraun

Rom 15 Jan 1844.
Su

IL

16 Braun an Gerhard

Rom, 19. Januar 1844

Hochverehrtester Freund |!

Nachdem Lanci vorgestern mit Extrapost hier
eingetroffen ist, reist er morgen wieder nach Neapel ab.
Er hofft in 40 Tagen seine Sachen abgethan zu haben !
Seine Abwesenheit fällt um so ungünstiger als ich seines
Rathes bei einer etwanigen Formatsreformation gerade
jetzt so sehr benöthigt war. Es läßt sich dies nicht
mit einer Sitzung abmachen, sondern es muß viel hin und
hergeredet und noch mehr hin und her probirt werden.
Sollte es mir, wie ich Hoffnung habe, gelingen in der
Holzschnittmanier eingedruckte Zeichnungen in Anwendung
bringen zu können, so werden unsre Publicationen eine
ganz andre Gestalt und ein ganz anderes Maaß bekommen.
Zweckmäßig würde es mir scheinen das Bullettino umfang-
reicher zu machen und die Annalen blos auf die Erläute-
rung der Monumententafeln zu beschränken. Letztere könn-
ten in Paris ausgeführt und gedruckt werden, so jedoch
daß man den Franzosen weder bei der Auswahl der Monumen-
te, noch bei der Lieferung des Textes freie Hand ließe.
Es ist nicht zu läugnen, daß sie aus Mangel an Ineditis
eine Menge Zeugs publizirt haben, was eben kaum für Ta-

vole d'aggiunta gut genug war. Ueber Annali und Monu-
26 Braun an Gerhard

Rom, 19. Januar 1844

menti wäre es denn wohl besser dann erst zu reden, wenn
ich mit einer Hand voll Inedita mit den Herren persön-
lich verkehren könnte. - Alles hier gesagte bitte in-
dessen nur als hingeworfene Gedanken zu betrachten, in-
dem eine kleine Probe alles erst ins rechte Licht zu
setzen im Stande ist.

An Iuynes habe ich deshalb auch noch nicht
schreiben mögen. Es ist jedenfalls besser seine Vor-
schläge durch beifolgende Proben anschaulich zu machen
und zu rechtfertigen.

Ich arbeite von früh bis in die späte Nacht
zwischen Kupferlösungen, Gießapparaten und Firnißversu-
chen. Um eine Sache praktisch zu machen verlangt es man-
cherlei. Einige Resultate sind indessen erlangt.

Die Impronte gemmarie werden dem Cades geschul-
det, also auch diesem zu bezahlen sein. Da sich Brock-
haus nicht eingemischt hat, so kann man ihn füglich auch
davon lassen. Cades hat schon gemahnt.

Der Scarpellino hat an der Nichtzahlung der 5
Scudi keine Schuld, indem er es an Mahnungen nicht hat
fehlen lassen.

Da Sie mit Bunsen wieder in Correspondenz zu
stehen scheinen, so können Sie ihm nur rathen dem Joseph

Tauch, dem Krankenpfleger der Casa Tarpea Gehör zu geben.
16 Braun an Gerhard

Rom, 19. Januar 1844

Er wird an Bunsen schreiben und auf die unsinnige Geld-
verschwendung aufmerksam machen sie Sch. beabsichtigt.
Unter andern soll seiner Frau zu lieb das ganze hintere
Treppenhaus mit Glasfenstemversehen, der Berg abgetra-
gen werden. Joseph Jauch ist der einzige Mensch der es
mit dem Hause wohlmeint und dessen Wohlmeinen demselben
von Nutzen sein kann.

An Herrn von Olfers zu schreiben habe ich durch-
aus keine Veranlassung und suche sie auch nicht. Durch
neue Vorschläge bindet man sich und ich ziehe vor frei
zu sein. Ist ja doch nicht einmal auf die Statuen eine
Antwort erfolgt und werden solche, wenn einmal danach ge-
fragt werden solle, wahrscheinlich nicht mehr vorhanden
sein.

Wenn Sie die Institutsformale nicht an die Mit-
glieder der andern Sectionen besorgen, so erhalten sie
dieselben eben nicht. Denn ich besitze nicht einmal ei-
ne Liste der neu ernannten Dignitäten, habe auch keine
Veranlassung sie zu spediren gehabt.

Ob ich sobald an die Zeichnung der ägyptischen
Grotte gelangen werde, weiß ich nicht. Es ist nächst
dem Galassischen Fund das wichtigste Nationalmonument
Etruriens, was in der neueren Zeit zum Vorschein gekonm-

men ist. Die mit den feinsten Basreliefsbedeckten Stras-
16 Braun an Gerhard

Rom, 19. Januar 1844

seneier allein und die merkwürdige alterthümliche Sta-
tue eines Mannes, der einen Adler von vergoldeter Bron-
ze auf der Hand hält, sind ohne Beispiel.

Das Schinkelsche Exemplar ist eben äußerst un-
vollständig. Waren denn auch Monumente dabei ?

Wie viel Unteretagen hat denn die Unterwelt ?
Wenn also Odysseus in diese hinabstieg, so mußten sich
die Schatten aufs neue in eine Unterwelt verkriechen ?

Giebt es für die tegeatische Tempelwäsche der
Auge Beispiele ? oder vielmehr Stellen ? - Der Ge-
danke mißfällt mir nicht. Minervini jedoch protestirt

n

ud. .
gegen das Vorhandesein eines Wassers.

Was meinen Sie mit der Paris-Tiresiasvase ? -

’
I,

Die Schale der Eris mit Löwen und pain wen ge-
hören Herrn Joly de Bammeville. Auch die Busirisvase.

Noch bin ich so sehr beschäftigt gewesen, daß
ich an eine Revision meines Antikenbesitzes nicht habe
gelangen können. Ohne Restaurator zu sein, ist mir auch
ärgerlich. Veber das Schöksal einer großen Sendung aus-
erlesener Vasen bin ich sehr im Ungewissen. Sie sind
seit einem Monat von Neapel unterwegs und zwar zur See
ohne daß ich Nachricht davon habe..

Ihr

EBraun.

Rom 19 Jan 1844.
2a. Braun an Gerhard

Rom, 5. Januar 184

Hochgeehrtester Freund |!

Herzlichen Dank für die gütige Besorgung meines
Wechsels.

Sehr wehe hat es mir gethan, daß Sie meine Zu-
rückgezogenheit in Beziehung auf Bunsen für Empfindlich-
keit auslegen. Ich bin ihm keine Antwort schuldig, habe
auch gar keine Veranlassung gehabt ihm zu schreiben, es
sei denn daß ich ihn hätte mahnen sollen. - TVebrigens
bin ich so tief durch ihn gekränkt, daß meine Telephus-
wunde schwer heilbar iss.

In Beziehung auf Ihre Anfragen habe ich nur die
eine zu beantworten, ob das Institut dem Hospital noch
die 100 Scudi Miethe zahlt ? Ja, Herr v. Buch zahlt sie
im Namen des Königs.

Sollte man mir für meine Wohnung mehr als 7120
Scudi abverlangen, so ziehe ich aus.

Howard Vyse ist mir seit Jahren als Mitglied
bekannt. Um die Mitgliederlisten habe ich mich, da sie
in andern Händen befindlich waren, nicht weiter bekümnert.

Klagen über die Unordnung der englischen Sendun-
gen können nicht uns treffen. Auch schreibt Campanari

nichts darüber. Von Paris erwartet man, meine ich, ver-
24 Braun an Gerhard

Rom, 25. Januar 1844

geblich Defecte.

Schaal hat eine Intrigue angekündigt, durch
die er den Portier aus seinem Gelaß zu vertreiben beab-
sichtigt. Vom Pfarrer bis zum Schulmeister und Küster
ist das Institut gehaßt und angefeindet.

Ihr
EBraun.

Rom 25 Jan 1844.
47 Braun an Gerhard

Rom, 6. Februar 1844

Hochverehrtester Freund !

Ich beantworte Ihre lieben Zeilen von 21 v. M.
und finde den Vorschlag eine Reihe von Exemplaren der
Schulausgabe der Monumente Bl. I. II. ( nicht III,
welches aufgespart werden muß, um die laufenden Asso-
ciati nicht zu benachtheiligen ) sehr plausibel.

An Luynes konnte ich unmöglich schreiben ohne
meiner Vorschläge positiv und gewiß versichert zu sein.
Ich bin fortwährend mit Zeit und mittelraubenden Proben
beschäftigt, die mich der Vervollkommnung indeß immer nä-
her führen. lassen Sie mich gewähren, bitte. Ich hoffe
alles zu reellem Gewinn unserer Arbeiten durchzuführen.
Die Masse der Schwierigkeiten, die solchen Arbeiten hie-
sigen Orts entgegensteht, ist enorn.

Lanci ist nach Neapel auf c. 40 Tage zurückge-
kehrt. Er wird wohl 40 Wochen dort verweilen, und uns
dann vielleicht anderen Händen überlassen. Bis dahin
aber wird er in aller Ruhe seine Honorare beziehen und
sich durch die Rechnungen nicht unbequemen lassen. Che
vuol fare ? - Ich kann in diesem Falle gar nichts
thun. Er würde wüthend werden und weder mich noch das

Institut schonen. Alles was ich vermag, ist nun auch
47 Braun an Gerhard

Rom, 6. Februar 1844

für ihn noch zu arbeiten und wenigstens seine Abwesenheit
augenblicklich entbehrlich zu machen, was früher nicht
gegangen wäre.

In Betreff Ihres Unbefindens rathe ich das Früh-
jahr in Geduld zu erwarten, unterdessen aber täglich ein
Liqueurglas guten alten Rothwein zu trinken. Thut dies
gut, so können Sie damit auch steigen bis zu einem Wein-
glas.

Sollten die Franzosen darauf eingehen die Monu-
mente und den darauf bezüglichen Erklärungstext zu über-
nehmen, so würde ich am liebsten wenigstens das erste Mal
selbst den Druck leiten. Ist alles Manuscript zu Handen,
so ists eine Affaire von 4 Wochen; Monumente deren Com-
mentar noch nicht vorhanden ist, werden für das nächste
Jahr zurückgelegt. Ist guter Wille vorhanden, so läßt
sich das leicht machen.

Die Kiste dürfen Sie als abgegangen betrachten.
Nach vieler Quälerei ist alles zusammengelegt und die
Spedition soll bis Genua zu Wasser gemacht werden. Es
muß so jedenfalls wohlfeiler und rascher zu Stande kon-
men.

Kestners Vice Praesidium kann er unmöglich
selbst betreiben. Bunsen muß die Initiative ergreifen,

wenn das Manoeuvre irgend einen heilsamen Erfolg haben
 

47 Braun an Gerhard

Rom, 6. Februar 184

soll.

Daß ich Jacobi als Membro ordinario vorgeschla-
gen habe, scheint Ihnen schon entfallen zu sein. Auch
Wiese eigent sich zum S. Corrisp.

Andre Vorschläge als solche Hi t mache
ich ferner nicht mehr. Die Ausfertigung wird erst auf
Ihr Geheiß nach Rücksendung der Liste gemacht. Ich be-
hänge ‚mich forthin nicht mehr mit diesem Ehrenpaare.

Preller hat den Fornaro Li svase gut zugedeckt.
Das Resultat der Rez. daß das Gute nicht neu ist und daß
er sich viel zu viel eingebildet. Dabei ist die Arbeit
gehaltreich, liefert manches interessante Neue und ist
gut geschrieben. Bunsen und Ambrosch sind dabei auch
nach Verdienst belobt worden. Becker selbst aber macht
trotz des Lobes was ihm gespendet wird, eine wirklich
traurige Figur.

wir haben sehr nasses Wetter, was alle Welt
krank macht und zuletzt mich auch.

Bietet sich eine Gelegenheit den dresdner Schulz
zu rüffeln, so thun Sies doch in meinem Namen. Er schul-
det mir seit 5 Monaten eine Antwort. Es ist eine unver-
zeihliche Gewissenlosigkeit.

Nicht ich schulde Bunsen Briefe; er mir. Ich
habe alle Zuschriften ohne Verzug erledigt.

Ihr
Rom 6& Febbr 71844 EBraun.
58 Braun an Gerhard

Rom, 12. Februar 1844

( Entwurf )
Prof. Gerhard

Ihrem Wunsche gemäß beantworte ich die Anfrage
wegen der Möglichkeit einer Belebung der römischen Epi-
sraphie auf dem Boden deutscher Wissenschaft mit mög-
lichster Ausführlichkeit und Ruhe.

Da ich mich überzeugt hatte daß Jahns Polyhisto-
rie uns zu solchem Zwecke auf keine Weise dienen konnte
und da er zudem durch sein Specimen sich bei den stimn-
führenden Epigraphen Italiens, ohne welche sich nun ein-
mal kein Schritt zur Verwirklichung des Projects thun
läßt, auf lange Zeit hinaus den Credit zerstört hatte, so
habe ich seit Jahr und Tag Henzen zur Aufnahme des Kel-
lermannschen Plans ermuntert. Er eignet sich in der That
mehr dazu als irgend ein andrer, da er Sinn für Genauig-
keit und ein gutes Auge zum Lesen der Inschriften hat.
Das letztere ist nach den langen Verhandlungen, die ich
seit Kellermanns Todemit Borghesi geführt, das Eine was
noth thut, wenn die Marinische Schule wieder aufgenommen

werden soll. Es gehört dazu natürlich die nöthige Gele-
58 Braun an Gerhard

( Entwurf ) Rom, 12. Februar 1844

genheit und ein längerer persönlicher Verkehr mit den
beiden Häuptern der Epigraphie, mit Borghesi und Labus.
Henzen hat meinen Wünschen und meinem Rath Gehör gege-
ben. Er hat zwei ihm von mir vorgeschlagene Arbeiten
vorgenommen und von Borghesi bereits eine dritte größe-
re und schwierigere Aufgabe gestellt erhalten. Zuden
wird er bei seiner Gladiatorenabhandlung Veranlassung
zu einem epigraphischen Anhang finden.

Die erste der von mir vorgeschlagenen Aufgaben
ist eine Sammlung aller an den öffentlichen Monumenten
Roms befindlichen Inschriften. Ihre Zahl beläuft sich
fast auf 30. An bekannten Denkmälern findet der Mann
von Fach mehr noch als an Neuigkeiten Gelegenheit so
recht mit Liebe bei der Darstellung zu verweilen. Das
srößere Publicum ist dadurch leichter und besser in
Stand gesetzt die Wichtigkeit epigraphischer Studien zu
bemessen. Endlich ist ein solches nett geschriebenes
Büchlein ein Vademecum für jeden einigermaßen littera-
ten Fremden in Ron.

Die zweite Arbeit, welche mir sehr erwünscht
scheint, ist ein Nachtrag zum Orelli. Für diesen hat
Henzen auch bereits gesammelt und sobald nur einmal der
Index fertig ist, so kann auch diese Arbeit rasch vor-
schreiten. An dieser Sammlung wird er am besten Gelegen-
heit finden seinen Beruf zur Theinahme an einer größeren

Sammlung zu bekunden. Dieser scheint mir weniger darin
v4

58 Braun an Gerhard

( Entwurf ) Rom, 12. Februar 1844

zu bestehen Neuigkeiten beizuschaffen, als das bereits
von Andern Ermittelte mit Ruhe, Sauberkeit und Eleganz
zur Klaren Ausscheidung zu bringen. Durch diesen Nach-
trag müßte nun schon Savignys Wunsch einigermaßen be-
friedigt werden. Wenigstens läßt sich nach demselben
ermessen, inwieweit demselben Genüge geleistet werden
kann, sowie jedenfalls dadurch eine deutlichere Stel-
lung der Aufgabe ermittelt werden muß.

Zum dritten nun hat sich Henzen auf meine Veran-
lassung an Borghesi selbst gewandt und ihn um Rath be-
fragt wie er seine Studien einrichten solle und an wel-
chem Gegenstand er sich zunächst üben könne. Dieser
hat ihm, gütig wie er ist, in einem ausführlichen Brie-
fe alle die Winke ertheilt, die mir aus seinem persön-
lichen Verkehr auch bekannt waren und ihn veranlaßt ei-
ne Arbeit über die Aemter der Domus Augusta, wofür in
Rom viel Stoff vorhanden, zu unternehmen.

Ich habe ferner mit Henzen verabredet, daß er
kommenden Sommer nach 5. Marino gehen und dort womög-
lich einige Monate verweilen soll. Brunn wird bis dahin
so weit eingeschossen sein, um hier Haus zu halten. Ist
es irgend möglich so wird es gut sein wenn Henzen bis
nach Mailand geht und mit Labus ebenfalls Verkehr an-

knüpft.
58 Braun an Gerhard

( Entwurf ) Rom, 12. Februar 1844

Es ist nun ein Umstand zu bedenken, der mit der
Zeit hindernd in den Weg treten könnte. Gennarelli hat
einen ganz ähnlichen Plan gefaßt, hat auch von Borghesi
Zusage erhalten, ihn wesentlich zu unterstützen. Die
Fasten und andere bereits fertige Arbeiten werden ihm
daher wahrscheinlich samt Borghesis Scheden mit der Zeit
in die Hände fallen. Von ihm selbst ist bei der Unruhe
und der Vielthätigkeit die ihm inwohnt, wenig zu erwar-
ten; wohl aber sind seine Intriguen, seine böse Zunge
und dgl. sehr zu fürchten. Vielleicht lassen sich nit
der Zeit Mittel finden ihn wenigstens unschädlich zu ma-
chen und ihn etwa als einen Leiter an die wissenschaft-
liche Batterie die mit deutschen Geist geladen sein muß
vorzulegen.

Henzen wird gern den Kellermannschen Münznach-
laß an sich nehmen, der gerade für die Aufnahme einer
größeren epigraphischen Arbeit höchst bequem ist. Jahn
hat schon dadurch wenig inneren Eifer für die Sache ver-
rathen, daß er sich um diesen Apparat, an dessen Herstel-
lung sich der arme Kellermann fast erschöpft hatte, so
wenig bekümmert und fast Schuld gewesen wäre, daß er in
fremde Hände gefallen und so zu Grunde gegangen wäre.
Borghesi nemlich hatte die Consulate übernommen, dagegen

alles was die Tribuni . potestas angeht dem armen Keller-
ERSTRESTTRTBTTIETETEES SRERBREE DIT HERBST TEE UP BETTEN

58 Braun an Gerhard

( Entwurd ) Rom, 12. Februar 1844

mann überwiesen. Blos für diesen Zweck hatte er die
Münzsammlung mit so großen Opfern angelegt.

Daß einer nur einigermaßen umfassenden Arbeit
nicht Ein Individuum allein genügen werde, steht fest.
Auf der andern Seite muß möglichst Sorge getragen werden,
daß mit neuen Arbeiten nicht neue und fremde Elemente in
den Organismus des Unternehmens eintreten. Es wäre da-
her wohl gut, wenn das Institut selbst eine Art von Di-
rection und Verantwortlichkeit übernähme. Die oberste
Leitung kann dabei immer in den Händen Ihrer Akademie
oder sonstiger Facultäten höchsten Ranges bleiben.

Wenn ich nun unter den übrigen mir bekannten
jüngeren Gelehrten einen auszeichnen sollte, der sich
zur Vebernahme eines solchen Lebenswerkes oder doch zur
Theilnahme an derselben eignete, so würde ich keinen bes-
seren vorzuschlagen wissen als Horkel. Dieser hat einmal
dazu die geeigente philologische Bildung und das nöthige
kritische Talent. Da nicht vorauszusetzen ist, daß er
sich zum Nutzen eines solchen Unternehmens zu einem jah-
relangen Aufenthalt in Italien verstehe, so giebt er um
so mehr für die Ausführung der Publication in Deutsch-
land zu hoffen. Horkel hat eine Sylloge schritlicher
Inschriften unter den Händen, die ein gutes Specimen ab-

geben wird. Er würde sehr passend sein den sogenannten
58 Braun an Gerhard

( Entwurf ) Rom, 12. Februar 1844

lavoro al tavolino im engeren Sinne zu übernehmen, wäh-

 

rend Henzen und wer sich mit der Zeit an ihn anschlöße,
sich zum Sammeln, versteht sich zum kritischen Sammeln,
was ohne wissenschaftliche sofortige Verarbeitung nicht
möglich und denkbar ist, entschließen müßte.

Ihnen selbst wird es leicht klar sein, daß wenn
Henzen sich zur Theilnahme an dem Unternehmen verstehen
und tauglich zeigen sollte, seine Theilnahme an den Ge-
schäften des Instituts nur eine bedingte sein kann.

Daß sich reges wissenschaftliches Interesse in besonde-

ren Bezug auf eine außer den Gränzen der Institutspubli-
cationen liegende Arbeit nicht mit der Geschäftsführung

vereinigen und dabei die letztere sicher stellen lasse,

haben nun aber Kellermann, Lepsius und Abeken zur Genüge
gezeigt.

Sie verlangen Rechnungsdata ad hominem. In Lan-
cis Abwesenheit kann ich nichts anderes thun als eine
revidirte Mitgliederliste der Notice, die Sie ja auch
verlangen, einsenden. Sie erhalten Sie beifolgend unter
Band.

Capranesis Alabasterbüste ist bezahlt. Abholen
lasse ich sie, wenn sie abgehen soll um nicht neue im-
piccj zu häufen, zumal sie bei ihm besser steht als bei

uns. Seine Quittung habe ich in Händen.
nf

58 Braun an Gerhard

( Entwurf ) Rom, 12. Februar 1844

Eben heute sind die Decrete der Pariser einge-
troffen. An eine Formatänderung ist unter diesen Um-
ständen nicht zu denken. Wir müssen als also beim Al-
ten lassen. Ich bin sehr froh nicht geschrieben zu ha-

ben. Die Herren zeigen sich sehr empfindlich.

Rom 12 Febr 1844,
58 Braun an Gerhard

Rom, 213. Februar 1844

Hochgeehrtester Freund |

Ihrem Wunsche gemäß beantworte ich die Anfrage
wegen der Möglichkeit einer Belebung der römischen Epi-
sraphik auf dem Boden deutscher Wissenschaft mit mög-
lichster Ausführlichkeit und Ruhe.

Da ich mich überzeugt hatte daß Jahns Polyhis-
torie uns zu solchem Zwecke auf keine Weise dienen
konnte und da er zudem durch sein Specimen sich bei
den stimmführenden Epigraphen Italiens, ohne welche sich
nun einmal kein Schritt zur Verwirklichung des Projects
thun läßt, auf lange Zeit hinaus den Credit zerstört hat-
te, so habe ich seit Jahr und Tag Henzen zur Aufnahme
des Kellermannschen Plans ermuntert. Er eignet sich in
der That mehr dazu als irgend ein anderer, da er Sinn
für Genauigkeit und ein gutes Auge zum Lesen der In-
schriften hat. Das letztere ist nach den langen Verhand-
lungen, die ich seit Kellermanns Todemit Borghesi ge-
führt, das Eine was noth thut, wenn die Marinische Schu-
le wieder aufgenommen werden soll. Es gehört dazu na-
türlich die nöthige Gelegenheit zur UVebung im Lesen der
Steinschriften -— Kellermanns einziges aber von Borghesi
hochgepriesenes Verdienst - und ein längerer persönlich-

er Verkehr mit den beiden Häuptern der Epigraphik, mit
58 Braun an Gerhard

Rom, 13. Februar 1844

Borghesi und Labus. Henzen hat meinen Wünschen und mei-
nem Rath Gehör gegeben. Er hat zwei ihm von mir vorge-
schlagene Arbeiten vorgenommen und von Borghesi be-
reits eine dritte und größere Aufgabe gestellt erhalten.
Zudem wird er bei seiner Gladiatorenabhandlung Veranlas-
sund zu einem epigraphischen Anhang finden.

Die erste der von mir vorgeschlagenen Arbeiten
ist eine Sammlung aller an den Öffentlichen Monumenten

Roms befindlichen Inschriften. Ihre Zahl beläuft sich

 

fast auf 30. An bekannten Denkmälern findet der “ann
von Fach mehr noch als an Neuigkeiten Gelegenheit so
recht mit Liebe bei der Darstellung zu verweilen. Das
srößere Publicum ist dadurch leichter und besser in
Stand gesetzt die Wichtigkeit epigraphischer Studien zu
bemessen. Endlich ist ein sölches nett geschriebenes
Büchlein ein Vademecum für jeden einigermaßen litteraten
Fremden in Rom.

Die zweite Arbeit, welche mir sehr erwünscht
scheint, ist ein Nachtrag zum Orelli. Für diesen hat
Henzen auch bereits gesammelt und sobald nur einmal der
Index zu dem Decennium fertig ist, so kann auch diese Ar-
beit rasch vorschreiten. An dieser Sammlung wird er am
besten Gelegenheit finden seinen Beruf zur Theilnahme an
einer größeren Sammlung zu bekunden. Dieser scheint mir

weniger darin zu bestehen, Neuigkeiten beizuschleppen
nn
5

58 Braun an Gerhard

Rom, 213. Februar 1844

als das bereits von andern Ermittelte mit Ruhe, Sauber-
keit und Eleganz zur klaren Ausscheidung zu bringen.
Durch einen solchen Nachtrag müßte nun schon Herrn v.
Savignys Wunsch einigermaßen befriedigt werden. Wenig-
stens läßt sich nach einem solchen Versuch ermessen, in-
wieweit demselben Genüge geleistet werden kann, sowie
auch jedenfalls dadurch eine deutlichere Stellung der
Aufgabe ermittelt werden muß.

Zum dritten nun hat sich Henzen auf meine Ver-
anlassung an Borghesi selbst gewandt und ihn um Rath be-
fragt, wie er seine Studien einrichten solle, und an
welchem Gegenstand er sich zunächst üben könne. Dieser
hat ihm, gütig wie er ist, in einem ausführlichen Brie-
fe alle die Winke ertheilt, die mir aus seinem persönli-
chen Verkehr auch bekannt waren und ihn veranlaßt eine

Arbeit über die Aemter der Domus Augusta, wofür in Rom

 

viel Stoff vorhanden ist, zu unternehnen.

Ich habe ferner mit Henzen verabredet, daß er
kommenden Sommer nach S. Marino gehen und dort womöglich
einige Monate verweilen soll. Brunn wird bis dahin so
weit eingeschossen sein, um hier Haus zu halten. Ist es
irgend möglich so wird es gut sein wenn Henzen bis nach
Mailand geht und mit Labus ebenfalls Verkehr anknüpft.

Es ist nun ein Umstand zu bedenken, der mit der
58 Braun an Gerhard

Rom, 13. Febraur 1844

Zeit hindernd in den Weg treten könnte. Gennarelli hat
einen ganz ähnlichen Plan gefaßt, hat auch von Borghesi
die Zusage wesentlicher Unterstützung erhalten. Die
Fasten und andere bereits fertige Arbeiten werden ihm
daher wahrscheinlich samt Borghesis Scheden mit der Zeit
in die Hände fallen. Von ihm selbst ist bei der Unruhe
und der Vielthätigkeit die ihm inwohnt, wenig zu erwar-
ten; wohl aber sind seine Intriguen, seine böse Zunge
und dgl. sehr zu fürchten. Vielleicht lassen sich mit
der Zeit Mittel finden ihn wenigstens unschädlich zu ma-
chen und ihn etwa als einen Leiter der wissenschaftli-
chen Batterie, die mit deutschem Geist geladen sein muß,
vorzulegen.

Henzen wird gern den Kellermannschen Münznach-
laß an sich nehmen, der gerade für die Aufnahme einer
größeren epigraphischen Arbeit höchst erwünscht ist.
Jahn hatte schon dadurch wenig inneren Eifer für die Sa-
che verrathen, daß er sich um diesen Apparat, an dessen
Herstellung sich der arme Kellermann fast erschöpft hat-
te, so ganz und gar nicht bekümmert und fast Schuld ge-
wesen wäre daß er in fremde Hände gefallen und so zu
Grunde gegangen wäre. Borghesi nemlich hatte alles Con-
sulare übernommen, dagegen das was die Trib. pot. angeht
ausschließlich dem sel. Kellermann überwiesen. Blos für

diesen Zweck hatte er die Münzsammlung mit so großen Op-
58 Braun an Gerhard

Rom, 13. Februar 184

fern angelegt.

Daß einer nur eilgermaßen umfassenden Arbeit
nicht Ein Individuum allein genügen werde, steht fest.
Auf der andern Seite muß möglichst Sorge getragen wer-
den, daß mit neuen Arbeitern nicht neue und fremde Ele-
mente in den Organismus des Unternehmens eintreten. Es
wäre daher wohl gut, wenn das Institut selbst eine Art
von Garantie und Direction der Arbeit übernähme. Die
oberste Leitung kann dabei immer in den Händen der Aka-
demie oder sonstiger Facultäten höchsten Ranges bleiben.

Wenn ich nun unter den übrigen mir bekannten
jüngeren Gelehrten einen auszeichnen sollte, der sich
zur Vebernahme eines solchen Lebenswerkes oder doch zur
Theilnahme an demselben eignete, so würde ich keinen bes-
seren vorzuschlagen wissen als Dr. Horkel. Dieser hat
einmal dazu die geeignete philologische Bildung und das
nöthige kritische Talent. Da nicht vorauszusetzen ist,
daß er sich zum Nutzen eines solchen Unternehmens zu
einem jahrelangen Aufenthalt in Italien verstehen werde,
so giebt er um so mehr für die Ausführung der Publica-
tion in Deutschland zu hoffen. Er würde sehr passend
sein den sogenannten lavoro_ al tavolino im engeren Sin-
ne zu übernehmen, während Henzen und wer sich mit der

Zeit an ihn anchlöße, sich zum Sammeln, versteht sich
58 Braun an Gerhard

Rom, 13. Februar 1844

zum kritischen Sammeln, was ohne wissenschaftliche so-
fortige Verarbeitung weder denkbar noch möglich ist,
entschließen müßte. Dr. Horkel hat eine Sylloge christ-
licher Inschriften unter den Händen, die ein gutes Spe-
cimen abgeben wird.

Ihnen Selbst wird es leicht klar sein, daß wenn
Henzen sich zur Theilnahme an dem Unternehmen verstehen
und tauglich zeigen sollte, seine Theilnahme an den Ge-
schäften des Instituts nur eine bedingte sein kann. Daß
sich reges wissenschaftliches Interesse in besonderem
Bezug auf eine außer den Gränzen der Institutspublica-
tionen liegenden Arbeit nicht mit der Geschäftsführung
vereinigen und dabei die letztere sicher stellen lasse,
haben nun aber Kellermann, Lepsius, und Abeken zur Genü-
ge gezeigt.

Sie verlangen Rechnungsdata ad hominem. In
Lancis Abwesenheit kann ich nichts anders thun als eine
revidierte Mitgliederliste der Notice, die Sie ja auch
verlangen, einsenden. Sie erhalten Sie beifolgend sous
bande.

Capranesis Alabasterbüste ist bezahlt. Abholen
lasse ich sie, wenn sie abgehen soll, um nicht neue im-

piccj zu häufen, zumal sie bei ihm besser steht als bei
58 Braun an Gerhard

Rom, 13. Februar 7844

uns. Seine Quittung habe ich in Händen.

Eben heute sind die Decrete der Pariser einge-
troffen. An eine Formatänderung ist unter diesen Umstän-
den nicht zu denken. Wir müssen es also beim Alten las-
sen. Ich bin sehr froh nicht geschrieben zu haben. Die
Herren zeigen sich sehr empfindlich.

Die Liste der neuernannten oder doch vorgeschla-
genen Mitglieder ist in Ihren Händen. Ich bekümmere mich
ferner nicht mehr darum, sondern erwarte von Ihnen das
Verzeichniß der definitiv aufgenommenen und mit Diplom
bet@iligten Socj. Wenn sich mehr als einer um die Expe-
dition ähnlicher Dinge bekümmert, kann nur Confusion da-
raus entstehen. - Die von mir früher spedirten Inviti
formali waren alle in einem mit eigener Nummerbezifferung
versehenen Register eingetragen, das jetzt keinen Sinn
mehr hat, da die Nummerirung vielfach unterbrochen und ge-
stört worden ist.

Bunsen schuldet mir, ich nicht ihm Briefe. An
ihn zu schreiben habe ich keine Veranlassung.

Es liegt ganz in Ihrer Hand an Howard Vyse, der
dem Institut seine Werke nicht übersandt, ein Invito for-
male gelangen zu lassen.

Ihr
EBraun.

Rom 123 Febr 1844,
58 Braun an Gerhard

Rom, 13. Februar 1844

Ich habe so eben an Luynes und de Witte ge-
schrieben und vorgeschlagen die Annali und Bullettino
halb so groß wie die Monumenti zu drucken, so daß sich
durch den Einband Gleichförmigkeit des Formats leicht
herstellen läßt. 2. das Bullettino zu erweitern und
xylographisch zu schmücken. 3. Annali und Monumenti in

Paris zu drucken.
62 Braun an Gerhard

Rom, 15. Februar 1844

Hochgeehrtester Freund |!

Herzlichen Dank für Vebersendung des Wexschen
Briefs. Haben wir früher Abrechnung gehalten ?

Gerstäckers Kiste ist dem Spediteur übergeben.
Von Canina hoffe ich 50 % Rabkı zu erhalten. Zu den mir
übersandten Geldern habe ich bis jetzt etwa 8 - 10 Scudi
zuschießen müssen. Später erhalten Sie genaue Berech-
nung. - Auch für Krause ist Trippel beigepackt.

Lanci'n werden wir sobald und so leicht nicht
los. Es würde uns schlimm gehn, wenn wir bei seiner Ent-
fernung nicht sehr vorsichtig verfahren. Nothwendig ist
jedenfalls daß Sie oder Bunsen ihm begreiflich machen,
daß er als Ragionere angenommen ist und als solcher sei-
ne Pflicht thun muß; daß es nicht verträglich mit sei-
ner Stellung ist, wenn er halbe Jahre lang auswärts he-
rumstreicht. Er wartet nur darauf von Torlonia so ge-
stellt zu werden, um uns die Schippe zu geben. Con po-
co buona grazia wird er es immer thun, thut er es aber
mit malignitä so sind wir verlesen und können die Bouti-
que schließen. - Auf der andern Seite kann das nicht
so fortgehen. Die Direction mag sehen wie sie das in

Ordnung bringt. Ich thue meine Schuldigkeit, thuen an-
62 Braun an Gerhard

Rom, 15. Februar 1844

dre die ihrige.

Ich habe keinen einzigen der neu creirten Insti-
tutsmitglieder betheiligt; habe auch die Liste dersel-
ben gar nicht mehr in Händen. Erst wenn diese von der
Direction unterzeichnet eingesandt undkier Befehl er-
theilt wird die Inviti formali zu versenden, kann daran
gegangen werden.

Borghesi wurde, so viel ich weiß, schon von den
Franzosen für das Corpus Inscr. interessirt.

Wenn Tiresias aus dem Boden aufschauen soll, so
müssen die Schatten selbst in der Unterwelt eine Etage
tiefer wohnen : denn Odysseus ist doch bereits unter der
Erde.

Was ist das für einecreduta Jola die Panofka
druckt ?

Lassen Sie doch Gerstäcker oder Brockhaus des
Prinzen August Schuld liquidiren. Hier wüßte ich eine
solche Liquidation gar nicht in die geeignete Form zu
bringen, selbst wenn ich die Materialien dazu in Händen
hätte. Ihre und Panofkas Unterschrift müssen ja mehr
Wirkung thun als die von Kestner und ILanci.

Ihr
EBraun

Rom 15 Februar 1844.
86 Braun an Gerhard
Rom, 29. Februar 1844

Hochgeehrtester Freund !

IJuynes offizielles Schreiben vom 1 d. M. war
mir in Copie gleichzeitig mit Ihnen zugekommen. Ich
antwortete umgehend des Inhalts : die großen Platten
sollen bleiben, dagegen wäre eine Veränderung des Text-
formats in der Art wünschenswerth, daß die Monumententa-
feln in der Mitte gebrochen mit dem Text zusammengebun-
den werden können. Wer dies nicht mag, läßt beide ge-
sondert.

An Bunsen schulde ich keinen Brief. Er hat so
wenig seiner Schuldigkeit gegen mich gedacht, daß die
Gelder zur Abzahlung der Capitalien eingetroffen sind be-
vor an die Abzahlung der mir seit 1841 geschuldeten Scu-
di 584.37. gedacht worden ist. Ich kann nun nochmals
mehrere Monate warten und werde ruinirt. Kestner wird
an ihn schreiben.

Kestner kann sich unmöglich selbst als Vice-Pre-
sidente vorschlagen. Ich habe ihm es mitgetheilt und er
war geschmeichelt, obwohl er sich solcher Ehre unwürdig
erklärte.

Ueber Jahns epigraphische Vocation schrieb ich
bereits früher. Wenn man ihm ein Fr Stipendium
zukommen lassen will, so ist dadurch die Epigraphie nicht

sefördert. VUebrigens kann ers versuchen mit Henzen in
86 Braun an Gerhard

Rom, 29. Februar 7184

die Schranken zu treten. Borghesi hat sein Specimen
gänzlich ignorirt, die übrigen Italiener den epigraphi-
schen Messias stark verhöhnt. Zum Epigraphen wird man
so schnell nicht.

Mich reitet gegenwärtig der Großherzog von
Meklinburg zu Tode.

i Ihr
EBraun

Rom 29/II 4,
Blessig an Gerhard

Rom, 7. März 1844

Original bei Braun/Gerhard

Hochgeehrtester Herr Professor,

Schon Öfters hatte ich im Laufe dieses Winters
die Absicht Ihnen zu schreiben : ich unterließ es aber
aus Mangel einer bestimmten Veranlassung. Nun erhielt
ich vor kurzem einen Brief aus Petersburg, worin mir die
Schwestern mit großer Freude die Ankunft der römischen
Geschenke melden, die Sie zu befördern die große Güte
hatten. Da kann ich nicht umhin Ihnen jetzt nochmals
eben so aufrichtig zu danken wie ich's schon bei Ihrer
Abreise gethan. Sobald ich weiß, wann ich nach Deutsch-
land zurückkehre, werde ich's Ihnen melden um meine Diens-
te anzubieten.

Herr v. Gille ist endlich am Freitag vor dem
Carneval hier angekommen. Sonderbarer Weise hatte er
nur vierzehn Tage für Rom gerechnet und dazu nicht ein-
mal die günstigste Zeit gewählt. Das Mögliche habe ich
ihm, wenn auch nur im Fluge, gezeigt : Am meisten be-
schäftigten ihn Campana's goldne Ketten und Ringe, die
er zum Behuf, der baldigen Publikation der Cumschen Kost-

barkeiten sehr genau durchgesehen hat. Auf dem Institu-
Blessig an Gerhard

Rom, 7. März 1844

te zeigte er den galvoplastischen Abguß des schönsten
bei Ke e sefundenen, vergoldeten Siibergefäßes vor,
so wie einige wohlgelungene Zeichnungen anderer Gold-
arbeiten. Die Versammlung bezeugte eine ihm sehr schmei-
chelhafte Theilnahme und sein Vortrag füllte die ganze
Sitzung aus, obschon sie über eine Stunde dauerte. Er
versprach dem Institut einen ähnlichen Abguß des erwähn-
ten Gefäßes, so wie ein Exemplar des genannten, wahr-
scheinlich nach zwei Jahren beendigten Werkes. Kestner,
dem er glücklicher Weise gefiel und zusagte, nahm sich
seiner sehr an und schlug ihn zum ordentlichen Mitglied
des Instituts vor. - Mir hat Gille seine Versprechun-
gen auf's freundlichste wiederholt. Wenn ich die Veber-
zeugung gewinnen könnte, dort wirklich nützlich zu wer-
den so würde ich schon über Manches mir nicht Zusagende
hinwegsehen. Sonst werde ich mich schwerlich zu der An-
nahme der Stelle entschließen.

Dürfte ich Sie nun noch schließlich mit einer
Bitte beschweren ? Dr. Wagen ließ mir durch Prof. Wiese
schreiben, daß er mein Stück wegen der speziellen histo-
rischen Beziehungen nicht für ausführbar hielte. Nach
reiflichem Nachdenken bin ich selbst zu einer ähnlichen
Ansicht gelangt und bitte ihn nun in der Einlage, die

ich Ihrer Güte anempfehle, das Manuscript an Brockhaus
Blessig an Gerhard

Rom, 7. März 1844

zu schicken. Der Mann hat einen Brief beigelegt, der
mein Anliegen ausspricht, ohne meinen Namen zu nennen.
Wollen Sie nun die große Gefälligkeit haben und nach ei-
niger Zeit gelegentlich Dr. Wagen fragen, ob das Manus-
cript abgegangen.

Ich empfehle mich bestens Ihnen und Ihrer Frau
Gemahlin und verbleibe

hochachtungsvollst
Ihr ganz ergebener

C Blessig
Rom. 7 März 1844.

Ich bitte Sie gelegentlich Prof. Wiese freund-

lichst zu grüßen.
Braun an Gerhard

Rom, 9. März 1944

Als Bilessigs blinder Passagier beantworte ich
Ihr liebes Schreiben vom 20 Februar. Avellinos Aus-
flüchte sind eben als solche anzusehen. Wohlwollen hat
er nie gezeigt.

Lancis Sold und Eigenmächtigkeit zu beschrän-
ken, ist Sache der Direction. Ich nehme sie nicht auf
mich.

Auf die Franzosen rechne ich ganz und gar nicht,
bin auch noch viel weniger geneigt die Interessen des
Instituts mit eigenen Plänen zu durchkreuzen.

Für den 21 April wird Kestner einige neue Mit-
slieder vorschlagen, namentlich Mr. Gille, Director des
Petersburger Museuns.

Mit der Xilographie bin ich nun glanzvoll zu
Rande. Selbst die Kupferstecher setzt die erste Leistung
in Erstaunen. Das Bullettino will ich nicht damit belas-
ten. Dieses hat nicht deshalb Verzug erlitten, sondern
weil man wenigstens schicklicher Weise eine Antwort der
Franzosen auf mein letztes abwarten muß.

v. Lotzbeck hat 12 Tafeln nach den Spadaschen,

capitolinischen und albanischen Reliefs stechen lassen
Braun an Gerhard

Rom, 9. März 1844

und der König die Dedication davon angenommen. Diese
soll ich, da er die Platten welche über 1000 rt. kosten,
dem Institut geschenkt und den Erlös der ganzen Ausgabe
ebenfalls demselben überlassen hat, im Namen des Insti-
tuts der Majestät zu Füßen legen. Er verspricht sich
davon, daß der König Selbst Sich vielleicht durch solche
Freigebigkeit zu größerer Rivalität verleiten lassen kön-
ne. Jedenfalls ist dies gut daß den Franzosen gegenüber
etwas von einem Deutschen zu Gunsten des Instituts ge-
schieht. Er will den Text, mit dessen Redaction ich be-
schäftigt bin, in Berlin drucken und rechnet auf Ihren
Rath und Beistand. Die Zeichnungen sind meisterhaft
und die Stiche mit dem modernsten Geschmack gusagend.

Rechnung für den Prinz August können Sie von
hier aus nicht erwarten. Es fehlt an allen Anhaltspunk-
ten dazu. Brockhaus muß diese liefern und Sie und Panof-
ka können sie attestiren. Hier ist nicht einmal jemand,
der die Form einer solchen Rechnung kennt. Durch wen
hat er denn die Publicationen erhalten ? - Im schlimn-
sten Fall können Sie den Secretär der deutschen Section
zu Hülfe rufen. Ich weiß keinen Rath.

Köhnes Münzartikel soll im Januar-Februar Bul-
lettino erscheinen.

Hat Wiese meinen Artikel über den tanzenden
Braun an Gerhard

Rom, 9. März 1844

Faun fertig, so hat er mehr Ansprüche als Horkel auf das
Corrisp. Invito.

Von der Thätigkeit anderer Berliner hat wenig-
stens hier das Institut nichts verspürt.

Das Briefchen an Brockhaus mag Waagen dem Bles-
sigschen Ms. beilegen und es an Brockhaus absenden.

Ihr
EBraun.

Rom 9 März 1844,

Von der aegyptischen Grotte hat ja Micali, des-
sen Schlechtes Werk bereits dem König zugekommen ist,

Abbildungen gegeben.
er

151 Braun an Gerhard

Rom, 9. April 1844

Hochgeehrtester Freund |!

Ich beantworte Ihren lieben Brief vom 25 v. M.
und wünsche vor allem eine gesegnete Genesung.

Metternich hat bis dahin kein Wort erwiedert.

Herr Gille hat die Auszeichnung von Kestner er-
halten und verdient sie insofern er einen bedeutenden
Posten bekleidet, im Institut einen ganz stattlichen
Vortrag über die Kertsch'schen Alterthümer gehalten hat
und für Archäologie Interesse zeigt.

Die Zahl der Helden ist auch unter unsern an-
derweitigen Mitgliedern nicht groß.

Formulare befinden sich in der Kiste.

Palagi hat Zahlung geleistet und diese ist in
die Kassenrechnung des Instituts geflossen. Kann leicht
liquid werden.

Promis und Zardetti können gemahnt werden. Letz-
terer schuldet mir aber auf 2 Briefe Antwort.

Preller reist in diesen Tagen nordwärts.

race .. macht Henzen und Horkel
unglücklich. Letzterer behauptet es sei jeden Tag Sci-
rocco gewesen. Der Minotaur dessen philologische Bil-

dung dem Stierkopf seines großen Vorahnen entspricht solls
151 Braun an Gerhard

Rom, 9. April 1844

noch stark büßen. Der Irrthum ist unbegreiflich und un-
verzeihlich.

Micali also ist zur Ruhe gebracht. Wer würde
je sein Dankschreiben gedruckt haben ? Die Zurückwei-
sung dieser Zumuthung bildete den Gegenstand unserer
letzten Verhandlungen.

Die Ara Casali mag zu Zeit der Abfassung des
Catalogs in den Magazinen gesteckt haben.

Ich bleibe dabei daß es wünschenswerth wäre,
daß die Annalen auf blose Erläuterungen der Monumente
beschränkt würden, daß hingegen das Bullettino erweitert
werden müßte um alles aufzunehmen was sonst in den Anna-
len vorkam. Die Halbirung der letzteren zwischen Rom
und Paris ist unser Ruin. So kann ich noch immer nicht
anfangen Annalen zu drucken, weil ich von Paris die Pa-
ginationsnummer noch nicht erhalten.

Ihr
EBraun.

Rom 9 April 1844.
103 Braun an Gerhard

Rom, 12. April 1844

Hochverehrtester Freund |!

Henzen arbeitet sehr fleißig an der Erweiterung
seines epigraphischen Wissens. Er wird sich in dieser
Sphäre sehr auszeichnen. Zunächst soll er nach Bonits
um die dortige Tabula alimentaria als Specimen für künf-
tige Publicationen neu herauszugeben.

Mitgliederliste. Die Cardinäle sind nicht auf-
gegeben, zahlen aber nicht. - Der Herzog von Coburg
ist gestorben. Vor dem Ablauf des 3.ten lLustrums mag
Niemand die Subscription beginnen. - Bei dem jetzigen
König von Holland scheint Liedekern keinen Einfluß zu ü-
ben.

Aber warum haben Sie nicht die Minuta zu der
Rechnung für den Prinz August hierher geschickt ? Sie
auszufertigen wäre ja ein Kinderspiel gewesen. So fehlt
es mir an jeden Anhaltspunkt.

Juigi Catalani ein gelehrter Architect in Nea-
pel seufzt sehr nach dem Corrispondenten Titel um ihn
auf seine nächstens zu veröffentlichenden Werke zu set-
zen. Er hat gute Druckschriften eingesandt.

Die unterstrichenen neu ernannten Mitglieder

bleiben also mit Diplomen zu versorgen. Hier können sie
2103 Braun an Gerhard

Rom, 12. April 1844

nicht ausgefertigt werden, schon weil keine 3 Unterschrif-
ten von Directionsmitgliedern aufzutreiben sind. Um
Borghesi nicht lästig zu fallen, wird es besser sein

daß Sie gleich Diplome mit 2 Unterschriften etwa sous
bande einsenden, wollen Sie nicht - was ungleich besser
wäre - die ganze Ausfertigung besorgen.

Das Bullettino drucke ich also nach wie vor in
8,

Millingen bereitet Kupfer zu seinen Considera-
tions sur la numismatique italienne vor.

Ich lasse jetzt meine sämtlichen Vasen zeichnen
und werde Ihnen gelegentlich dieselben vorlegen. Klei-
nigskeiten abzugeben convenirt mir in diesem Augenblick
nicht. Ich habe ein hübsches, in mancher Beziehung ein-
ziges Antiguarium beisammen, das ich durch Abtrennung wich-
tiger Curiositäten benachtheiligen würde.

Ihr
EBraun

Rom A12/IV 44.
171 Braun an Gerhard

Rom, 13. April 1844

Vor allem meine herzlichsten Glückwünsche zu
Ihrer Genesung, die dauernd sein möge |!

Bravo verlangte vor seiner Reise nach Dänenark
eine Reihe von Institutspublicationen die ihm verabfolgt
wurden. Er bezahlte baar. Weiter habe ich nichts mit
ihm in Beziehung auf dänische Exemplare zu thun gehabt.
- Zur Vervollständigung der 5 copenhagener Exemplare
ist Brockhaus natürlich der beste Mittelsmann.

Schulz ist keineswegs mit mir in Ordnung. Er
schuldet mir auf mein letztes Antwort.

Auch mir hat Millingen wegen der dem Museum an-
gebotenen Gegenstände geschrieben. Gesehen habe ich sie
nicht.

Ihre Rechnungen schicke ich sobald ich mit Ca-
nina liquidirt haben werde. Die 65 rt. werden wohl ge-
gen das aufgehen was Sie dem Institut anvertrauten durch
Henzen. Letzterer wird sich der Turiner-Mailänder Ange-
legenheit annehmen.

Kestner hat Riepenhausen den Titel eines Hofma-
lers und Jahrgehalt ausgewirkt.

Baseggio brummt wegen der Kapitelle von Rosso,
1719 Braun an Gerhard

Rom, 13. April 1844

Preller ist nordwärts, Stephani südwärts abge-
reist. Letzterer ochst gewaltig, scheint aber ein blind-
sebornes Genie zu sein.

Der 21 fällt diesmal auf einen Sonntag, muß al-
so nachgefeiert werden. Auf Zuspruch ist ohnehin nicht
zu rechnen, da alle Notabilitäten bereits abgereist sein
werden.

Lanci gewohnt nach und nach ein, ohne sich im
Leibe zu zerreißen Versäumtes nachzuholen. Ich werde
mit ihm das Manifest zum Bullettino reformiren. Thor-
waldsen lebte den 1 Januar noch, wird also diesmal noch
die Liste der Direction schmücken.

Von dem Bullettino sind mehrere Bogen gesetzt,
die nun alle mit einem Male ausgesandt werden sollen.

Für jetzt nichts Weiteres. Herzlich

Ihr
EBraun.

Rom 13 Apr 1844.
Braun an Gerhard

Rom, 4. Mai 1844

Hochgeehrtester Freund !

Obwohl ich keine Briefe von Ihnen zur Beant-
wortung vor mir habe, nehme ich doch bei Abgang des
österreichischen Couriers Veranlassung Ihnen einige
Zeilen zuzusenden. Sie erhalten gleichzeitig die ersten
Bullettinobogen mit einem erhabenen Metallstock. Leider
ist er nicht allzu gut gedruckt worden.

Bei UVeberlegung des Annalendrucks mit 10 Bde
Register, habe ich gefunden, daß Henzen hier bis nächs-
tes Ostern zu drucken haben würde. An seiner baldigen
Abreise nach S. Marino liegt viel. Es wird also das
beste sein das Register, welches keine Redactionsbeauf-
sichtigung erheischt, abzusondern und nach leipzig zu
senden, wo es in Monats Frist hergestellt und separat
versandt werden kann. Ein etruskisches und ein etrus-
kisches Alphabet ( von jedem Buchstaben ein Stück )
können Sie ja wohl aus der Akademischen Druckerei für
Brockhaus erlangen ?

Von Bunsen noch immer kein Geld ! Ist grausam
und mehr als dies |!

Ende Mai denke ich von hier abzugehen, direct

nach London.
Braun an Gerhard

Rom, 4. Mai 1844

Die Monumente der ägyptischen Grotte haben den
21 April effect gemacht. Sie sind für die älteste CGul-
tur Etruriens von dem höchsten Interesse.

Wegen der neuen Ausgabe von Band I. II. der No-
numente scheint auch nichts beschlossen worden zu sein.
Und doch verlangt eine solche 3 - 4 Monate Vorbereitung.

Zum Correspondenten schlägt Kestner vor :

Mr. le Baron de Biscow, Mar&chal de la cour de
S. M. le Roi de Suede, homme de lettres etc. etc. ä
Stockholn.

Wie soll es diesmal mit dem Jahresbericht wer-
den ? Auf den vorjährigen habe ich keinen Bescheid er-
halten.

Mit besten Wünschen für Ihr Heil

Ihr
EBraun.

Rom 4 Mai 1844,
196 Braun an Gerhard

Rom, 6. Mai 1844

Hochgeehrtester Freund !

Die gewünschte Rechnung gestaltet sich folgen-

dermaßen :
Capranesi Sc. 46.80
Baseggio 3.-
2 Ex. Gregoriano 48.-
Campana Terrecotte 1-6 8.-
de Dominicis Monete ord.te 2.80
Cassa per spedire a Genova 3.55
Sc. 179.85
Erhalten in Wechsel 169.45
Mein Guthaben Sc. 10.50

NB. bei Spedition der Kiste habe ich jede Er-
sparniß zu erreichen gesucht und die Kiste selbst um-
sonst geliefert. Caninas Werk ist nicht einbegriffen,
da ich bis jetzt keinen Preis von ihm habe erfahren kön-

nen. Es wird sich dies später reguliren lassen.

Ihr wiederholtes Unwohlsein thut mir sehr leid.
Ein Bad würden auch die Homöopathen zweckmäßig erachten.
Nur verlangt die Wahl einen erfahrenen, sehr gewissen-

haften Mann. Gastein würde ich vorschlagen, ja sogar
196 Braun an Gerhard

Rom, 6. Mai 1844

dringend rathen. Nur müssen Sie nich zu viel davon er-
hoffen und auf keine augenblickliche Wirkung rechnen.
Jedenfalls verlangt Ihre Natur eine ähnliche nervenbe-
thätigende Lebensnahrung.

Von einem Cetoneser Porsennagrabmal ist mir
nichts bekannt. VUebrigens ist es meine Veberzeugung
daß die Residenz des Porsenna eher nach Cetona hin als
bei Chiusi gelegen haben muß. Die Monumente aus der Un-
gebung der letzteren Stadt sind verhältnißmäßig viel zu
jung, nicht so die von Cetona.

Ich befolge Ihren Rath und werde mich bei An-
nali und Bullettino vor jeder Neuerung hüten. Die Fran-
zosen mögen alle drei Jahre ein ganzes Heft drucken. So
stellt sich die Sache aufs Gleiche.

Für die Allerhöchste Berichtigung danke ich
bestens.

Die Hermannsche Rezension hat mir viel Spaß ge-
macht, obwohl er mir nichts schenkt.

. In mehreren Punkten hat er mich
schlecht interpretirt.

Veber das Institutslocal mag Schulz berichten,
dem dies zusteht und der fremde Einmischung sehr verü-
beln würde. Canina wird von ihm nicht zu Rathe gezo-

sen, sondern andre Architecten, die ich nicht kenne.
196 Braun an Gerhard

Rom, 6. Mai 1844

Rathgeber ist der er war und sein wird. Von
Zürnen kann wohl nicht die Rede sein. Ins Münzkabinet
läßt ihn Uckert nicht hinein. Man sollte ihn nach Ruß-
land schicken; dahin würde er passen.

Zu Nachlaß der Besoldung wird Lanci keine lust
haben, am wenigsten freiwillige.

Was haben Sie und Welcker mir für unbewachte
Stunden zugetraut ! So grob mach ichs doch nicht.

Gott behüte Sie

Ihr
EBraun.

Rom 6 Mai 184+.

Ich denke Ende dieses Monats zu reisen. Baseg-

gio geht übermorgen von hier ab.
207 Braun an Gerhard

Rom, 13. Mai 1844

Hochverehrtester Freund !

Ihr lieber Brief vom 1 Mai betrübt mich derge-
stalt, daß ich vor allem zur Beantwortung desselben
schreiten muß.

Sie müssen Sich absoluter Schonung unterwerfen
und gegen das so drohend herüberschauende Übel energi-
sche, aber vorher wohlerwogene Maßregeln ergreifen. Vor
allem rathe ich jeden Abend ein Glas Wasser, was Ihre
liebe Frau magnetisch gemacht hat, zu trinken. Es ist
dies eine ganz einfache Prozedur, die keinen Arzt etwas
angeht. Man nimmt das Glas, setzt es auf die flache
Hand und deckt es mit der anderen. Dann werden einige
Striche von unten herauf geführt. Dies kann auf verschie-
dene Weise geschehen und Usedom kanns Ihnen leicht zei-
gen. Zuletzt deckt man noch einmal, haucht auch wohl hi-
nein. - Ferner muß an eine Badekur gedacht werden.
Wahle war mit meinem auf Gastein gefallenen Vorschlag
nicht unzufrieden. Vorher aber befragen Sie einen erfah-
renen, ruhigen, womöglich älteren Arzt. Ihr Gesammtbe-
finden muß ins Auge gefaßt werden, nicht das Gesichtslei-
den. Schoenlein wäre auch zu vernehmen. - Wäre ich bei
Ihnen, so wollte ich Lärm schlagen; aus der Ferne ist

dies weniger thunlich. Halten Sie Sich an vernünftige,
207 Braun an Gerhard

Rom, 13. Mai 1844

erfahrene Leute und lassen Sie Sich nicht mit gelehrten
Redensarten abspeißen. - Meine arme Frau hat sich zu-
letzt selbst geholfen und sie ist so weit wieder malen

zu können. Im Allgemeinen läßt sich von keinem Kurver-
fahren voraussagen, ob es hilft oder nicht hilft, son-
dern man muß probiren. Der Unschädlichkeit sich zu ver-
sichern ist gerathen. Dies geschieht weniger auf wis-
senschaftlichem Wege als auf dem eines vorsichtigen, lei-
se auftretenden Versuchs. - Schnupftabak hat zuweilen
Wunder gethan. Neuerlich wird ein solcher aus Gänseblüm-
chenblätter sehr gerühmt. Sie müssen auf einer Wiese ge-
sammelt werden, die keine Gänse betreten. Die weißen Blät-
ter werden abgepflückt und getrocknet. Man nimmt täglich
3 Prisen davon. Die schwimmenden Nebel vor den Augen
sind bei mehreren Personen davon verschwunden. - Immer
aber hänst alles von dem Gesammtbefinden ab, das einer
verständigen Prüfung unterworfen werden muß.

Die Zeichnungen zu Rossens Aufsatz sind freilich
vor allem nöthig. Fatal daß sie nicht gleich mitkanen.
Henzen wird für die Anordnung des Stichs noch nicht die
nöthige Praxis haben.

Bunsen hat meine Hausschuldforderung noch nicht
getilst und sich somit der unverentwortlichstRücksichts-

losigkeit aufs Neue schuldig gemacht. Das nenne ich Un-
207 Braun an Gerhard

Rom, 13. Mai 1844

dank en gros |!

Von della Marmora habe ich seit langen Jahren
kein Wort vernommen. Dem Institut ist er ganz fremd ge-
worden. Auf Briefe hat er nie geantwortet.

Campana's Terracottenwerk ist bis zum 6.ten
Heft gediehen. Es hat Fortgang. - Jetzt hat er eine
sroßartige Ausgrabung in Cerveteri begonnen.

20 Scudi haben wir für ein Exemplar der aniecls@e_
nicht übrig.

Briefe von Ihnen können mich hier nicht mehr
treffen. Schreiben Sie forthin an Henzen. Brunn geht
mit Kestner nach Neapel. Er macht sich gut und ich hof-
fe er soll ein wohlgebildeter Archäolog werden.

Hermanns Einwürfe gegen meine Decaden habe ich
genauer Prüfung unterworfen und schwach befunden. Einen
Irrthum hat er mir nachgewiesen. In allem übrigen zeigt
er sich mehr seicht und geschwätzig als übel berichtet.
Von den Monumenten scheint er gar nichts zu verstehen.
Ein würdiger Göttinger; Encyclopaedist und Müller im
verjüngten Maßstab.

An Gennarelli das Diplom als Membro Ordinario
dell'Instituto zu senden, ist im Augenblick nicht rath-
sam. Sein Journal thut dem Institut eher Abbruch und
später wird es sich noch feindlicher herausstellen. Es

ist ein unruhiger Kopf der mit Niemand Friede halten
207 Braun an Gerhard

Rom, 13. Mai 1844

kann und neuerdings hat ihn Millingen in seinem Supple-
ment stark abgemuckt. Selbiges Supplement enthält wich-
tige neue Münzen. Zwei Blätter sehr kostbaren Inhalts.
Sie sind auch gut gezeichnet und gestochen.

Mit Graf Liede: kerke habe ich einen Brief wegen
des neuen Königs Assoc. zurecht gemacht.

Für heute genug. Gott behüte Sie |!

Ihr
EBraun.

Rom 713 Mai 1844.

Ich war auch längere Zeit unwohl und habe 3 vol-
le Tage mit Fieber im Bett verbringen, dabei heftige
rheumatische Schmerzen ausstehen müssen.

Kestner reist nächsten Sonnabend auf mehrere
Monate nach Neapel. Der Brief an Liedekerke soll er als
Vice-Präsident unterzeichnen.

Riepenhausen darbt wie andre Künstler. Er hat
sich erboten für uns zu zeichnen.

Hier ist große Noth unter der Künstlerwelt.

Baseggio ist vorigen Freitag mit Gemalin abge-
reist nach London.

Welckers Aufsatz über die Unterweltsvase habe

ich gelesen. Es scheint mir kaum glaubhaft daß er ihn
207 Braun an Gerhard

Rom, 13. Mai 1844

geschrieben habe. Dies ist ja ein Rückschritt von mehr
als einem halben Jahrhundert. Weiß man doch kaum was man
dazu sagen soll, wenn man heutzutage St. Croix und Con-
sorten citirt findet zu Stütze der albernsten und ver-
werflichsten Meinungen. Sie hätten das ohne vorherige
Rücksprache mit ihm nicht drucken lassen sollen. Solche
Delicte schaden unserm guten Freund gewaltig bei der äl-
teren und bei der jüngeren Generation. Die letzte hat
so schon einen absoluten Verlust an Vertrauen in seine
Genauigkeit und Zuverlässigkeit erlitten. Es thut mir
dies unendlich wehe. Gott gebe daß das dicke Buch mir
unbekannten Inhalts, was er diesen Winter hat drucken
lassen, nicht ähnliches Traumgerede enthalten möge. Er
muß es in einer jener mitternächtlichen Stunden geschrie-
ben haben, in welcher ihm vor Müdigkeit die Feder aus
der Hand zu fallen pflegt. Wie ist bei solcher physi-
scher Erschlaffung ein geistig frischer Gedanke möglich ?
Henzen hat über eine in etruskischem Grabe bei
Falerj gefundene altlateinische Inschrift eine sehr schö-
ne Arbeit gemacht und sehr unangenehme Schwierigkeiten
überaus glücklich gelöst. Er wird ein sehr guter Epigra-

phist werden und Kellermann weit überbieten.
223 Braun an Gerhard

Rom, 27. Mai 184

Hochverehrtester Freund !

Ich beantworte Ihr liebes Schreiben vom 16 d.
M., welches mich über den Zustand Ihrer Gesundheit eini-
germaßen beruhigt hat.

Wenn ich über meine Reisepläne nicht rede, so

ich

ist es weilYselbst außer Stande bin sie festzustellen.
Nachdem ich bestimmt gehofft hatte den 1 kommenden Monats
reisen zu können, habe ich mich abermals hier zurückge-
halten. De Witte verkündigt den Schluß der Pariser Anna-
len, sendet ihn aber nicht. Hätte ich ihn früher gehabt,
so könnte unser Heft schon gedruckt sein, da wir mit Text
und Tafeln zu Rande sind. - An den Druck der Register
kann hier nicht gedacht werden. Sie sind zu umfangreich
und mit den hiesigen Druckereien ist nicht vom Fleck zu
kommen. Es ist eine Sisyphosarbeit. Mit dem Bullettino
bin ich au courrant. Sie werden jetzt drei Bogen haben
und werden nächstens andre 2 Bogen für den April bekon-
men. Diese sind von den kritischen Untersuchungen über
das Quadrese gefüllt. Diese Länge ist lästig, war aber
unvermeidlich und wird durch die Wichtigkeit des Monuments
entschuldigt.

Der Jahresbericht 1äßt sich nicht eher einrei-

chen, bis die Jahrespublicationen erfolgt sind.
 

223 Braun an Gerhard

Rom, 27. Mai 1844

Millingen schreibt er fühle sich nicht län-
ger wegen der von Ihnen für das Museum gewünschten Ge-
genstände gebunden. Andre sich ihm darbietende Gele-
genheit werde er benutzen.

Henzens baldiger Abgang nach San Marino scheint
mir so wichtig und für des Instituts Interesse erwünscht,
daß man wohl zufrieden sein darf, wenn Lanci das archäo-
logische Haus hütet, falls Brunn, den Kestner mit nach
Neapel genommen hat, nicht zurücksein sollte. Zu thun
ist in dieser dürren Zeit hier gar nichts, die Bulletti-
ni müssen vorher publizirt sein, für welche ich reichli-
ches Material zurücklasse.

Herzlichen Dank für gütige Nachfrage nach dem
Befinden meiner lieben Frau. Es war der Winter über
leidlich; jetzt wo wir seit 3 Wochen täglich Gewitter
haben, liegt sie seit 5 Tagen zu Bette. Es ist indeß
nur das Wetter Ursache und sie selbst ist mit ihren Ge-
meinbefinden zufrieden.

Henzen verspricht ein vortrefflicher Epigraph
zu werden. Zwei interessante Abhandlungen sind bereits
nach San Marino abgegangen und zahlreiches Material für
andere Specimina häuft sich an.

Um auf meine Reise zurückzukommen, so wünsche

ich den Juli in London verbringen zu können und im Au-
223 Braun an Gerhard

Rom, 27. Mai 1844

gust auf einige Wochen nach Paris zu gehen. Veber
Deutschland gehe ich zurück hierher, wo ich Anfangs 0Oc-
tober zu sein hoffe.

Daß mir Bunsen mein Guthaben noch nicht zu-
gemittelt, gehört zu den nicht unerheblichen Disgrazien,
die auf mir lasten.

Ihr
EBraun.

Rom 27 Mai 1844.

Wegen der Kestner'schen Ernennungsangelegenhei-
ten schreiben Sie an ihn selbst. Daß seine Vorschläge
so ganz ablenkend aufgenommen werden, dürfte ihn nicht
wenig wurmen. Ohnedies fühlt er sich bei allen Direc-

tionsangelegenheiten vernachlässigt.
231 Braun an Gerhard

Rom, 8. Juni 1844

Hochgeehrtester Freund |

Zum Abschluß der Gerstäckerschen Rechnung ha-
ben Sie nichts weiter zu thun als den Preis der von Ca-
nina gelieferten Publicationen nach Angabe des Manifests
oder selbst des Umschlags mit 50 % Abzug in Ansatz zu
bringen. Von Canina selbst wüßte ich auch nicht mehr
herauszubringen.

Der Göttinger Posten beträgt ja wohl 36 Scudi
oder wird in Deutschland mehr angerechnet ? Von Wex
müssen Sie 25 rt. eingenommen haben.

Wahle war mit meinem Vorschlag für Gastein zu-
frieden. Zur Vollziehung der Verordnung ist durchaus
ein erfahrener, gewiegter und umsichtiger Arzt nöthig.

Meine Reise hat sich leider verschoben. Gegen
den 20.sten dieses Monats hoffe ich indessen von hier
loszukommen. Die Beendigung des Drucks der pariser An-
nalen scheint noch immer nicht erfolgt zu sein. Es ist
dies grausenhaft.

Ich gehe über Basel, Bonn, Belgien nach London,
wo ich 4 Wochen bleibe. Dern vielleicht auf 14 Tage
nach Faris und über Deutschland hierher zurück. Irgend-
wo werden wir uns schon sehen, sollte es selbst in Ber-

lin sein. An der Dresdner Versammlung liegt mir so viel
231 Braun an Gerhard

Rom, 8. Juni 1844

nicht, jedenfalls aber berühre ich Leipzig und Dresden.
Im September hoffe ich in Gotha zu sein.
Von Bunsen noch kein Geld ! Canibalisch |!
Ihr
EBraun.

Rom 8 Juni 1844.

P. ©. Neulich habe ich einen Auszug aus den
Cades'schen Papieren gemacht und daraus ersehn, daß die-
se Leute in der That eine bedeutende Forderung an das
Institut zu machen haben. Wo sind denn alle die nach
Deutschland spedirten Centurien geblieben ? Welche inm-

piccj ?
249 Braun an Gerhard

Rom, 15. Juni 1844

Hochgeehrtester Freund !

Die Gerstäckersche Hiobspost hat mich noch hier
getroffen. Sie hat mir unseres Freundes wegen sehr leid
gethan. Daß die Schuld nicht an uns gelegen, würde sich
nachweisen lassen. Henzen hat die Einpackung selbst be-
aufsichtigt. Alles ist mit Sorgfalt und Vorsicht einge-
leitet worden. Der Trippod wurde eigens dazu gekauft um
eine Lücke die geblieben war, zu füllen. Daß ich nicht
aus Schabernack ihn beipacken lassen, werden Sie mir
wohl glauben. Der Verpacker, der erfahren that, garan-
tierte den besten Erfolg. Auch ist der Unfall nur da-
durch begreiflich, daß eine unvorsichtige, rücksichtslo-
se Gränzöffnung stattgefunden haben muß. - Den Scha-
den wieder gut zu machen, habe ich die nöthigen Vorkeh-
rungen getroffen.

Sie klagen über Beischluß und führen an Gerst-
äcker habe keine Rücksichten gegen das Institut. Wie
kommt denn dies ins Spiel. Ich, nicht das Institut,
habe die nicht leichte Mühe gehabt, alles zusammenzu-
treiben. Wird mir ein kleiner Beischluß, dessen Besor-
gung ich Ihnen in Campana's Namen zugemuthet hatte, als

Indiscretion angerechnet, so bitte ich deshalb höflichst
249 Braun an Gerhard

Rom, 15. Juni 184

um Verzeihung. Verlangt man mehr noch, so stehe ich
auch zu Diensten. Fürderhin werde ich mich gewitzig-
ter benehmen und mich wohl hüten ein Opfer meiner Ge-
fälligkeit zu werden.

Dies ist das Verzeichniß der in der Kiste ent-

haltenen Bücher :

Museo etrusco Gregoriano cop. 2.
Canina, Edifizj di Roma e Campagna 7
Storia e topografia di Roma antica 1

e Campagna Vol. III con piante
e Vol. IV 1
Sull'athitettura de' tempj cristiani 2
( vorgefunden in meinem Logis; demnach mir Ihnen

mündlich besprochen )

Atti dell'Accademia romana d'archeologia 1-IX q
Campana, Antiche opere in plastica 1-6 q
detto 5-6 8

( mit Addresse versehen )
( Secchi ) Moni d'un sepolcro antico di fam.? gr.” 2

( vorgefunden in meiner Wohnung )

Gennarelli, Monete etc. 1
Avellino, Rub st numo catalog 2
Bull. Napol. ann. II. 1-5 1

Ragguaglio de' lavori dell! accad. ercol. 4
24 Braun an Gerhard

Rom, 15. Juni 1844

Gerhard, Vasi scelti Fasc. 21. 22.
Suppl. 2. 3. cop. 1

Gargiulo, Quadrusa ( uns so zugekommen )

ved. Bullettino 25
Mosaico lateranese 2
Dis.T de' Mosaici Arduini 1
Consoni, Opere di Raff. 1. 28. A

4 Pieghi Zri. H. Schulz

1 piego pel H. cav. Rauch

Wer kann vor Unglück ? Mir sind mehr wie ein-
mal Bücher vom Seewasser verdorben zugekommen.

In Bezug auf die Theuerung des Transports ist
von mir nun alles mögliche versucht worden. Kostbar
wird derselbe hauptsächlich durch die vielen Douanenli-
nien, weshalb kein Spediteur einen Vertrag wegen der Be-
förderung an Ort und Stelle abschließen kann und will.
Vebrigens hat eine ähnliche Kiste Wiese voriges Jahr beim
Landtransport dasselbe gekostet.

Von Gerstäckers Werken ist bis dahin nicht mehr
erschienen. Mit Vol. V. fängt er gewöhnlich an. Rück-
sichtlich des Preises schrieb ich früher, daß ich 50 %
garartire. Die Angabe des Preises steht im Manifest. Da
jedoch die Bücher verletzt angekommen sind, so trag ich

den Schaden und somit ist dieser Posten beendigt.
De

24 Braun an Gerhard

Rom, 15. Juni 1844

Von Paris sind endlich die letzten Bogen des
1.ten Heftes 1843 angelangt. Jetzt beginnt unverzüglich
der Druck, der im Lauf des Juli beendigt sein kann. Ich
übergebe Henzen alles in Redactionsordnung. Das Regis-
ter muß anderswo gedruck werden. Es ist immens groß ge-
rathen.

Nun zu ganz andern Dingen ! Henzen läßt sich
entschuldigen heute nicht schreiben zu können. Er ist
geistig und körperlich von großen Kämpfen matt. Seit
vorigem Johanni sind hier 7 Individuen übergetreten.
Auch in das Steinhäusersche Haus hatte eine Invasion der
freiwilligen Missionäre statt gehabt und beiden Frauen
den Kopf verrückt. Mit der einen, einem ganz braven,
trefflichen Mädchen ist Henzen verlobt. Ich erfuhr von
den Fortschritten der Bekehrer durch Zufall und sehr spät
erst, habe mich der Sache in Rücksicht auf Henzen und
durch Henzen thätig angenommen, schnelle Verheirathung
als das zweckdienlichste gebilligt und dieselbe durch
Thile und Herrn v. B. ermöglicht. Jetzt kamen neue und
die härtesten Kämpfe, die Henzen mit Entschiedenheit be-
standen hat. Sie wissen daß ich theilnahmslos solchen
Geschichten nicht zusehen kann. Die Wendung welche ich
der Controversfrage gegeben, hat viel vereinfacht und ei-

ne rasche Krisis herbeigeführt. Morgen werden sie zum
24 Braun an Gerhard

Rom, 15. Juni 1844

ersten Mal aufgeboten, morgen über 8 Tage getraut, und

nun wollen wir hoffen daß unser trefflicher Freund eine
strenge evangelische Hauszucht zu halten im Stande sein
wird. Gott gebe seinen Segen dazu !

Meine Abreise ist durch diese Episode nicht be-
schleunigt worden. Jetzt ist aber auch alles ziemlich
in Ordnung gebracht und ich hoffe nun baldigst aus die-
sem Malibolge erlöst zu sein.

An Bullettini werden Sie jetzt keinen Mangel
mehr haben. Ich drucke wie verzweifelt.

Riepenhausen ist jetzt auf mehrere Monate für
mich beschäftigt. Seine Zeichnungen sind überaus schön
und treu. Er arbeitet mit überaus viel Liebe. Sie sol-
len Ihr blaues Wunder daran sehen. So wird man zuweilen
dafür daß man Rath, respective Geld schafft, auch durch
erfreuliche Resultate belohnt.

Es thut mir schier leid die vielen von mir be-
gonnenen Arbeiten hier unbeaufsichtigt zurücklassen zu
müssen. Ch& l'occhio del padrone ingrassa il terreno.

Doch für heute genug des Geschwätzes. Nur eins
noch : wie hat denn Panofka den nackten Jüngling er-
klärt, welcher sich auflehnt mit dem linken Arm ? Er
steht in den dortigen Gypssälen. Ich weiß jetzt Näheres

darüber und werde ihn herausgeben.
241 Braun an Gerhard

Rom, 15. Juni 1844

Mit den besten Wünschen für Ihr Wohl
Ihr
EBraun.

Rom 15 Juni 1844.
266 Braun an Gerhard

Rom, 29. Juni 1844

Hochverehrtester Freund !

Nächsten Montag 1 Juli reise ich endlich von
hier ab. Henzen ist von seiner Hochzeitsfahrt zurück.
Das Manuscript zum Ännalendruck nebst allen Rechnungen
und dergleichen ist in bester Ordnung übergeben und ich
kann also gut abkommen.

Angebogene Quittung bitte ich einzucassiren
und 50 rt. davon Herrn Ed. RARatti auzuzahlen. Die übri-
sen 100 Scudi können Sie hierher schicken oder dort be-
halten, aber nicht in Augsburger, sondern besser in Pari-
ser oder Londoner Papieren,

Inghirani schlägt Alex. Francois als Corrisp.
d. Inst. vor.

Lanci scheint keineswegs gewillt von seinem Ho-
norar etwas nachzulassen.

wir leiden an Censurschwierigkeiten zum ersten-
mal seit 1829. Melchiorri auctore.

Ihr
EBraun.

Rom 29 Juno 1844.

In Bonn finde ich wohl Briefe von Ihnen ?
266 Braun an Gerhard

Rom, 29. Juni 1844

Die Defecte des Gregoriano habe ich erhalten
und nehme sie mit nach Bonn, wo sie abgelegt werden

können.
A Braun an Gerhard

Bonn, 11. Juli 1844

Hochverehrtester Freund !

Von Ihnen habe ich kein Wort hier vorgefunden.
Ich bin in 9 Tagen hierher gereist ohne Unfall. In Ge-
nova viel Mauthnoth und Errettung aus derselben durch
Frau Mertens. Dabei habe ich mich thätlich überzeugt,
daß der neuliche Unfall der Gerstäckerschen Kiste nicht
in Rom verschuldet war. Es wird Stück vor Stück unge-
packt, rücksichtslos; das Aeußere dagegen sorgfältig
wieder verwahrt wegen des Bollo. Die beschmutzten Blät-
ter des Gregorianum überantworte ich Welckern. Als Bei-
schluß werden Sie eine Durchzeichnung für Wiese und eine
Rolle für Ratti finden, um deren Beförderung ich bitte.
Auch das Kekryphalos Ihrer Frau Gemalin folgt bei.

Ich gehe morgen von hier nach Brüssel und Lon-
don, bleibe bis Mitte August oder auch länger, gehe dann
nach Paris und über Deutschland zurück. Briefe finden
mich bei Campanari 5 Lowersames Street Golden Square.

Monumenten- und Annalenheft habe ich in bester
Ordnung in Henzens Hände zurückgelassen. Der Druck kann,
falls Lanci nicht faul ist, rasch beendigt werden. -
Der Index ist sehr stark geworden und muß als außeror-

dentliche Beilage gedruckt und ausgegeben werden.
q Braun an Gerhard

Bonn, 11. Juli 1844

Welcker ist munter und sehr freundlich. Er
will den 15 August auch nach London reisen.

Meine liebe Frau befindet sich bei mir und ist
wohl.

Der 25.ste Jahrestag der Capelle der Tarpeiunms
ist durch Henzens Trauung gefeiert worden 24 Juni.

Gott behüte Sie.

EBraun.

Bonn. 11 Juli 1844.
3 Braun an Gerhard

London, 30. Juli 1844

Hochgeehrtester Freund !

Ich beantworte unverzüglich Ihre freundlichen
Zeilen vom 20 d. M. mit Wechselinlage, für deren Besor-
gung ich bestens danke. Rücksichtlich unseres Zusamnmen-
treffens kann ich im Augenblick dur&as nichts vorschla-
gen, da ich selbst ganz von Wind und Fahrwasser abhängig
bin. Welcker wollte den 15 hier sein und ich werde ihn
abwarten müssen, weiß auch nicht was sich sonst noch an
meinem hiesigen Aufenthalt anreihen wird. Paris sollte
ich freilich sehn, aber flüchtig. Hier ist des Guten
sar zu viel. Von meinen Briefen habe ich noch nicht ei-
nen abgegeben. Das Museum nimmt mich vollkommen in An-
spruch; aber auch über Parthenon und Lycien komme ich
zu nichts anderem ! Ich finde mich förmlich vor diese
Giebelfragmente gebannt.

Gruner hat mir eine Wohnung gerade dem Museum
gegenüber verschafft. Ich finde mich daher wie zu Hause
und bequemer wie in Rom, für alles andere bin ich dage-
gen faul.

Campanari ist desperat. Ihn so lange ohne Ant-
wort zu lassen ist gewissenlos. Die Sachen sollte man
wenigstens an ihn zurückstellen.

Auch für Campbell habe ich Briefe und zwar von
3 Braun an Gerhard

London, 30. Juli 1844

Riepenhausen, bin aber noch nicht zu ihm gelangt.

Nach Akerman will ich mich erkundigen; auch
bei Rolandi will ich vorsprechen.

Ihren Bonner Brief erhielt ich zur Zeit noch
nicht.

Köhnes Münzaufsätze müssen unterdessen im Bul-
lettino erschienen sein. Ich ließ sie übersetzt und mit
Metallstempel ausgestattet druckfertig zurück.

Ihr Brief ist 10 Tage unterwegs gewesen. Hätte
nichtgeglaubt daß die Briefe von Berlin so lange unter-
wegs wären. Für unsere Signale zum Behuf eines Zusammen-
treffens ist das ungünstig. Wohin schreibe ich Ihnen zu-
nächst ?

Ihr
EBraun

London 30/VII 44,
13 Braun an Gerhard

London, 6. September 184

Hochgeehrtester Freund !

Ich beantworte Ihre lieben Zeilen vom 30 v. M.
erst heute, da ich mehrere Tage an boesen Augen leidend
unbrauchbar geworden war. Heute habe ich zum ersten Ma-
le Musäenarbeiten vornehmen können. Sie erhalten anbei
sous bande den Artikel aus dem Atheneum und den lucido
von der Zeichnung nach Giorgione. Das Bild ist hier an-
gelangt und Campanari, der es in Obhut genommen hat,
kann darüber Rechenschaft geben. Der Palafreniere zeigt
Giorgione's eigenes Porträt. Der Ritter mag Duccio Cos-
tanzi sein und man hält das Ganze für das berühnte Ge-
mälde von Treviso. Der Preis 3000 &.

Empfehlen können Sie Herrn von Olfers den Gani-
med mit dem Adler, eine Originalsculptur des Michel Ange-
lo bei Woodburn 300 &. Sehr preiswürdig.

Ihre Papierscheere ist reclamirt. Papierankäu-
fe wie Sie sie angeordnet sollen bewerkstelligt werden.

Morgen Abend speist der Prinz von Preußen bei
Consul Haebler in Greenwich, wozu Welcker, der Bunsen
noch nicht sah, eingeladen ist.

Mit der Verzeichnung der Marmorwerke des Museuns
bin ich noch nicht zu Ende. Es ist des Bemerkenswerthen

so erstaunlich viel. Man kommt hier nicht zu sich selbst.
13 Braun an Gerhard

London, 6. September 1844

Fellows behauptet Neues über die Reconstruc-
tion des Grabes des Harpagos gefunden zu haben. Er will
nächste Woche das Modell in Angriff nehmen. Für Ihre
Zusendung dankt er sehr.

Meine Abreise habe ich noch nicht festgesetzt.
einmal muß es freilich dazu kommen. Ihnen und Ihrer lie-
ben Frau guten Erfolg der Badekur wünschend

Ihr
EBraun.

London 6 Septb 1844.

Schreiben Sie nach Paris. Addresse Avenarius.
23 Braun an Gerhard

Paris, 23. September 1844

Hochverehrtester Freund !

Ich bin gestern Abend ( 22 September ) mit
Birch hier eingetroffen und beantworte Ihre lieben Zei-
len vom 11 d. M. Der Athen. Artikel über lycische Mar-
mor, an und für sich werthlos, konnte nicht sous bande
abgehen wegen des Eigensinns englischer Postverwaltung.
Gruner der mit Raphaels Tapeten vor 14 Tagen nach Berlin
abgegangen ist, hat ihn nebst dem Umriß des Giorgione
mit sich genommen. Mein eigener sehr langer Artikel muß
nur copirt werden.

Wegen des Abgusses des Minervenspiegels hatte
ich mit Dubleday gesprochen, er ihn auch versprochen,
der Mann ist aber so unfreundlich daß ich ohne denselebn
abgereist bin. Was wollen Sie aber mit der Bekanntma-
chung von Namen, die Sie bis zum 9 September schwerlich
werden erklären können, dem Publicum bieten ? Ich halte
dies nicht für rathsan.

Wegen der Zeichnungen der Vasen hattesich Haw-
kins bis zu meiner Abreise zu keiner Resolution entschlies-
sen können.

Meinen Jahresbericht werde ich in Bonn, wo die

endlich erledigten Publicationen für mich bereit liegen,
23 Braun an Gerhard

Paris, 23. September 1844

niederschreiben und einsenden. Sie haben Unrecht ge-
than einen Bericht zu Anfang des Jahres zu versprechen,
dann aber doppelt unrecht, daß Sie mir davon nichts ge-
sagt und ihn auch nicht selbst geschrieben haben. Für
mich endigt das Institutsjahr mit dem Beschluß der Publi-
cationen.

Der Glückwunschbrief an S. Majestät ist an Bun-
sen abgegangen als er noch in Windsor war, an eine Erle-
digung desselben aber ebenso wenig zu denken als an die
unzähliger anderer Institutsschreiben. So hat z. B.
Fellows seit Jahr und Tag Ihr Einladungsschreiben mit
dankender Annahme beantwortet, ohne daß B. ein Wort da-
von mitgetheilt.

Welcker schreibt über beide Parthenonsgiebel
und wirft sämmtliche besherigen Erklärungen über den
Haufen. Seine Mittheilungen gefielen mir sehr, über
mehreres haben wir unsere Meinungen ausgetauscht.

Hier ist nur Rochette en ville; de Witte will
Jedoch hereinkommen,. Ich hoffe Ende der Woche von hier
fortzukommen und Ihre Briefe treffen mich entweder in
Bonn oder in Gotha.

Papier wie Sie es für Ihren modernen Geschmyck
bestellt, habe ich in der verlangten Quantität bei Bun-

sen deponiren lassen.
23 Braun an Gerhard

Paris, 23. September 71844

Ihr
EBraun

Paris 23 Septb 1844.

Athenaeumblatt und Zeichnung werden nun wohl in

Wildbad liegen, wohin Sie schreiben müssen.
25 Braun an Gerhard

Gotha, 18. Oktober 1844

Gotha 18 Octbr 1844.

Hochverehrtester Freund |!

Ihr lieber Brief vom 7 d. M. hat mich hier er-
reicht. Zur Beantwortung gelange ich erst jetzt. Athe-
naeumblatt und Lucido erhielt Mr. Jacob, der beides Gru-
nern einzuhändigen selbst vorschlug. Von Gruner müßte
daher beides in jedem Fall reclamirt werden, wenn noch
etwas daran liegen kann. Der Athenartikel war ganz ge-
haltlos. Deber die beiden Hauptmonumente von Xantos ha-
be ich etwas zum Druck gegeben, was Ihnen in mehreren
Exemplaren zukommen wird.

Veber das Institut mündlich. Auf 24 Stunden
werde ich kommen.

In Paris war nichts zu machen. De Witte hat
nicht geantwortet.

Rolandi war abzurechnen außer Stand, versprach
aber Rechnungsablage und Exemplarabgabe an Campanari.

Veber Bunsens Aegyptiaca schlagen Philologen
und Nichtphilologen gewaltig los. Ich fürchte er bringt
sich dadurch um allen Credit. Am meisten klagt der Buch-
händler, den er fürchterlich zugerichtet hat und dem er
nun das Gesangbuch welches Ersatz zu bieten versprach,

entzogen hat. Solche Erfahrungen anderer trösten mich
25 Braun an Gerhard

Gotha, 18. Oktober 1844

insofern als ich daraus sehe daß es nicht allein an mir
gelegen hat, wenn ich mit ihm schlecht gefahren bin.

Ich gehe von hier nach Altenburg und Leipzig,
wo ich bei Brockhaus namentlich auch Ihre Hausnummer er-
fahren möchte.

Von Rathgebern erhalten Sie Notti Napolitane I.

Henzen schreibt von San Marino aus zufrieden.
Brunn macht seine Sachen recht gut und ordentlich.

In Paris habe ich Auftrag hinterlassen Ihnen
von dem persepoletanischen Relief, welches disponibel
und sehr schön ist, ein Daguerrotypbild zuzusenden. Sie
können es dem Museum für 200 Napol. d'or vorschlagen.

Es wird sich nicht so leicht wieder die Gelegenheit dar-
bieten ein ähnliches K / «" ‘+ zu aquiriren.

Raoul Rochette ist nach Neapel und Rom. Ich
möchte ihn nicht mehr dort treffen. Der Kerl erfüllt
mich mit moralischem Ekel und ich verdenke es jedem Ge-
lehrten, namentlich Rossen, der Briefwechsel mit ihm un-
terhält. Von der Akropolis hat der Kerl wirklich 2 Re-
liefs, wie er sich rühmt, mit Hülfe eines im Piraeus lie-
genden französischen Kriegsschiffs gestohlen.

Ihr

EBraun.
 

Braun an Gerhard

Rom, 23. November 1844

Rom 23 Nobre 1844.

Hochgeehrtester Freund !

Vorgestern Abend hier angelangt finde ich Ihr
freundliches Schreiben vom 8 d. M. vor, das ich beantwor-
te.

Vor Wien haben wir beinahe das Leben eingebüßt :
der Postwagen fiel um. In Wien habe ich mich für dies-
mal hinreichend umgesehen.

In Trient ist Ihr Andenken beim alten Bran sehr
frisch und gut. Ich habe Münzen und die eine Hälfte der
Vasensammlung in Augenschein genommen. Der wackere alte
Mann will Ihnen schreiben. Er meinte Sie hätten einen
Catalog der Vasen.

Wahle verordnet Ihnen Euphrasia 2.te Verdünnung
Anfangs früh und Abends, später dreimal des Tags, zuletzt
2 Tropfen der verdünnten Tinctur in einem Glas Wasser.
Hoffentlich hat Argentum, allerdings seltener zu nehmen,
gut gethan.

Die Ohimära in V. Albani ist eine Cerberusbil-
dung. Der Wolfskopf ist nicht so entschieden wie Forch-
hammer annimmt, indem er nicht ohne Ristauri ist. Ich
werde hinausgehn und darüber berichten.

Herr von Olfers war sehr gütig. Mir war es un-
Braun an Gerhard

Rom, 23. November 1844

möglich ohne Noth zu warten. Diese war doch nicht vor-
handen.
Es wird sehr unruhig um mich her und ich ziehe

vor zu schließen.

R. 26 Nobr 1844.

Dies war nicht einmal möglich, indem ich derge-
stalt von fremden Personen umringt war, daß ich vor Ab-
gang der Post nicht mehr zum Schreiben gelangen konnte.
Seitdem hat es an Störungen auch nicht gefehlt und ich
bin fast schlimmer dran wie auf der Reise.

Von Ritters Erdkunde haben wir nur 3 Bände.

I Africa II. 1. 2. Asien. Die Fortsetzung wird sehr
willkommen sein.

Riepenhausen hat die Monumente der Villa Ludovi-
si gottvoll gezeichnet, Kestner hat zu einer solchen Per-
fection viel beigetragen.

Henzen wird sich wohl auf der Rückreise befin-
den, macht mir aber durch lang anhaltenden Katarrh Ban-
gigkeit.

Der Spiegel A Ixv E Euturpa, Althria ( von
mir rel. erklärt ) Thalka ist in Micalis Nachtrag

publizirt.
Braun an Gerhard

Rom, 23. November 1844

Die Hausschuld ist noch nicht bezahlt und
Schulz daher in großer Verlegenheit. Da es blos an
einer Förmlichkeit zu liegen scheint, sollte da nicht
Philippsborn gegen ein gutes Wort zu bewegen sein die
Sache in Ordnung zu brigen ?

Lassen Sie Ihre liebe Frau jetzt alle 5 Tage
eine Dosis Platina nehmen.

Grüßen Sie sie von mir recht herzlich und dan-
ken Sie ihr nochmals für die so freundliche Aufnahme. in
Ihrem Haus, wo es mir diesmal ganz besonders wohl gefiel,
so daß Sie mich bald gar nicht wieder los geworden wären.

Herzlichst Ihr

EBraun.

Gerstäcker hat hoffentlich die Wechsel für mich

bereits gekauft und versandt. Habe so eben erhalten.
Braun an Gerhard

Rom, 3. Dezember 1&4

Hochgeehrtester Freund !

Ich beantworte Ihre lieben Zeilen vom 21 v. M.
und bescheinige Ihnen den Empfang des Betrags von 3 Exen-
plaren Museo Gregoriano, die in den nächsten Tagen von
hier abgehen sollen.

Für Herrn von Sydow habe ich das Brustbild ei-
ner Madonna, zu der eigentlich der Engel gehört, gekauft.
Ich habe beide mit Gewalt trennen müssen und die Madonna
die 10 Scudi kosten sollte, mit 8 bezahlt. Das Stuccio
wird heute fertig und übermorgen soll die Sendung abgehn.
Schade daß der Auftrag nicht zwei Tage früher vor Abgang
des Couriers eintraf.

Nach Paris habe ich noch nicht geschrieben,
werde es aber nächstens thun. Es steht dem Vorschlag
zwar nichts entgegen, allein die Sache will doch vor al-
lem wohl überlegt sein. De Witte hat mir auch direct ge-
schrieben.

In Italien wäre auf einen bedeutenden Absatz
Ihrer Spiegel nur dann zu rechnen, wenn französischer
oder italienischer Text beigegeben wäre; ferner wenn
das Werk vollständig heraus ist. - Der Stich der weg-

zulassenden Spiegel wäre ja übrigens so wohlfeil herzu-
Braun an Gerhard

Rom, 3. Dezember 1844

stellen. Was kommt Ihnen denn die Tafel im Durchschnitt
zu Stehen ?

Henzen wird nächstens hier erwartet. Ich werde
dann über Zardettis und Turiner Zahlungen Erkundigungen
einziehen.

Montanari hat die Hydrien wohl restaurirt über-
geben und die von Ihnen in Henzens Händen zurückgelasse-
nen 30 Scudi erhalten. Er reclamirt andere 10 oder 15,
indem er behauptet Sie hätten mit ihm auf 45 accordirt.
Wegen der Brocca hat er sich mit Baseggio geeinigt.

Der Name auf dem Reliefspiegel des brit. Mus.

heißt allerdings „ V> AJlin,, nicht Malacuch.

Auf die Triptolemosschale mache ich keine An-
sprüche, nur wünschte ich eine Durchzeichnung davon zu
haben da ich der ohne bin. Welcker erhielt die Pause und
freute sich später über eine sehr herrliche Entdeckung,
die ich aber nicht erfahren habe. Ich begreife nicht wie
er empfindlich sein kann, wenn man ihm den Rest des Monu-
ments, der bei mir zurückgeblieben war, mittheilen will.
Empfindlich aber ist er immer, hat aber nichts zu sagen.
- Preller hat auch eine Durchzeichnung davon.

Das Leiden Ihrer lieben Frau geht mirVTgcht sehr
nahe. Hoffentlich ist es nur vorübergehend. Gott gebe

daß es eine günstige Krisis sei. Meine arme Frau knir-
Braun an Gerhard

Rom, 3. Dezember 1844

belt auch viel über die Wehthat, die sie beim Umwerfen
der Diligence empfangen hat.

Es ist recht daß Sie Sich mit dem Arbeiten
recht einschränken. Es wird diese Mäßigung goldene
Früchte bringen. Gesellschaften sind einem Gelehrten an
und für sich nicht viel nutz und Ihnen insbesondere gar
nicht. Ich will sie diesen Winter auch möglichst vermei-
den und wenig, aber etwas Ordentliches thun, wozu ein
gesegneter Anfang gemacht worden ist. Für den 9 Decen-
ber habe ich aber bis dahin noch kein Thema finden kön-
nen. Nichts will sich so recht dazu eignen.

Mit Treue und von Herzen

Ihr
Emil Braun.
Rom 3 Debr 1844.
Braun an Gerhard

Rom, 9. Dezember 1844

Rom 9 Debr A844.

Hochgeehrtester Freund !

Es gehört zu Kestner's wichtigsten und mit den
größten Eifer vollzogenen Functionen das Institut mit neu-
en Mitgliedern, deren Ernennung er fast peremtorisch ver-
langt, zu belehnen. Unter anderen hat er einen berühmten
schwedischen Dichter durch Fogelberg ihm zugeführt, ange-
legentlichst empfohlen und ist jetzt wo er selbst das Eh-
rendiplom der Akademie von Stockholm zugesandt erhalten
hat, unglücklich daß jener nicht bereits sein Invito von
Seiten des Instituts erhalten hat. Dieser Mann heißt

Mr. le Baron de Beskow, Grand Marechal de la
Cour ä Stockholm.

Schicken Sie ihm um des Himmels Willen diesen
unglücklichen Einladungswisch zu. Ich habe sonst keine
ruhige Stunde mehr. Ich meine, ich hätte Ihnen schon des-
halb geschrieben und glaube sogar, er müsse auf der den
12 März an Sie abgesandten Liste stehn. Ernennen Sie ihn
wozu Sie wollen, ich glaube aber das Vortheilhafteste wä-
re Membro Onorario, da er dadurch zur Abnahme eines Exen-
plars verpflichtet wird.

Alessandro Frangois wird auch nicht zu umgehen

sein.
tr .

(Dec

Braun an Gerhard

Rom, 9. Dezember 1844

Henzen ist gestern glücklich hier eingetroffen.
Er sieht aber elend und abgefallen aus, ist durch einen
2 monatlichen Katarrh stark erschüttert und hat in Peru-
gia sogar krank gelegen. Die Ruhe soll ihm wohl gut thun.
- Von San Marino ist er zufrieden. Mit Borghesi ist er
in gutem Zug und das Inschriftenwerk der Franzosen wird
somit guten Fortgang haben. Könnten Sie, Voi altri acca-
demici, mit den Franzosen noch jetzt Sich über eine Theil-
nahem an dem Unternehmen verständigen, so würde vielleicht
dem Ganzen sehr damit geholfen sein.

In Paris standen bei Didot die Bücherbreter noch
ganz leer und Arbeiter von Fach sind dort nicht disponi-
bel. Egger versteht nichts davon.

Henzen grüßt und wird nächsten Sonnabend selbst
schreiben.

wir feiern Winckelmanns Geburtstag nächsten Frei-
tag. Ich und der ganz nackte Minorauros werden die Wand
allein machen müssen, versteht sich durch Kestner prälu-
dirt. Dieser hat mit Canina zusammen eine Seduta strao-
dinaria zu Ehren von Raoul Rochette und Lebas gehalten,
die bereits sprichwörtlich geworden ist. Mad. Mertens
war gegenwärtig, die is nostra membro in einer die-
ser berühmten Präludien feierlich begrüßte. Nachdem alle

3/4 Stunden auf Lebas gewartet und auf dessen Reisebericht
Braun an Gerhard

Rom, 9. Dezember 1844

gespannt waren, erklärte dieser dazu sei er gar nicht
vorbereitet. La seduta fü chiusa. - Mad.“ Mertens
heißt seitdem la membro dell'Istituto.

Friedländer rennt hier alle Kunsthändlier vor
dem Kopf. Unbegreiflich, der Mensch ist sonst so gut.
Aber seine Manieren mißfallen. Sogar mit dem friedli-
chen Sibilio hat er sich gerieben.

Steuart ist auf einige Tage hier. Er hat sei-
ne auserlesenen großgriechischen Münzen dem Herrn von
Lotzbeck cedirt.

Ich bat Krausen darum mir von allen großgrie-
chischen Münzen des Museums Bleiabdrücke zu machen. Sie
gerathen am besten mit Tabaksblei unter einer kleinen
Presse wobei Gummi oder Tuch untergelegt und nachträg-
lich Wachs auf der Rückseite des Bleis aufgegossen wird.

Sydow's Muschel geht erst nächsten Sonnabend ab,
idem die Spedition mit der hiesigen Diligence zu weit-
läufig und zu kostspielig ist.

Ihr

EBraun.
Braun an Gerhard

Rom, 24. Dezember 1844

Rom 24/XII 4.

Fragen bezüglich auf

Verzeichniß der 21 April 1843 ernannten Cor-
rispondenten
Giovanelli ? Dove ?
Macherani ? Qual &E il vero nome ? Dove ?
Ranghiassi. Dove ?
9 December 1844.

Neigebauer. Dove ?

Auf einer früheren Liste finde ich P. Secchi
unter den Membri onorari della Direzione verzeichnet.
Jene Liste war von hier aus Ihnen mitgetheilt. Sie
scheinen diese Ernennung, früher von Ihnen gutgeheißen
nicht ausgefertigt zu haben.

Um mehr Geschäftsordnung in diese Angelegenheit
zu bringen, müssen Sie lieber künftig eine Canzlistenab-
schrift mit allen Details einsenden zur Ausfüllung der
Rubriken unseres Buchs :

Vorname. Name. Stand. Rang in unsrer Liste. Aufent-

haltsort und Proponent.
Braun an Gerhard

Rom, 24. Dezember 1844

Howard. - Hyse ist bereits seit 1839 in unser

Buch unter Howard eingetragen, jetzt wohl als Hyse ?

Unser guter Dectr. ging still aber ordentlich
ab. Meine Rede ist bereits gedruckt und kommt Ihnen

nächstens zu.

Ich beantworte jetzt Ihr liebes Schreiben von
10 d. M., welches heute den 24 eintrifft.

Die Durchzeichnung der Triptolelosschale er-
hielt ich nicht zurück.

Zu meinem Erstaunen habe ich die Tosische Dios-
kurenvase in Ihrem Vasenwerk publizirt gefunden, sehr
schlecht zwar, den Herakles als Eunuch aber doch veröf-
fentlicht. Da ich seit Jahren einen Stich in der Größe
des Originals vorbereitet und für die Instituts Monumen-
te bestimmt habe, so ist dies sehr übel. Sie müssen mir
lieber vorher mittheilen was Sie von Zeichnungen meiner
Portefeuilles zu publiciren denken. Die Absicht die To-
sische Vase selbst zu ediren, glaube ich Ihnen sogar
mitgetheilt zu haben. - Mit der Hirschkuhvase ist es
mir in gleicher Weise gegangen. Die Tosische indeß den-
ke ich noch nachzuliefern, da sie eine anständigere Pu-

blication verdient.
Braun an Gerhard

Rom, 24. Dezember 1844

P. Secchi und Cavedoni passen zu Ihrem akade-
mischen Protectorat. Wie aber gewöhnlich, so verleugnet
der Deutsche sich auch hier nicht, d. h. an seine lie-
ben Landsleute denkt er gar nicht oder doch zuletzt. In
einem Rathgeber stecken mehrere Cavedonis und auch wohl
ein P. Secchi. Diesem armen Teufel, der sein Leben wirk-
lich der Wissenschaft geopfert hat und mit großem Erfolg,
würde durch eine solche mehr als verdiente Auszeichnung
ein wirklicher Dienst geleistet werden. Ihrer Akademie
kann er nur zur Zierde gereichen.

Henzen ist noch keineswegs wieder ganz in Ord-
nung, obwohl weniger bedenklich als bei seiner Ankunft
hier.

Gott gebe Ihnen frohere Tage als die sind, von
denen Sie berichten ! Mir geht Ihr beiderseitiges Leiden
herzlich nahe.

An den Abgang der Gerstäckerschen Kiste kann
bei diesen grundlosen Wegen, wo 5 Tage lang die Posten
ausblieben und bei dem hiesigen Mangel an nordischer Com-
munication nicht gedacht werden. VUebrigens liegt alles
zum Abgang bereit. Nur von Canina ist weiter nichts er-
schienen.

Gesegnete Festtage Ihnen Allen wünschend

Ihr

EBraun.
Braun an Gerhard

Rom, 24. Dezember 1844

Wiese sprach mir von einer Anleitung zum la-
teinschreiben die Wunder thun soll und die sogar Pastor
Abeken an sich erproben wollte. Nehmen Sie sie doch
bei Schröder für mich aus und senden Sie sie mir durch

Couriergelegenheit.
Q \ u u \
PM Gau Mm cu ( I.
Ar a|

N Au AL
{ T
U Ab. Yanmuar 1240

geld un Gmal
Braun an Gerhard

Rom, 16. 1. 1845

Hochgeehrter Freund!

Noch immer nicht von Besserung bei Ihnen zu hören,
thut mir herzlich leid. Der Winter ist überall hart,
hier wasserreich.

Millingen mag wol Publicationsideen haben,
scheint aber zu nichts zu kommen.

Cottasche Verlagsartikel dürfen heir keinen sehr
gusen Absatz finden, da Bravo ein Lager derselben hat.

Mein Aufsatz über die homerische Apotheose kann
hier gedruck# werden. Der P, Maestro wollte zuletzt nicht
glauben, daß von einem alten Monument düe Rede sei.

Die 3 Exx. Gregorianum ( von Caninas verlangten
Werken ist bis jetzt keine Fortsegzzung erschienen ) sind
wohlverpackt dem Duct nis seit länger übergeben worden.
Die Wege sind indeß noch grundlos und Frachtgelegen-
heits mag spärlich verkommen,

Brunn hat das Neapolit. Bull.° recensirt: eine
brave wohlausschauende Arbeit, die aber trotz der vollsten
Friedlichkeit Jes Tons die Misere Jieses Blatts recht an-
schaulich macht. Es ist kaum glaubhaft was diese beäden
Leute zusammengefaselt. Das ist ein Friedrichsritter von
der allertraurigsten Gestalt. Das Ganze für die Archeologie
sehr unehrenhaft,

Dagegen habe ich bei einer minuziösen Untersuchung
des Müllerschen Manuale vor dieser arbeit Respeckt
bekommen, Erst wenn man das Gewebe in seine Fäden auflöst.

lernt man kennen, wie viel Wolle hineingesponnen ist.
-?2- Braun an Gerhard

Rom, 16. 1. 1845

Die Arbeit verbirgt unglaublichen Fleiß.
An de Witte wurde geschrieben, - Hegliche
Grüße an all die lieben Ihrigen von

Ihrem EB, Braun

Rom 16 Januar 1845
Braun an Gerhard

Rom, 25. 1. 1845

Hochgeehrtester Freuna!

Das Mißgeschick mit der Tosischen Vase ist zu
ertreagen, wäre nur Ihre Publication erträglich? Bei

näherer Vergleichung bin ich über die Ungenauigkeit und
un ichkeit derselben erschrocken. Meine Platte ist unter-
drückt,

Ich antworte wegen Rathgebers blos in dem Interesse
der Theorie. Praktisch wird ihm an de Sache so wenig
liegen als mir. Was muß ich hören? Es liege keine
ostensible größere Arbeit von ihm vor? Das ist ver-
drießlich von einem Mann wie Sie zu ternehmen, Schlimm
genug, daß es echt wissenschaftlichen archeol. Arbeiten,
von denen er mit die gediegensten geliefert hat, nicht
vergönnt ist iy srößerem Umfang zu erscheinen. Hätte
er für seine äußerst verdienstvollen Arbeiten einen
Mann gefunden wie damals P. für seine beklagenswerthen
Dummheiten im Duc Je Blacas, so wäre es freilich
für den armen deutschen Gelehrten besser wie auch für die
Wissenschaft. Sie sagen Journal u. EncyklopeJieartikel
dürfen einer Akademie nicht vorgerückt werden? Ei das
thut mir sehr leid, daß Ihre Akademie die Nase so
gar hoch trägtund doch könnten Ihre Collegen, denen
man nicht Jamit kommen darf, recht viel aus Jiesen Artikeln
lernen. Könnte ich die Einladung zum Correspondigren,
von der ich nie ebrauch machen werde, aus meinem Papier-
stoß herausfinden, so würde ich sie Ihnen, der ich
sie allerdings ausschließlich als eine zugedachte,

als solche dankbar hingenommene Ehre, verdanke, zurück-
-2- Braun an Gerhara

Rom, 25. 1. 1845

senden mit der Bitte sie der Akademie zurückzustellen mit der
Bemerken es sei wohl ein Irrthum, denn ich bin nur Autor
von Journal - u. Zeitungsartikeln, trachte auch nie höher
und schäme mich dieses niedrigen Handwerks nicht wie
Ihre Akadem. Confrates. -— -— Hätte ich aber nur einen
Artikel geschrieben wie Rathgeber deren fast zahllose
verfasst und zum Theil auch veöffentlicht hat, so würde
ich mir selbst genügen. - Haec hactenus, ich wieder-
hole theoretice und blosYeine Aeusserung meines Schmerzes
über deutsche Verkehrtheit. Es genügt ein Beutscher zu
sein um unbeachtet zu bleiben.
Sie fragten neulich wegen der 3 Athen. Vasenjan.
Sie kamen in Scherben hierher, ohne daß man in Athen auch
nur eine daraus zusammenzusetzen im Stande gewesen wärye
Montanari hat unter meiner Leitung 3 daraus zusammengesetzt.
Da für alle einzufügenden Stücke hinreichende Vorbilder
da waren, so kann die Restauration für genau gelten.
Sie sollen nicht ganz gut angekommen sein? Der Transport
war schwierig. Auch hatten die Scherben früher gelitten,
so daß sie sich wikderspenstig zeigten. - Es sind
ibriesl - 6 solcher Vasen gewesen, aus denen diese
3 entstanden sind.
Für Neegelsbach uyd Seyffert eintweilen meinen
besten Dank. - Jahns Aufsätze erhielt ich, und danke.
Mein Vortrag v. 9 Dbre über die Apotheose des

&
Homer muß also nun wirklich in Florenz gedruckt werden.

w
Hiee wär's nicht durchzusetzen.
- 3 - Braun an Gerhard

Rom, 25. 1. 1845

Auf baldige, recht beruhigende Nachrichten über
den hoffentlich mit der Sonnenkraft zunehmenden
Besserungszustand Ihrer 1. Frau

Ihr n 3

Rom 25 Jan 1845. Elonaum .
Braun an Gerhard

Rom, 1. 2. 1845

Hochgeehrtester Freund!

Müller's Meinung über Jie Hefie Chablais steht
Archeologie S. 345. Anm. 2.

Henzen kränkelt noch immer und mir bangt fort-
während ihn. Unterdessen arbeitet er und bereitet
manche schöne epigraph. Publication vor.

Von Krause erbat ich mir die Zolfi oder Gypsformen,
vor der Versendung sorgfältig mit Wachs getränkt, der
großgriech. Münzen des Berliner Cabinets,

Ihrer 1. Frau rathe ich aus Veberzeugung einen
4 - 6 wöchentl. Aufenthalt in Elgersburg. Der dortige
Arzt Biutti ist ein verständiger Mann, der ihr mit gutem
Rath beistehen wird. Sie kann schon Anfangs April dorthin
gehen und wird frisch und wohl zu Ihnen zurückkehren. -
Auf Homoopathie allein verlassen Sie Sich dabei nicht.
Warum wollen Sie nicht mit ihr zur Probe die Ostertage
in der kräftigenden Gebirssluft Thüringens Serbringen?
Werfen Sie Sich nur vertrauensvoll der Mutter Naber
um den Hals Bmd sie wird Sie auch physisch verjüngen,
wie ja moralisch uns die Verpflichtung obliegt wie
Kinder zu werden.

Für Ihre Theilnahme an der mir sehr unverdient
zugefallenen OEhre danke ich „. Thiele war schon gestern
Abend spät bei mir und da er mich nicht getroffen, diesen
Morgen schon um 7 Uhr bei mir um mir den Eintritt des
Unvermeidlichen anzuzeigen. Daß mr zu Theil geworden

"s+ was andere in Wirklichkeit verdienen, macht mir

Schmez, noch mehr daß andere über meine Bevorziehung
u Braun an Gerhard

Rom, 1. 2. 1845

bittere Empfindungen haben können. Ich verkrieche mich
täglich mehr un! je mehr ich ochse,werde ich meiner Unge-
nügefheit mehr und mehr inne. Es fehlt so gar viel an
allen Enden und der Schein gewinnt immer die Oberhand
über die Realität.

Mit den besten Wünschen für Ihr beiderseitiges
Heil

Ihr EB,-Braun

Rom 1 Februar 1845.
Herrn Prof. Ritter EB. Gerhard [ Dnigat ul H[a Arles |

Berlin. |

DEE en

1 Bra au hend

2

Hochgeehrtester l'reund ! Atlılarrs

Ihre 1. Zeilen vom 29 Jan. lagen in den Eingewei-
den des sorchkamndSchen Krtos begraben, wo sie noch länger
geruht haben würden, hätte nicht zufällig ein dritter die-
se Blätter geöffnet. Ich lese keine Recensionen. Von dem
Inhalt der F.schen hatte ich durch Welcker Kunde erhalten.
Dem zufolge sind Sie und Schoell also die Stützen dieses
Systems. - Für Ihre Aufmerksankeit danke ich bestens. Ich
lege die Blätter ad acta.

Ueber Müllers Hdb. sind wir nicht einverstanden.

An der Ordnung läge wenig. Jeder hat seine eigene. Da

ich das Buch genauer analysirt habe als vielleicht irgend
ein andrer, so weiß ich über die Grade von Nüllers archäol.
Bildung u. Bildungsfähigkeit zu sagen, was ich indeR für
mich behalten werde bis auf das Allgemeine größerer Aner-
kennung. Es giebt So mancherlei zu thun in unserm Fach,
um nur Grund u. Boden zu gewinnen una 488 eigentlich För-
dernden geschieht So wenig.

Soll Stephani M. O. werden, SO muß es Brunn noch
Breus.

q4u/II/45 Ysazen an Gerhard

viel eher, der bei strenger Zucht recht tüchtig wird.

Seit der Rec. d. Nap- Bull? hat er auch eine über Wieselers
A, Gas. geschrieben, die noch viel concieser gefasst ist.
Leider habe ich sie umstoßen müssen, obwohl sie alle Welt
gebilligt haben würde, Schade wäre es übrigens, wenn sie
nicht zum Druck käme, sie war recht elegant gefaßt.

Mit Caninas Thorwaldsen machen »ie was Sie wollen.
Besonders viel wird nicht daran liegen,

Henzens Gesundheit geht ein klein wenig besser.

Er arbeitet und wird in Kurzem manches recht Schöne veröf-
fentlichen.

Die Apotheose des Homer mußte in Florenz gedruckt
werden. Gestern Äbend habe ich mit dem Naestro d. Sagro
Pal? persönlich Friede gemacht und bin von ihm wie ein
Souveräner Fürst empfangen worden. Von nun an soll Alles
gut gehn.

Vollard denkt Ihnen durch den nächsten von hier ab-
gehenden Courier zu schreiben. Ich sah ihn vor einiren Ta-
gen, bin aber dermaßen innegehalten daß ich Niemand zu Ge-
sicht bekomme.

P. Ungarelli solle das Mus? Egiz° Gregor? illus-
triren. Seine Krankheit hat das Unternehmen in Stocken
gebracht.

Sie haben die archäol. Zeitung pm Diligence ge-
sandt. Sie hat 15 Paoli Porto gekostet, Künftishin wird
es besser sein einen andern Weg zu wählen, Dieser ist zu
kostspielig.

„eker ..
Die an Gerstatiser abgesandte Kiste mit 3 Exx.

Gresor? wiest 160 #Fund ist mit Sc. 11.15 bis Berlin ver-
Brouiı

14/11/45 Henzen an Gerhard

lungen.

Wir haben hier empfindliche Kälte.

Machen Sie daß Sie mit Ihrer 1. Frau in den Öster-
ferien nach Elgersburg kommen. Auf Aerzte hören Sie dabei
nicht, denen liest wenis daran, daß die Patienten unter
andern Händen genesen. Ihrer Frau Gemahlin thut es bestimmt
gut. Mir sind ähnliche Beispiele von sehr wohlgelunsenen
Heilunren bekannt,

In Cerveteri sind 1500 Eee, in Bomarzo 20 Spiegel
sefunden worden,

Ihr
EBraun

Rom 15 Febr. 1845,
78

Braun an Gerhard

Rom, 22, 2. 1845

Hochverehrtester Freund?

Den Verkauf des Weberschen Parthenoäkopfes und
die Zertrümmerung der PortBandvase erfuhr ich zumal,
letzteres zu meiner wahren Erschütterung, ersteres zu mei-
ner großen Betrübniß,

Henzen befindet sich Gottlob in Wahle's Behandlung,
die ich in letzter Weise etwas strenger beaufsichtigt,
um vieles besser,

Ueber Rathgeber wollen wir Frieden schließen. Ihr
Vorschlag ist zur Güte,

Mit Wahle will ich den Fall Ihrer 1. Frau, deren
Gesundheit mir gar sehr am Herzen liegt, besprechen,

Noch ist Gruner nicht hier eingetroffen.

An Ratti schreibe ich Xeute. auch wgen des
Gypsabgusses.

Wir haben hier fürchterliches Wetter,

Wgs macht Jacobi? Prof. Tortoloni harrt sehr auf
Antwort von ihm oder Krelle. Grüßen Sie Jacobi und
Grimmbart.

Wollen Sie Pindern unter herzlichen Grüßen zur
Beruhigung sagen, daß 2 kleine Ävkenermünzen von den
neulich durch Courier gesändten zurückgebleiben sind. Ich
schr&be gern selbst an ihn, finde aber keine Zeit,

Dank für die Schradersche Sendung, der ich mit
Verlangen entgegensehe.

Nun leben Sie herzlich wohl und bleiben Sie

Ga zingn Weinen vg 182 Tre

Du v : u ut NV. Z 2 Ir

E, Braun, w Li dun ” 4 u

Han ‚alle rd cdımı (+ nt, „

Rom 22 Febr 1845 9 Wan int Gun Aranem kuriden -
Be 2.)

gesund
Ihr
Braun an Gerhard

Rom, 8. 3. 1845

Hochverehrtester Freund!

Heute Morgen habe ich durch Güte des Herrn Dr.
Schrader Ihre reiche Zusendung erhalten, auch Jie Moral
Ihrer Frau Gemahlin. Theoretischen Diskussionen sind eben
weibliche Ohren nicht geeignet. Schärfe ist dabei nicht
zu vemeiden,

Die Mitgliederliste findet in dieser Form
meinen vollkommenen Beifall,

Wahle_ veroränt Ihrer Frau Gemahlin Graphit 12.
Anfang öfters, später alle 5, 8 Tage zu nehmen. Für
eine Frühjahrscur ist er nicht, einer Wasserkur schenkt
er @ber seinen Beifall. Sie könnte ja schon in Berlin
versucht werden, Dazu gehört natürlich ein Arzt, der
die Wirkung des kalten Wassers besser kennt als Freund M.

Von Panofka erhielt ich in Jiesen Teren einen
recht launigen Brief, für den ich ihm zu danken bitte,
Sein Artikel soll bestens besorgt werden,

Persius hat Wolfs Prometheus un? einige Statuen
zur Decoration des K. Gartensin sans — souci zekauft.

Gruner wid heute od. morgen erwartet,

Angebogene Quittung bitte ich zu verwerthen
und die Summe für Hy. nr. Geischer in Bereitschaft
zu halten. Promis und Zardetti haben gezahlt.

Die Annalen haben noch nicht begonnen werden
können, deficiente pecuy - ‚Lanci, ‘er fsuler ist als
je, schreit am lautesten nach "eld. An die Rechnungen kann
garhicht mehr gedacht werden, da er von Geschäften über-

häuft ist. Da er nächsten Herbst wieder zı verreisen
- 2 - Braun an Gerhard

"Rom, 8. 3. 1845

gedenkt, so müßte dieser Anlaß ergriffen werden, um ihn
immer im Guten los zu werden. Hätte er den Druck nicht
so aufgehalten durch liederliches Corrigiren, und Saumse-
liskeit, so würde er jetzt Geld haben.

Ihr
Er Braun.

Rom 8 März 1845

Henzens Gesundheit geht besser, obwohl ihn Spedal-
Schulz fürchterlich tribulirt und durchaus zu keiner
leidlichen Wohnung verhelfen will. - Den braven Giuseppe

hat er auch nun fortgejagt!
100 Braun an Gerhard

Rom, 14. 3. 1845

Hochverehrtester Freund!

Ihr gelehrtes Hermenprogramm hat nich weniger
als 2 Scudi 40 baj» Portospesen verursacht! Der Umschlag
mag nicht als Kreuzband angesehen un? Jie Briefinlage aus-
gewittert worden sein.

Inhalt von den Monum. vo]. III zu liefern war wegen
der Verspätung der Franzosen unmöglich.

Die capitol. Hermathene finden Sie in meinen De-
caden besprochen, Ergane im Gegensatz zur Promachos
gefaßt.

Da sich Kestner entschieden geweigert hat an Wagner,
den er einen schlechten Kerl” nannte, zu schreiben, so
ist ihm kein offizielles Einladungsschreiben zugefertigt
worden. Mündlich habe ich dem lie Ernennung als
unabweisbar gemeldet, wobei er sich denn hineinzufkf&uen
schien. Das Uebrige bleibt der Direction belassen.

Ich wünsche nicht blos Jie ausgelegt. großgriech.
Münzen sondern alles nur einigermaßen erhebliche,

Die Nachricht von der Bel. Bewilligung der 760
Scudi war die oben verneichnetänf“ 40 ao Werth.

Ihre Rückkunft für nächsten Winter habe ich nur
als sehr erwünscht und doch nicht unmöglich hingestellt.

Für die Forchh.  utter herzlichen Dank; nur
habe ich keine Eile sie zu lesen,

Lassen Sie Ihre 1. Frau in Gottes Namen nach
Boppart gehen. Nur wäre Elgersburg besser,

An Sommerpläne habe ich bei überhäufter Arbeit

noch nicht denken können, fürchte aber hier aushalten zu
- 2. Braun an Gerhard

Rom, 14. 3. 1845

müssen, da sich Welcker schon für Anfang September ange-
kündigt hat.

Sydows Muschel habe ich Ihnen mit Sc. 8 zur
Last gesehrieben.

Lanci zeigt sich wegen ler ausbleibenden Buchhän-
dlerrimessen unverschämt unge iuldig, wundert sich auch
darüber daß Henzen vom Institut Solo erhält! Apposta
non ci sono quattrini. Während er seine Mesata 6 Monate
in völliger kbwesenheit bezogen, uni zur Verspätung
des Annalendrucks durch ungeschickte Correcturen auf dem
foglio di torchio nicht wenig beigetragen hat, in der
letzten Zeit selbst die Adunanzen sehr unregelmäßis besucht,
die Rechnungen aber nicht mehr angerührt hat, zeist er
sich auf diese Weise Unbequem,anmaßend und albern. Das
kann so nicht bleiben; Leider ist er Mann nicht ihn
im Zaug zu halten. Ihn zu bändigen bleibt Ihnen auf-
behalten.

Ficcids Fam. neite Ausgabe werden Sie leicht

erhalten köüßnen. Was wollen Sie ihm anbieten?

Ihr
E, Braun,
Rom 14 März 1845
siefl. sagt mir Ihre Ankunft od. bevorstehende ’
ılıım wm

beabsichtigte ital. Reise sei em als möglich 4m Deutsdch-
land aus geschrieben worden, von mir habe ers nicht.

Henzen hatte es von Friedl.
147 Braun an Gerhard

Rom, 1. 4. 1845

Hochgeehrtester Freund!

Ich beantworte Ihre beiden Schreiben v, 17 u,

21 März, ersteres mit Einlage für Vollardy$ z. 3 Apkr. -
Daß die Bücher für Orti und Gargallo eingetroffen sein
mögen, will ich nicht bezweifeln; nur habe ich weder von
dem einen noch von dem anderkn die mir in Rechnung ge-
Anarlıtem 5 w— . . .
sekrisbene Zahlungerhalten; auch nicht Gelegenheit

gehabt sie einzufordeän. Zu solchem Zweck wären Quittungen
von Nöthen.

Schulz hat mir genug Veranlassung gegeben
vorsichtig zu werden. Die über allemBegriff ungenaue Pause
hat mir so viel Unkosten verursacht, daß ich nach-
gerade entmuthigt kin. Auf das Ms. hat er 3 Jahre warten
lassen. So große File ist für den Augenblick wenlg-
stens nicht nöthig.Ich werde nichts versäumen, mich aber
vor Vebereilung hüten.

Schlimmeres als von Quast steht Lepsio von
andern bevor, die ihm starke Plagiate an Avelliny
begangen nachweisen „ Auch soll Peyron über starke
Indiscretion von seiner Seite klagen,

Vasenbilder L. LI. stellt Theseus (Ö4z\Y:-)vor,
welcher von Hermes aus dem Hades abgeführt werlen soll,
während Perithos ihn zurückhält. Die Inschrift ist
schlecht copirt aber hinreichend fassbar. An ein Bünd-
nis kann gar nicht gedacht werden, viel weniger noch an

Kabiren. Hermes reicht ja dem Theseus nicht die Rechte,

 

sondern fasst ihn an der Handwurzel und schleppt ihn

mit Gewalt fort.
-?2- Braun an Gerhard

Rom, 1. 4. 1845

An de Witte habe ich wegen der Bezifferung geschrie-
ben. Lange genug habe ich in Paris auf le Witte gewartet,
Luynes auf seinem Landsitz heimzusuchen schien mir
indiscret.

Persius ist diesen Morgen von hier abgereist. Hätte
ich nur eine Ahnung gehabt wegen des Alabasterkopfs.

Er kann ihm für Sanssouci recht gut dienen, Was ist

der Preis davon?- Das beste wird sein einen Gypsguss
davon mit andern einzusenden und ihm die bei mir von Ca-
pranesi nolens volens abgesetzte vorzügliche Sculptar
dringend zu empfehlen, Er hat lange Zeit bei mir gestan-
den, ohne daß ich wußte woher er kam un? wem er gehörte.
Zufällig erfuhr ichs erst vorgestern.

Der Gothaische Wappenkatalog an Herrn Haus-
Intendant Herrmann portofrei zu senden bitte.

Dr. Biutti in Elgersburg ist nach Dr. Wolfs in
Bonn Urtheil der beste Wasserdoctor. Er verdient volles
Zutraun und hat wunderbare Curen gemacht.

Zu Lanci darf ich mir keine falsche Stellung
geben. Specielles gegen ihn zu suggeriren ist daher
durchaus unmöglich. Ich kann Sie nur auf Uebelstände auf-
merksam machen, nicht aber eine Anklage Übernehmen. Ich
muß mich vortwärend bemühen sogar auf das Vortheil-
hafteste über ihn zu denken.

#£ der Allg. Zeitg. kann nur Dresiel sein.

Da ich sie nicht mehr lese, so sing mir auch jene Aus-
fälle unbekannt.

Millingen hat in senem letzten Brief v. ?& März

folgenden Sie betreffenden Passus: Je vous ecris toutefois
- 3. Braun an Gerhard

Rom, 1. 4. 1845

pour vous prier d'ecrive 2 noter ami E.Gerhard & Berlin
et de lui dire que je me plains de ne pas avoir rem Wu
reäponse @ une lettre du 2 Fevrier, dans 1Xquelle, d' apres
son invitation, je lui avais envoyd une note des objets
antigues que je pourrais ceder au Musde de Berlin, objets
que Gerhard a vus zei et qu'il connäit bien. ce n'lest pas
ainsi que l'on doit traiter les affaires.”
Von der kgl. Unterstützung, deren das In-
stitut mehr als je bedarf, schrieben Sie neulich günstig.
Seit der Zeit hat nichts weiter verlauten wollen, Wie steht
es damit? Sein oder Nichtsein ist diesmal daran geknüpft.
Den Ännalendruck kann ich vor Ankunft der Geld-
mittel nicht beginnen. Was soll mit dem so mahKolı
ausgearbeitetem Index werden?

Ihr
E,-RBraun

Rom 1 Apri144845.
175

_

1°

Braun an Gerhard

Rom, 17. 4. 1845

Hochgeehrtester Freund!

Ihre sehr angenehmen Zeilen v. 24 März Hit Es.
Zufertigung trafen mich im Bett, an das ich nun schon
zum zweiten MalX gefesselt war. Henzen ist durch die Mit-
theilung dieses Rescripts sowie Ihres Brieffs sehr beglückt
worden. Lancin habe ich indeß den Stand der Sache nicht
migetheilt, da er wahrscheinlich seine Ansprüche eher ver-
mehren als vermindern würde. Der Veberschuss von der

ven Secretariats wird daher dem Institut

Pension des 2
gutgeschrieben und ach Maßgabe des Cassenstands
befriedigt. ,

DIN Gelbke für Dr. Reinholg Geißler od. letzterer
direct wir Ihnen 333 rt. 28 1/2 abverlangen, welchöfchne
Weiteres zu verabfolgen bitte, den Rest an Ratti.

Der Pariser Publicationsscandal ist aller-
dings sehr groß. Che vuole?

An Wagner geht Ihr" classisches Einladungs-
schreiben sofort ab.

360 Scudi sind vor der Hand genug. Ich hatte
geglaubt für 2 Jahre ( d. i. 1844 - 45 ) u. Jeshalb
mehr gelesen,

Solche die Elgersburg erprobt geben dieser An-
stalt vor der Ilmenauer den Vorzug. Uebrigens kann man
auch letzteres auf den täglichen Spaziergängen zu
besuchen und Piutti gestattet seinen Pazienten sich
auch dort einmal abzuwaschen.

Bevor Lanci wieder Reist oder Neuerungen versucht,

lässt sich an eine Abstellung der Vebelstände nicht

denken.
- 2. Braun an Gerhard

Rom, 17. 4. 1845

Es ist ja zu wiederholten Malen Erlaubnis ertheilt
worden, daß Leemans von Brockhaus die fehlenden Publicatio-
nen beziehe. Laß er sich sie doch geben.

Mommsen hat Weisung erhalten sich wegen seines
unnützen Kleinkramberichts bei Lachmann selbst zu entschul-
digen. Die Kerls sind alle miteinander im A- verwirrt.
Verfälscht hat Secchi nichts, dem Institut hat er gerade
in der letzten Zeit hiesigen Orts große Dienste gelei-
stet, indem er dem Maestro del s° Pal. den Card, Orioli
über den Hals geschickt hat. Mommsen ist zu june um in
solchen Verhältnissen Ruhe zu behaupten. AÄngenehm sind
Secchis Manieren nicht, gelehrt aber ist er,

Ye v. Buch ist sehr üb«1l und scheint mehr
gefährdet als je, was uns allen leid thut.,

Einige Nummern Ihrer Beithe fehlen allen ital,
Exemplaren.

Ihr
E,-Braun,

Rom 17 Apr. 1845.
-

SL (« ku

[ar \

Braun an Gerhard

Rom, 1. 5. 1845
um A ua I84-5,

Hochverehrtester Freund!
Wir Deutschen befinden uns inmitten des Gerichts
Gottes. Nachdem man in den ersten Tagen der Woche bei dem

Hımım u
armen, furchtbar leidenden #. v. Buch das Ende erwartet

hatte, ist gestem & v. Moliere in Albano an den

Folgen vierfachen Rippenbruchs verstorben. Ein Wagen

von ihm sehr sinnig gebaut und darauf berechnet, daß

er nie umfallen könnte, wurde beim Umstürzen in Stücken
zerrissen. Die Pferde liefen mit der Dechsel davon. Erst
Nachts um Zwölf brachte man ihn auf einem Weinkarren nach
Albano zu seiner Frau, die er um 7 Uhr ibends verlassen
hatte, zurück. Die Kinder haben noch das Fieber, die Gou-
vernante geht ihrem Ende entgegen. Kurz gewaltiges Haus-
kreuXz! - Ich selbst bin seit 4 Wochen sehr leidend.
Meine Brust besonders ist stark angegriffen. "s scheint
Joh. Schulze habe bei der Clausel auf mein baliiges
Abscheiden Rücksicht nehmen wollen. Noch kann ich mich
nicht erholen, obwohl die Sache eine bessere "endumg ge-
nommen hat,

Ueber Ihre classische Spiegelsammlung will
ich Ihnen baldamöglichst ein Pro Memoria einsenden.

Die Italiener sind des jungen Deutschlands hier
so überdrüssig geworden, daß ich einem epigraph. Römer-
zug wenig Glück und Heil verspreche. Was d.s Anwesenheit
in Italien dabei nützen könne, sehe ich nicht ab, da es
lange Zeit brauchen wird, ehe er Henzen und Momnsen ein-
holen wird. Beide sind sehr thätig und wenn man or Fe

wie Brunn, Keil od. Ysing auf's copiren aussenden wollte,
14%

- 2 - Braun an Gerhard

Rom, 1. 5. 1845

so wäre dies weit heilsamer. Den Italienern neue Gesich-
ter sehen zu lassen, halte ich für sehr unpolitisch.

Wegen der Copie der Tabula Baebiana, die Brunn
zu aller Zufriedenheit bewerkstelligt hat, sind sänmt-
liche Neapolitan. Gelehrten in heimlichem oder offenem
Kreieszustand mit uns . Ein Jesuit Garucei hat sie unter-
dessen sehr schlecht publizirt, aber Brunns Expedition
fast wie ein furto dargestellt, bei welchem die Erhaltung
des Monuments stark gefährdet gewesen sei und viel
gelitten habe, — Henzen und Mommsen sind für Jie Franzosen

Fast
thätig. Borghesi wird nur l@&tzteren seine Bay geben,
da er sie versprochen hat. Ohne Jiese kann aber kein Un-
ternehmen Fortgang haben. Nach den Briefen welchex
letzterer an H. schreibt, scheint er für die Franzosen
überaus thätig zu sein. -— Sollte es wahr sein, daß Didot
von dem Ministerium im Stich gelassen worden sei, so
müßte man sich mit diesem einigenfun‘ dem Unternehmen in
der Ausführung deutschen Character aufzudrücken suchen, -
So viel von dem was ich darüber Tenke,. Ich rele mit
Niemand drüber, um nicht irgeniwie des Schwätzens
geziehen zu werden,

Dres$els Augen haben keine Besserung erfahren,
anzi seine Frau ist fast mit erblindet. Die Daguerrotyp-
operation gehört zu seinen Rodomontaten. Daß man diese
Operation auf anwenden könne, hat jejJermann gewußt, In
England habe ich Codices auf Papier opt gesehen von
denen man so Abdrücke nehmen konnte. Das lohnt noch.
auf Silberplatten übertragen,„würle der/kleinste Codex

F

Gentner wiegen.
- 3 - Braun an Gerhard
499
Rom, 1. 5. 1845

Wagner hat freundlich gelankt und sende ich sein
Originalschreiben nächstens.

« Henzens Ernennung ist angelangt. An Bunsen habe
ich und er dankend darauf geantwortet; an das MNMi-
nisterium selbst soll die Antwort mit nächstem Courier
abgehen,

Gortvendte sie

Ihr; Braun ,

How us Vans,
65

Braun an Gerhara

Rom, 4. 5. 1845

HBV.®

Ich Ügbersende Ihnen angebogen einen ostensiblen
Veberschlag Ihrer Spiegelsammlung. Ich habe ihn nach
weislicher Prüfung aller mir übersichtlichen Umständen
entworfen und glaube diese Schätzung vor aller Welt
vertreten zu können. Von 162. Ihres Werks an fehlten mir
letder die Tafeln und von da ab habe ich auf gut Glück

schätzen müßen. Da mir indessen Hauptstücke wie Telephos,

ma hr
Penthephler u. dgl. bekannt waren, auch von den geringes

einige, so glaube ich nicht große Mißgriffe gethan
zu haben. Wünschenswerth wäre die Binsicht zgeidhn
freilich gewssen,.

Hu

#1. v. Buch scheint seinem Ende rasch entgegen
zu eilen, obwohl er von der Abreise spricht u. Pastor
Thiele ihn zu begleiten zugesagt het.

Die Adunanzen habe ich bereits gestern ge-
schlossen, da das hier weilende junge Deutschland mir

die Italiener rebellisch gemacht hat.

Ihr
Er Braun x

Rom 4A Mai 1845.
Braun an Gerhard

Rom, 15. 5. 1845

Hochverehrtester Freund!

Daß Wasserkrisen der zarten Constitution Ihrer
1. Frau Gefahr bringen könnten, war auch mir bekannt.
Gerade deshalb aber hatte ich Sie an einen verständigen,
wissenschaftlich gebildeten Arzt gewiesen, dessen Rath
keiner Art von Vorsicht ermangeln wir}. Schon der Aufent-
halt in jenen reizenden Gebirgssorten und die weise
Führung eines Heilkünstlers, der Beweise seiner Geschick-
lichkeit und Vorsicht zu Genüge gegeben, würden mehr fördern
können als alle vorgeschlagenen Palliative. Dixi et
animam salvavi,

Da Leemang, als ich Leyden besuchte, abwesend
war, so habe ich seinem Collegen Jansen alle Instüetionen
hinterlassen un] Jie entsprechenlen an Franck in Paris
abgegeben. Es soll ihm aber nochmals geschrieben werden,

Veber die Defecte der arch,. Zeitung, welche bei
dem neapolitan. Exemplar dieselben zu sein scheinen,
wira Ihnen Henzen berichten. Auch die Vasenhefte und
mein Ex. der Spiegel sind defect.

Von dem Spital höre ich Gottlob gar nichts mehr,
seitdem man den treusten Diener jesselben fortgejast hat,
sodaß ich mich seiner na annehmen müßen, um um ihn |
nicht mitten auf der Straße zu lassen.

Henzen ist epigraphisch, nicht aber katholisch
geworden, ‘ozu er niemals Änlage gezeigt hat. Auch
mit der Frau schent es so wer noch nicht zu sein.

Leider übt unser Kirchendienst für sie und anlre nicht

t
die erwünschte aktraktionskraft aus.
- 2. Braun an Gerhard

Rom, 15. 5. 1845

Hr

FR. v. Olfers wird für nächsten Herbst hier
erwartet.

Serradifalco scheint Sie besuchen zu wollen,

So eben erhalte ich Briefe jie er auf seiner Durchreise
umta
durch C? Vecchia abgeworfen hat.

Der Verkauf ler Gallerie Fesch ist beendigt.

Der Raphael ist für 10,000 Sc. dem Prinzen von Canino
"ehlieben, ebenso die Wüstenpredigt von Rembrandt für 14,000
Sc.

Die Vase welche Francois in Chiusi ausgegraben
hat, scheint wirklich bedeutend zu sein. 110 - 112 meist
verständliche Hervennamen una zwei Künstlernamen !

Der Styl wird als archaisch fein gerühnt.

Das Wetter ist hier fortwärend schlecht und

so auch mein Befinden.

Ihr
Er Braun.

Rom 15 Mai 1845,

Panofka würde sich &in großes Verdienst erwerben
wenn er das Rezept zu dem Brechmittel ausfindir machen
wollte, von dem er entde.kt hat, daß Minerva damit den
Jasolfrachen zum Speien gebracht hat. -— So weit hat's
LewezoW doch nie getrieben, selbst Hirts Elektrisirmaschine

in dem Tempel Salomonis ist dagegen nichts.
244

Braun an Gerhard

Rom, 26. 5. 1845

Hochverehrtester Freund!

Weinkurzer Spigel Pro M. scheint Ihnen zu genügen,
Ich werde die Ausarbeitung eines größeren zwar vor-
bereiten, die Abfertigung aber bis auf Ihr ausdrückliches
Verlangen verschieben.

Herzlichen Dank für die Vertheilung der 400 rt.

Zu der Thüringer Badereise Ihrer 1. Frau meine
herzlichsten Segenswünsche. Nur recht mäßig verfahren!
Wenig thut dabei mehr als viel.

Welcker mag sich viel zu thun machen und dicke
Bücher zur Welt bringen.

Ulrichs's Buch hat entschieden Mißfallen erregt.
Der Ton ist sehr burlesk und einer wissenschaftl.
Frörtsfuug wenig angemessen. Mommsen hat in der Adunanza
bitter darüber referirt. Ich habe mich vergebends
bemüht diesen herben Tadel im Processo verbale zu mildern.

Die Beischlüsse nach Florenz sind hoffentlich an
Vieusseux zur Befördeung mit dem Courier. ucdter.

Ist J. Grimm brustleidend? Wohl nur Reflex eines
Unterleibkleiden$ ?

Väinet ist hier und gefällt mir wohl. Er hat hüb-
sche Kenntnisse und eine gesunde fassungsgabe,

Der Duc de Luynes studiert mit MA Lanci hebräisch!

Ist denn Brunn'!s Prec. des Neapolitan, Bull.°
in der Zeitschr. f. wissch. Kritic gedruckt worden?Im
Verneinungsfalk thaeten Sie mir einen Gefallen, Sie forderten
Sie von Zumpt zurück un) sendeten sie an Göttingen für

die den. Lit. Zeit.
iur un m

TH Mau go

/

DD

_ Braun an Gerhard

Rom, 26. 5. 1845

Kestner ist durch die nun abgereisten Geschwister

mit einem Secretär Namens Parade bevormundet worden;

IM.cO
Kats der Premier Minister dadurch in seinem Einfluß

beschränkt.
Mit herzlichen Grüßen an die 1b. Ihrigen

Ihr
Er Braun,

Rom 26 Mai 1845.
268

Braun an Gerhard

Rom, 10. 6. 1845

Hochverehrtester Freund!

Borghesi hat auf Henzens durch Mommsen ver-
anlasste Anfrage wegen des franz. Thes. Ingsxr, zur
Antwort gegeben, daß es ihm natürlich viel lieber sein
würde, wenn d&e Deutschen die Arbeit übernähmen, Jaß er
auch kein vZutrauen in die franz. Unternehmung setze, daß
er aber bis zu dem Augenblick wo sie sie förmlich aufgäben,
sich durch sein Wort gebunden hatte,

Für den Gesumlheitszustand Ihrer 1. Frau kann
ein längerer Aufenthalt in Neapel kaum zuträglich sein;
jedenfalls dürfen Sie nicht darauf rechnen,

Bravo hat alle für Copenhagen verlangten Defecte,
also auch wohl die Falbeschen erhalten. Sonst mag sie letz-
tere sich in Gottes Namen auch von Brockh. geben lassen.

Wegen der Herme des Jup. Term. soll an Borghesi
geschrieben werden,

Die Francoische Vase stellt dar: 1, Meleagerjagd.
2, Rückkehr des Theseusschiffs aus Creta. 3, Leichen-
spiele des Patroclos. 4, Centauernkampf. 5, Hochzeit
des Peleus und Thetis. 6, Trojan. Scene mit Tai des
Troilos. 7, Morkänpte. 8, Pygm@&een un Greise.

9, Achilles auf den Schultern Jes Alias „ - 110 deutlich
geschriebene Heroennamen und der des Töpfers u. Malers
machen diese Vase zu dem vorzüglichsten Stück was in
der Art mir bekannt ist.

Daß Murela.ne Herakles sei, kann ich schwer glau-

ben. Welche iWiig.ı, citiren Sie? mn |
- 2 - Braun an Gerhard

Rom, 10. 6. 1845

Vollards sehe ich oft bei der unglücklichen Frau
v Moliere. Sie scheinen soweit wohl un? wissen noch nicht
was sie in der heißen Zeit anfangen sollen,

Vinet wünscht Mitglied des Anstituts zu werden.
Nihil obstat. Anzi mir scheint das Inst. nur dabei zu
gewinnen,

Ich weiß nicht was Curtius will? Seine Arbeiten
gefallen mir ja. Wiese hat mir schon einmal gesagt,
daß er ihm dhkle über m er, Ich habe nichts
gegen ihn. — Wunderliche Leute! Keinem kann mans recht
machen.

huf Pulvervorräthe habe ich nie etwas gehalten.
Bin ich doch kein Feuerwerker.

Ich habe einem dän. Mechanikus ein Billet für
Sie zur Hebung von 50 rt. übersandt, die Sie bis dahin
hoffentlich gegen meine Quartalquittung eingezogen haben
werden,

Aus Vulci hat Baseggio Prachtstücke mit hierher
gebracht,

Ihr
Er Braun

Rom 10 Juni 1845
272 Braun an Gerhard

Rom, 14. 6. 1845

Hochverehrtester Freund!

Ich übersende Ihnen angebogen die Quittung für
das dritte Quartal meiner Besoldung und ersuche Sie mir
selbige einzucassiren, 50 rt. für den dänischen Mechanikus
zurückzubehalten und den Rest in Wechsel hierherzusenden.

Zugleich lege ich Mulldn einen Brief an Rathgeber
bei ,„ den Nisiteo Jurch das Institut über einige Münzen
zu consultiren wünscht.

Der Annalendruck hat endlich bei Salvikcei begonnen,
Jetzt soll es rasch gehn, wenn Lanci uns nicht allzu-
sehr aufhält.

Vielleicht lege ich noch einige Zeilen an Bergk
bei, der seine Zeitschrift für das Institut an Brockhaus
zeramet, hat. Dieser Weg ist aber zu langsam, Es wäre
besser sie entweder durch Cotta über Verona oder durch
Ministerialeinschluss zu senden,

Baseggios Aspasiosstein wird von Girometti für
antik erklärt. Capranesi hat mir in Hoffnung es sei das
Gegentheil der Fa, das Wort abgenommen darüber zu
schreiben. Dabei figurirt er dann als Betrüger der
Betrogenex.

In Ermanune andern Stoffs

Ihr
E, Braun .

Rom 14 Juni 1845.
Braus an Gerhard

Rom, 30. 6. 1845

Hochverehrtester Herr und Freunf!

Pür Ihr Winterquartier dürfte sich die untere
Etage von dem Mold'erfschen Quartier mit prachtvoller Aussicht
auf St. Peter eignen. Was denken Sie anzuwenden?

Blessizs hat Aussichten hier als eine Art Museums-
agent angestellt zu werden; nach Rußland hat er nie
gemocht. .Morgen reist er nach Deutschland ab.

Grauenhaft daß Mus. Gregor." noch nicht zur
Stelle ist.

Vinet war hier, tüchtie und gelehrt. Fr wünscht
Mitglied des Instituts zu werden. Dieses kann sich dazu
nur Glück wünschen, Da er diesen Titel auf seine Arbeiten
zu setzen gedenkt, so könnten Sie die Ernennung wohl vom
21 Apr. datiren und rasch ausfertigen. Ich habe zu ihm
mehr Zutrauen ale zu irgend einem andern der mir bekannten
französ. Archaeologen,

Prunn's Rec. des Bull.° Neapolit.° verarbeitet
vielen rohen Stoff, welches dieses in Deutschland

art
unbekannte Blatt bringt. Jetzt soll es R Rochette
fürchterlich ergehfn. Er weist ihm Schauderhaftes nach
in seinen Pompeianis.

Wenn Sie vom ?20 Sept. an nach Neapel gehen, werden
Sie umsonst verköstigt; Aas Governo gibt A Carlini e mezzo
Dtesta.

Pinervini erbeitet schon jetzt an einer Abhandlune.
Der Gegenstand, eine Vase mit 4 Inschriften, ist strenges
Geheimniß,.

Friedländer auf 8. Tage hier war bei mir ohne
- 2. Braun an Gerhard

Rom, 30. 6. 1845

daß er mich traf.

Ihr
E, Braun.

Rom 30 Jun. 1845.
331

Braun an Gerhard

Rom, 18. 7. 1845

Hochverehrtester Freuna!

Herzlichen Dank für den sülßst besorgten Wechsel.

Die Chrysevase scheint Koch nicht den Diomedes =
Archinaktes absolut für Herakles zu erklären, Sie
gewährt aber eine hübsche Analogie.

Archeolog. Zeitä. 30. erhielt mit Panofka's vor-
nehmem Unsinn. Ich habe geantwortet ohne Rücksicht. Dazu
war ihm der Stich nicht anvertraut worden. Die Schick-
lichkeit hätte verlangt daß er solche Faselei in seinem
kurzen Gedärm wenigstens so lange behalten hätte bis der
Stich in den Monumenten verüöffentlicht war. Kann es etwas
Verrückteres geben als den Midas zum Doctrinak der Un-
sterblichkeit der Seele zu machen? eine Bachantin für
Kybele zu erklären? Meerdämomen für Flußgötter? un? end-
lich den Midas zu einem Mondgott zu machen? ! Und nun
welch vornehm langweiliger Magisterton dazu?

Capranesi hat auch sein Theil. An dem Gelächter
erkennt man die Zahl seiner Feinde. Der Kerl wild nach
gerade unausstehlich und hatte mir das ‘!/ort abgenommen
über den Aspasiosstein zu schreiben.

Gott gebe Ihrer 1. Frau eine recht gesegnete
Badekur.

An der See dürfen Sie in Neapel nicht mit ihr
wohnen. Götzleff ist ein gefälliger Beiläufer,

In Volterra haben wir Niemand, ist auch Niemand
nöthig. Dort ist alles ausgeleert.

Mit Welcker werden Sie wohl in Neapel zusammentreffer
- 2. Braun an Gerhard

Rom, 18. 7. 1845

Hat Gerstätker Lust die Spadä'schen Reliefs in Com-
mission zu nehmen?

Kestner hat die Dedication mit unterschreiben
‚ollen. Er liebe den König so sehr.

Gegen Usedom scheint Aalerz durch Hin- ung Hertragen
dienstfertig zu sein. Es geht das Gerücht der Papst habe
sich einen and ausgebeten.

Wolff hat bei Ältems eine Replik des Pariser Ger-
manicus billi& angekauft und ist von dieser Erwerbung sehr
zufrieden. Er geht nach Neapel, wohl auch nach Sicilien,

Hier wird S. M. der König für nächsten Winter von
einer heilschauenden Künstlerschaft sehnsüchtig er-
wartet. not

Den R. Rochette hat Brunn rite todt gemacht,

Die Rec, ist an Zumpt abgegangen, den ich um Honorar
gemahnt habe, Ist keins von den Jahrbüchern zu kriegen,
so muß er eine andre Zeitschrift zum Abdruck seiner
nicht unbedeutenden Arbeiten wählen. - Jetzt habe ich
ihn an eine Uebersicht Ihrer Vasenpublicatiorfür die
AZ. gesetzt,

Henzen's Alimentarinschriftartikel wird sehr
lang, mußte aber wegen der Wichtigkeit des Gegenstandfs
die Annalen eröffnen.

Friedländer kam vor kurzem hierher um von Capra-
nesi für 1000 Sc. oX. Münzen zu kaufen,C. hat ihm den
ehrenden Titel des Economo del Museo beigelegt.

Baseggio geht nächstens nach Chiusi; Campana nach

Neapel und von da nordwärts.
- 3 - Braun an Gerhard

Rom, 18. 7. 1845

Für nächsten Winter wird Mons. il Duca di
Luynes hier erwartet.

Ihr
E, Braun »

Rom 18 Jul. 1845.
357 Braun an Gerhard

Rom, 7. 8. 1845

Hochgeehrtester Freund!
Ich beantworte Ihr 11. Zeilen v. 26 v.M. ,
die mich durch die guten Nachrichten von dem Befinden
Ihrer en Frau sehr erfreut haben. Gott gebe einen
recht gesegneten Fortgang und Erfolg der Cur!
Wie ich die Feoliiche Sammlung für die ich keine
6000 Scudi geben würde, vertheuert haben soll, begreife
ich nicht. Bravo - Ußing müssen falsche Gerüchte in
Umlauf gesetzt haben.
X Momnsen ist 8. Tage in S. Marino gewesen, er von
Borshl , A on ihm hocherbaut.

Was Sie von Breitmachen junger Philologen schreben,
verstehe ich nicht.Sowie ich Sauzeug wie die Panofkrbchen
in Berlin und Neapel gedruckten Artikel, die ihn zum
Kinderspott gemacht, in die Annalen auf meine Verantwor-
tung hin nicht aufnehmen würde „ so muß ich fron sein so-
lide und gute Waare, die immer seltener wird, von wem immer
zu erhalten.

x Mommsen's Arbeiten sind souveräner Art. Durch diese

| bringt er uns nur Ehre, durch sein persönliches Auftreten
lauter Unfrieden. Mit Secchi habe ich so gut wie
möglich Friede gemacht, ein rancore wird aber immer
bleiben.

Welcker hat sich für Ende August hier angekündigt.

Von seinem Halsübel hat er mär kein Wort geschrieben,
Für seine Brust bin ich immer bange gewesen. Er ist gar

zu leichtsinnig in allem was seine Gesundheit angeht.
- 2 —- Braun an Gerhard

Rom, 7. 8. 1845

Henzen's tabula Baebianorum füllt über 6 Bogen
und eröffnet die Annalen auf eine würdige Weise.
Separatdrücke werden Sie unterwegs nicht mehr erreichen
können. Das ist schade, denn es ist eine ostensible
Arbeit. Baseggio geht in diesen Tagen nach Chiusi und will
ganz Etrurien bestreichen.

Campana ist in Paris. Capranesi si trova in guai

1
sr hat einen nachweisbar falschen Goldmedaillon gekauft.

Ihr
Er Braun .

Rom '/ Augx 1845.
398 Braun an @erhard

Rom, 4. 9. 1845

Hochverehrtester Freund!

Nach Corneto brauchen Sie nicht zu reisen, um
den alten Avvolta zu sprechen. Fr liegt in CivitaVecchia
vor Anker, wo er hohe Ehrenämter bekleidet. Bucci wir
Sie rasch au fait stzen können. Uebrigens räathe ich auch
von dem vielen Kreuz- und Querfaähren ab. Selbst wenn es
gut geht, darf man's doch nicht loben, weil es unver-
nünftg ist. Gut Ding will Weile haben, Ruhe ist die erste
Bürgerxpflicht.

Ueber Siena zu reisen sehe ich keine Schwierigkeit.
Um diese Zeit ist der Andrang nach Rom nicht groß,

Wenn das Capitol Ihnen nicht hinreichend als
Wohnung durch sich selbst empfohlen ist, so wage ich
nicht zu seinem Lob zu reden,

ohnung in der Meeresnähe ist für Neapel nach-
theilig, wie ich aus tausendfältiger Frfahrung. Davon ver-
steht Piutti nichts. Es regt die Nerven auf und brinet
häufig Schlaflosiskeit zu Wege. Glückt's eben bei Jem einen
und dem andern, so ist das Glück aber als solches gewährt
es keinen Grund zur Nachahmung.

Sie finden Mad. Vollard leicht noch da.

In Neapel Wohnungen durch einen andern vorasus-
miethen za lassen, ist unpraktisch. Auch habe ich dort
Niemanden von Verlaß. Sie finden aber ein Halbschofh.
aspirirendeX Archaeologen, die Ihnen die Pferde ausspannen
und Sie und Ihre liebe Frau unter Dach geleiten werden.

sten

Walz ist ein Schwab der mit dem 40° Jahr nicht

gescheit worden ist und es daher nun nimmer wird. Zum
Lit ı

-?2- Braun an Gerhard

Rom, 4. 9. 1845

Pfendomfstegogen Thiersch paßt er aber als Bagliaccio
sehr gut.
Sollten Sie nach CivitaVecchia gelangen, so bitte
ich Bucci'n 1 Scudo in meinem Namen zurückzuersteffen.
Flsaßeyn haben wir gestern begraben.

Benleilrenen

Inr
Er Braun,

Rom 4 Septbr. 1845.
434 Braun an Gerhard

Rom, 28. 9. 1°45

Hochverehrtester Freund!

Eine schlechte Erfindung den 15 Octv. durch Arche-
ologica zu feiern; weit besser ein pranzo 3 paoli p. testa
a Lungara. Vebrigens sollen Sie den Institutssaal
reinlich nuseehtet finden. Reden bringen Sie selbst
mit und Thiersch witd ohnehin das Maul nicht halten können.
Kestnern rathe persönlich zu schreiben; sonst könnten
leicht Zweifel erhoben werden. Canitz ist in Frascati.

Von Gypsabgüssen erfuhr ich nicht. Aloe der
Sausewind ließ meinen Brief unbeantwortet. An einen
scharfen Abguß der Apotheose des Homer liegt mir soviel,
Uebermorgen sende ich daher einen außerordentl. Gesandten
nach Nespel ab,

Kein Wunder daß sich Ihre 1. Frau in N, übel,
wenigstens nicht gut befan?. Neapel auf Elgersburg paßt
wie ein Diker auf ein Vomitiv, wie es weiland der Archaeo-
logenfürst Böttiger zwischen einem Fressen und dem andern
angewandt haben soll.

Welcker wollte noch vor Ende Monat hier sein.

almo
An Rednern(fehlt es Z4#ss Ihnen hier nicht. Förster bleibt

ten

plos für diese Feier bis zum 15. hier.

Ihr
EeBraun,

Rom 28 septb. 1845.

NS. Ich erinnere an die Bestellung des Bull.° Arch.
Nap.° 1 Ex. vollsWie u. bitte um 1 Ex.der Tiresias -
Parisvase , Kupfertafel.

Warum antwotet mir Friellander nicht auf meinen

Brief u. wie mag er's entschuldigen, Jaß seine Berliner
- 2 - Braun an Gerhard

Rom, ?8. 9. 1845

Collegen einen Theil der Münzen ohne 1 Zeile zurücksenden?

Per parte e coi rispetti di Bellotti. Se il Sig.
Cav. Gerhard vorra' scrivere GE eorriere austriaco
dovra'! aver la bonta'! di mandare le sue lettere a
Bellotti non piu' tardi delle ore 9 „ a. m. di Venerdi’
3. ®bre,
AA

Braun an Gerhard

Rom, 21. 3. 1846

Yma di 2A Mmaonzo 1846
Lade
ana
Hchvr2ä Fra!

Sie erhalten anbei die beiden Arethusaköpfe, welche
ich mi Inbegriff Stuc®, a'baj. 50 mit 11 Scudi auf Ihre
Rechnung schreibe,

Baseggio hat die 35 Scudi für den Candelaber nicht
annehmen wollen, er habe Ihnen denselben für, NO gelassen,

Die Midas - und Or. heusvase werden wunderschön
kosten aber Zeit und Geld. - Die Eucher Chaale hat sich
auch sehr stattlich herausgestellt. - Die getöpferte Schaale
welche mit dem Gypskupferstich zerbrach ist auch gut geworden

Sr. 20 50.

Y"elcker ist vorgestern aus Neapel zurückgekehrt,
sehr zufrieden wieder hier zu sein,

au

Luynes halyıir die Beschlüs.e der franz. Section in
Abschrift übersandt,

Lanci hat seine vollständige Ablösung vom Institut
erklärt, Er habe Ihnen nichts zugesast. Sein Brief wird das
Nähere enthalten,

Grüßen S.e Ihre liebe Frau von

Ihr
Er Braun »s

“ardettı nat. 02. 70 an Järer bezahlt.
Braun an Gerhard

Rom, 4, 4. 1846 _
LNB. dir channın- Admetrane It mäcınten Prohtag mas,
do cur Kuiido nicht Wehe aurzdeu ior.

Hr. Tra!

Leider kann ich Ihnen den Abganz Ihrer Kiste,
vum
dr) Sie von den Vasen abhängig gemacht haben, noch nicht melden
obwohl ich mir nach dem Restaurator fast die Beine abgelaufen
und die Lunge ausgezankt habe,

Heute übersende ich Ihnen die Lucidi |von 2 Vasen ersten
Vassers, die B, aus Vulci mitgebracht hat, Sie sind um 200 ldor,.
zu haben, dürften aber wahrscheinlich schon verkauit sein,
wenn die Antwort von Nuseum eintrifit. Für die Lucidi bin ich
persönlich verhaftet, Sie dürfen sie weder calcuiren lassen,
noch zurückbehalten, sondern zu meiner Disposition bcreit
halten. Die Erhaltung beider stücke, obwohl sie gebrochen
waren, läßt nichts zu wünschen übräg. Von einigen anderen

am
konnte ich die Zeichnunr nicht beschaffen, vielleicht
sende ich sie später, Solcher Stücke giebts nicht viel mehrk

Bas. w:llte den Candelaber nicht anders als un 40
Scudi lassen,

Haben Sie wegen der Grotta egi:ia noch Absicht?
so bitte ich zu eilen, indes agüer wiederholt danach gefragt
hat, damit es nicht wieder geht wie mit dem Zwillinspaar des
Heros Kantharos,

“elcker reist Jienstag 7 April nicht sehr hei-
terer Laune,

Lassen Sie doch bei Ratti anfragen ob er meine
Geldsendunr erhalten habe, Er sollte 70 rt. an Gerstätker
zahlen. Sind diese zu haben, so bitte ich s’e auf angebogene

200 rt. zu schlagen und sie mir in "Vechsel hierherzusenden,
|d0

-— 2m “raun an Gerhard

Rom, 4, 4. 1846

Was haben Sie denn so liebes in Chiusi gefunden?
Die alte "agd grüßt Sie alle Tage. - Was sagen Sie
Übnne'
zu Letönne's Gruß an den Conservateur - Amateur?

Veber Lanci schreib ich bei mehr Ruhe, Heute giebts

das Arme Haupt nicht mehr her,

Ihr
E, Eraun.

Rom 4 April 1846

>
Orti hat bezahlt, dagegen erwarte ich die Galgell® chen

Bücher,

NM.
L®. die Charons - Admetvase folgt nächsten Tosttag

nach, da der Luci® nicht fertig geworden ist,
159

MA

Braun an Yerhard

ZI
Rom, X. 5. 1846
&.

Hochverehrtessgr Freund!

Sie erhalten andurch den Jahresbericht, Ihn früher
zu liefern war ich deshalb außer Stande, weil mich in Folge
von Todesnachrichten Krankheit betroffen hatte: Kaum war

Hu
ich wieder zu mir selbst gekommen, so kam #1. v. Meyendorf
hier an, mit dem ich in 3 Tagen abermals ganz Rom habe
durchrennen und zwischendurch auch die Geburtstagssitzung
habe abhalten müßen,

Hettner erschien ungeladen,. Vor iha würde ich nicht

&
gelesen haben. Er ging auf Henzen's Ersuchen, Hierauf
viel Craval,

Die Notiz erfolgt anbei, Befehlen Sie mehr Txemplare „
so können Sie sie auf Gesandtschaftswege erhalten,

Anbei ein Brief von Fortunatae, den wir keineswegs
los sein werden. Mit mir hat er über den Gang Ihrer Unterhandlung-
en kein Wort gesprochen,

In wie fern ich den Vorwurf verdiene, daß ich für
das Instätut ' morsch zu werden drohe ', werden Cie wissen,

Die Restauration der chusiner Vasen hat mich zur
Verzweiflung gebracht. Schon wollte ich die Kisten ohne sie
abgehen lassen, Nur Ihr ausdrücklicher Pefehl hat mich daran
gehindert. Sie sind sehr schön geworden, kosten aber 14 Scudi, -

Sud
Die Kisten gehen an Leonh. Kalb Nürnberg franco d7 3. 20,
Von da muß er sie Ihnen wohlfeil zusenden.
Die Quittungen von Vescovali und Baseggio folgen ebenfalls

anbei, Ersterer hat viele Schwierigkeiten wegen der Bücherübernahme

gemacht und die Quittung lange nicht unterschreiben wollen,
-2- Braun an Gerhard

Rom, 2. 5. 1846

letzterer hat eine eighe ausgefertigt, was ich in ihrem Interesse
habe geschehen lassen, weil einige Scudi dabei erspart wurden,
Dank für die Übersendung des viechsels „
> von St, W. Schulz keine Spur.
»ie Notiz der Sculpturen sende ich später,
“elckerb Laune war nicht rosenfarb, sein Befinden im
Allgemeinen Bedenken erregend. Das Alter bricht mit Macht
herein.
Friedländer ist mit Mommsen nach Neapel abgereist,
Cornelius reist den 9, Mai. Sein Carton macht
besonders bei den Italienern furore,
Es sind noch 3 Muscheln Arethusa, Hereund Helios
fertig geworden, “ie soll ich sie Ihnen schicken?
An Zardetti schrieb ich selbst,
Ihre Vasenwerke sind noch nicht aus der Dogana
befreit,
Ihr Er®raun

Rom 2X Mai 1846,
212

pr lur elum d win Van d nu H eu y- Arı Krharcd )

Braun an Gerhard

Rom, 12. 5. 1846

Hchvhr Fräd!

Das in der Adun. vorgezeigte Balsamor ist wahr-
scheinlich das mit 2 Minerven, Wegen des weißen Grunds von
Baseggio hoch gehaltenen, kostet mir x 36- -  ofür Sie's
haben können,

Die Oenochoe für 22 Sc. noch nichs aufgefunde:x bei
Baseggio, ar
mm

Auf mein Faragrapheninse>s hat Niemand größeres
Recht als Sie, Es bedarf aber noch einiger Ret®uchen,
ann müssen Sie's haben .

Endlich habe ich unter kaum zu nennende:: Aerger und
Verdruß, nach 30 Visiten in viada,. Frezza die Vasen los-
geeist und sie gehen nun ab, Diese Geschichte hat mich
zur Verzweiflung gebracht, Ristaurokosten 15 Scudi,. Wer
soll sie tragen?

Ein Notizen Buch ist angelegt,

Die Notice ist ja nun auch fertig. Das Nutzlose
der Sitzung fällt doch wohl nicht mir zur hast?

Nächstens mehr. Heute nur so viel um Henzen's Brief

nicht alt werden zu lassen.
Ihr

ErBraun

12, V, 46. Toma.
25°

Braun an Gerhard
Rom, 25. &. 1846
Nr Fra!
Ich beantworte Ihr 1. v. 14 1. M, Bedarf es weite-
rer Begründung für den Ausfall der Institutsvorlesungen,
als daß in Folge wiederholteriiufforderungen Niemand hat
kommen wollen? Frivatissima zu halten wird mir Niemand
so wenig verdenken wollen als Bücher zu schreiben, Ich
wundere mich über dieses Bedenken, kann es ja aber nächstes Jahr
zur Ablehnung äkhnlicher Zumuthungen benutzen, Daß ich
dem iInstätut je Zeit versagt habe ,„ wird air Niemand zun
Vorwurf machen wollen,

Lanci verharrt standhaft auf seine,m Schweigen gegen
mich. Ich werde schwerlich eine Gelegenheit finden dieses zu
brechen, Sie mögen Sich erinnern, daß ich diese 2deutige
Lage mehr als einmal vorausverkündet habe, Sie hätten entweder
die ”ache nie anregen sollen oder vor Ihrer Abreise zur
Klarheit bringen müssen. Jetzt kann ich nichts thun, Ich
habe Xhn nie Schwierigkeiten in den "leg gelegt.

"enn er 20 Scudi für 2 nicht vollendete Bilancj haben
soll, geben Sie Henzen Ordre sie zu zahlen,

Der P. Maestro hat in der letzten Zeit Lancih nicht
anerkennen wollen, sondern in allen zweifelhaften Fällen
mich persönlich verlangt. Mich hat er stets sehr zuvorkommend
behandelt,

Was er an Bunseiü geschrieben weiß ich nicht, daß
er geschrieben oder zu schreiben gedacht, konnte ich denken.

Franck hat zur Abgabe an Duprat Ordre erhalten,

Welchen Anlaß zu Klagen habe iclNden Franzosen

gegeben? De Witte schrieb freundlich dankend,

Au rmungon kLanch

 

or \ Sg \ N
Datum, ru Pokuuen Mut Wocsmer lust Nu (ockard)
-2- Braun an Gerhard

Rom, 25. 5. 1846

Schulz war hier, ist aber dann der Braut nach Flo-
renz nachgeellt,
“er ist Ternite? Vielcker hat mich um Nachweisungen
für ihn gebeten, die ich gern liefern werde, ';. rühmt ihn ja,
Das ragment in Neapel gehört zu keinen Laokoon,
ist nichts werth, aber bei mir in Zeichg, vorhanden,
Welcker hält es für Ajas,
Usedom noch nicht hier,

Ihr
Ev Braun

25 Mai 1846.Rom.

( au] oki dm nel Vila im au Nu
Hip am (rlard )
272

ng

Braun an Gerhard

Rom, 1. 6. 1846

Hvhr Fra!

In Antwort auf Ihren 1, Brief v. 21. v. M, verweise
ich in Rücksicht auf L. auf das angeb»gene Blatt. 40 Scudi
Copistenkosten so!l er also haben und ich wünsche allen Dienern
des Inst. eine gleich reiche "emuneration, unverdientere
dem Inst. selbst aber nicht.

De Witte hat auf 2 Briefe augenblicklich Antwort,
Volmacht etc. erhalten. Fliegen können die Briefe nicht,

Wenn die Franzosen über schlechte :äninistrafion
klagen wollen! Diese hängt von der Fromptheit der Fubli-
cationen ab, welche die Tranzosen und Lanci allein aufgehalten
haben,

An de Witte habe ich die Aiste gesandt, damit er sie
dem Buchhändler, der Francks Nachfolger sein würde, überweisen
könne. _Instructionen sind ihm nicht vorenthalten worden.

Auch dieser scheint gründlich falsch zu sein, denn mir
schreibt er freundlich,

Ist die Administrafion nicht in Ordnung,so regu-
lire sie die Direction, Kein Befehl soll unerfüllt bleiben.

Der Druck der Register soll jetzt wo ein zuverlässiger
Setzer gefunden worden ist,berinnen, Die Wuova Serie habe ich
im Bull. verkündigt; sicherlich ohne Nutzen , denn solche
Buchhändlerkniffe sind abgenutzt. Das Manifest soll auch
separatim circuliren,

Nach Deutschland komme ich nicht. Wer mag nach solchen

Erfahrungen noch mehr Menschen sehen als man sehn muß?
-2- Braun an Gerhard

Rom, 1. 6. 1846

4

mM
Die Drucksachen müssen gut voran. Henzen soll nach Ne-
apel gehn, um mit Mommsen noch epigraphisch zu verkehren,
bevor er über die Alpen zurückkehrt,

Ihr
E#Fraun.

Rom 1 Juni 1846,

( to ct um %.C. mv Hemzım )

u. um Vamiıd
24 2) Braun an Gerhard

Rom 1. 6. 1846

Ich habe in meinem Leben schon manche Unbilden

erfahren, kaum aber hat mich etwas so tief geschmerzt als in
X dem Brief an Lanci,welchen mir Henzen vorlegte durch Sie die
" abusi dei Braun " gerügt zu sehen. Es muß +hnen ganz
entfallen sein, daß ich jeden Abenä seit 12 Jahren zu Ü.,
gestiegen bin, mich in allem oft mehr als recht war s.iner Mei-
nung gefügt ‚oft für ihn der Sündenbock gewesen bin und
mit nicht geringen Opfern ihn während seiner Anvesenheit
und Abwesenheit zu übertragen gewußt habe, Ihren eigenen
"ünschen bin ich aber allzeit dermaßen entgegengekomnen ,
daß ich nicht gescheut B. in der “eit, wo jede Spur Ihres
Wirkens ausgetilgt werden sollte ,„ in einer Weise die Spitze
zu bieten, daß er Zeit Lebens an mir genug bekommen hat, Was
seit dem Jahre 1837 auf meinen Schultern gelegen, mit
welcher Gefahr von finanziellen Verlusten ich das Institut
in seiner Thätiskeit zu erhalten versucht habe, sollte Ihnen
wenigstens soweit erinneflich sein, daß Sie mich nicht
dem Vorwurf von Mißbräuchen einem Nanw gegenüber blos stellen
sollten, welcher nach jahrelanger Trägheit, Unordnung und Will-
h

kifflichkeit in der Erfüllung übernommener Pflichten seine
Schuld auf mich wälzen will,

Da einmal dieser Auddruci- gefallen ist, da ich
dadurch auch so manche scherzhafte Bemerkung über meine Tfiyrannei

üude

ernsthaft zu nehmen genöthigt bin, so stelle ich mich
hiermit selbst zur gründlich motivirten Anklage vor Gericht
und bitte um die spezielle Nachweisung dieser Abusi,

Auf der anderen Seite muß ich Ihnen aber auch

> 9
Ihre Stellung zum Lancikchen Conflikt ink Gedächtnis rufen;
24% -2- Braun an Gerhard

Rom, 1. 6. 1.46

1. Sie haben zuerst wiederholt darauf angetragen,
seine Ablösung von den Institutsgeschäften zu betreiben,
Ich dagegen habe ebenso oft auf die Inconvenienzen aufmerksam
gemacht, welche eine solche Trennung mit sich bringen
würde. Zugleich habe ich mich feierlich verwahrt an die
Auflösung eines so alten Verhältnisses selbst Hand anzulegen,

2. Die Rechnungsangelegenheiten sind allein durch
Bie betrieben worden, Daß.ich zur Förderung derselben nichts
beitragen kann, werden Sie Sich dabei überzeugt haben.
Erinnern werden Sie Sich daß ich mir ein halbe$ Tausend Scudi
mußte zur Last schreiben sehn, mit denen ich nichts zu thun
hatte, Welche Gewähr ar Bilancig vom 31 Ottbr. 1645, nach sol-
chen Antecedentien darbietet, bleibt Ihrer Beurteilung
überlassen, Daß Sie ihn 5 Monate nach dem Datum, den er
trägt, mit maliziösen durchaus nicht motivitten Bemerkungen
haben hinnehmen können ,„ muß mich wundern,

3. Dieser Bilancio schließt mit der Kündigung
Lanci's, der sich zu höheren und wichtigeren Geschäften berufen
erklärt, Diese Kündigung haben Sie cntgegengenomnen.

wu

Ich habe geg:.n L, mein Wedauern, gegen Sie meinen Unglauben
an den Ernst derselben ausges.rochen,

43 Den ten März hat 17" die Drucksachen zurückgeschickt,
Ich habe den Druck der Annalen mehr als drei Wochen an-
stehen lassen und zuletzt auf Ihren ausdrücklichen ergangenen
Befehl mit CerrotXi abgeschlossen.

5, Sie haben Sich durch Lanci hinter Licht führen

lassen und sind abgereist ohne mit ihm zu einem festen ,
- 3. Braun an Gerhard

Rom, 1. 6. 1846

 

  

hamma Ai

geschäftsmäßigen Abschluß Mich hat er belogen und
erklärt er habe sich definitiv abgelöst, während er hinter
meinem Rücken mit Ihnen die Unterhandlungen in einem
gegen mich feindlichen Sinne fortsetzt und statt sich zu
entschuldigen mich und Henzen verleumdet, Daß Sie solche
elendeX Ausreden „ deren Grundlosigkeit Ihnen vom forigen
inter her allein bekannt sein müßteX, nicht mit Unwillen
zurückweisen, sondern mich dazwischen schieben ollen, muß mich
schmerzen,
g

6. Ich habe 1 die ganze Jeit her öfter besucht, stets
freundlich mit ihn verkehrt, er hat es aber absichtlich
vermieden mit wir über seine „tellung zum Institut zu reden,
Statt vessen hat er hinter meine:. Rücken an den llaestro geschrieben
und sich an Öunsen gewandt, Frsteres ist unnütz;, denn
Buttaoni hat mich in der letzten Zeit immer all-in zur
Berathuang gezogen und L, ausärücklich ausgeschlä&en.
Letzterer wird ja wohl gerecht sein,

7. Yach allen diesen Prämissen, die Ihnen die üble
Lage veranschaulichen mögen, in die Sie mich hinsingebrackt,
werden Sle ersehen, da.‘ ich in dir J„ache durchaus nichts
thun kann und daß mir nur übrig blabt Ihrer Befehle zu harren,
die ich pünktlich vollstreck.n “erde, sollte es auch zu

u

des Instituts und Jüredes Nachthceil sein. Geschäftsmäßie
zu ver:ahren lernt der Nensch bald, ob sich aber das
Institut bei einer solchen riicksichtslosen Geschäftsnäßig-
keit besser gestanden haben würde als bei meiner langjährigen

aufppferungsreichen Vebertragung, das wirä der Erfolg badd zeigen.
273

4. Braun an Gerhard

Rom, 1. 6. 1846

Auf Alles gefaßt werde ich alle Geschäfte die mich
berühren zum Abschluß bringen, Neues vorzubereiten aber
weislich unterlassen und mich der Vorsehung vertrauen,

Rom 1 Juni 186, beim Empfang der Todesnachricht von Gregorio XYI,

Emil Braun

\
V ve a2

(&o ect im Dan \ nr —H ar \
aqu Beculı au Ger hasol
89 (S Henzen an Gerhard )

13/6/46
4 -

Hockfue ehr) Fey #

Sie fragten vor einiger Zeit nach den Terracotten-

Naudı gehuucH
Lajard's Zeichnungen mit vieler Mühe zu And bebacht

formen aus Veii. Ulrichs besitzt sie noch.

kosten 3 Scudi. Henzen schlißt sie Ihrem Paqauet bei. Die
Inschriften werden in Calquen nachfolgen.

Die Anochoe bei Bareggio ist nicht aufzufinden. Wir
haben alles durchsucht,

Mehr als die Restaurationen haben mich diesmal di(e)
Ausfuhrproceduren in Trapp gesetzt. Da war des Laufens kein
Ende. Sollten Sie nicht 200 Scudi Ausgangszoll zahlen
( 20p% ), so mußte eine Lieenz auf importirte Varen zu Hülfe
genommen werden. Ich habe also eine Porzion der von mir aus
Neapel eingeführten darangegeben. Die Kisten hier wieder zu-
rückgebracht worden, y haben doppeltes Siegel erhalten ec.
Kurz es war eine Haus- und Staatsaction. Nun aber sollfen
Sie, hoffe ich, bald in den Besitz dieser Kleinodien gelangen,
di(e) in 2 Kisten, eine größere und eine kleinere ‚verpackt
sind. - Mich hat der Verzug mehr gequält als er Ihnen unan-
genehm sein kann. Hier aber half nichts als Geduld,

Auch mit dem Mohr habe ich noch meine große Noth.
Man macht mit der Ausfuhr Schwierigkeiten. Ich hoffe indeß
in der Stille alles ins Gleiche zu bringen. Mons. Marini
hat aber sein Wort nicht gehalten. Barberi troestet indeß
mit Auskunftsmitteln.

Brockhaus hat meines Wissens noch ı&. Centurien.
Welche Confusion ! Auf solche Dinge mag sich das Institut
nie wieder einlassen.

—
Ar seo m obwohl post feßtuMm angekommen, ist dennoch
Ir Iroelı Ar Br hascl
289 (S.Henzen an Gerhard )

13/6/46

und deuk-
in voller ed. frischer Thätigkeit:i Kestner hat eine bedater-

liche Grippe durchgemacht, Noch soll die Stimme nicht ganz

frei sein ! Mn Run

 

Rom 13. VI. a6

Zardetti weigert sich die Coupes u. Vases $6trusgq.
an die ihm aufgegebenen Adressen zurückzusenden, und ver-
langt eine Person in Mailand genannt zu wissen, welcher er

ben
diese Werke Überbiiaen könne. Wollen Sie La 5: : dazu auffor-

dern ?
N

Braun an Gerhard
Rom, 15. 6. 1846
\
Krma Sr 15 Oiuc“ Iaub.

Namzeltoz FTuumd

Hvht Fra!

In Erwiederung auf Ihre Hauptneuigkeit rücksichtlich
des epigraphischen Votun's eile ich Ihnen folgende höchst
wichtige Notiz zu übersenden, Mad. Mertens, welche allerlei
Sreuzzüge Gurch die (Gamparna gemacht hai, ist so glücklich
gewesen in Porto a’Anzo ein Stück Tonsolatfasten ‚„ welchevon
8 p. Chr. - circa 20 p. Chr. reichen, Es sind im ganzen
19 - 20 zeilen, Leider hat sie diesen wichtigen Fund dem kleinen
Matranga überantwortet, der von der "ache so viel versteht
wie ich vom Brantweinbrennen, Er so!l das Monument zwar
in den Annalen publiziren, darüber\kann\gber) Zeit hingehen
und eine würdige oder rasche Tublication ist auf diesen
Wege kaum zu verhoffen, Ich habe daher mitten unter dem

um?

Trouble der Eröffnung des Conclave Henzen, Domde und Brunn
nach Forto d'!Anzo gesandt um wo möglich eine Abschrift zu
nualtem
seheiten. Gelingt dies,so erhalten Sie sie mit morgender
*ost für Ihre Archeolß, Zeitung , die dadurch einen schönen
Schmuck erhält und wo Sie Gelegenheit finden werden den
Leuten zu zeigen, daß epigrarhische Kreuzzüge in Italien

ur un . 1
doch nicht so ganz aid sein dürften, Erläutern wird
dieses Cimelion freilich nur Borghesi können, Sind wir so glück-
lich es ihm zuerst zu übersenden, so erhalten wir wohl
seinen Commentar, sonst fällt er dem zu, welcher zuerst
ar ihn schreibt,

“ommsen soll in Szmnium und anderswärts eine sehr
reiche Ausbeute gefunden haben. Leider denkt er aber an

Aeine rasche Rückreise. Wäre sehr schade! Jenn da er als
202 -2- Braun an Gerhard

Rom, 15. 6. 1846

Pandectist eine weit glänzendere Laufbahn vor sich haı,

so dürfte er Inschriften Inschriften sein lassen. Wie man

an seiner Fähigkeit hat zweifeln können, ist mir unbegreiflich,
"je man ihn mit Zumpt jun. „ der alles nur kein Epigraph ist,
vergleichen kann, ist mir bedenklich, Die Akademie scheint
also nicht einmal zu wissen worauf es ankommt: für eine
Akademie allerdings eine Schande, Hoffentlich gelingt es Ihnen
sie vor größerer Schmach zu schützen und Mommsen, der nicht
ersetzt werden kann, noch länger in Italien zurückzuhalten,
Ks ist aber großexX Eile nöthig, da er schon in 4 Wochen auf
rascher Durchreise hier erwartet wird,

Lanei: seine Rückkehr muß geschäftlich und unter
möglichst klar und förmlich ausgesprochenen Bedingungen
ermittelt werden, azu müssen Sie auf den Anfang des
Schisma zurückkehrän, an welchem ich keinen Theil habe,

Mucke
Ihnen hat er die M$SS, und Duzekbogen zurückgeschicht
und Sie haben ihm die Rechnungen abgehommen, Sind diese
wirklich in Ordnung?

Die Gewährung von 4O Scudi hat zur Folge daß er
jährlich statt 180 ferner 200 Scudi bezikht, Denn dann
hat jeder Bilancio eine gleiche Forderung zur Folge,

Einem Accomodamento steht nichts entgegen als die
verkehrte Lage der Dinge, Er ist in entschiedenen Unrecht,
hat also nicht Bedingungen zu stellen, sondern zu empfangen.
Ich rathe daher die Sache möglichst förmlich zu nehmen,
und dadurch den Aufschub der Resolufion zu entschuldigen,

Ich kann gar nichts thun, sondern muß mein Verbleiben
. - 3. Braun an Gerhard
02
Rom, 15. 6. 1846

DE

oder meinen Rückzug von der ''eise, in der’mich ihm opfert
und blos giebt, abhängig machen, Ist einmal so viel von
Geschäftsmäßigkeit die Rede, so ist hier die Gelegenheit
sie in Anwendung zu bringen. |

An Bunsen hat er noch nicht geschrieben, will es
aber thun. - Ich bin mit ihm äußerlich in gutem Vernehmen,

Auch wenn Sie mich beseitigen und Lanci durch mein

VL
Austreten dem Institut zurüclkaufen wollen, rathe ich zu
einer möglichst klaren Feststellung der Verhältnisse,
Benn mit Henzen wirGä die Collegialität noch weit größere
Schwierigkeiten haben,

Daß der Druck ohne ihn besser vorangeht, werden Sie
aus den Bull,* erfshmen. venigstens giebt's keinen Verdruß
dabei, vor de man Henzen möglichst zu schützen hat, wenn er
nicht früh drauf gehen soll,

Mad. Kabrun ist leidend, Usedom wohlauf, „olff schickt
sich zu einer Reise nach Berlin an, Baseggio reist
morgen nach England: er ha! noch einige Capitalvasen erhalten,
leider zu immer wachsenden Freisen. Campana's Vasensammlung
wächst zusehend& .

Ihr
E_ Braun,

Pla Ss ug N AsHE. (
Na bon Glan ein Pre A m Hıgen (NE BI2 om 2.2.6.46)
Mur mi erden mu 22.0.6 au] deuten Wlabt
219 Braun an Gerhard

Ummi
Ron, 23.6. 1816

Hrdun ehetuntern Frrumd )

Hvhster Frä!

Ich beantworte Ihre beiden Schreiben v. 11. ı
12. 1. M. La sassata degli abusi, welche mir an den Kopf

awumn . .

arjahun war, mag Ihnen aus der Hand geglitten sein,
Abusi sind eine sehr schlimme Sache und haben nichts mit
" Menschlichkeiten " gemein. Basta! der Brief ist bereits
seit gestern in Lanci's Händen, Wenn Lanci über vernachlässigten
Kamaschendienst klagen wollte, so W-re das gar schön, Er hat
ja diesem sich ein für allemal entzogen,

Lassen wir's gut sein, Ihre Institutslocomotive

x ist diesmal aus dem Gleise gerathen. Lanci sollte zurecht ge-

wiesen werd.n unä ich habe die Trügel gekriegt, Die ho
Scudi erhält er auch nın. Denn eine meiner abusiven
Finanzspeculationen hat dem Institut durch einen Fauptcoup Geld
vorne ac Ich habe nemlich den Kaiser und hronfolger
aller Reusen alle rückständigen Jahrgänge nachnehmen und
künftige Abgabe bei der hiesigen Gesanitschaft genehmigen
I.ssen, Dieser Fosten betrug einige hundert Scuäi unü kann,
so Gott will, dem Institut ebensoviel wertiäh sein für die
Zukunft.

Die !rgotimosvase würde 1847 erscheinen, pubblizirten

dieses nicht die Franzosen, (Tür 168%. war dr Stich nicht vertih, Uebri

gens wird 1848 nächstes Jahr um diese Zeit schon versandt sein.
Denn jetzt gehts vorwärts,
ihre Kistensenuunr ist an J. Kalb in Nürnberg ab-

gegangen, nachdem sie mir au! der Jouane noch unerzählbare
Big

- Du Braun an Gerhard

Rom,23. 6. 1846

Mühe verursacht hatte, Die kleinere Kiste wiegt 2257 Hr, die

größere 1140. Die Fracht bis Nürnberg beträgt Sc. 54. 60

( welchen Posten ich noch etwas zu ermäßigen hoffe, obwohl de

Antonis wegen schrecklichetLaufereien und treuer Wahrnehmung

Ihrer Interessen diesmal Rücksichten verdient, ) Die Kisten
Grusdı Srucdı

und Packerlohn betragen 519. - Imballaggio, tela etc, 57.35.

Sendda
Yerifiche, bollazione del Camerlengo e licenze 7 12. 05.
Gent

Spese di dogana ed assessore £ 10,.- Das Ganze beträgt

Auch
demnach 5. 103.00 franco Nürnberg,

Ihre eigenen "ffecten getrennt zu halten, war nicht
rathsam. Auf diese 'eise sind wenigstens 200 Scudi Ausgangs-
zoll erspart worden, Allerdings auch ein Abuso d, Br.

Lassen Sie Sich ihn diesmal indessen gefallen. An Kalb
bitte selbst die nöthigen Ordre gelangen zu lacsen vregen
der Spedition der ihm durch De Autnun avvisirten Nr,
2257. 2258. bezeichneten Kisten.

Bei dem Nuseum aber können Sie die Beipackung Ihrer
Robba zur Vermeidung des Aufsehns, sehr gut verantworten, Die
Verzögerunr: kann Niemanden unangencehmer gewesen sein als air,
Vierzir Wege, die sie mir verursacht hat, reichen nicht,

“o mörlich packe ich noch heute einen Lucido von dem
Balsamar mit der doppelten Minerva bei. Schwarze Figuren
geistreicher Zeichnung auf weißem Grund „ Form schön und
solid. Ristauro blos der Hals, welcher ar, Vernice tenera,
Auf den Schultern eine schöne Falmettenverzierung,

Empfehlenswerth wären einire sehr vorzügliche

ra
Elfenbein:culpturen: a, mehrere ganz kostbare Frag” eines
340

-3- Braun an Gerhard

Rom, 23. 5. 1846

Gefäßes, b, ein Löwe aus Chiusi trefflich erhalten, Beides
Such
zusammen circa X 220:
Das Verzeichnis der Sculpturen erfolgt, nachdem
die Zeichnungen zur Ütelle sein werden,

"irYschreiten\also)zur Ausfertigung der Ämnestie.

Ihr
E#raun

Rom 23 Jun 1846,
‚rrker lumd auf omas. Vololl aim Parey} nu Hal N? 369
vu 6.+:.46
354 Braun an Gerhard

Rom, 6. 7. 1846

YHowrelwchr Fran |
Hvhter Fra!

Die aegyptische Grotte wirü wohl nun nach Dresden wan-
dern. Hofr, Schulz als der !unsthistoricus des archaischen
Styls hat eine genaue Beschreibung davon aufgenommen und
nit warmen bmpfchlungen an den Minister eingesandt,

Ich habe ihm indess nicht vcrhehlt, daß &ie in Berlin in
Folge Lepsius'scher Disrecomandation durchgefallen war,

Auch von meinen Sculpturen habe ich ihn ein Verzeich-
nis über Ann müßen, Ich übersende Ihnen daher ein @leiches
sit einer Abbildung der Satyr- Pansgruppe und einem Stich
nach dem trefflichen Fragment aus dem Museo Borbonico. -
Schulz hat eine schnelle Entscheidun«e in Aussicht gestellt.

Liegt Ihnen daher s@h«k daran, so eilen Sie,

1. Gruppe des Dionysos zwischen Fan und Satyr,

tAfflich erhalten Sc. 150,-
2. Fragment des Basreliefs aus "ompei, sehr

feiner scharfer Arbeit sc, 88.-
3. Doppelherme des bärtigen Dionysos und Zeus

Ammon, gute Sculptur, überlebensgroß Sc. 100,-
4, Kleiner sitzender Pan, guter Arbeit Se. bi
5, Friapos in langem. Frauefigewand mit

Fruchtschurz Sc. 50.-

6. Relief einen Büffel darstellend aus Pompei Sc. 50.-

Sc „ 182.
-2- Braun an Gerhard

Rom, 6. 7. 1846

Mr Wolff stehende Apollo mit dazu genommen,
so gebe ich das Ganze für gEp Scudi,

Die Kisten waren als ich Ihnen Schrieb längst ab-
gegangen, Ich wüßte nicht daß dabei neue Schwierigkeiten
aufgetaucht wären, Ihnen 200 - 300 Scudi Ausgangszoll zu

alım
sparen, habe ich mir's so sehr angelegenYlassen.

Neradkeene

Das Mosaik u . ist abgegangen, enn es

zur Besichtigung kommt, so tragen Sie darauf an, dass

es am Boden liegend betrachtet werde, Es macht so den 5fa-
chen &ffect, wie ich durch Zufall enteluhL . Sehr natürlich,
Für diese Aufstellung war es ja gearbeitet worden,

Die Lajard'schen Zeichnungen machten Schwierigkeit,
weil die ära an der ‘and ansteht , a genommen
werden mußte, um die Vorstellung nur sehen zu können,

Also nicht anders wie sonst,

Die Oenochoe ruht bis zu Baseggio's Rückkunft,

Tieck thut das Panofka'n zu gefallen, Denn lange wird
er's unter solchen Umständen nicht mehr machen,

Usedom ist in Frascati. Die Kabrun war recht leidend,
geht aber den Berichten nach besser,’

Die galvanoplastische Kiste geht in diesen Tagen
an G, ab. Da sie Sachen für die Ausstellung enthält,
unter andern Steinhauseys Fsycherelief, so muß die Aka-
demie das Forto tragen. Wolff wird aber auch deshalb noch an
Jap” der
den Onkel schreiben, Gerst, soll nur vegenXPreise und
Concurrenz ruhig sein, üirstere hängen von uns ab, die

“odelle darf Hackewitz nicht angreifen und die seinigen
Braun an Gerhard

wo»
UV;
r
ı
IN

Rom, 6. 7. 1846

werden uns keinen Abbruch thun, Hat er nur erst etwas ge-
sehen, so wird er mir rathen können und ich werde mich bemühen
seinen "ünschen und :inken möglichst rasch nachzukomnen.
Unterdessen würde ich gern eine Liste der Hackewitzschen
Preise kennen lernen,

Lanci hat seine 40 Scudi bekommen. Sonst verharrt
er standhaft im Stillschweigen gegen mich,

Bitte um lincassierung angebogener Üuittung.

U ylımı ntonetun dt )
sraun an Gerhard

ON
u

Rom, 11. 7. 1846

Hvhr Fra!
Indem ich Ihnen das angebogene Blatt für Gestäßker
Hırımn

übersende, schließe ich in eine an MH. v. Olfers abgehende
Rolle einige Drucke von Corneliu!s und Rohden's Porträt
an Sie ein, Das eine an Cornelius adressierte bitte ich an
diesen mit herzlichen Grüßen abzugeben. Ucber die anderen
werde ich in einem der nächsten friefe verfügen oder über-
lasse deren Vertheilung ganz Ihnen im Interesse des
Künstlers. Vielleicht eignen sie sich für die Ausstellung oder
Gerstäiker,

Ich ersuche Sie mir baldmöglichst eine Pause von der
aoppslten Minervendarstellung eines Ihnen im Original >
und wif, Zeichnung überlassenen Spiegels zu übersenden,

Tupıy Kabrun kam gestern Äbend herein nach Rom ganz
hübsch erkräftigt und auch moralisch exolärkt, Vor une,
gang nach Frascati war sie gewaltig herunter,

Usedom weilt noch in FTrascati. Kestner hat einen
Legationssekretär von Hannover aus zugesandt erhalten, ein
Stück Eltesten Adels und bereite in der Carriere weit voran,

Ihr
c Ma Braun
Rom 11 Juli 46,
Yun tod @hane

Ich erbitte mir falls es noch Zeit Est, entweder Pariser

Vechsel; oder das Geld zurückzubehalten,
378

y

Braun an Gerhard

Rom, 28. 7. 1846

Wschr Fauna!

Hvhr Fra!

Wie hätte ich es wohl machen sollen um auch das
Gewicht von 1400 dE zu vermindern? An Segatura uhd Emballage
durfte nicht gespart werden, um dem Transport möglichste
Sicherheit gegen Gebrechlichkeit zu verschaffen, Leider
ist das hies, Pfund sehr klein,

Mit Lanci lebe ich auf bestem Fuß. Von seiner
Stelluige zum Inst. sprach er mir nie, wohl aber von der
Aussicht auf neue Reisen,

Campanari ist ein eitler Narr, An der Barberei der
Yulc. Ausgrabungen haben alle Theil, wir auch. Wir sind
eben durch den Reichthum unvorbereitet überrascht worden,
Campana der in Cäre gräbf, machts besser und hat bereits
eine Vasensammlung aufgestellt, die Staunen erregt. Da-
runter Stylarten wie ich sie früher nie gesehen, Ich habe
ihm übrigens geschrieben, daß seine Ausnahme die Regel nur
bestätigen könne,

Tanofka soll alle seines Dienstes und “Winkes
gewärtig finden, Ich habe gegen unsre jüngeren Freunde

untuu don
mich selten geäussert. Die „u. selbst und weit schärfer und
rücksichtsloser als ich, Fersönlichkeiten haben nie statt-
gefunden,

" Mußezeit"o Gott ! Gehetzt bin ick schlimmer als
je, zumal sich Henzen nach Subiaco zurückgezogen hat.

Usedom haust in Frascati,
- 2, Braun an Gerhard

Rom, 28, 7. 1846

“äre es nicht das beste die Inschriften aus Muchars
Gesch, v. Steyerm, ausschreiben zu lassen?

Vermiglioli 41, Was soll nun mit Kopp's Pal@ographie
werden?

Serradifalco's Bestellung realisieren Sie am besten
bei Cotta auf meine Rechnung.

Der neue Fapst hat die Archanlogie in Sarti, den er
zum Ritter machte, geehrt,

Sanguinetti,ein verdienstvoller Künstler, und Cornelius’
Freund, hat ein großes Aquarell - oder Temperabild zur
Ausstellung geschickt, Es ist aufgerollt und müßte wo-
möglich unter Glas und Rahmen gebracht werden, Können Sie
nichts dafür thun, damit es solchen und einen guten
Platz bekömmt? Glas und Rahmen allenfalls auch auf meine Rech-

Ir

nung zu mieten.

Ihr Braun
Rom 28, VII. 46.
Hofgarten wünscht die Zeichnung der Borgigfschen
Ciste, die Sie haben sollen. Ich habe ihm Ihr Spiegelwerk
gegeben, in dem sie fehlt. In meinem ix. fehlt auch die
Form der Kircherjschen Ciste, von der ich nun eine wundervolle

Zeichnung besitze,
387

Braun an Gerhard

Rom, Ag: 1846

Womzıletr Tram d
Hchvr, Frä!

Usedom's Trauergeschick ist fürchterlich, Sie war
guter Hoffnung!

Vollard hatte im Anfanz den Kopf ganz unä gar ver-
loren, kin Testament hat sich nicht gefunden. Mit der Leiche
wird er wohl nach B, kommen. Dort will er falls man ihn nicht
gehörig bedenke selbst reden, Unterdessen habe ich mit Ugeelt
ausführlich gesprochen und diesen willig gefunden sich schon
von hier aus für ihn nach Kräften zu verwenden, BR des-
halb keinen Schritt thun. Die Frau war gerade an dem Todes-
tage des Prinzen nach Neapel abgereist und freut sich auf
Deutschland,

Eine bogenstarke Recension von Zumpt's Laur,

Lavinates hat Henzen bereits nach Jena abgesand., Er kommt

bei aller höflichen Behandlung sehr schlecht weg, \ienn

aber Ihre akadem, Collegen in diesen Spiegel schauen,

so werden sie sich wahrhaft schämah müßen, im Local der Akademie
so faselige Aeusserungen, die von gänzlicher Unbefugtheit

in der “ache mitzureden 2fgen, gethan zu haben „ An Momnsen
schreibe ich Morgen selbst, da NHenzen in Zubiaco ist,

Die 3fache Gruppe ist bereits in den Annalen aus-
führlich von mir behandelt,

Die Vaticana ist in dieser Zeit hermetisch geschlossen,

Domenico soll den >gudo zum bevorstehenden Namens-
tag erhalten,

Schulz hat sein MB, zur Amazonenvase fertig, ist

aber mit den Buchhändler noch nicht einig.
384 - 2 = Braun an Gerhard

Rom, 1. 8. 1846

Wolff reist in diesen Tagen nach Berlin ab,

Abeken hat viel, sehr viel Zeit übrig, arbeitet bei
der Gesandtschaft und ist viel bei englischen Frauen, Als
er noch als Türke/herumzos mit Dolch und Fistole im Gürtel,
ist er einer der selben auf gut türkisch aufs Sopha ge-
hüpft. Diße und Heyse der dabei war „ entsätzten sich. Die
Kirche hat er auch in diesem Aufzug besucht, zum Glück
kam er zu spät. Sonst aber thätig, hülfreich und gefällig
wie immer. \ias aus ihm werden soll, scheint Niemand, er

selbst nicht zu wissen,

Ihr
E, Braun

Rom 1. Aug. 1846,
401 Braun an Gerhard
Au
Rom, 11. 8. 1846

Lajard's Zeichnungen kosten 3 Scudi, Der fragliche
Cippus befindet sich angegeben bei Platffner III. I, 247.

Prinz H. hat ein Tagebuch seines Speiseregimes
aber kein Testament hinterlassen,

Zum Nachfolger des HMaggiordöndg ist Mons, Spada -
Medicisdesignirt, welcher als Besitzer eines vorzüglichen
!ineralien - Cabinets zum Ehrenmitglied der naturwiss,
Section der Akademie ernannt und für die Arbeiten der
historphilos, Classe interessirt werden könnte, Ich habe
ihn weiland zum Comm, erheben lassen, und stehe bei ihm
in hohen Gnaden,

Sie sprechen von einem Äbrang meines 'echsel's. Ich habe
keinen erhalten,

Von steinidolen habe ich keine Kunde,

Wenn man alte Leute und altnodische Monumente haben
will, so kann man ja die Annalen in Deutschland drucken,

Sarckof@sd nunz. fällt Henzen zur Last.

Mit Schröder bin ich unzufrieden und kann selbst
durch Ratti keine Rechnung erhalten,

Kellermanns etrusk. Fosthuma sind schwerlich zu viel
Nutz, Mielifrinih Corpus liegt jı druckfertig seit Jahren

bei mir,

Trebdoy rede
Daß Sie die iche “ruppe auf Ho - 50 Scudi
geschätzt, macht Ihrer Traktik keine große ühre. Yleit mehr
hat sie diesem selbst gekostet, ch da die schöne von
Kestnerh dereinst sehr beilobte liegende Ba@husfirur ( eine

an sich nicht gewöhnliche Darstejlung und gu: erhalten )

dagegen zurück und legte noch einen guten Vhaler geld darauf,
oA

- 2 = Braun an Gerhard

Rom, 11, &, 1846

Honm uw

Sie haben mich demnach bei Su v. d. in einem schlechten
>icht erscheinen lassen, was mir übrigens gleichgültig ist.
Denn Leute, denen man bei großen Aufopfcerungen erst noch
sagen mußX ich thue das nicht aus Eigennutz, könne, von
mir denken was sie wollen. Schulz,cder doch auch gern wohl-
feil kauft, fand meine Treise umgekehrt wohlfeil. ur auf
Ihr ausdrückliches Verlangen schrieb ich Ihnen darüber,

Die Gruppe werden Sie in den Annalen ausführlich
besprochen finden, den Ammon = Dionysoskopf, dessen Werth
Sie nicht erwogen haben mögen, in dem nächsten Heft,
Sculpturen von dieser Bedeutälng können den !lonumenten
nur wohl thuen, Mein Urthei! über ihren \.erth sollen Sie hin-

reichend motivirt finden.

ur Braun
Rom 11. VIII, 46.
Cades hat citirt. Er leugnete von Capobianchi 100
Scudi erhalten zu haben, Dieser wurde von uns citirt und
legte die uittung vor. Cades ist zur Zahlunr der beider-

seitigen Kosten verdammt,
ho5 Braun an Gerhard

Rom, 22. 8. 1846

— !
Uwe alter Meurd .
HEvhr Fra!

PS v. Olfers hat nicht geschrieben, die verlangte
Auittung erhalten Sie, wegen des Balsamar's aber bleibe
ich frei, obwohl es Ihnen Wiemand wegkaufen wird,

Die Kisten sind unter gleichen Verhältnissen wie
immer nach faris abgegangen. Älle 10 Jahre aber nehmen
sich die franz. Mauthbeanten etwas der Art heraus.

Cades zieht jetzt einen im Juni 1839 an seinen
Onkel abgegebenen Wechsel von 72, Scudi i:. Zweifel,

Bitten Sie doch Gerstäßker in seinen Büchern deshalb nach-
zusehen und Nachfrage halten zu lassen,

Ihre Kisten liegen bei Kalb, an den Sie Disposikionen
abzugeben vergessen haben, Ich schließe daher die "Tolizza
bei und bei dieser Gelegenheit auch die für Gerstäßk.r
meine Bronzen betreffend.

Vollard bereitet seinen Rückzu« vor. Lin Testament
hat sich nicht gefunden,

Henzen noch nicht zurück,

Ihr
E, Braun

Rom 22 „ VIII, 46,

Mein ..echsel ist nicht angekommen; also die Jeconda!
Ad, Art pehkin Pla im NVaury mau ande Tackli au Pinasere

h22 Braun an Gerhard

Rom, 5. 1846

Ihre Bemerkung rücksichtlich meines illegalen
Pubblicationsverfahrens, haben mich:. um so mehr geschmerzt
als ich formell in einem ebenso großen Unrecht bin als Sie
in der Abschätzung des wissenschaftlichen und artistischen
Werths der bwwußten Sculpturen, Mein einziger Trost besteht
darin, daß ich noch im Stande bin den Schaden wieder gut
zu machen, Obwohl die Gruppe schon gedruckt ist, so
will ich doch gern das fragliche Annalenblatt durch ein
anderes ersetzen „ und rücksichtlich des “oppelkopfs hat eg
gar keinen Anstand, daß ich ihn, da ich ihn als einen sehr
werthvollen Gegenstand vor Jahren mit aus Neapel gebracht,
im Bull,” Neapol.° publizire, wo ich überzeugende Uründe
beizubringen hoffe, daß dieses Blatt kein Lückenbüßer ist,
die ich meiner Veberzeugung zufolge dem Institut nie auf-
gehalst habe,

Die Ergotimosvase hat Frangois zunächst für sich zeichnen

Parammlichı
lassen und die kostbare Zeichnung mirYänvertraut. Bei einer
Hitze wie die diesjährige würde der erfahrenste Kupferstecher
es nicht gewagt haben solche Riesenblätter zu ätzen, lürn-
berger Waaren und Kinderspi&lzeug will ich nicht zu Markte
bringen, Gut Ding will Weile haben, An dem Verzug habe ich
keine Schuld,

Da mir unter solchen Umständen aller Muth vergeht,
so wird das nächste Monumentenheft wahrscheinlich ein andrer
zu füllen haben, den ich nicht so zu kritisiren verspreche

wie Sie

Ihr Er Braun

Rom, 5. IX, 46.
Trebbi an Braun

Rom, 5. 9. 1846

Sig.Dottore
In forza della dimanda che ellami fa! per conoscere
se fu' vero che Un giorno mi fu’ dimandato il prezzo del
noto Gruppo dal Sig. .olf e da un'altro, suo amico, e che io gli
dimandassi Scudi Cinquanta in circa, Gli rispondo candidamente
che io mi ricordo della loro venuta ma che non mi ricordo
affatto il prezzo chXglie ne dimandai. Cio! che el vero,
e' che mi costo' Luigi Diciotto, e che venduto l'avevo a
Lord Temple molti anni fa', per Lire 50, Sterline;, ma
che atteso il sogetto un poco scandaloso, esso me lo ri-
mando', Io l’ho sempre prezzato per piu' di Scudi Cento,
e cio' corrisponde alla somma che in cambio :lla mi favort'.
f
ed atteso L'affezione dell'äAntico, e del tutto nuovo
soggetto immasinato dall'Artista; non vedo cosa Atrana se
anche si dimandasse la prima mia.sudfetta ka richiesta,
w
di Lire Cinquanta Sterline, come dissi di averYin origine
dimandato, al Sud Lord; riportandoni anche al giudizio di chi
ben sa prezzare l'affezione di un nuovo sopgetto antico, stante=
che! auestay non possano tutti li rtiszi lioderni apprezzare,
me jante un _profondo e particolare studio, che Wi conviene;
e richiedel
Tornando poi alla dimanda che io feci come Lei vice
al Sudetto Sig. Wolf, cio non riguarda il merito del Gruppo}
giacche!' attesa l'Amicizia che nutro per il vedesimo,
&
avrei anche potuto daralMo ad un Vil prezzo, tanto piu';
2. +0
se mi fossi terzito in quel puntoYscarso ci danaro, e con

qualcke visita di fare un nmualche migliore affare, che
-2>- Trebbi an Braun

Rom, 5. 9. 1846

potesse doppiamente ricoprirmi della perdita che io avrei

fatiq; sopra hen nominato Gruppo!

 

Cio e! quanto posso significarle, nell' atto
che con dovuto rispetto e alta siima, mi confermo
Signore; ,
un Da me
Usuo e Devso Servo
Carlo Trebbi

Dallo Studio Via Condotti N,.® 67, -

- Roma 5. ?7bre 1846 -
7

0

DE ns

Braun an Gerhard

Rom, 17. % 1846

Annchrtoz FTruund /

Hchvr Fräd!

Hıvı

Das Balsamar ist für Sie zurückgestellt. X. ”
Olfers schwieg, Ihre Circevkase ist restaurirt, Können
zusammen reisen,

Ihre Vescovalischen Marmorlasten habe ich vergebens
der Ämazone aufzuhalten versucht. Sie konnte nicht einmal
des Prinzen Habe mitschleppen,. Indessen wird in 1 Tagen
ein andrer "ransport abgehen, mit dem ich sie zollfrei zu
escortiren hoffe, Sie stehen verpackt bei Usedom, Die Ver-
packungskosten wen zu berechnen?

Wegen des .echsels von 7 Mai 39. wäre es das beste ihn
von Süßkind zu verlangen, ür muß Cudes’ Unterschrift tragen,
Dann wären wir heraus aus der Schmiere,

Vollard will seine Familie voraussenden etwa
nach Siena, Fisa, Genova, um zu überwintern und zu ökono-
misiren, Er selbst dann denkt sie zu überholen unä direct
zu seineMutter zu eilen,

Lanci hat keine Chancen. Bei Torlonia steht er
sich gut,

Hätte ich nur einen Copisten. Mein SS MS, selbst
zu copiren,finde ich keine Zeit.

Koroebosgrab? Non so! niente,

Von Bettio's Nachvolger nichts verlautet, - Ver-
miglioli's Tod ist noch nicht sicher erfolrt.

Mercklin und Leöch hier. Geppert auf 14 Tage.

ıch sah ihn nicht, Henzen einmal, Sie vghöhnen ihn allgemein,

(aus a ya.) Mommsen nach Calabrien; mit Bruder if € i
139

- 2. Braun an “erhard

Rom, 17. 9. 1846

Mad. Kabrun will mit Todesverachtung nachn Deutshland,
Marcus Curtius in den Schlund einer unglücklichen Ehe hinab-
tauchend,

Hackowitz's Rreise waren mir wichtig und interessant,

Indexdruck macht viel Noth,

Prinz Heinrich's Biblio, dem Institut übergeben:
so viel für dasselbe brauchbar. Gute Preise!

Canitz aus Neayel zurück, nächste VWloche nach Deutschland,
Abeken mit Schnurrbart Vicar, nicht Christi, Diesr ist
Sculz der statt Thiel's Sonntags liest, Abeken will sich wie
weiland Heyse den Bart nicht abschneiden lassen und hört zu.
ıhile an Prinzessin Albert's Hofhaltg nach Como berufen.

Die Amazone geht morgen unter Segel,

Ihr
Er’Braun

Rom 17. IX. 46,
Braun an Gerhard

Rom, 28. 9. 1846

Hochverehrterfrä!
I

Ich beantworte +hre beiden Schreiben v. 9%
16% September und danke für die bedauerlichen Bemühungen
um den verloren geglaubten Wechsel. - Ihre Kisten wurden an

buutetemde

Kalb gesandt, weil so eineYErmäßigung des Porto zu erlangen
war .

Von Gerstatker bis jetzt nichts, - Wahle hat für Ihre

1. Frau in meinem Laboratorium eigens Arznei bereiten

lassen, die er schon probiert und sehr rühmt. Sie erhalten

Pas

sie mit nächstem, anzi anbei,

Lanci als Ragioniere ist willkommen, Brockhaus hat
Rechnungen gesandt, sie sind aber noch nicht übersetzt,
weil Henzen an den Augen leidet und ich daher nothwendigeres
zu thun habe,

In welcher \ieise Lanci neu zu beställen sei, kann
Km
ich sofort nicht angeben, Das verlangt eines Nachdenken,

Bis dahin dürfen Sie ihn auf Antwort nicht warten lassen,
Sie können ihm vor der Hand Freundlichkeit und Mile ge-
gen die jüngeren Collegen anempfehlen und über das bevor-
stehende Accomodamento Ihre Freude im Allgemeinen zu er-
kennen geben.
Die Sculpturen, welche Ihnen anfangs ein Ärgerniß waren,
publizire ich also zur Vermeidung größeren Skandals in den
Mon, d. Ist. Glauben Sie mir, sie sind beide capital,
wie ich bei der Gruppe erwiesen zu haben meine und bei
dem Doppelkopf zeigen werde, Sie können Sich wohl denken, daß

ich letzteren nicht um theures :orto hierher geschleppt haben
- 2. Braun an Gerhard

Rom, 28. 9. 1846

würde, wenn ich ihn nicht für wichtig erachtet hätte,
Nach dreijähriger Betrachtung dürfte ich allenfalls von seinem
Werth und scher Bedeutkung unterrichtet sein,

Die Henekratesinschrift ist in den Adunanzenproto-

kollen erwähnt, Secchi versprach mehr darüber,

Morgenstern'z Schriften zind unter Treller's wks-

se hier angelangt. Henzen wird für das eine an das Institut
gerichtetecin Dankformular einsenden, Wenn er 1 Ex. nehmen will
so machen Sie ihn doch ja zum Mitglied,

San Giorgio will uns hier incognito besuchen,

Vollard harrt einer Entscheidung, Die Familie will er
hier lassen für den !inter, er selbst aber will mit dem
Knaben sobald als möglich zu seiner Muttır. - Usedom ist
"egen seiner künftigen Stellung sehr in Bangigkeit. 2000
Scudi verde man ihm schwerlich lassen. Hier hat er dabei
zugesetzt, Auch jetzt ist er in Geldverl.genheit und ich
muß ihm nolens volens Äntiken abnehmen, „önnen Sie daher
von den Ihnen gesandten Antiken etwas vermeublen, so kommt
der Ertrag ihm zu gute. Unterdessen thue ich vas ich kann
und mehr als ich in diesen Augenblick sollte,

Ihre Vescovalischen Harmor's reisen mit Trinz
Heinrich's und königlichen \isten unter Gesandtschafts-
schutz wo möglich ohne Ausgangzszoll, Vielleich füge ich auch
die Circe - und Doppelminervenvase bei, - YontansriTt .

Gott behüte Sie und die Ihrigen!

Ihr
EeeBraun

Rom 28, IX. 16.
473 Braun an Gerhard

Rom, 22. 10. 1846

Hameelrten Frssıd !

Hchvr Fra!

Birch ist seit 10 "agen hier und hat mich einigermaßen
in Athem gesetzt. Er war in dieser Zeit auch in Toscanella
und Musignano, wo er den großen Alabastersarkophag besichtet

Tr
hat. Heute geht er mii dem Courier nach rlofeuz. ad.
Die Marmorstücken sind Froben von den neuen Granit-
Hum
säulen von S. Paul allerdings für WM. v. Olfers,der sie
gewünscht,
zZ : ‘ A N vr
Das 5 MS, ist durch General Ärzt Beloxw an Ylieselen
e
befördert worden. Sollte es des Druck€ vwerti: sein?
Frau Kabrun geht Ende der lioche nach l’alermo,
= . « r> . a DI .

Vollarä un die gleich Zeit Ach Berlin, aber ohne
Heinrich, was so wünschenswerth gevuesen wäre,

Abeken Gesandtschaftssecretär und U,'s Factotum,

Lanci laß Ihren Brief mit Ausnahme der Instituts-
angelerenheit, über die er mir auch Glesmal nicht gesprochen,
vor, - Va bene,

“ de

Friedländer kann "eapel noch nicht passift sein.
Pensero' io,

Sie stille Inschriftenbeute im VYatican wird nicht
so leichh sein. Vor allem machen Sie Sarti'n zum Mitglied der
Akademie, die sich eines solchen Schmucks freuen darf,
Grotte Vaticane del Dinigi Vol, II, classisch u. von
Borghes® schr gelobt,

Ihr
Ayeßraun

R. 22. X. 46.
1.098 Braun an uverkard

Rom, 5. 11. 1846

7 ! f
dmwerurtor Tasumd .
Echvhr Frä!

Herzlichen Dank für die lebersendung des Süßkind'schen
Wechsels, mit welchem Lanci bereits seine Operationrbegonnen .

Henzen ist wegen der Commissionsübergabe seiner
Schrift alles zufrieden, Sie gehört übrigens dem Institut,

An einen epigraph, Aufsatz ad hominem soll nächstens
Handleleet werden. Vorbereitet ist er.

«ür das clusin, Grabmahl ist nichts reschehen,

Bei Cortona hat Francois uralte Gräber aufgedeckt,
die Canina zu behandeln versprochen hatte, Sie waren archi-

e höchet
tektonisch Sekr merkwürdip.

Böttichers .erk haben wir trotz aller Versprechun-
gen nie erhalten,

Ueber pränestinischen Erzreichthun will: ich Er-
kundigungen einziehen, glaube aber nicht daran,

Heute wird Vollard's Abschiedsschmaus im Falcone
abgehalten. Er schifft sich in etwa 8 Tagen in Ancona
für Triest ein nd nimmt nun Heinrich wirklich mit.

Der Minervengeburtäfspierel ist Jange schon gestochen,
wo map aber jetzt die Flatte kiegen? Im Tiberino finden Sie
eine Beschreibang davon,

Die Uroserklärung ist, meine ich, noch nicht zur
Sprache gekommen,

Von Schröder habe ich nie eine \brechnung meiner
Commissionen erhalten, von Ratti desfalls keine Antwort,
Holen, Sie wohl beide gelegentlich mahnen?

Wahle hat noch nichts geschickt,

Ih "
r Er Braun

Rom 5. XI. 46.
H48

- 2 - Braun an Gerhard

) Rom, 5. 11. 1846

P. S. 6. XI. “Wahle hat mich die Absendung dieser

Zeilen verschieben lassen, und jetzt folgt seine Antwort
r

anbei.| Das Abschiedsgelag ist gut abgegangen. Blessig
hat ein launiges Foem 2 mal recitiren müssen,

Vollard's Abreise ist auf nächdten Dienstag (10) fest-
gesetzt, - In Berlin müssen ihm seine Freunde treulich
beistehen, da er leicht und oft den Kopf verliert, Usedom
stellt ihn das Pranoskicon auf den Hofstaatssecretär.

In dem Hofmarschallamt werde er jedenfalls employirt weriüen.
Me. Auf U, 's Vorschlag ihmhier bei der Gesandtschaft

aggregieren zu lassen, ist er nicht eingepangen,
raue. au (verhascl
508 (8. Henzen an Gerhard )

17/17/46

Evhrster Frä !

Usedom läßt Sie ersuchen entweder die Harduini-
schen Mosaikzeichnungen zurückzusenden oder den Ankauf zu
veranlassen, da ihn der Eigenthümer um Erledigung dieses
Geschäfts ersucht hat.

Flatner hat große Noth wegen seines durch Ihre Gü-
te an Bruggermann beförderten Dante NS. Letzterer hat ihm
nie geantwortet, was er sehr übel nimmt. Pafı Jeep

Der Jahrgang 1846 ist nun an Sie p. Post + Fger-
abgegangen. Letzterer vertauscht Verona mit Triest, So
rasch sind wir noch nie auf den Fleck gewesen. kein «uin-
quennium wäre also nun glücklich beeigdet. Sollte man mich
nun los sein wollen, so habe ich wenigstens nicht von
Druckschulden zu leiden. Auch ist 1848 reich vorbereitet.
Den Druck von den “nnalen 1848 habe ich sofort in Angriff
nehmen lassen. So allein wird sich das Institut halten
können, Werden aber die Franzosen 1847 zeitig genug lie-
fern?

Mad. Mertens ist eine Närrin. Wenn man ihr die
Ehre der Auffindung läßt, was hat sie denn für Ansprüche auf
die Publication ? Zumal da sie sich in NMatranga das un-
fähigste Organ erwählt hatte, welches auf dem &rdenrund zu
finden ist.

Ihr
Rom 17. 11. 46. FE. Braun
556 Braun an Gerhard

Rom, 12. 12. 1846

Abedweeluche Fremd

Hvhr Fra!

c

Den Einschluß v. Gerstafker bitte ich vorerst dankend
zu beantworten, Nächstens antworte ich selbst ausführlich,
Vorläufigbagen Sie ihm, daß die Spaddischen Reliefs an
keinen andern Buchhändler versandt worden sind,

Lanci wird wegen Duprat schreiben,

De Witte schuldet mir seit "!onaten Antwort, Wegen
der p ö hat er nie angefragt.

Den Feuerb'!'schen Orestes darf er nicht noch einmal
bringen,

X Da bei der Inschriftenangelegenheit auf Rom so
gar keine Rücksächt genommen wird, so ziehe ich vor andern
den !ieg nicht zu zeigen und werde Henzen privatim so unterstützen „
wie es selbst die Akademie zu thun nicht im Stande sein soll,

Arduini's Zeichnungen sind angekommen,

Sie wollen die Spada'schen Keliefs in Ihrem Blatt
nicht anzeigen? Das ist Unrecht, da das .erk dem Institut
gehört und dieses Ihre !ierke nee zur Anzeige gebracht
hat, Ein eingelegtes Blatt würde es auch thun,

Für Ihre Bemühungen rücksichtlich meiner beim
Minister herzlichen Dank,

Die Preisliste der Ihnen anvertrauten Antiken
folgt nächstens nach.

Kortum wird den ger hier erwartet, - Funk angekommen,

Stüler lässt sich nicht gut cultiviren,

Frau Mertens ist eine alberne Gans, Matranga hat

von ihr 300 Sc. zur Herausgabe des Tzetzes erhalten.
 

rer

>

RAin

“

ch&

2. Braun an Gerhard

Rom, 12. 12. 1846

Veber uns hat sie gar nicht zu klagen, Matranga's Abschrift
war bei H'!s letztem Besuch noch nicht correct,

Capranesi hat ah directe Zusendungen ge-
macht. Dafür zur Strafe wieder mehrere falsch befundenef
Yünzen gekauft, S Giorgio behauptet dies seien nicht die
einzigen die er habe}

Der blinde ‘mor kam gleichzeitier mit Lanci's spiegel
zu Ihrer liochzeit rublizirt - zur >tadt, Mit den aus der

Aamımodım
Sabina £lmmenden Bronzen hat er ganz gleichen Styl,

Die oekonom. Ausgabe der "Non. I. II, habe ich

in Folge der Odiosa vom vorigen Sommer, wo ich alles auf

€ En
meine Ausscheidung vorbereitete, I#gen lassen. - Die Nuova
Serie geht langsam voran,

Ihr
E,#Praun

Rom 12, XII. 46.
Braun an Gerhard

Rom, 26. 12. 1846

dann cut Freund

Hvter frä!

Bitte mir Ihre Ausstellungen an dem Denkmälerheft
explicibKitzutheilen,

Das Mosaik Marifoschi ist bereits gestochen, Diesmal
aber dürfen Sie mich nicht wegen Kankel an Neldunr verklagen,
Ich habe sie in Henzens, „elckers u. andrer Beisein aus=-
grücklich darum befragt, ob eine abermalige Bekanntmachung
in den Institutswerken thunlich sei?

Epigraphische Angelegenheiten wird jetzt Momnmsen
direct besorgen,

Henzen's Bemerkungen hätten Sie drucken sollen,

Sie waren gegründet,
Lersch Mord? In Gottes Namen!

Kortum seit Sonntag hier un. krank. Heute habe ich

ihn indeß nach S Peter u. Fantheon als Reconvalescent
begleitet,
Kabrun auf der Durchreise nach Falermo nicht beeilt,
Stüler heut Morgen nach Neapel, Ich sah ihn immer
nur flüchtig.
Anbei die Copie der Freisliste:
Nidasvase 120
Orpheus - 120
Panathen, {imph.u.
Pfeifer ho
Denoche weiß mit

Kümt laumsfmen

2 ho

Balsamar m, Bachus

auf Satyr- Frauengespann 30
- 2.

Tazza des LVxepg
Venus u. Amor mit

AN
verbfenen Augen
Goldamulet m. „uge
Kom, Falbmaske v. Terracotta
Artemis Hymniga
andre 4
CadXeche Mar
Silber Fersets mit
Affengorgonew
Taleidesvase . fly |
Figur u. Gefäß

v. Terracotta

Glückliches Neujahr!

Rom 26. XII, 56.

15

60

50
bo

10

uı

10

Ihr

Braun an Gerhard

Rom, 26. 12. 1846

Ketraun
9 GN. pro dl Braun an Gerhard

Rom, 9. 1. 184%

Hochverehrtester Freund!

Aergern müssen Sie Sich nicht in Geschäftssachen,
welche die Freundschaft am wenigsten stören dürfen.
Kennten Sie mich rächt, so müßten Sie die Ueberzeugung
gewonnen haben daß von Annäherung ung Entfernung bei
einem so vielfach geheilisten Verhältnise wie Jas unsrige
nicht die Rede sein kann, Sollten dieser Beziehung bei
Ihnen leicht befunden worden sein, so bin ich zu Reu und
Buße bereit und bitte schon jetzt um Verzeihune, wenn ich
mich im vergangenen für mich recht drangvollem Jahre
gegen Sie rücksichtslos gezeigt habe, Geben Sie mir
Gelegenheit das Versäumte zw@lfach einzuholen,

Fin fliegendes Blatt scheint mir zur Verbreitung
der unglücklich” Spadareliefs das geieentste: dies kann
ja an verschiedene en schriften: Rhein. Mus. Bergksche
Zeitschr. Tek. En u vertheilt werden.

Sie habe ich nie beschulligt auf Rom keine
Rücksicht genommen zu haben. Wie sollte mir das auch
beikommen?

Daß Müller das Mariffschi'sche Mosaik (322,4 )
citirt, war mir bekannt; allein ich hatte ausdrücklich
bei Ihnen angefragt, ob die Wiegerpublication bei uns
thunlich sei? Sie hatten es eh

Mit den Institutvorleägen sin? wir immer auf Jem-
selben Punkt. Bezahlen mag Niemand. Jetzt finden die
Damen den Weg nach dem Capitolauch zu weit. - Wer soll
sußer mir lesen? Henzen? Fpigraphik?

Henzen hat sich einen Theil von Lancis Gehalt

zugelegt, wie ich meine, gemäß Ihrem Finverständniss.
- 2. Braun an Gerhard

Rom, 9%. 1.1847

Er soll Ihnen darüber schreiben. An Geld fehlts nicht.

Kortum ist krank hier angelangt un? kann sich noch
gar nicht erholen. Ihrer Empfehlung hoffe ich Ehre zu
machen. Gestern hat er der ersten Adunanzabeigewohnt. Sie
war ziemlich zahlreich besucht und wohlbesetzt.

Usedom ist sehr trübe gesimmt. Er opfert sich seiner
Stellung mit bewundernswürdiger Ausdauer. Die leeren
Wände schauen ihntgar zu öde an. Nächst Pio IX ist er
&aber dei Landsleuten und Welschen die beliebteste
Person.

Die apul. Vasenbilder scheint die sardin.
Gesandtschaft verzettelt zu haben. Müssen sich wohl
wiederfinden,

An Duprat ist geschrieben worden. Lanci hat minutirt.

Ihr
Er Braun

Rom 9. I. 47.

Vieusseux schlägt auf mein Anfragen folgende

Correspondenten vor:
Pisa

Prof, Ferrucci, Rosellinis Nachvolger als
Prof. i. Archäplogie.,

Prof Fr. Bonaini Historiker u. Bibliothekar
d. Univers, Gefällig gegen Reisende.

Siena

Cav. Scipione Borghesi, aus ausgezeichneter

 

Familie, we xu

Gius.Porri in der Vaterland Lesch‘ wohlbewandert
4

-— 3. Braun an Gerhard

Rom, 9. 1. 1847

u. Numismatiker. Buchhändler, einfach u. bescheiden.
Viesseux erbietet sich zur Finsendung der

Inviti.
Braun an Gerhard

Rom, 23. 1. 1847

Ich beantworte Ihre empfindlichen Zeilen v. 9. d.M
und kann nur das bereits Gesagte wiederholen. In Geschäfts-
sachen rede ich gern von der Leber weg.

Wie können SieYaber\mir)äaraus einen Vorwurf
machen, daß ich mich nicht streng an die eingesandte
Monumentenliste bei der Herausgabe der Annalen 1846
gehalten habe? Hätte ich dies gethan, so wären sie noch
nicht fertig. Dadurch allein, daß man Vorrath hat und den-
selben nach Umständen frei benutzen darf, 1äßt sich die
Redaction nit Briren und für Jie Anstalt mit Nutzen führen,

Wäre es nicht besser die Franzosen übernähmen
1248 und wir 1847?

Wegen der Mosaiks bin ich ganz außer Schuld.

Sogar in den Sitzung ft Ihr Gutachten eingeholt worden,
In Berlin aber werden Sie auch schwerlich eine gute
Zeichnung davon erhalten haben,

Ich meine denn doch gegen HM. de Witte in einigem
Recht zu sein und habe es an Höflichkeit nicht fehlen
lassen. Vorwerfen werde ich ihm überhaupt nichts, obwohl
ich stets sein unterthäniger, oft recht materieller
Diener gewesen zu sein mich rühmen darf. Das scheinen Sie
bei Ihrem Vorwurf, den Sie mir netiffrs ger Nicht -
Höflichkeit machen, nicht berücksichtigt zu haben.

Kortum ist in der Genesung, Usedom heiterer,
Frau v. Goethe u. Mad. Kabrun wieder hier.
Kestner soll sich in Neapel nicht gar gut befinden,

wird aber nächstens zurückerwartet.,.
-+k - 2 - Braun an Gerhard

Rom, 23. 1. 1847

Auch bei Mantua sind jetzt Vasen gefunden worden,
+
Canina's Basilxken sind fertig, die Etruria
marittima dem Ende nah.

Ihr
Er Braun

Rok 23. I. 47.
Cor. Our ları of Braun an Gerhard

Rom, 20. 2, 1847

Mönmweechn Trend |
Hvr. Fra! Yuundtichene

‚Ich beantworte Ihr« £rd4ett, Zeilen v. 1 u. 6
1. M. u. bescheinige den Empfang von feine
Brief.

Wie soll ich den Antrag wegen Henzen's Honorar
stellen?

Usedom hat wegen der Prangoidschen Dedications-
angelegenheit geschrieben, hat aber bis Nato keine Ant-
wort erhalten.

Kortum reist morgen nach Neapel. Fine Verlängerung
seines Urlaubs wäre sehr zu wünschen, da er fast seine
ganze Zeit durch Krankheit verloren hat.

Salvagnuoli u. Diego Vitrioli sind mir unbekannt.

Welche Denkmäler hätten Sie lieber nicht eingeschal-
tet gesehn? Zu meiner Norm.

Diesmal liegt die Stockung blos an de Witte,

Ich habe alle Punkte, die sich erledigen ließen, er-
ledigt, aber seit Monaten keine Antwort erhalten.

Mit der X11götterschaale meinen Sie wohl die
Plutoschaale? Ich dachte sie in den Mon. d. Ist. zu
publiziren, wenn Birch nicht zuvorkommt, der eine
zeichnung davon mitgendmmen hat. Sie können natürlich
auch eine bekommen,

bhbeken gefällt sich hier in englisch. Gesellschaft
und wird sobald wohl nicht reisen.

Eine neue Auflage von Müller's archdologie durch
Welcker mag viel Schönes und Nützliches enthalten.

Was ist aus Sanguinettis Zeichnung geworden?

sie soll nicht zurückgeschickt werden, sondern weiterer
+6

- 2. Braun an Gerhard

Rom 20. 2. 1847

Verfügung harren. Ist sie denn ausgestellt gewesen?
Hatte irgend eine Kritik davon gesprochen?

Kestner ist endlich zurück, aber weniger zugänrlich
als je. Zu Concerts für Irländer findet er allenfalls
Zeit, gegen Institutsvorle&en & 2 Ldor herrscht kortu@end
Horror. Gratis hören die Leute einen allenfalls an.

Ihr
ErBraun

Rom 20. II. 47.
Braun an Gerhard

Rom 6. 3. 1847

Indmzelrtır Meund
Hv&. Fra!

Durch den Krpz,v. Bayern habe ich Henzen u.
Mommsen den Zutritt zu den Vatican. Magazinen und zur
Gall. lapid. verschafft trotz Sarti's ernsthaften
Widerstreben,

An Dr. Carrara hatte Henzen bereits geschrieben.

Angebogen erhaften Sie ten Minervenspiegel in
einem Probedruck,

Was ist aus meinem Paragraphen MS geworden?
Eben jetzt vermisse ich's schmerzhaft.

Welcker's neue Ausgabe von O Müller's Hal,
d. Arch. verspricht nützlich zu werden.

Ihr
Er Braun

Rom 6. III. 47.
101 Braun an Gerhard

Rom, 10. 3. 1847

Aansebitor Farumd .

Hchvr. Fra!

Ich ersuche Sie instännigst Die Sanguinettische
Zeichnung unverzüglich an Gruner/ 183. Regent Street/
nach London zu senden, wo sie sehnlichst erwartet wir].
Da von der raschen Besorgung dieser Angelegenheit das
Glück eines armen, sehr hilfsbedügrftigen und verdienst-
vollen Mannes abhängig ist, so empfehle ich Ihrer viel-
erprobten Gefälligkeit diese Angelegenheit auf das aller
eindringlichste und wärnmste,

Hur-reangois. Dedicationsgesuch- hat Üsesdom-bis
dahin. keine-Antwort-ertatrten, Anzi abgemacht.

Abeken will hier das Osterfest noch abwarten.
Ueber den fashionable vergeudeten Winter soll er selbst
Katzenjammer empfinden. Ist er beim Mummenschanz doch
sogar als Bischoff (!) aufgetreten,

Daß Sthfer allerlei gegen mich hatte, konnte ich
leicht herausfühlen. Nit welchem Recht er die Erfüllung
meiger Pflichten verdächtigt, weiß ich nicht. Ueber die
von mir angewandten Batterien zu reden, ohne sie gesehen
zu haben, ist unredlich. Er sucht mir demnach zu schaden
wo er kann, ohne daß ich ihm jema&s etwas zu lei!e
gethan,

x Die Aussrabungen ergeben gar nichts mehr,
Campana hat zwar 500 Inschriften in einem Columber bei

Porta Latina gefunden, allein das ist auch alles.
-?2- Braun an Gerhard

„Rom, 10. 3. 1847

Mit den Vasen wird es nun bald ein Ende haben. In Neapel
scheinen interessante Dinge zum Vorschein gekommen zu sein,
allein wer mag sich noch um Monumente bekümmern?

Ihr |
X Braun

Rom 10. III, 47.
Braun an Gerhard

Rom, 15. 3. 1347

Hamrcletoz rund

Hvr. Fra!

AD

Henzen hat genau,wie Sie\Vorgeschlagen,die
früher dem Lanci zugewiesenen Gelder ( nemlich was
nach Abzug seiner 30 Scudi bleibt ) bezogen, davon
aber Jen Revisor ( Cerrotti ) bezahlen müssen, soha ihm
circa 40 Scudi reine Gehaltserhöhung bleiben. Genau läßt
sich das erst am Schluß des Druckjahrs angeben. Ich
werde mir alle Daten geben lassen und dann berichten .

Herrn v. Olfers errinnere ich mich allezeit nur
Liebes und Gutes erwiesen zu haben . Wenestens habe ich
stets nur in diesem Sinne gehandelt.

Stühler lehnte bei der ersten Visite meine Äner-
bieten ihm hülfrich zu sein entschieden ab und Aufträngen
ist meine Sache nicht. Das Wenige was er verlangt hat,
habe ich verschafft.

Um Institutsvorlesgen zu Stande zu bringen, ist
durchaus nöthiz daß sich ein Mann von Charakter an gi®
Spitze stelle und wo möglich mehrere zu einem Commiftde
vereinige, dem 3er Kesende nicht angehören darf. Ohne Jies
kommt hier nichts zu Stande. Ich habe genug angeboten ,
allein da fehlt es nicht an 1000 Enschuliigungsgründen.-
Der Frau v. Goethe ist es mit ihrem irländischem Concert
gerade so gegangen. Jetzt ei es Lord Ward und da
geht's. -— Solche Liebeserklärungen wie die vorjährige
Beverlf' sche will man sich doch auch nicht einholen:
"Zahlen wolle man allenfalls, Jas Zuhören könne man

nicht verlangen". - Kestner kam spät an und interessifrt

sich für gar nichts. Usedom ist auch zerstreut und
AA

- 2 - Braun an Gerhard

Rom, 15. 3. 1847

mißmuthig.

Sarti's Ernennung z. Corresp. ist jetzt über-
flüssig. Die erste epigraph, Schanze ist in stem genommen.

Friedländer rüstet sich zur Abreise, Jie in einigen
Tagen erfolgen soll. auch Mommsen steht auf Jem Sprung.

In meinen arch@los. Seminar habe ich 3 Philologen
strenger Observanz: Hertz, Tych® Mommsen, u. Prien.
Ich gebe mir vie] Mühe mit ihnen,

Mit dem Fortgang meiner eigenen arch@olor,
Bildung bin ich zufrieden. Das ist auch nöthier um in
diesen Zeiten kalter Tücke nicht Alle Iust am Leben zu
verlieren

Ihr
X Braun

Rom 15 „ III. 47.

( En detgt um Pwir| om Help (m.t2)

ouı| eluunehhe Vulct )
140 Braun an Gerhard

Rom, 10. 4. 1847

Ban doeder Frramd |

Hchr. Fra!

Panofka seit Montag hier, hat gestern der Adunan-
za beigewohnt, wo der alte Platner uns gelehrt hat einen
Uhu von einer Eule zu unterscheiden, Er ist munter und
Berliner Freunde finden ihn viel aufgeweckter als in
der Värkkschen Sandwüste.

Lassen Sie mich doch den Pariser Spiegel der
meiner Minervengeburt so sehr gleicht, näher kennen.

Ja es-stehtn AO TON neben dem Gemahl / NE 0%
geschrieben.

Etwanige Kosten der Sanguinettischen Aeichnung
mögen Sie auf ie Tondoner Spedition schlagen. Im Fall
kann Gruner dieselben wiedererstatten.

In welcher Weise sind denn Jie saecularia urbis
vergessen worden?

Die Francois'sche Grotte wife fir uns gezeichnet,

Bitten Sie herstaßkerny 1 Ex. der Spadiffchen
Reliefs an Otto Jahn gratis abzugeben. Trstern antwor-
tete ich immerhoch nicht, Aa ich von einer Woche zur andern
zu einer Entscheidunz zu gelangen hoffe wegen der bei ihm
aufgehäuften Blechwaaren. Bitten Sie ihn um Nachsicht. -
Von den Spadgschen Reliefs sind keine Exemplare nach
Deutschland gesandt worden außer an ihn.

Lersch rechnetX%ehr auf Greifswalae. —-— Mommsen
ist sehr übler Laune. Eine Rückkehr zu Jen Pandecten mit
Todesverachtung steht sehr zu fürchten.

Ihr
X Braun
Rom 10. IV. 47.
148 Braun an Gerhard

Rom, 17. 4. 1847

Hanzchnt Freum d

Hchr Fra!

Von Rathgeber habe ich ebenfalls nichts ver-
nommen. Viel hat der arme Mensch nicht zu verhoffen.

Aus dem Abdruck 1äßt sich über den Psychestein
nicht aburteilen,. Vertrauen erregt er nicht.

en

Die Bullettinßfusion verstehe ich nicht,
Brockhaus hat ja alles reichlich un? kann liefern was
verlangt wird,

Welches Relief von Paros meinen Sie?

Vollard = zum letzten Mal willkommen?

Panofka ist rührig und von Campanag Sammlung
sehr zufrieden. Mit den Adunanzen weniger. Die Inschrifts-
männer macheh sich entweder zu breit oder verhalten
sich allzu vornehn passiv und stumm,

Abeken hat auch das Verdienst Usedom mit allen
hier anwesenden Preußen verstimnt zu haben ung ihn
einer enelisch, Familie und der gesammten Ingleserie
zur Beute dargeboten zu haben, Sehr verjlrießlich,.

Er war anfangs so beliebt hier und muß sich jetzt schon

so manche Unfreundlichkeit, die seine Subalternen versc$hul-
den, nachsagen lassen. X Sogar Georg Bunsen klagte über

den Strudel der Legdde di Prussia, in welchem alles
unterzugehen Gefahr laufe. — Kestner ist fast ganz ver-
schwunden.

Kortum reist morgen über Wien und wird Mitte
Mai in B. sein.

Ihr
x Braun

Rom 17 IV. 47.
Braun an Gerhard

Rom, 22. 4. 1847

Hchvr. Fra!

Die Pflem, Monumente sollen sofort verglichen wer-

’

den. Daseine mit der Triquedra befindet sich in der Galle-
rie der Gandelaber. - Der große Kreis vor dem Tempel mit
den Boppelgottheiten bedeutet eine Schaale. Sie ist
sorgfält&g ausgehölt. Av
m #.

Brockhaus wirdYzu keiner Art arch@olog, Ver-
lags entschließen wollen.

Freut mich für Preller. Hat lange genug warten
müssen,

Die attische Ara mit 2 Göttinnen die Schlangen-
symbole tragen, ist mir nicht erinnerlich, Die Zeichnung
des parischen Nymphenreliefs liegt bei uns und bleibt
wegen Mangel an Text zurück.

Die päpstliche Akademie wurde gestern im Caffee-
haus des Pirro Ligorio auf Pig® IX Unkosten traatirt,
Tenerani hatte eine Büste der Roma mit Emblemen heidni-
scher u. christlicher Archäologie modellirt, 3 En
Borghese in Marmor bestellt hat.

Morgen wird unsere bescheidene Feier des 21
stattfinden. Heute speise ich mit Panofka bei Fortunato,
der es Ihnen noch nicht vergeben kann daß Sie ihn weiland
dem Indase Austria nachgestellt haben, bei ähnlich.
Gelegenheit.

wifer ein neuer oskischer Dialekt. Ein Capital-
monument Sueckite, geschrieben ist in Mommsen's
Händen, den ich auf Instituts Unkosten an Ort una Stelle

zu senden denke, da es so wichtig wie lycisches u.

®hnliches ist.
ASR

nD

Braun an Gerhard

Rom 22, A. 1847

Die von Vescovali zwischen S. Teodoro u, d. Curia

aufgedeckte Ara liegt mit dem Forum bei der Phocas-

säule auf gleichem Livellos also Comitium oder Fortsetzung
’

des Forums über die Strasse vor der Basil. Julia hinaus.

Ihr
X Braun

Rom 22. IV! 47.
170 Braun an Gerhard

Rom, 1. 5. 1847

Yunelrten Trumd

Hchvr. Fra!
x Mommsen geht heute über S. Marino, Ravenna u.
Wien nach Berlin ab,
Panofka denkt noch 8 Tage hier zu verweilen. Kestner
hat auch ihn schnöde behandelt.
Von meiner Abhandlung wünsche ich allerdings Se-
paratabzüge mit später vorzusetzendem Titel. Wie viel
kann man deren erhalten, ohne unbescheiden zu sein?
Wieseleriana mögen auf sich beruhen. An ver-
stoßenen Torsen übe ich meinen Scharfsinn nicht gerne.
Bemerkungen wie die über das andre Relieffragment könnte
ich zu Dutzenden machen, wenn es mir der Mühe werth schiene,
Gift ed doch so viel Wichtigeres zu thuf.
Der Verfasser Ihrer archäolog. 31 &aphie
scheint kein Italienisch zu verstehen und sonst lieder-
lich zu arbeiten. Viele Bücher sind doppelt aufgeführt,
andere mit so sinnentstellenden Druckfehlern, daß
Niemand Aäraus klug werden kann e, z. Terra Cotta statt
Tettia Casta,

So viel für heute,

Ihr x Braun

Rom 1. V, 47.

Abeken kann sich noch nicht trennen von Ron.
ı71 Braun an Gerhard

Rom, 7. 5. 1847

Hicdav ewıtın Frzumd /
Hchvr. Fra!

sie erhalten anbei unter Kreuzband die revidirte
Lythographie, welche sehr schlecht ist. Man kann von
keinem einzigen Strich sagen, daß er von Verständnis
des Dargestellten zeige. Bei so untergeordneten Decorations-
arbeiten ist Jies doppelt beklagenswerth, 39“aurch eine
solche Behandlung nicht blos alles Interesse verlieren,
sondern auch zu ganz falschen Vorstellungen veran-
lassen .

Die Inschrift habe ich an zwei Stellen ver-

bessert. Nach BIN folgt ein deutlichex wegen beengter

Räumlichkeit kleiner geschriebenes I una zwischen „»ıI us

Loc

sie steht ein sehr vernehmbarer dreikantig angegebener

Punct.

Vor dem Tempel steht eine große Schaale in der
Vogelperspective gesehen, aber mit Jeutlicher Angabe der
concaven innern und der convexen äußeren Flächen, Ein
Stück welches man sich so groß zu denken hat wie die Por-
phyrscharle in der Rotonda des Vaticans.

Bei der Zeichnung der runden Ara mit der Trinakria
ist zu bemerken:

15 daß die 3 Vorstellungen in andrer Ordnung aufgexichtet
süänd. Die Roma nimmt die Mitte der Vorderansicht
ein. Die Victoria hält einen Palmzweig in der Linken,
welcher sich mit ihrem I Müge1 kreutzt. In der Rechten
hält sie einen Kranz mit herabhängenden Binden.

%
2x Die Trinakriabüste nimmt das Feld zur Re'ger Roma }

dem Beschauer zur ein Omen um.
4A

- 2 - Braun an Gerhard

Rom, 7. 5. 1847

. \aenY
3x, Die Frauenfigur mit Ruder in der Lrüund einem

w %
manerkronfhnlichen Modius auf dem Haupt steht der
um

Roma zur 10 Ken Beschauer zur RU Neben Ihr steht ein
großer Modius mit herabhängenden Aehren. In dem Modius
ist ein Loch eingebohrt, durch welches ein Wasserstrahl
geführt gewesen zu sein scheint, wahrscheinlich in Folge
mittelalteriger Verwendung dieses Marmors.

Ich habe das Ganze immer so erklärt: Roma die
Siegerin zwischen Sikelia und Alexandria ( resp.
Aegypten )thronend.

Sie erhalten diese Revision nicht früher, da ich
mehrere Male nach dem Vatican deshalb habe gehen müssen,
um Zutritt zu erhalten. Im Mai sid hier die Feste nicht
r.r.

Argos wird von Trochilos geknetet, und ist
sprechend.

Ihr
Er Braun

Rom 7. V. 47.
Braun an Gerhard

Rom, 15. 5. 1847

4 nd, world JL Fresınıd

Hehvr. Freund!

Lanci ist lebhaft in den Eisenbahnstreit&gkeiten
engagiert und von anderkn Geschäften in Anspruch ge-
nommen, daß vor der Hand an Rechnungen nicht zu denken
ist. Vebrigens hat er vorgearbeitet.

Henzen hat seit Lancis abtritt die vollen 360 Scudi
bezogen und muß sie auch fortbeziehen, wogegen ihm vor
der Hand das Honorar für die ital. Correctur zur Last
fällt.

Panofka geht morgen nach Neapel,

Die Leibnitzmedaillen habe erhalten, an wen soll
ich den Dank der einzelnen Empfänger richten lassen?

Bethmann wird dem Institut Ehre machen.

Der Bachuspanzer auf jer Ara Albani ist legitim.
An eine Nebris nicht zu denken.

Abeken freut sich noch seines Lebens ung hat
nenlich Coligdum ü. Forum nach Kabruns Vorgang er-
leuchten lassen.

Die hiesige Hitze bereits drückend,

Erster Probedruck der Kircherschen Ciste anbei.

Ihr
EB, Braun

Rom 15. V. 47.
200 Braun an Gerhard

Rom, 29. 5. 1847

Homer rund !

Hochvhft, Freund!

Die Schaubert£che Zeichnung des Nymphenreliefs
ist glücklich aufgefunden und soll Ihnen in Durch-
zeichnung zukommen. Dagegen ist das vor Jahr und Tag
gezeigte Ineditum wohl in Ihren Händen verblieben, da ich
keine Spur hier davon finde.

Abeken gefällt sich hier noch recht wohl und.
Niemand glaubt mehr an seine Versicherunghahe bevor-
stehender Abreise,

Mommsen wird nun wohl bei Ihnen sein u. Sie über
alte und neue oskische Dialekte hinreichend belehren.

Ich selbst stecke dermalen in Arbeiten vergraben,
daß ich ans Reisen vorerst nicht denken kann. Hoffentlich
finde ich später Muße. Bis jetzt habeflie Störungen nicht
abgelassen.

Diamilla ist ein Günstline Pio's IX, der ihn

am u
zum Seriptor\der vatican. Bibl.  Aatein. Handschriften
ernannt hat . Er sammelt Münzen und ist ein ganz
liebenswürdiger Dilettant. Da er auch unsre Adunanzen
durch Mittheilungen beehrt hat, so darf man ihn schon
auf die Correspondenten Liste setzen,

Frangois sitzt auf der Insel Flba, wo er auch
gegraben und gefunden hat.

Der Papismus der Vollard%chen Frauen ist aller-
dings berüchtigt, Adele wollte ja blos deshalb den Buben
nicht allein ziehen lassen, um ihn gegen Conversionsver-
suche in eigener Person zu schützen.

Ihr
E, Braun

Rom 29. V. 47. En At um Vant nn Hucrhen -
2099 Braun an Gerhard

Rom, 4. 6. 1847

Asconeuten Frrumal

Hchvr Fra!

Sie erhalten anbei Jie Durchzeichnung des Nymphen-
reliefs nach Schaubert. Das Original ble&bt hier im Archiv
des Inst. zurück,

Tortolini, ein hiesiger Matkmatiker, der mit Grelle
correspondirt,hat kleine Aufsätze in dessen mathematiscähem
Journal drucken lassen und ist in Verlegenheit, wie er
die Exemplare hierher bekommen un . Vielleicht
könnten Sie einige davon Zur Gesandtschaft senden, den
Rest über Wien durch Amtlo mit oesterr, Courier.

Sonst mit Buchhändler&ugelegenheit.

An der oekonom, Ausgabe der Institutsmonumente
wird jetzt gestochen, Bevor wir aber drucken lassen, wirds
gut sein Subscribenten am besten auf dem Wege der Pri-
vatcorrespondenz zu drucken.

Tycho Momnmsen wird heute od. morgen hierher zurück-
erwartet. Schade daß Boeckts ihm nicht wegen der Benutzung
des von ihm aufgefundenen Pindar geantwortet hat. Die
Scholien scheinen auch in mythologischer Beziehuns wide.

ÄAbeken denkt jetzt ernsthaft an die Abreise,
da er angefangen hat auf dem Vatican abzuschreiben.

Sonst hätte er es\wohl noch länger verschoben,

Die von mir mitgenommenen Vasen u Antiken

können Si®@ packen lassen, indem Sie nächstens eine andere

Bestimmung erhalten sollen. Denn das Porto hierher

zurück wird doch wohl Niemand tragen wollen?

L
cibt es eine neu Yusgabe von Macrobius?

Ihr
ErBraun

Rom 4. VI. 47%
220

7

Braun an Gerhard

Rom, 7. 6. 1847

Horte Krund |

Hchvr Fra!

Die Erlaubnis die Kirchersche Ciste stechen zu
dürfen ist mir theuer zu stehen gekommen. Indeß habe ich
sie und die Publication soll noch im Laufe des Sommers
erfolgen. Treuer sie zu stechen, wird wohl nicht mög-
lich sein,

Halten Sie es für der Mühe werth von dem $ MS!
Separatfrücke in größerer Anzahl abziehen zu lassen,

i nun so dingen Sie ihm so viel ab wie Sie mögen, etwa
250, einige auf Velinpapier,
An Fortuna als Gegenstück der Trinakria glaübe

ich nicht,

Argos ist der Ihnen wohlbekannte Panoptes, weicher
"Proscheln zum Trochilos erhoben hat. Die Büste ist ganz
zu seiner Zufriedenheit ausgefallen,

Gedrucktes, wenn es nicht geheftet, gelangt uns
am besten sous bande zu. Sonst über Wien durch Arneth,
dem man etwas Süßes dazu sagt.

Reisepläne habe ich noch nicht gemacht.

Niebuhrs sind als echte Quiriten im Orso abge-
stiegen, zu welchem man durch den Pferdestall gelangt!
Ich bin vor lauter Entzücken krank geworden. Für

u: re mie
den Winter scheinen sie in Casa Tee». einmieten zu
wollen, Morgen nach Neapel.

Allerdings ließe sich Westphal® Karte von
Etrurien utilisiren. Probedruck!

Für die -Vaticanische Frlaubnis habe ich den

J
Xronprinzen vermocht Laureanih persönlich zu danken.
20

- 2 - Braun an Gerhard

Rom, 7. 6. 1847

Jetzt also ans Werk. Eine ähnlich Gelegenheit kehrt
soy leicht nicht wieder,

Abeken denkt jetzt ernsthaft an die Abreise,
hat aber vorher noch eine Arbeit für Usedom zu machen.

Migliarini klagt, der Bericht der archeol. Zeitg.
über die Ergotimosvase sei voller Ungenauigkeiten,
Correcturen habe er Ihnen für mich mitgetheilt. Jetzt
brauche ich diese nicht mehr. Es ist alles in Ordnung.

In Ermangelung anderen Stoffes

Ihr
X Braun

Rom 7. VI. 47.

2.V1, — Vktan cd nrllte lwute honem , nuhemt
E ober mus, Met Abadırsdameitem IMelädtict.

Ip biptein- Bau mr Hay au, Am nellenı

lat, MEALA2
54

Ce. Cor. rlard Braun an Gerhard

Fom, 29. 6. 1847

Hrsoneetr Taumd |

Hchva Fra!

Abeken reist Übermorgen als Courier nach Berlin.
Mir kommt von Zeit zu Zeit immer wieder Jer Ge-
danke, ob es der Mühe werth sei, meine $S SWS. zu

drucken, ?

8.95. muß wohl Hüters heißer st. Schülerr,

besser,

128" 129° Kalchge v. Thamyris würden zu weit

\
{ %
| X. 109 Nachlässigkeit ir der Anmuth? vielleicht
{
|
t
| führen,
u . 2 v .

fl A122 unscheinbar”statt hausbäcken, veht nicht;

|

| n , n . .

; eher schlicht. — Phi. benausisch? Plutarch f. Herrmann

|

I

!

Goettgesis.,

Nr. a ®.. . . ne
A 13,Niederspiel würde ich lieber setzen ale! g=

eenbild?

lu —

W. u nl:
A141, Krass lege grass ( m. Redner auf sräßlich )
Die Murchzeichnuns von dem perischen Relief

ist genau so wie das Original vu. hat nicht einen Strich
_ . us Runen ı
weniger. Wir werden .... Gebrauch davon machen,

Vollerds müssenYnun (wohl) bal9 angelangt sein,
Thyrische Lexythen lasse ich mir schon gefallen ;
das sind aber noch keine Vasen. Lex. sin‘ allerdings da
unten weit häufiger als in Vulci wo sie verhältnimäßig_
selten vorkommen.

Der Stecher welcher für Jahn die Tafeln zu Ad.
Beiträgen gefertigt hat, ist ja ganz gut: Troschel,

Die Messapischen Inschriften enthalten sehr viele

wichtige topograph, Notizen, abgesehen davon daß der
us

.

- 2. Braun an Gerhard

Rom, 29. 6. 1847

Aufsatz eine ganz neue Frscheinung gründlich bespricht.

Secondo Campanari welcher vo® circa 6 Monaten Ca-
pranesi's Bronzen für s. Bruder angekauft, ist gegenwärtig
hier um neue Ankäufe für England abzuschließen,

Würfel mit 8 etruskischen in Worten ausgedrhckten
Zehlen sind eine der wichtigsten Entdeckungen.

Ihr
x Braun

Rom, 29. VI. 47.
\erhwrglend ein Vf am Husen datwort A447

293 Braun an Gerharı

Rom, 24. 7. 1847

Lanci hat sich einen Schießprügel angeschafft
und übt sich in militärischen Handgriffen mit gewichti-
gem Ernst! Sie sollten unsern dicken Freund schultern
und präsentiren sehen, um herzlich zu lachen. Campana
studifrt dicke Bücher über strategische Kunst und in
der Kriegskunst werden sogar unsre Gypsformer unterrichtet.

Henzen ist bereits in Rocca di Papa und von
der epiecraph. Affaire werde ich sobald nichts erfehren,
Ihr Brief an ihn kam zu spät an um rasch an seine Be-
stimmunzs befördert zu werden.

100 Exx. sind vollkommen genug. Sorgen Sie
für Titel und geheftetek Umschlag; ich will. Ihner in
einigen Tagen ein paar Vorte Dedaicsation statt der Vor-
rede zusenden.

Jahresbericht lieber später bei Beendigung des
Index. Der etruskische hat mir sowie manche andre mUuWwvwrz
Partie des Sachregistersviel Mühe verursacht.

Usedom ist in Frascati.

Rathgeber ist jedenfalls in Gotha reperibel.

Die Hitze ist sehr groß; Gruner hier, von Jerselben
aber unberührt, sondern wie ein RenntXer, Montags
geht er wieder nach London zurück, Von Karl Weyer von Rin-
teln brachte er mir Briefe mit Prinz albert« Siegel,
bei dem er Bibliothekar ist.

Ihr Fr Braun

Rom 24. VII, 47.
Braun an Gerhard

Rom, 26. 7. 1847

Frzumd

Hochverehrtester Fra!

Mit diesem Laufpaß können Sie die S$ vom Stapel
laufen lassen. Ein Exemplar sauber gebunden bitte ich

Hovım . . tes

an X. v. Lindenau.Altenburg zu senden; ein 2 an
Freyin Mathilde von Brenn. Lodersleben Querfurt. Die
übrigen mögen vor der Hand ruhen; eins nur können Sie
mir ungeheftet_ sous bande schicken.

Panofka will Fom nicht wieder berühren und per
See zurückkehren, Fr scheint sich sonst ganz gut zu
amüsieren.

Ihr
E, Braun

Rom 26. VII. 47.
305

v
rl {14

Braun an Gerhard

Rom, 10. 8. 1847

Hchvr Frö!

Henzen scheint sehr unangenehm berührt zu sein,
daß man seiner bei Entscheidung der epigraph. AÄngele-
genheit mit keinem Wort gedacht. Auch ich finde dies nicht
ganz recht, da He Wenigstens insofern mit Mommsen auf ganz
gleicher Linie steht als er diesem allein den Zugang zu
dem Vatican verschafft hat un? ferner verschaffen kann,
Ich will wünscheff daß solche Rücksichtslosigkeitsa nicht
dem ganzen Unternehmen zun Nachtheil gereichen mögen.

Denn ohne den von mir gebahnten Weg bilde sich keiner
ein gerade unter jetzigen Verhältnissen auch nur einen
Tritt auf vatican. Terrain vorwärts zu thun,

Der Priap aus V. Albani ist mir wohl bekannt.
Sagen Sie Herrn Herrmann, daß Migliarini diesen Cocchio
di Priapo gezeichnet hat und daß jie Zeichnungen zum
Zoega so genau sind wie irgend eine norddeutsch Collazion.
In dem vorliegenden Fall könnte jedoch die rogm. Censur
den Tagliacozzo gemacht haben. Daher bemerke ich Ihnen
aus der Erinnerung „ daß der Phallus bis unter das Knie
schlaff herabhängt. - Ich habe Jie 7oegsa verglichen
und alles in Ordnung Befunden.

Glückliche Keise!

Ihr
E.$raun

Rom 10.%.47.
318

um Part: er and Braun an Gerhard

Pant na
Rom, ?4. 8. 1847

hunter Frumd

Hchvr Fra!

Mr. Duprat'!'s Rechnungen haben das grauenvolle
Resultat geliefert, daß wir von ihm nicht mehr als
424 £. 60 c. erhalten haben. Diese beziehen sich auf
den Verkauf von 9 Exepl. d. Publ. 1844.

So viel ich weiß war Franck mit 184? - 1843
noch rückständig, deren Vertheilung er nicht besorgt
hatte. Ist dies das Endresultet der stattgehabten Be-
mühungen des m orat, so ist es durchaus unthunlich
ferner Exemplare zur Vertheilung nach Paris zu senden,

Das Institut thut sich dadurch einen zu großen Schaden,
Haben Sie die Güte die Sachlage mit Mr. Duprat genau

zu durchsprechen, ihn zu veranlassen, daß er von dem
übernommenen Depot eine obligatorische Liste hierher sende
und sehen Sie A Ekommen mit itm auf feste Rechnung
zu treffen. Kann er nicht mehr wie 9 Exx Üpentz garantiren,
nun so schickt man ihm eben nur 9 Exemplare, nicht

aber 60 oder wie viel es sein mögen,

Darüber müssen wir zu einen festen Entschluß zu
kommen suchen und H, !ranck muß Joch auch von seiner
Geschäftsführung einige Rechenschaft abzugeben verpfli-
chtet sein.

Da ich nicht weiß,wenn Ihnen dieser Rrief zu Händen

kommt, so füge ich keine andere Notizen bei.

Ihr
Er Braun

Rom 24. VIII. 47. |
und

Welcker hat sich für Ravenna „sr Rom angekündigt.

Ueber die Rechgen bei mehr Ruhe. Tanci ist zum Capitano
sd

co

- 2 Braun an Gerhard

Rom, 24. 8. 1847

Dam

ernannt! Beuck für die Zeichg. d. Minervaspiegels,
-— A
364 Braun .n Gerhard

Rom, 8. X. 1847

Ihr 1. Brief v,. Frankfurt 21. IX, kam langersehnt.,
Welcker der oft danach gefragt, ist gestern zurückgereist.
Fr hat sich diesmal meist nur amüsirt, aber recht zut.

Das neuerwachte politische Leben hat ihn sehr erfreut,
Auch war er öfters bei Missis Sartorisin Frascati. Use-
doms Abwesenheit that ihm leid. Dieser hat’nun end-
lich Briefe und lasciapassare nach Bologna bestellt,

so daß er wohl vor Ken eburtstag zurücksein wird.

Lennd ist hier und ich führe ihn nach Kräften,

Von Paris ist allerdings unter solchen Umständen
wenig oder nichts zu erwarten,

Die Schulausgabe der Monumente vol, .I ist so-
weit vorbereitet, daß Subscribtionslisten verbreitet wer-
den dürfen uns der Druck beginnen kann, Die Nach-
stiche der Lithosraphi@n sind besser aussefallen als
die Originale.

Der Index geht, da nur 4 Paginen auf einmal geseszt
werden können, sehr langsam vorwärts. Den Jahres-

) bericht werde ich vorher einsenden müßen. Ich hoffe gleich
! dran zu gehen. Die durchreisenden Professoren haben
mir viel Zeit gekostet.

Fin Auftrag von Bunsen ist durch Dr. Hertz
schnell erledigt worden.

Nächstens schreibe ich wieder und lasse unterdessen
in Frmanfllung anderen Stoffs diese Zeilen trotz Ihrer
Leichtwichtigskeit an Sie abgehen.

Lanci ist mein Hauptmann und hat mich zun

p Caporal ernannt, als welcher ich ihm bereits eine
- ?2- Braun an Gerhard

Rom, 8. X. 1847

Patrouille geführt habe. Zum Glück bestreiche ich das
ruinenreichste Quartier des alten Rom.

Ihr
BE, Braun

Rom 8, X. 47.
. Ar dem
Jung Niebuhrs hier, sie wurden in Subiaco sehr
krank, er am Fuß verletzt un? immer noch ohne Urlaub

trotz wöchentlichem Schreibensan den Minister.

En dnigh an Vanic| ame Helge auf
Arnd Volait _
Braun an Gerhard

Rom ?2?. X. 1847

Ursensulrtn Freumd |

Hvhr Fra!

Sie erhalten angebogen die Quittuns für deren Be-
trag ich nochmals danke.

Welcker hat diesmal ausgeruht ung ich habe ihn
fast nur bei Tische genossen.

Neigebauer sendet viel abgeklatschtes Papier
aber Henzen kann keine Schriftabarücke Jaraup erkennen.
Sehr schade. Sein Eifer ist sons# lobenswerth,

Monni soll gemahnt werden.

Lenne war hier. Ich habe mich seiner kräftig an-
genommen. Es ist ein Mann von feinem Sinn u. richtigem
Tact. Sehr empfindlich.

Mein Rapport ist noch nicht fertig, unterdessen
sende ich Ihnen das gewünschte Substrat.

1. Der Rapport ist verspätet worden,obwohl die
Hauptpubblicaßioneg der Monum. u. Annali zeitig er-
schienen sind.

2. Ref. hoffte den Index als Beleg Jer Thätig-
keit beilegen, der trotz aller Mühe ung Noth noch nicht
zur Stelle ist. Die Unvollkommenheit der hiesigen Drucke-
reien ist Schula daran. Sie liefern wöchentlich kaum
1/4 Bogen Satz.

gehabt

3. Die Adunanzen haben regelmäßize statt gefunden
und trotz der Spärlichkeit neuerer Entdeckungen sind
viel Monumente analysirt und verzeichnet worden.

4. Vorlesungen sind trotz wiederholter Auf-
forderungen nicht zu Stande gekommen.

5. Dagegen hat Unterz. sich der Bilnaune der hier

anwesenden jüngeren Ärchäologen nach Kräften angenommeng
- 2 - Braun an Gerhard

Rom, 22. X. 1847

Im d vicho, arwmi ubrral wo vunote etelnumg uwinecdıt wurde,
rr umemnmiutzig sruct He Mivı \mva Nude.
6. Die oeconomische Schulausgabe von Vol. I.jer

Monum. ist soweit vorbereitet, daß zum Abzug der nachge-
stochenen Platten geschritten werden kann,

7. Die finanziellen Zustände des Instituts sind
trotz verminderter Theilnahme des Pubblicums befrieligeng
zu nennen.

8. Es ist zu wünschen daß Dr. Henzen den ihm
nominell zugewiesenen Gehalt von 90 Sculi pro Quartal ganz
beziehe, und daß die ihm bis jetzt in Abzug gebrachten
Nebenspesen aus der Institutscasse, Jie sie tragen kann,
gedeckt werden.

9. Beim Abschluß des laufenden Qinquenniums
sollte auf eine Reform der Institutsschriften ernstlich
Bedacht genommen werden, indem keine Zeitschrift ungestraft
über eine gewisse Dauer hinaus ihre Methode festhalten
kann.

10. Da hinreichender Stoff vorhanden ist, ja da
ganze Monumentenhefte schon gestochen bereit liegen,
so ließe sich eine solche Reform um so leichter her-
stellen. Die mittelalterige Archäologie mit aufzunehmen
dürfte gerathen sein, da diese sonst der classischen zu
großen Abbruch thun wird: Ueber Tie zu stewernien Gränzen
müßte man sich verständigen.

So viel für heute. Sehen Sie zu was Sie Jami*
machen können.

Ihr _
3x Braun

Rom 22. X. 47.

(5 hect am Ps! am Haie )
476

Braun an Gerharga

Rom 18. 12. 1847

Hıbmarelueten ramd |
Hochvhr Fra!

Lanci ist Capitän der Civica, als Torlonia's Beamter
und als Aspirapt zu der Stelle eines Communalsscretärs
dermaßen in Anspruch genommen, daß er wahrsc’einlich
unsre Rechnungen gern abgeben wird. Nur muß die Sache in
gehöriger Weise an ihn herangebracht werden un? ich laure
seit längerer Zeit auf eine passende Gelegenheit ihm eine
definitive Frklärung abzugewinnen. Sie ihm abzudrängen
würde ich nicht rathen,weil es sonst die Geschäfte leicht
würden entgelten müssen,

Den Preis der Institutspubbli. Können Sie so tief
herabsetzen wie Sie wollen, vorausgesetzt daß dadurch die
Zahl der Abnehmer wächst. Nur bei einer einigermaßen
beträchtlichen Menge von Subscribenten lassen sich
solche Preise einhalten.

Von Iuynes bis dahin keine Spur.

Die von Ihnen bezeichneten Schalen &. Kypselos
stammen aus Chiusi. \

Vasi bruciati sing mir in Vulci allerdings, wenn
auch selt#ner, vorgekommen.

Gegen Krippe Bryon u. Buphorbiun!

Kortum's Kiste hat sich bei Abeken's Kisten
richtie vorgefunden. Sagen Sie ihm dies vorläufig
und danken Sie für seinen freundlichen Brief, den ich
allernächst beantworten werde. - Abeken kann an Vollard
10 röm. Scudi zelegentlich bezahlen, da ich diesen

ung jener mir schuldet,
476

-— 2. Braun an Gerhard

Rom, 18. 12. 147

Veber das Cades'sche Gutachten von 12 Scudi für
Ihnen persönlich gelieferte Impronte kann ich natürlich
nichts entscheiden, Das müssen Sie wissen,

Die Doppelminerva steht mit Ihrer Circe wohlver-
packt reisefertig. Sie sollte mit Prin: Carl'!s Sachen ab-
gehen, konnte aber nicht schicklich eingeschmuggelt werden,
Soll ich sie jetzt allein gehen lassen? Dann wird sie Vis-
conti vorher sehen wollen.

Panofkah viel freundliches, Sein Aufsatz ist beim
Drucker, Seine Büste hat Weitsin der “inckelmanns Sitzung
geprangt, Nach Berlin wird er eine Form haben wollen,

Wer soll sie zahlen? Schon gut,ich werde alles errang -
3%ren. ür soll deshalb ruhig sein.

Gott behüte Sie vor allen Fahrlichkeiten und

schenke Ihnen frohe Feiertage!

I
hr Er Braun

Rom 18 XII, 47,

Sie würden mir einen großen Gefallen thun, wollten
Sie die Aushängebögen von meinen Grundzügen an Fräul.
Mathilde von Brenn, Behrenstrasse 17, senden.Es können

selbst Correcturbogen sein,

(Er ptct an Pan N Hauden )
Braun an Gerhard

Rom, I. 1. 1848

“=ochverehrtester !reund!

Neine herzlichsten Neßjahrsglückwünsche für Sie
und die lieben Ihrigen zuvor) Gott gebe es gnädig!

Ihr trefflich gehaltenes Schreiben soll an Luynes,
sobald er einmal angekommen sein wird, abgegeben werden, -
von Kestner ist für seine freundliche Aufnahme wenig zu
erwarten, Usedom soll angefeuert werden, Ich bin ja Tag
und Nacht bereit seinen WEschen nachzukommen,

An Lindenau schicken Sie das kleine Libell bald-
möglichst. Vielleich machts dem trefflichen Herrn Freude,
Mit den anderen drängt es nicht,

Bekker's Collazionswunsch ist an Brunn überwiesen,
Wer die Sache übernehmen wird, ist noch nicht entschieden,

Von Frangois hörte ich seit langer Zeit nichts,

Die oekonom. Ausgabe .er Monum. vol, I.kann um
jeden Preis geliefert werden, sobald Druck und Papier
gedeckt sind. 60 Tafeln um 5 Scudi? Versteht sich netto,

"egen Circe und den 2 Minerven schrieb ich Ihnen,
Sie sind seit lange verpackt. Soll ich sie separat schicken?

Lanci ist wegen der Torloniafschen Sache, deren
vornehmster Vertheidiger er ist, jetzt fürchterlich in Anspruch

genommen, Den ersten freien Moment werde ich zur Mahnung

benutzen,
Ihr
E, Braun

Rom bh, I, 48.
Bitten Sie Gersta&ker 4 Ex. d. griech, Basreliefs an
Baron Alfred v. Lotzbein in München gegen Nachnahme der
Mm
Transportkesten von hier nach Berlin nach München gratis

zu senden,

TR een i .- Iı m \
31

im One
Mal met

Bun ezeiderat)

(Un Oel
Ans @rtki -
dumm )

 

Braun an Gerhard

Rom, 21. 1. 1848

Theuaster Freund!

Mich hat Gott mit harten Prüfungen heimgesucht,
Meine liebe Frau ist nicht mehr bei mir, Der Tod hat sie
rasch von meiner Seite hinweggerissen, Ich habe unendlich
gelitten. Daß dieser Verlust für-mich unersetzlich Fr
wissen Sie, Ihrer Theilnahme bin ich gewiss.

Luynes ist vorgestern bei mir angemeldet worden,
Er wollte selbst herauf kommen, Ich habe ihn gestern morgen
gesehen, Sehr freundlich waren seine Aaußerungen sowohl
gegen mich persönlich als über das Institut, Ihren Brief
habe ich ihm noch nicht. übergeben. Fast thut‘% milMeid
es thun zu müssen. Er versichert die Pariser seien
d. 1 Jan. fertig geworden,

Morgen früh wird er zu mir kommen, Die “rangois-
vase wünscht er colorirt zu pubbliziren und hat sich zu
den Kosten erboten,

Ich übersende Ihnen eine lrlZäuterun: der Apotheose
des Homer, die ich im Reliefäruck zu pubbliziren wünsch&e,
Dem Buchhändler,der diesen kleinen Aufsatz druckt, lifere
ich die im Hochdruck vervielfältigten CopidX entweder um
einen sehr geringen Freis, oder ich Sende ihm die Hohlform,

wo er mir dann für jedeg Hundert Abzüge etwas zu vergüten hat,

 

Um Ihnen einen Beghiff von der Größe\und der Wirrung

    
  

des Ganzen zuü\geben, lege ich inen abgeklatschten :ogen bei,

den ich noch am terbebett”meiner el. Frau verfert gt
habe,

Im Nothfalı kann ich wohl auch das Ganze auf eigene

Kosten drucken lassen.
- DD. Braun an Gerhard

Rom, 21. 1. 1848

Den Ausdruck dürfen Sie nach gefallen ändern,
Da ich aber keine Gopie von dem MS, besitze, so bitte ich dieses
aufzubehalten, Macht Ihnen das Ganze "irtschaft, so senden Sie
es ungelesen an Jahn nach Leipzig, den ich darüber schreiben
werde,

Ich bin sehr traurig uns vereinsakm:. ;

Ihr
De Braun

Rom 21. I. 48,

NA, Ich lere 1 x, für das Dedicationsexenplar in

vr .
Kupfer bei, welches ich aberVnicht vorzuzeigen bitte,
Eimbamdn pw

Es nuß in den Pappdeckel les „Fabads eingelW” werden,
Cor. er hand Br. un ..n Gerhard

Rom, 27. 1. 1048

Hochverehrtester Freund!

Ich weiß nicht wie ich dazu komme wegen meiner
unvsrmeidlichen Üheilnahme an der Civica verhöhnt und
getzdait zu werden, Er hat sich bis jetzt nur auf das
allernothrendigste beschränkt und so unbequen er zir ge-
worden ist, so hätte ich doch unrecht; zu klagen, Lanci hat
nich mit viel Schonunr behandelt. Hätte auch ich mich
dieser Verpflichtung, dke alle hiesigen Ausländer begreift,
entziehen wollen, so hätte dies uns allen sehr verübelt . erden
können. Bei dem Haß gegen alles fremde tihut uns etwas
Popularität noth. Ganz andere Leute wie ich haben sich
dieser Nothwendigkeit fügen müssen.

Herzlichen Dank für dic freundliche Besärgung

URN
der Exx, des. Büchleins an . v. Lindenau.u. Fr. v. Brenn,”
Sie könnten 1 Ex. an meinen Oheim den Kammerpräsid,. in
Bernburg gefälligst senden,

Gott gebe daß die Gehalte nicht allzu lange
unberücksichtigt liegen bleibex! An Bunsen habe ich peschrieben,
üsedom auch,

Bei wem hat Abeken die 10 Bceudi angewiesen?

Mir geht das leben traurig und einsar hin. Obwohl
meine Zeit sehr besetzt ist, solfühle ich doct diese Ver-
lassenheit mehr und iehr.

ep Duc de Luynes, dem ich gestern Adend Henzen
und Brunn vorgestellt habe, ist sehr freundiich und ver-

tindlich, Er lobt meine Beschäftigung mit der Galvanoplastik

und zeigt sich über die erziehlten l!esultate erstaunt, -
72

-2-=- Braun an Gerhard

Rom, 27. 1. 1848

Baseggio's kleinen Kantharos mit den vielen 'nschriften:

m
Achilles, Nestor, Aktilochos, Ukalegon, Kymothea, Thetis

hat er gekauft, - Ihren Brief hat er sehr aut aufgenommen,

war auch erbötigt Juschüsse nacnı Rom zu zahlen, drückte

aber sein Bedauern in einer \eise aus,daß ich mich erboten

habe ihm so viel MS. zu liefern, daß er damit schlechte

und weitläufi.e Abhandlungen zu verdrängen unä termin-

mäßig pünktlich zu publiziren ins Stande se,n wird, Er ver-

sichert die vorjährigen Annales müßten den 1 Jan. fertig geworden

sein,

z

Zu Kestner,der ihn das letzte Mal schnüder \jeise

bat antichambriren lassen, ist er nicht gegangen, wird ihn

aber WsuT morgen auf den InstitutYsehen, An üsedom habe
ich seine Karte überbracht.

Baseggio hat einen Schlaganfall gehabt, «:rklärt
es aber für ein Rheuma und erholt sich, Zum Glück ist er
mit einem schiefen Maul davongekommen. - Seinen Aspasios-
stsin erklärt Luynes für antiir, zr kenne Niemand der so

etwas habe machen können,

Ihr
x Braun

Rom 27. I. 48,
Sı
oh
B’aun an @erhard

Rom, 15. 2. 1848

Ich sape Ihnen meinen herzlichsten Dank für DIE U
beiderseitige mir sehr wohlthätige Theilnahme. Mein Verlust
wird nir täglich fühlbarer, So natürlich wie er nenschlichenm
Ermessen zufolge ist, so schwer wird er mir zu erüragen.

Mehr zu sagen muß ich vermeiden, weil ich sonst
für den ganzen Tag, welcher noch viele Anforderungen an
mich macht nichts mehr werth bin,

Sie erhalten hier ein Schreiben von Luynes, dem
ich alle möglichen Aufmerksamkeiten erwiesen habe, Usedom
hut ihm ein brillantes archäolog, Diner gegeben.

venn Halkewitz seinen Bericht über das mit dem
”reis gekrönte galvanoplastißTerfahren, welches in dem
dort, Gewerbvereinsblättern im Februar erscheinen sollte,
veröffentlich haben sollte so bitte ichYes\mirj zu verschaffen.
(Beutle ) um

Usedom hat edim preuß. vol. Gourier beantragt.

Ihr E, Braun

Rom 15 II, 48.
- 3 - WHenzen an Gerhard
19.2.48

( Dig aut bei Kue-)

erhält nach Ihrer Anordnung, schreibt mir de Witte, gleichfalls
die Institutswerke gratis, sollte aber als dann doch auch seine

neueren Üpera schicken.
Leben Sie recht wohl. Meine Frau grüßt bestens Sie und die
Ihrige.

Ihr ergebenster

_19_

TT 1948

Rom,
W.Henzen.

u... (unverständliche Abkürzung)

Den Aufsatz zur Apobheose Homer's lasse ich lieber auf meine
Kosten drucken. Mit Brockhaus wünsche ich nichts wieder zu tun
zu haben.

Mein Oheim in Bernburg ist Kammnerpräsident.

Wiese und wer sonst danach verlangt, kann ja die Paragraphen-
myth. bekomnen.

Bagesgio ist besser.

Brunn steckt in Künstiergeschichten, hat jetzt aber mit Stunden
es zu thun.

Das Verzeichnis des Monumentenhefteshaben Sie schon früher er-
halten. Sobald die Auswahl definitiv festgestellt ist, erhalten
Sie es nochmals.

Ein Galvanoplasticum erhalten Sie nächstens, als archäologischen
Verdienstorden.

Ich bin fürchterlich gehetzt und kann nicht einmal zum Genuß
meines Schmerzes gelangen.

Sollte man glauben, daß sich der Mensch selbst danach sehnen
könnte ?

Für Ihre mir sichere Theilnahne den herzlichsten Dank !

Ihr
B.Braun

 
Braun an Gerhard

Rom, 14. 3. 1848

Hhwrelitor Freund !
Hochvht. Frä!

Ihr Wunsch ist erfüllt. Zum Drucken in Paris
kommt es nun wohl nicht. Luynes ist von den pariser-Nach-
richten pewaltig ergriffen und hat alle derartigen Fro-
jekte aufgegeben, Die Zeiten sind ernst und der ist glück-
lich, dessen Hut und Mantel ein solches Wetter aushält.

Die Jesuiten scheinen sich in der That zur Abreise
zu rüsten}

Unsere Pensionsangelegenheit ist wohl auch im
Sturmesdrang der Zeiten untergegangen?

„as das Befinden Ihrer 1. Frau betrifft, so möchte
ein vernünftiger Allöopath wohl guten Rath zu geben im
Stande sein. Ich kenne nichts besseres als Eselsmilch,
Die aber ist ihr zuwider. Wenig Mittel und vielaeauıa
ist das Beste, Bangigkeit scheint mir weder nöthig noch zuträg-
lich,

Nach der Ar cleirard, platte soll gesucht werden,

Lu.nes ist noch nicht abgereist, spricht aber
davon. Er ist sehr niedergeschlagen.

Gott gebe es gnädig!

Ihr
Er Braun

Rom 14. III. 48,

Rp Ahtgt aim Panih am Herczem )
13 Braun an Gerhard

Rom, 4.4. 1848

Hchvr Fra!

Ja wohl sind die Zeiten tragisch! Und noch sind wir
nicht am Sehluß der Tragödie}

Anbei erhalten Sie zwar verspätet, aber immer noch
zu früh, Luynes Testanent,

Können Ihnen die bereits bei Ihnen befindlichen
Antiken, von denmSie für 180 Sc, behalten haben, ferner noch
ülenen, so erlasse ich Ihnen von der restirenden Summe
von 420 Scudi zu meinem nicht geringen Schaden 100 Beudi.

Das chiusin, Bronzegefäß einen Gorgonkopf mit
Lumula am Halse darstellend Sc, hu

Ein wunderlXp1. Silbergefäß eine Taabe dar:tellend,
welche einen Gultus bildet Sc. 35
Dieses ist ein auserlesenes Stück, trefflichen Styls.

Für den Ankauf der Grott@ egizia läßt sich nichts thun,
auch wenn ich sie nach mehrjähriger Capitalauslage für
den Preis von 200 Napold, gebe.?

Die „oo,.» Fovas hat uns etwas beruhigt. Prien

ammMuıın

Die o20.. Coftias Collativn war für Bekker. Bien hat
das Honorar ausgeworfen, und wünscht es hier zu beziehen,

Nächstens bei größerer Ruhe mehr

Er Braun

Rom 4, Iv. 48.
Braun an Gerhard

Rom >. 5. 4848

Wir sind seit 5 Wochen ohne directe Nachrichten
aus Deutschland, Wenn dies in anderen Zeiten schon drückend
sein würde, so ist dies in gegenwärtigen zum Verzweifeln,

am Sıa

Meine letzte SendungYmußte ich geleitlos An-Sie
durch Couriergelegenheit abgehen lassen, Es war mir phy-
sisch unmöglich zu schreiben, Sie werden durch dieselbe
16 Stück Apotheosen erhalten haben, wovon 1 Ex, für Sie,
Die anderen können Sie für den Fall der Nachfrage &'2 rt.
weggeben, Den früher übersandten Text bitte ich auf meine
Rechnung drucken zu lassenyunä nur statt "Hochdruck'
galvanoplastisch zu setzen,

Sie werden ferner ein MS, vorgefunden haben, welches
den Text zu der von mir herausgegebenen Passion des Duccio
enthält, Vorerst bitte ich es aufzuheben, Wollte eig Buch-
händler es in 4° drucken lassen, so würde ich ihm die sehr
wohl gerathenen Tafeln, von denen Kortum und Cornelius
Exx, besitzen, um einen billigen Treis zum Debut liefern,

De “Witte hat den Annalenäruck noch nicht beendigt
und Henzen empfindlich geantwortet. Für das Institut ist
diese Verspätun: sehr nachtheilig. "ir können nicht einmal
age nun bald beendigteÄnnalenband 1848 ausgeben,

Mit dem nächsten periodischen \ourier bitte ich mir
10 Exemplare von meinem ‘briß d, Denkmälerkunde aus,1 Ex.
bitte an Prof, Bohtz in Göttingen zu senüen,

Der Geburtstag Rom's ist einfach aber in Betreff
des ausgestellten Kunstgegenstand£s glänzend begangen worden,
Das schönste Niobidenrelief, welches ich kenne, hat die
Feier verherrlichen müßen. Ob diefauch unsre Toütenfeier

gewesen sein wird?
„2 - Braun an Gerhard

Rom, 5. 5. 1848

Für Archäologie ist nun vollends aller Sinn erstorben.
Kein Mensch verma& mit Ruhe einen Kunstgegenstand zu be-
trachten, Die Museen haben den ganzen Winter über verwaist
gestanden,

Martins allein läßt sich in seinem Genuß nicht stören.
Er verweilt mit seiner Tochter ganz behaglich hier, Ich
habe ihm in meiner Wohnung zwei Zimmer eingeräumt, habe
aber die übrigen nun vollends zur Folterkammer machen müßen,

Für Neapel schicken Sie uns nichts mehr hier her,
da kein Courier mehr geht, Stefano d' Austria hat ausgespielt,
Nun wird bald jede Verbindung aus der guten alten Zeit
abgelöst sein. Domenico ist außer sich übır diesen Lauf d.r
Dinge.

Mit herzlichen irüßen

Ihr
Er Braun

Rom &. V. 48,
| Vvrbr glumd um Par. yore Holder Ne4bb)

Braun an Gerhard

Rom, d. 6. 1848

Hochverehrtester Freund!

Ihr längerer Brief v. Ende März od. Anfang April
muß verloren gegangen sein, Ich bin seit mehreren Monatdn)
ohne alle Nachricht von Ihnen. Wir haben Ihrer oft gedacht,

Veber den Institutshaushalt vermag ich für den
Augenblick nichts vorzuschlagen, Alles was ich thun kann,
die Sache temporisirend zu halten. Kommen wir dann wieder zu
Besinnung, so will ich mich mit neuen Anordnungen beschäfti-
gen, In den gegenwärtigen Augenbiick aber, wo alle \elt
den Kopf verloren hat, ists besser einen Augenblick aus=
zuruben, Können Sie die Kgkich, Unterstützung noch einmal
erpressen, so, denke ich, überdauern wir den Sturm,

Den Text der Apotheose witiich ja gern auf meine
Kosten Äürucken lassen. Ist dies geschehen, so sind Sie
wohl so gut ein Üxemplar mit d. Metallcopie schön gebunden
4, Schulz zu überreichen, Er hat es doch um uns verdient,
daß man namentlich in dieser Zeit seiner Bemühung dankbar
gedenke,

De Witte ist auch von hier aus zum Abschluß ge-
mahnt worden. Er hat mehrere Tafeln unerklärt lassen müssen,
was wir hier nachholen wollen.

Adufanzenberichte sollen Sie erhalten. Das "omfe:t war
dieses Jahr zwar traurig,aber an Gehalt deshalb nicht mager.
Eines der schönsten griech. keliefs mit dem Tod der Nio-
biden ward in Gypsabguß ausgestellt,

Martin’$ läßt sich's hier wohl sein, Er haust ganz

wie ein alter Quirite in den südwesti. Ückzimmern vonCasa
2. Braun an Gerhard

Rom, &. 6. 1848

DAgpea die ich ihm eingeräumt habe; in der Folitik ist übrigens
selbst er auf die Rechte gerath@ während seine Tochter
noch mit der Linken ein Stück weiterjwandert und reputfilib,,
Gelüste hegt,

Regumont ist nicht hier, Als Courier war er bis
München vorgedrungen, ist jetzt aber wieder nach Florenz
zurückgekehrt, wo er sein Adelsdiplom wo möglich verwerthen
wird. In Deutschland mag mit solchen Plußer nichfviel mehr
anzufangen sein. Anzi e' d'impiccio.

Canitz rechnet sicher auf die Unterhaltung einer
Courierverbindung zwisch&yBerlin und Italien. Der Vorschlag
war von Usedom ausgegangen und war von seinen Gollegen in
Neapel u. Turin unterstübt worden, - Usedom hat nicht einmal
geschrieben, Sein Maggiorduomo, der evangeli., Pabst, würde in
Verzweiflung sein, wenn er nicht von der Natur Humor genug
mit auf dem “eg bekommen hätte,

Welch wunderbarer “echsel der Dinge! Die Reliquien
der österr. Botschaft unter preuß. Schutz! Die Allg. ?ts,
sende ich Herrn von Ohms! - Weiß man doch manchmal nicht ob
man träumt oder geträumt hat?

Die Museen haben den ganzen vorigen Yiinter leer ge-
standen, Kein Mensch wagt sich in die Nähe eines kunstwerks,
Campana allein hat von Zudrang zu leiden,.In K&äre hat er
wunderbare Dinge gefunden, Trotz der fürchterlich, Zeiten
fährt er fort Braccio nuovo's zu eröffnen, kr hat eine
Grabeskammer,mit Malereien in Cäre gefunden, imitiren

lassen und um Reihe von archaischen Sculpturen zusammen-

L
gestellt, die Xhres Gleichen nicht haben,
-— 3. Braun an Gerhard

Rom, 8. 6. 1848

Abt

Thifle ist aus Jerusalem zurück und hat sich als
Beduinen mit langem Bert malen lassen und hat orientalische
Tracht als Hauskostüm angelegt, so daß Abeken kaum neben Xhm
aufkommt,

£*propos ! Abeken's Affe ist durch einen hiesigen
Cm co » kun
Cirisa ungekommen, der seine griınsenden '#mste nicht verstanden
hat und auf ihn geschossen. Die Flinte war scharf geladen und
die HiYrnschale ist hinweggeflogen, Der einzige Feind den
die e römische Civica erlegt!

God save the King!

Ihr
E. Braun

Rom 8, VI. 58.

Dieser Brief geht zur See, "ie lange braucht er?
177 Braun an Gerhard

Rom, 19. 6. 1848

Habnurebierr Freund |
Hchvr Far!

Es ist allerdings alles was man in diesen Zeiten
erlangen, erwarten, jaVerhoffen durfte, ja weit mehr als
dies, daß Sie im Stande gewesen sind wenigstens für dieses
Jahr die Institutsgehalte loszueisen, Sie erhalten anbei
die betreffenden Quittungen unä ich halte es in gegenvwär-
tigen Zeitläuften für das sicherste und für Sie auch das
bequemste, wenn ich, sobald ich die Summe in Ihren Händen
weiß, dieselbe auf Sie in echo hER entnehne,

Schreiben Sie mir also sogleich, dad Sie die Summe in Em-
pfang genommen haben, Sonst können Sie auch wie sonst
augsburger Wechsel senden,

Der XX Jahrgang der Institutswerke ist dem Abschluß
nahe, Der Index kann demselben nur separatinbeigegeben verden,
Brunn soll die Arbeit übernehmen, Der vorige ist nach zwei=
jährirem "ruck noch nicht beendet, Ron ist ein durchaus
schlechter Druckort, In Leipzig wäre ex für vreit weniger
Geld unä besser in kürzerer Zeit gedruckt worden,

Krieg und Frieden ist für das Institut eine Libens-
frage, Veberdauern wir dieses verhängnisvolle Jahr, so
glaube ich auch an die Fortdauer des Instituts. Vorschläge
wollen überdacht sein und ich werde sie daher in TVeberlezun;,
nehmen, Muth ist Klugheit, Lassen Sie ıns diesen also vor
allem aufrecht erhalten. - Nacher werde ich die einzelnen
fragen der xeihe nach vornehmen. Ihr Brief, der deren viele
enthalten haben mag, ist mit anueren gleich viichtigen ver-

loren gegangen, So wahrscheinlich auch der meinige, in
14

-2- Braun an Gerhard

Rom, 19. 6. 1848

welchen ich auf die von Ihnen an mich ergangene Nachfrage
wegen käuflicher Aktionen geantwortet habte,

Von den Adunanzenberichten erhalten Sic anbei den
Anfang, Die Fortsetzung soll periodisch nachfolgen, wenn
Ihnen dieser Ton zusagt,

Wegen der Finanzlage des Instituts verweise ich
Sie vorerst auf Henzen's Cassenrechnungen. Vor Abschluß
des Annalendrucks und dem Bintreffenker diesjährigen ConniNär-
rechnungen kann natürlich kein nur einigermaßen sichcres
Resultat festgestellt werden,

"elcker schreibt sehr aufgeregt und scheint ernst-
haft leidend,.

Ihr
HurBraun

Rom 19, VI. 4ö,
| \vrlır hen d | el pm VlaHl rm Mad Nr
Hıuyou N?4gamt\l.)

18h Braun an Gerhard

Rom, 3. 7. 1848

Ylaselurdr Man d !

Hchvr Fra!

Sie erhalten anbei einen anderen Fetzen vom Adunan2—
sexbericht und ich werde in dieser leise fortfahren bis
zum Schluß, falls es Ihnen genehm ist,

Hızım

Können Sie bei RM. v. Olfers ein übriges thun,
indem Sie ihm die in Berlin befindlichen zum Theil doch recht
kostbaren Gegenstände um die so sehr ernäßigtenfPreise an“
bieten, so wäre das sehr dankenswerth,

Die Zeiten sind furchtbar und doch soll der Mann
den Kopf nicht verlieren. Denn wenn je, so ist in solchen
Momenten Muth Klugheit,

Die Archäologie ist bei uns jetzt das Zuckerbrod,
Alles treibt Tolitik. Brunn ist darin beträchtlich voran
und wird mit der Zeit seinen Mann stehen können. Schon
jetzt muß sie ihn ernähren: Frankf, Oberpostants Zeitg.

Kommt kein allgemeiner Krieg, bei dem natürlich alles
untergeht, so dürfte das Institut doch noch zu retten sein.
Voreilige Disposizionen könnten es leicht zu Grunde richten
vor der Zeit. Haben Sie also noch etwas Geduld,

Usedom hat seit seiner Abreise nicht einmad hierher
gefhrieben. Thile ist gestern von hier abgereist mit Sack

und Pack,

!
Beumont hat sich über Florenz nicht wieder hezaus

gewagt,
Martin5 Reise nach Neapel wird wohl vereitelt werden,
Henzen wollte ihn nach Sorrent begleiten, um See=

bäder zu nehmen, wird aber dies wohl aus gleichem Grunde
484

-— DD Braun an Gerhard

Rom 3. 7. 1848

unterlassen müssen: die politischen Verhältnisse sind zu
precär,
Pasegg7o wollte nach England, kann sich aber zur
Abreise auchYnicht entschließen, Alles stockt und geht derquer,
Gott behüte Sie!

Ihr
Er Braun

3% VII, 48, Rom,
188 Braun an Gerhard

Die Fenili am Forum sinken und da die Arbeit in
Accord gegeben ist, schreitet sie ziemlich rasch vorwärts,
Auch die 3 Tempel in S, Nicola in Carcere werden ausgegraben
und liefern interessante Resultate: auch ist daselbst
der marmorne Arm des colS&alen weiblichen Götterbilds zum
Vorschein gekommen. Die wichtigsten Ergebnisse hat eine
auf der Tenuta von Centocelle veranstaltete Mfsgrabung
geliefert, Ganze Gebäudereihen des Forums werden durch Basre-
liefdarstellungen veranschaulicht, der ARCYS IN SUMMA VIA
SACRA, ARCVS ISIDIS, auch die Aufrichtung eines Obelisken
vor einem riesigen Grabgebäude, - Broccoli alla Merenda!
Wer kümmert sich in diesen Zeiten um Topographie und Kunst?
Selbst Canina geht in sardinischer Politik auf,

Unsre Gehalte sind durch die Seehandlung hier bei
Marstaller angewiesen worden, so daß Ihre Bemühungen
wenn nicht von sichtlich wahrnehmbaren, doch von em reelsten
Erfolg gekrönt worden sind, Ich sage Ihnen meinenYherzlichsten
Dank dafür,

An Prien war ein Brief von Bekker hier angelangt,
den Henzen zurückgesandt hat, Prien ist bei Nitzsch in
Kiel zu erfragen, Seine Forderung ist gewiss sehr billig,
da er ein ebenso gewissenhafter als bescheidener Mensch ist
und der Sache eher Opfer gebracht, als von der Gelegenheit
Vortheil gezogen haben wird,

Das Falter zur Apotheose kann ja den Kopf nicht
kosten, weshalb ich auch gern für mehr als 150 Exx, ge-

zahlt haben würde, Ihre VorsichtYlobe ich aßer dankend.
A832

-2- Braun an Gerhard

Rom, 29. 7. 1848

Da der Satz auch nicht viel betragen kann, so läßt sich ja
auch der leicht wiederholen.

Der Hackewitz6che Bericht liegt mir sehr am Herzen,
Senden sie ihn mir doch so rasch als möglich, allenfalls in
schriftlichen au honorierendeg Auszug Inter Canitzens
haressemit Gesandtschaft'sgelegenheit, die häufig ist,

Vor der Cholera keine Furcht! Die Grippe ist viel
gefährlicher, Veberhaupt lassen Sie Sich's in Allen gesagt
sein, daß Muth in schwierigen Zeiten der Klugheit gleich zu
achten idt,

Henzen ist mit Martin®s nach Sorrent. Ich kann nicht
sagen, daß ich mich trotz starker Hitze und fürchterlicher
Arbeit von hier wegsehne, obwohl die Zustände immer ver-
wickelter werden und keine Aussicht geben auf baldige Ent-
wirrung. - banci ist gewaltig kleinlaut geworden, sehnt sich
nach Gresor's ruhigen Zeitenkurück und ist sichtlich

a, %
gealtert, Als Capitän hat er jeden Abend eine Fouricröhzlei
bei sich,

Usedom's römische Sehnsucht ist auch hier ruchbar ge-
worden, Er hat bösartige Feinde hier zurückgelassen,

Ich meine nicht C., sondern seine Kanzelei und Leibarzt ä'la
suite, Thile,der ihm auch nicht hold war, wird wohl nun in
Brschwg. angelangt sein,

So eben ist mir auch ein Ministerialschreibenvon
Ladenberg zugekommen, welches sie Gehaltanrelegenheit zur
Iinzeige bringt. Trotz der 6jährigen Bewilligunr und trotz

des Friedens, wenn er erhaiten bleiben sollte, wird es da
182

- 3. Braun an Gerhard

Rom, 29. 7. 1848

wohl\doch!mit 1849 sein Bewenden haben? -

Muß dieses Schreben beantwortet werden?

Ihr Yunor

E_ Braun

 

Rom 29. VII, 48,
ERETFSERETTESER ER TEST

189

Braun an Gerhard

Rom, 11. ©. 18°8

Homrahrtor Freuma !
Hchvr Fra!

Neulich kamen 3 Ihrer 11. Briefe aus April und Mai an,
Daraus ersehe ich, daß Sie die silberne Taube gewünscht haben .
Wünschen Sie sie noch?

Hosım &

Anbei ein Schreiben an X. v. Olfers, dem ich Ihn
Rath zufolge die dort befindli@Antiken angeboten habe,

Henzen ist noch in Neapel , wo Avellino seine
Entlassung genommen hat, Fiorelli soll Ordnung machen
und H, will beim Aufstellen der Inschriften be-hülflich sein.

Hierimmer noch Kriegszedergeschrei.

Und Usedom?

lelche Bewandniß hat es mit den Kortumchen
Gypsen? Ich habe keäne für ihn versandt,

Beifolgende Briefe bitte rasch zu befördern,

Ihr
Er Braun

Rom 11. VIII, 48.
192 Braun an Gerhard

Rom 29, 8, 1858

Hochverehrtester Freund!

Allerdings hatte Marsbhaller meine 800 rt. ausgezahlt,
als ich Ihren 1. Breif v. 5 Aug. den 27 erhielt, Solche
Störungen des Fostenlaufs, die wahrscheinlich reciproc
sein mögen, müßen alles entschuldigen. Meinen Wechsel habe
ich daher sofort an M, zurückgegeben und Äur Henzen seiner
bleibt bei miry bis zu dessen Rückkunft aus Neapel verwahrt —
Für Ihre so eifrigen wie erfolgreichen Bemühungen meinen
herzlichsten Dank,

Die archadl Zeitung mit meinem Bericht habe ich erhalten,
Wollen Sie auch jetzt noch die Fortsetzung? Da Sie die Bull,
erhalten haben, dürfte die überflüssig erscheinen, zumal
ich nicht erschöpfend genug ausgezogen habe,

Die Unterschrift ANTONOI CONSECRATIO dürfen Sie
unbesehen für unecht hinnehmen. In einem solchen Fall scheint
es mir überflüssig einen Epigraphen zu Rathe zu ziehen;

ur

es soll übrigens Ihrem Wunsch gemäß gleich nach Nenzens Rück-
kunft geschehen.
Nach und nach kommt man ja nun zur Ruhe und das
Institut Sp ich nun für gerettet an, Menschen haben's freitsıich
ent gethan,sondern Gottes großer Gnade haben
wir's allein zu verdanken, - Wegen der Abhandlung der
Adunanzen werde ich aber eine Aenderung eintreten lassen .
An Monumenten würde es bei der bisherigen Weise fehlen,
weshalb zur Abhaltung von Vorträgen auch über alte längst

bekannte Denkmäler geschritten werden muß. Die Fenili sind

zwar [fast dem Boden gleich, allein die Ausgrabungen werden

aus ißeı an Geld wahrschenlich spärlich betrieben werden.

Om re. vlt, Lg . Ihr ErBraun
Braun an Gerhard

Rom, 12. 9. 1848

Usenyecheter Fruiumd

Hchvr Fra!

Hackewitzen's Bericht habe ich bereits von and{rer
Seite her erhalten,

Veber den etrusk, Apoll weiß ich nichts zu sagen,
Doch werde ich Nachforschungsa halten,

Brochhaus hat 4 Abnehmer zu der Schulausgabe der
Monumenti, Ein Manifest habe ich ja wohl Ihnen seiner Zeit
übersandt? - Bevor man 80 - 100 Abnehmer hat, sollte man
die Ausgabe nicht wagen.

Ueber Usedom sind Sie allzu lakonisch, Wir wissen
gar nichts von ihm,

Spiegel kommen nicht mehr vor. Luynes hatte vor,
“inter einige gekauft,

Februar Bull‘ folgt anbei, auch einige “itzblätter
für die Soc. ital, ; diese kann an den Bilderräffgeln ihren
Scharfsinn üben,

Die ital. Begeisterung erweist sich ungedämpft und
mächtig an unsern Baseggio ,„ der die Oesterreicher vertrieben
wissen will, wad wenn er sein”ganzes Habe opfern sollte}

Von der silbernen Taube habe ich an Olfers nicht
geschrieben,

Henzen ist noch in Neapel „ Der Index ist endlich
fertig geworden,

Die römischen Nöthen sind von der Art, daß sich
nicht viel darüber sagen lässt. Bleibt Friede, so kann alles
gut gehen. Geduld ist schweigsamer Natur,

Dopo i mor:ii verspricht Lanci an die Gonti zu gehen, -
Adb - DD m Braun an Gerkard

Rom, 12. 9. 1848

Cuncetando hoffe ich das Institut zu retten,
Das nächste Mal mehr, Heute ist es gar zu schwühl,
und die Zeit drängt,

Ihr
ErPBraun

Rom 12. Ix. 48.
223 Alunu Pa. (or and Braun an Gerhard

Rom, 14.10. 1848

Hs wrchrtn Tuaumed !

Hvhrt Frä!

Hier herrscht große Sehnsucht nach den “!onatsberichten
der physikalisch mathematischen Classex Ihreriikadenie.
Scarpellinis Neffe bietet das von ihm redigirte Bullettino,
welche Beiträge von namhaften Gelehrten enthält, zum Tausch

dagegen an „ Er würde es auch sous bande gern empfangen. Seine

 

Adresse iohrabri - Scarpellini, Wenn der Akademie daran list |
ihre Arbeiten auch dem Süden rasch bekannt gegeben zu sehen ,
so ist zur schleunigen Einsendung zu rathen.

Wer ist Dr. Leopold Schmidt?- Mir bis jetzt von
keiner Seite her erwähnt,

Das Institut kann sich nächstes Jahr auch ohne Zu-
schüsse allenfalls halten und dann auch wohl länger falls
die Welt nicht unter geht, wozu freilich Nussicht vor
handen ist,

Ein Dreifuß ıst nie durch meine Pände gegangen.
“elche die 2 Vasen 1846 gewesen sein können, ist mir bei
einer so allgemeinen Angabe nicht erinnerlich, Nur so viel weiß
ich, daß nichts hier zurück, geblieben ist, Die Spedizions-
anzeigen habe ich ebenfalls jederzeit pünktlich eingesandt,

Neinen Yext zur Apotheose des Homerfwerde ich mir
zurückerbitten müssen, damit er nicht zuletzt gar verloren
geht. ie galvanoplastischen Abgüsse sind ja in Ihren
Händen, und einsenden kann ich deren so viel als verlangt
werden, ebensowohl wie Tormen zum Hochdruck, falls sich

Jemand mit der Anfertigung dieser Hochdrücke bafassen will,
225

-2=- Braun an Gerharü

Rom, 14. 10. 1848

Ich arbeite auch Archfologica jetzt mit erneuter Lust,
Schenke uns Gott ruhige Geiten, Noch ist meine Hoffnung
nicht zu Schanden geworden, Gott stärke auch die Ihre,
Nächstens mehr,

Ihr
EB, Braun

Rom 1b, X. 48,
Beiträge zur AÄrch&ekg. Zeitunr habe ich Ihnen nicht

weiter gesandt da Sie von deren Eingehen schreiben,
223

Braun an Gerhard
Monet rund Rom, 16. 10. 1846
Hchvr Frd!
Gestern Morgen hat man bei mir eingebrochen und
mir all mein bares Geld,sowie sämtliches Üold-und Silber-
zeug geraubt, Der Verlust ist sehr bedeutend und trifft mich
in dieser Zeit doppelt hart, Gottvertrauen wird mich ja
wohl nich: zu Schanden werden lassen, - Zu meiner monat 1a
Correspondenz kann ich durchaus keinen Commissär in Deutschland
finden, Ich habe zwei Bogen mehr gedruckt, auch einen Auf-
satz über stehende Heere darin, der namentlich Gervinus'n
gefallen hat, allein der !liderstand gegen die conservative
Fresse ist doch zu groß, um das Unternehmen aufkommen zu
lassen, ‚äre vielleicht Schneider Dimnfer's Nachvolger on mei gt
Vertrieb geneigi zu übernehmen ? Findet sich Niemand,
so muß es eingehn: was für manche wichtige Mittheiluns
Schade ist. Ich habe kostbare Beiträge von Radicalen gegen
den Radicalismus in Händen,
Das Eingehen der Capelle ist eiR großer Schaden,
Endlich hatte sich ei guter Frediger gefunden. Schulz und
Thile intriefren freilich gewaltig gegen ihn, schon deshalb
weil er Usedom's Vertrauen besitzt, ./ill die Regieruns
keinen Prediger wieder zefstellen so muß die Gemeinde sich
einen zu sichern suchen. Die Mittel dazu wären indeß über-
schüssig vorhanden, Schulz und Alerz, allenfalls auch der
Canzellist sind entbehrlich. Fabst ürde das Iospital
trefflich verwalten können.
\ienn U, hier auf einen dauernden Aufenthalt denkt,
so muß er die gexamte Trias, namentlich aber Sch. u. ar. dan dr
werden suchen. Sie sind geradezu seine Feinde, Sie haßen ihn.
Ist U, noch bei Ihnen, so stellen Sie ihm die Sache

ernsthaft aber recht dringlich vor. Ich habe lange geschwiegen
-— Dom Braun an.Gerhard

Rom, 16. 10. 1848

khr, aber fuße ich auf sehr festem Grund,

Der Index soll in diesen Tagen mit dem Bull. 1847
versandt werden,

Die Psyche halte ich schon der schlechten Composition
wegen für modern und sie sieht auch im Schnitt ganz
calandrellisch aus,

Die Gonchiglia habe ich seiher Zeit theuer etwa
50 Scudi gekauft und den (Cegenständen der aegyptischen
Grottd die ich jetzt gern, schon un Platz zu gewinnen,
los wäre, und um einen geringen Preis, swelbst für 700 Scudi
hingeben würde, obwohl sie mir viel mehr kostet, Ich habe
alle Gegenstände neu zeichnen lassen und könnte die
Zeichnungen einsenden,

Veber den etrusk. Apollo wird wenig zu erfahren
sein, da Alt Vescovali imbecill ist und nichtgmehr ans
Tageslicht kommt,

Ihr
E, Brdax ,

Rom 16, X 48,
Braun an Gerhard

Rom, 28, 10. 1848

( abgetrennter Teil des Briefes )

Das andere von Ihnen erwähnte Denkmal ist mir durch-
aus nicht gegenwärtig und ich wüßte kaum wo ich es im
Vatikan suchen sollte? Ich werde daher das ganze Museum
rasch durchmustern, da das aller !ahrscheinlichkeit nach
sehr unscheinbare Werk irgendwo verborgen en mag. -

Auf den Gegenstand, welche die eine dieser Flügelfiguren

an die Brust gedrückt hält, würde ich nicht viel Werth legen,
da der Beschreibung nach derselbe jedenfalls sehr undeutlich
angegeben ist,

Mr. Newton, der Numismaticus des Britisghen Museumg$
ist hier, ein sehr ausgezeichneter junger Mann, der auch
für Bildwerke einen sehr sicheren und scharfen Blick hat,
»ird vielleicht auf der Rückreise Berlin für 24 Stunden
berühren, Halten Sie dann ein Diplom zu M, ord, bereit,

Er kann dem Institut viel nützen „ - Birch druckt ram
söinem Vasencatalog,

Reumont hat in Florenz Fosto gefaßt. Canitz leidet
an Weckselfieber, ist übr%g auf die Uebergabe der Geschäfte
in U,.'s höchsteigenex Hände angswiesen. - Der Index soll
diese Woche noch unter Segel gehen.

Ihr
BE Braut

Rom 28. X, 1848
249?

Braun an Gerhard

Rom, 25. 11. 1848

\ehsg land au cum Relber Reh a bari A
HM ociyenn ‚uch alu Dotumn: )
Der Papst ist vergangene Nacht abgereist, Die Ruhe
ist vor der Hand nicht gestört, Gott helfe uns über diese
kritischen Zeiten hin!
Mr, Newton reist in einer Stunde mit dem Courier
ab, Er wird Ihnen erzählen, daß ich mitten unter Mord und

is fi
Todtschlag archäologisch nichk una ht gewesen bin,

Mehr Me Artır

Far Er-Braun

25, XI. 48,
Er bringt 1 Ex. Index mit,
de,
Catel, Casalowsky die bemühen sich möglichst viel
zo.
M .
schliW Gerüchte über Berlin ung Ruta, sogar über die

Person des Kgs in Umlauf zu setzen. Daher bitte mich

etwas au courrant zu halten,
Braun an Gerhard

Avnm un! Orkan Rom, 9. 12. 1848

Hochverehrtester Freund!

Sie erhalten anbei den Brief an Sr. Majestät,
nachdem Canitz abgereist ist, ohne die gesandtschaftliche
Empfehlung beifügen zu können, Auch Kestner ist nach Gaeta
Knd Platner beklagt es nicht bei Geld zu sein, Sm den
Papst auch mit seinem Ritterschwert decken und mit seiner
polit, Weisheit beistehen zu können .

Der mir wohl bekannte Cippus eines Bildhauers,
welchen ich durch Ihre Angaben irre geleitet als Ara
überall vergebens suchte befindet sich in der IV, Abth,
der Gall, de’Candelabri, wo ihn der Custodencatalog des
Vatican unter Nr. 185 mit folgenden "orten aufführt:
Fied$stallo intagliato con figurä ai basso stile, fra cu:

vedesi uno scultore in atto di scolpire in un dipeo il

ritratto di una figura muliebre che gli sta all'innanzi.
Die Beschr. von Rom scheint dieses Monument ausgelassen zu
haben, Line genauengabe erhalten Sie nächste Woche,
wenn es die unrukigen Zeiten, die auch uns mit Belagerungszustand
bedrohen erlauben,

Leopold Schmidt ist hier und ist mir in Philologicis
sehr nützlich, Ich werde es iha in Arch, zu sein suchen.

Eine Form der Apotheose des Homer zum Hochdruck
werden Sie durch Mr. Newton erhalten haben, Sie haben wohl
die Güte sie an Jahn zu befördern, an den ic: auch eine An=
zahl Galvanoplastica gesandt habe? Auße:den werden Sie hm
ja wohl noch einige überweisen können?

Die Rechnung von denen die Sie abgesetzt haben
gollten, theilen Sie mir wohl besonders mit,

Y-
-2- Braun an Gerhard

Rom, 9. 12. 1848

Haben Sie von Breslau Geld für mich erhalten?

Selbst w v. Olfers ist in diesen schlimmen Zeiten
höflich geworden, kann aber selbst um wohlfeile Fr«.ise
nicht kaufen,

Auf 1 Ex. Arch, Zeitg,. unterzeichne ich. Wenden Sie
Sich außerdem an:

1. Lotzbein, 2, Mr. Henry Haffield near Ledbury,s,

R, €, D. Nutt. Bookseller, Fleet Street.London, 3. Miss Anne

 

Thomson»Frimerose,Clitheroe, 4. British Museum, -
Mommsen's Messapica können Sie erhalten, - Ueber

a
den "Yugubin, Tafeln habe ich auch gekahlmausert, Die valfo-
graphie glaube ich gegen Müller - Lepsäus festgestellt zu haben,
Da sich das Ganze in wenigen “orten zusammenfassen läßt,
so könnte ich Ihrem früheren Zuhörer die Result:te meiner
Untersuchungen auf Verlangen mittheilen,

Ihr
ErBraun

Rom 9. XII, 8.
