ZN

)

21 Braun an Gerhard
Rom, 8. Januar 183%

Factur über die nach Berlin an die Herren
Schenk & Gerstäcker abgegangene Kiste, welche daselbst

franco angelangen wird.

Es folgt eine Aufzählung von Werken für Prof.
Gerhard, Dr. Fanofka, für die königl. Akademie der
Wissenschaften, für Dr. Glaser.

EBraun
Roma 1i 8 Gennaro 1838.
2u Braun an Gerhard
Rom, 9. Januar 1838

Herrn Prof. Gerhard
Rom 9 Januar 1838
Hochzuverehrender Freund |!

Das gänzliche Ausbleiben von Geldsendungen
bringt mich in die allergrößte Verlegenheit. Basseg-
gio brummt, Restauratoren und Zeichner bringen mich
um. DBunsen hat von dem durch den König ausgezahlten
Geld nur 200 Scudi hergegeben und das andere für eig-
ne Abrechnung zurückbehalten. Canina hat Scudi 186.
70 seit geraumer Zeit zu fordern. Von mir selbst will
ich gar nicht reden.

Angebogen erhalten Sie eine Factur für Gerst-
äcker. lepsius hat alle Sendungen bis zu meiner Rück-
kehr aufbehalten. Ich sende sie diesmal franco. Nur
muß ich dann darauf rechnen von unseren Commissionen
die nöthigen Gelder zur Abzahlung hiesiger Speditions-
kosten zu erhalten.

Haben Sie den Aeon in dem Garten von Palazzo
Colonna, von welchem Zoega spricht, je zeichnen las-
sen ? Ist Ihnen das daselbst befindliche Relief mit
Zeus und Aegina bekannt ? - Die Paniske in Villa Al-
beni ist mir auch aus keiner Fublicazion bekannt.
Müller scheint gar keine Paniskinnen zu kennen. Die-
se wenigstens finde ich nirgends citirt.

Die Liste der von uns vorgeschlagenen Insti-
tutsmitglieder formirt sich wie folgt. Comuniciren
Sie sie den anderen die darüber zu verfügen haben, und
schreiben Sie baldigst eine Antwort.

A. Europa
EunesT

TE PTTTTTTRTT STIRBT TE RES TETERRNTT

24 Braun an Gerhard
Rom, 9. Januar 1838

1. Francia
Farigi : Viscomte de Cussy. Vorgeschlagen
von Lepsius als Corrispondent.
2. Olanda.
Leida : Do cemanns, primo conserv. del Mu-
seo patrio. Lepsius.
3. JInghilterra.
Londra : G. A. Ho kins. Membro O0. Lepius.
( schon angezeigt im Bull )
4, Germania.
Breslavia : Prof. Ritschl. Membro o. Lapsius.
5. Italia.
a. Sardegna :
Torino : Avv.° Barucchi, Direttore di quel
Museo. Lepsius.
- Baracco, assistente al medesi-
mo museo. Lepsius.
Novara : Abb. Carlo Rana. Orti hat Inschrif-
ten mitgetheilt.
db. Lombardia.
Milano : Zardetti, Membro ord. Braun.
Labus, - - -
Brescia : Jolli, Custode del Museo patrio. ?
Mantova : Mainardi, Corrispondente. Braun.
Greggiati, Bibliotecario e Diret-
tore del Museo. Braun.
c. Veneto.
Verona : Membro onorario. Braun.
v. Bull. Novembre 1837.
d. Stato Phtificio.
Roma : Reinhardt. Braun
Abeken, jun. Braun.
Fossati, Braun.
24 Braun an Gerhard
Rom, 9. Januar 1838

Gubbio : Conte Guglielmo Beni. Lepsius.
Cagli : Conte Brancati. Borghesi interrogato.
Macerata : Marchese Amiro Ricci -
Pesaro : Prof. Montanari. -
Rimini : Prof. Ant. Bianchi -
Ravenna : Conte Alessio C ppi.

Segret. d. Accad. d. Belle Arti -

 

 

 

 

 

N 6. Grecia.
Gr. Superiore : Atene : Finlay, Schaubert,
Hansen. Cav. Gerhard.
Tebe : il Vescovo, unschwer
Lebadea : Calogeropulos e Cardinalis -
. Morea : Sparta : Avv. Georg. Thengaros. -
Leontari : The ks. _
J. Isole : Egina : Köpper. -
Thera : Ant. de Mata.
Naxos : Conte Frangopulos. -
Melos : Cav. Brest. -
Syros : de Wallenberg
B. Asia
Siria : Beirut : Conte Giulio de Berton, vedi

Bull. Novembre
CC. Africa

ZZESZES=

Alessandria : Cav. d'Anastasi, Console Svede-
se. Lepsius.
Ihr treu Ergebner
EBraun

Die Membri ordinarj della Direzione hat man
vorgeschlagen durch Borghesi vollzählig zu machen und
Marini in die Reihe der Membri straordinari della Di-
rezione zu setzen. Beschluß d. d. 3 Jan. 1838, der
 

2u Braun an Gerhard
Rom, 9. Januar 1838
- u —

Ihre und anderer Bestätigung erwartet.

Capranesi hat die mir durch Bunsen überkomme-
nen geschnittenen Steine ( Rabe und Muse ) eigehäis-
digt erhalten. Auf das Nähere wird ihn ja wohl ein
directes Briefchen von Ihnen aufmerksam machen. Da
ich das ganze Geschäft gar nicht kenne, so habe ich
mich alles Dreinredens streng enthalten und ihm blos.
das mitgetheilt, was Sie mir selbst früher darüber ge-
schrieben.

Bunsen hat 12 Scudi ( nicht 20 wie Lepsius
ankündigte ) mitgebracht, welche ich Vollarden unbe-
rührt und ohne sie in meinen Rechnungen aufzuführen,
passirt habe.
TRTEATIERBENS ET ET

N

35 Braun an Gerhard
Rom, 11. Januar 1838

Herrn Prof. Gerhard
Rom 11 Januar 1838.
Hochverehrtester Freund !

Gestern hat uns Bunsen den Inhalt einer an ihn
gelangten Kiste zukommen lassen. In selbiger befanden
sich unter anderem ein Aufsatz von Levetzow ( ? )
über Peleus und Thetis und eine dazu gehörige Zeich-
nung. Was soll damit geschehen ?

Daß Gerstäcker die Basso'schen Stiche von
Kochs Hamlet roh zusammengerollt und ohne weiteren
Avis zurückkeschickt, ist doch auch nicht. freundlich.
Ich hatte geglaubt ihm dadurch eine Freude zu machen.
Jedenfalls konnten sie besser in Deutschland abgegeben
werden.

Hier ist die Geldnoth auf Aeußerste gestiegen.
Bunsen ist nicht abgeneigt das Institut für banquerott
zu erklären. Anliegend erhalten Sie eine encyclica
für Gerstäcker, den Bunsen auffordert die Rechnungsma-
terialien einzuliefern. Ohne selbige kann natürlich
gar nichts geschehen.

Wo befinden sich die von Ihnen bekannt gemach-
ten Reliefs in Palazzo Colonna ? Don Vco. Colonna

weiß mir sie nicht anzuzeigen.
Meine unedirten Bildwerke, an denen rasch ge-

stochen wird, erscheinen in folgender Form. Ich lie-
fere decadenweise Sezione I. Marmi. Sezione II. Ter-
racotte. Sezione III. Vasi. Sezione IV. Bronzi. Zu-
erst erscheint Sezione I. Marmi.

I. Dionysos Fhilax. Büste aus Narni.

II. Tod des Patroklos. Relief trefflichen
35 Braun an Gerhard
Rom, 11. Januar 1838

griechischen Styls. Palazzo Colonna.

III. Biga mit Selene. Flaches Relief geist-
voller griechischer Arbeit. Palazzo Colonna.

IV. Demeter Thesmophoriagesa. Relief aus
Palazzo Colonna, ist der Pozzo bei Welcker.

V. lDorbeerbekränztes Brustbild des Mars. Me-
daillon eb

VI. Minervenbrustbild. Desgleichen.

VII. Amoren mit Fakel und Bogen bei einer
Herme. eb

VIII. Zeus und Aegina. Relief eb

IX. Darstellung eines von Pferden gezogenen
Schiffs zu einer Circusdarstellung gehörig. eb

X. Statuarische Darstellung des Winters mit
Hase: auf der Schulter. eb

Für die Vasen ist mannigfach interessantes vor-
bereitet, unter einander Odysseus und Circe ? Odys-
seus heimkehrend.

Für die Terracotten ein Zeuskind zwischen
Kreuzbanden. etc. \

j j Ihr treu ergebner
EBraun.

Gerstäcker muß S. E. den Herrn Minister von
Werther, welcher 1837 bereits bezahlt hat übernehmen;
die Publicazionen müssen ihm also gratis nachgelie-
fert werden.
nf

52 Braun an Gerhard
Rom, 16. Januar 71838

S. Cav. Gerhard
Rom 16/1 38.
Hochverehrtester Freund |

Ich bescheinige Ihnen Ihr Geehrtestes d. d.
2/1 38. Der Brief an B. ist abgegangen und bereits
wieder in meine Hände zurückgelangt.

Eine Vasensendung soll mit Nächstem abgehen.
Nur sind mehrere Stücke wie der Cyenußffioch verpfän-
det, weil der Restaurator nicht bezahlt worden ist.

Campanari hat alle antiken Gegenstände nach
England versandt. Von Tausch kann vielleicht apäter
nach der Theilung des diesjärigen S ertrags die
Rede sein. - Von Kramer ist es höchst unklug gewesen
den Campanari wegen seiner Vulcenter Preisschrift so
hart zu beurtheilen. Das Buch ist gar nicht so
schlecht wie er angiebt. Es enthält sogar mehr That-
sachen als das von Kramer. Vebermuth thut seiten
gut |!

Panofkas Skiron soll abgegeben werden, wenn
er sich ungesucht findet. Ich kann mich unmöglich
darauf einlassen mich mit den vielen Commissionsbü-
chern des Instituts wie die Katz mit den Jungen zu
schleppen. Dazu fehlt es an Geschäftsmäßigkeit. Es
ist auch ein Transport Mus&e Blacas angekommen, mit
dem man nicht weiß, was man damit anfangen soll. Lep-
sius der ihn ausgepackt hat ihn auf einen Tisch im
Deposito gelegt und da wird er wol liegen bleiben bis
er von Staub und Feuchtigkeit zu Grunde gerichtet
ist. So gehts wenn man den Leuten Sendungen ohne Avi-
so macht. Ich bekümmere mich nicht darum und erkläre
s2 Braun an Gerhard
Rom, 16. Januar 1838

dies hier mit Protest.

In der Kiste von B. waren 3 Exemplare von dem
Sprachwerk Wilh. Humbolds. Des einen hat sich Bunsen
selbst angenommen. Für wen sind die anderen beiden ?

An Avellino habe ich geschrieben, er solle
sich der Schulzeitung wegen direct an Sie wenden.

Mir ist dies Geschäft nie überwiesen worden.

In diesem Jahre schreibe ich bereits den 52.
ten Brief. Sie können sich denken wie mich das nie-
derdrückt. Keine Briefchen, lauter Geschäftsbriefe !
Dabei dauert die Geschäftsunorfung im Institut fort,
so daß ich diesmal ganz ernstlich an ein definitives
Ausscheiden denke. Vielleicht ist dies schon gesche-
hen, wenn die Antwort auf diesen Brief ankommt.

Die Geldnoth ist so groß, daß ich manchen Tag
kein Brot habe. Die Zeichner drängen auf Zahlung;
Basseggio brummt; eben war Wolff auch bei mir und
hielt Nachfrage. Das halte der Teufel aus; ich nicht.

An dem Abdruck Ihres Aufsatzes über griechi-
sche Bildwerke ist unter 4 Wochen gar nicht zu denken.
Der Annalendruck ist trotz meines ängstlichen bestän-
digen Drängens gar nicht wieder aufgenommen.

Gerstäckers bittere Klagen verstehe ich nicht.
Durch meine Hände ist nichts gegangen, was nicht expe-
dirt worden wäre. Hat er an Sie je Rechnungen ge-
schickt ? Dann hätten Sie die Quittung ermitteln müs-
sen. - Das Ganze hat in Geschäftslosigkeit seinen
Höhepunkt erreicht. Länger kann es so fort nicht dau-
ern. Eigentlich ist das Institut wohlhabend, aber die
Verwaltung ist so schlecht, daß es einem verschuldeten
sonst reichen Manne gleicht. Schicken Sie mir gefäl-
ligst schleunigst ein Manifest von Rages Jahrbuch für
s2 Braun an Gerhard
Rom, 16. Januar 1838

- 3.

deutsche Wissenschaft und Kunst, ich habe das mir von
Vollard geliehene verlegt.

Das Museo Chius.® 10. 11. ist endlich aufge-
trieben worden, und ist für Sie disponibel.

Canina verlangt die Anzeige derjenigen Subscri-
benten, welche den Anfang seines Werkes genommen haben
und für die die Fortsetzung bereit liegt.

Da ich an die Abrechnung mit Ihnen denken muß,
so schreiben Sie mir, ob Sie mir in Bologna 4 oder 6
Napol. d'or zu leihen die Güte hatten; ferner ob Sie
von Welcker 50 Scudi erhalten, welche 75 rt. geben
müssen, also nach Abzug von Partheys Rechnung etwa 15

rt. übrig geblieben sind ?
Treu ergeben Ihr
EBraun
65 Braun an Gerhard
Rom, 20. Jamuar 1838

Rom 20 Januar 1838
Hochverehrtester Freund !

Ich beeile mich Ihnen den Empfang Ihres lie-
ben Briefes d. d. 5 1. M. mit 100 rt. = 67.38 Scudi
Wechseleinlage anzuzeigen. Ich habe die angewiese-
nen 60 Scudi sofort an Wolff gelangen lassen, der
sich danach erkundigt hatte und in fortwährender Geld-
bedrängniß ist. Er seufzt nach Arbeit.

Das zierliche Gefäß mit Jo, Argos, Mercur und
Stierkopf ist jetzt in meinem Besitz. Ich ersuche
Sie daher die Bekanntschaft mit dieser interessanten
Composizion genügen zu lassen und darüber zu wachen,
daß sie nicht veröffentlicht wird. Dieses Recht neh-
me ich mit gleicher Billigkeit in Anspruch, als Sie
es für Vasen Ihres Besitzes von denen ich Zeichnungen
besitze geltend machen werden. - FEbenso muß ich Sie
ersuchen die Vase Basseggios, welche den Löwenkopf ei-
nerseits, und die Dioskurenfamilie andrerseits dar-
stellt, vor der Hand in den Mappen zu behalten, indem
ich den Ankauf derselben bewerkstelligt habe. Auf
diese Grundsätze müssen wir halten, sowie ich stets
mit pedantischer Gewissenhaftigkeit darauf gehalten
habe.

Apolloni war in der letzten Zeit wenig dispo-
nibel, zumal beständige Geldebbe war. Ich werde das
Geschäft mit der Cista betreiben.

Wegen der Spiegel tröstet Campanari mit hinaus-
haltenden Versprechungen. Wenn Ihr mehr Bücher wie
das Kramersche schreiben laßt, wird bald alles aus sein.

Hier gehen die Angelegenheiten höherer Sphäre
65 Braun an Gerhard
Rom, 20. Januar 1838

flau voran. Die Erbitterung, Aengstlichkeit und Kopf-
scheuheit der Popolation ist groß. Die Jesuiten ha-
ben sogar lauter persönliche Aeußerungen von sich ge-
geben. Alles sucht sich möglich politisch zu stellen.
Man spricht viel. Von Fortschritten in Verhandlungen
verlautet wenig. - Außerdem ist von einem Prozess
mit die Rede, der auf 2000 Scudi Forderung 250
Scudi geboten erhalten haben soll.

Kurz zur Zeit befinden sich die Pferde hinter
dem Wagen. - Lepsius und Bunsen arbeiten ein chrono-
logisches Werk aus, weshalb alle Geschäfte ziemlich
auf mich allein fallen. Manchmal krigt mans: sakt, ‚dick
satt. - Die Vorlesungen sollen heute beginnen; Mey-
er und Lepsius ( Bunsen nicht ) ; ich selbst hoffe
auch nach Fastnacht nicht daranzukommen.

An Brockhaus ist ein geschäftsmäßig abgefaßter
Contract bereits abgezogen. Dies ist die einzige Hoff-
nung des Instituts, welches außerdem dem Banquerott
nahe ist.

Museo Chius. 10. 11. hat sich gefunden.

Ihr
EBraun
Braun an Gerhard
Rom, 30. Januar 1838

Herrn Prof. Cav. Gerhard

Rom 30 Jamuar 1838.

Unsere Drucksachen anlangend, so bemerke ich
Ihnen, daß das Guattanische Manifest von Lanci einge-
rückt worden ist, der sich dabei in Personalbedräng-
niß befand. Er hat keinen von uns darum befragt, al-
so haben wir es gehen lassen, um den Frieden nicht
zu stören. Guattani's Name ist ja übrigens unseren
Schriften nicht fremd. Der Mann, seines Handwerks
allerdings ein Rindvieh, hat in einer Zeit gearbei-
tet, wo andere rasteten; demnach kann unser Manifest
als eine Art von Pietätsact angesehen werden. - Wer
hat dann den it sapiente :genannt ? Wer übri-
gens diesen Ausdruck belächelt, ist eben des italie-
nischen Sprachidioms wenig mächtig und darf nur auf
das Dizionario della Crusca verwiesen werden. - Pa-
nofka ist von mir klimpflich behandelt worden. Seine
Arbeit hätte hartem und immer noch gerechtem Tadel
schwache Seiten dargeboten. Daß ein Mann, dem Ihre
Mappen zugänglich sind, nicht mehr Monumentenkenntniß
hat und so ungereimte Dinge vorbringt, muß allerdings
verwundern. In meiner Anzeige hat es sich nicht von
abweichenden Ansichten gehandelt, die.Begründung be-
dürfen, sondern um ganz offenbare Schnitzer, wie sie
Müller zu machen pflegt. - Der apologestos ist mei-
nes und anderers Erachtens gerade mit Geschmack und
reinlicher Grabstichelhülfe ganz genügend behandelt;
die Zeichnung von Freytag liegt zu Grunde. Ich ken-
ne das Monument und finde den Character gut wiederge-
geben. - Die Cades'sche Angelegenheit copire ich
Braun an Gerhard
Rom, 30. Januar 1838

wörtlich aus Ihrem Schreiben und theile diesen Auszug
dem Cades sofort mit. Der Mann scheint durchaus un-
klare Begriffe von seiner eigenen Angelegenheit zu
haben, schickt die Capitele stets versiegelt, so daß
an keine Collation zu denken ist und präsentirt Rech-
nungen. - Müllers Monumentenheft enthält noch ande-
re Schnitzer, die von seiner gänzlichen Unkunde im
archäologisch- hermeneutischen Verfahren zeugten.

Daß er den Fluto mit Füllhorn selbst nachdem die No-
laner Triptolemosvase zum Vorschein gekommen ist, auf
dem vormaligen Relief mit Zeus ( sitzend ) Pluto,
Proserpina, Poseidon ( mit Dreizack und nach einer
Roccheggianischen Abbildung selbst mit NEPTUN auf dem
daneben befindlichen Felsen ) nicht erkannt und Per-
sonifikazionen der Isthmieß'därin sucht, ist doch mög-
lichst langweilig. An anderen Dingen der Art fehlt's
nicht. Er sollte es doch lieber mit der Archäologie
gut sein lassen; Freude hat er doch nicht daran, das
sieht man.

- Durch Bunsen, der das Paquet unterwegs ge-
öffnet und aus Mangel an kleiner Münze ausgegeben hat,
sind mir nur 12 Scudi sage Zwölf Scudi ausgezahlt wor-
den, die ich sofort an Vollard gelangen ließ; Von den
100 rt. sind Scudi 60 unverzüglich an Wolff gezahlt
worden; Scudi 7.38 sind davon noch in meinen Händen.
Außerdem habe ich von den mir nach Mailand übersandten
Geldern rückausgelegt :

( Es folgt eine Aufzählung von Zahlen )

Ich schulde Ihnen :

( desgleichen )
Braun an Gerhard
Rom, 30. Januar 1838

 

— 3 —
Bilancio
Einnahmen Scudi 107. 51.
Ausgaben 50. 20.
Meine Schuld Scudi 57.31.

Veber obige Summe bitte ich zu disponiren.
Basseggio kann ich davon freilich nicht bezahlen.
Vollard scheint auch größere Geldsendungen erwartet
zu haben.

Die Restaurationen sind soweit Sie sie ange-
ordnet hinterlassen hatten alle seit mehr als Monats
Frist erledigt. Es hat bloß einer Aufforderung Ih-
rer Seits bedurft um die Sendung flott zu machen, was
baldigst geschehen soll. Die Leierspielende Minerva
ist eine sehr anständige Dionys. Amphore geworden.

Sie schreiben mir nicht, ob Sie alles haben wollen,
was restaurirt ist; oder nur die zur Auswahl bezeich-
neten Stücke.

Der doppelt angesetzten Schreinerrechnung we-
gen habe ich mit Ferri und De Antonis gesprochen.

Sie müssen mir die Quittungen darüber spezifiziren,

d. h. die auf der Polizze aufgeführten Summen und die
an Ferri ( den Schreiner ) direct bezahlten. Sie
glauben nicht was man mit diesem Volk für Noth hat. -
Wenn Sie mir den Müller u. a. berechnen, so bitte ich
denn um Berechnung des Welckerschen Ueberschusses nach
Abzug der an Parthey bezahlten Rechnung. - An Schorn
werde ich wegen des Großherzogs schreiben. Bibliothe-
ken sind übrigens besser als Großherzöge; denn die
können Ehrenhalber nicht kündigen und sterben auch
nicht. - Wegen der Mitgliederliste des Instituts will
Braun an Gerhard
Rom, 30. Januar 1838
- 4 _-

ich gar nichts hören, denn ich habe sie buchstäblich
nicht angesehen; ich weiche zu sehr von den Prinzi-
pien eines solchen Elenco ab, als daß ich damit etwas
dazu thuen haben möchte, obwohl vielleicht in meinen
Händen die exactesten Materialien dazu vorhanden sind.
- An Orioli ist die Sendung, die Sie zurückgelassen
hatten zugleich mit den Centurien für König Otto abge-
gangen.

Den Conte Cand.? Roma in Zante will ich im
Conseil erwähnen. - Es wäre mir lieb zu wissen, in
wiefern Ihre Zeichnungen aus Villa Pamfili in Ihren
letzten Bildwerken publizirt oder unedirt geblieben
sind. Collision ist sonst nicht zu vermeiden. - Die
Zeichnung in Welckers Zeitschrift von der Demeter Thes-
mophore ist greuelhaft inexact. Ich werde sie auf ei-
ner Hülfstafel publiziren. - Melchiorri's Abhandlung
ist noch nicht gedruckt, ich werde sofort davon Ge-
brauch machen, wenn ich das Fragment von Zeus und Ae-
gina publizire, das auch ihm unbekannt geblieben zu
sein scheint. Sie schreiben mir nicht ob ich Probe-
drücke sous bande zu senden wagen darf. - Von Apol-
lonischen Spiegelzeichnungen habe ich nichts in Hän-
den; Er hat die Talchi noch nicht übertragen. Der-
arme Mensch ist fürchterlich beschäftigt und schwer
zu haben. - Das Manuel des Consuls ist bereits an
Bellotti abgegangen. - Dr. Frank heirathet Fräulein
Hunter und denkt nach Bonn zu gehen. Man spricht so
laut davon, daß nicht daran gezweifelt werden darf.
Sie wissen, ich bekümmere mich um solche Dinge nicht,
und sehe Niemand außer Boisser&e und Mendelson. -
Heyse ist allerdings hier. - Ich würde gern im Früh-
Braun an Gerhard
Rom, 30. Januar 1838

- 5.

Jahr nach Neapel gehen, 1., habe ich kein Geld und bin
noch von der letzten Reise erschöpft, 2., ist nicht
abzusehen daß der Annalendruck von 1837 bis dahin be-
endigt ist. - Was wollen Sie mir für die weißen
Scherben geben ? - Der Borosageth, Sie wissen, der
schöne Stein mit dem Widderkopfhelm ist in meinen Be-
sitz übergegangen; Capranesi hat mir 20 Louis d'or
dafür geboten. Ich habe meine schöne Oedipusvase da-
für gegeben. - Im Vebrigen

Ihr

EBraun
208 Braun an Gerhard
Rom, 13. Februar 1838

Rom 13 Februar 1838
Hochverehrtester Freund !

Ihre Briefe sind alle regelmäßig eingetrof-
fen und werden solche auch jedesmal von mir beant-
wortet worden sein.

An Brockhaus ist der Contract mit Bunsens
Unterschrift bereits am 18 Januar abgegangen und wird
somit Antwort erwartet. - An De Antonis kann ich
durchaus nicht ankommen, wenn Sie mir nicht genaue
Abschriften der polizza und an Ferrari gezahlten Pos-
ten zukommen lassen. Er behauptet auf der polizza
erscheine nicht dieselbe Post. - Ihre Kisten können
erst in diesen Tagen abgehen, weil mich Schreiner, und
eine Unmasse von Geschäften aufgehalten haben. Aus
meiner Briefnummer ersehen Sie, daß ich bereits in
diesem Jahre den 108.ten Geschäftsbrief schreibe.

Mit den Ernennungen unserer Correspondenten
will ich nichts zu thuen haben. Monga hat 14000 Scu-
di in die Scavi des Veroneser Theater gesteckt und hat
also mehr Requisiten zum Membro onorario als irgend
einer unserer Ehrenmitglieder. Intanto fate quello
che ve ne pare !

u Ich schrieb Ihnen bereits daß die 12 mir von
Bi zugekommenen Scudi an Vollard abgegeben worden sind,
ohne in meinen Rechnungen zu erscheinen. An Bunsen
will ich mich wegen der anderen 8 wenden.

Wolffs Zahlung zeigte ich Ihnen schon früher
als erledigt an.

Spiegelzeichnungen sind nicht in meinen Hän-
den. Apollonj hat seit Monaten Talken, die er aber
208 Braun an Gerhard
Rom, 13. Februar 1838

noch immer nicht hat übertragen wollen. Er ist über-
aus beschäftigt und schwer zu haben.

An Marcus und Gerstäcker kann man doch wohl
vor Abschluß mit Brockhaus nicht schicklich eine Auf-
kündigung senden.

Marcus hat Rechnungen und Geld geschickt. -
Gerstäckers Rechnungen waren an Sie addressirt, und
haben einige Zeit in Cartellen bei Lepsius geschlafen.
Eine Aufforderung sie zu quittiren ist uns nie zuge-
kommen, was wenigstens von Ihnen aus hätte geschehen
sollen. Lanci kann indeß dieses allein tThuen. Er be-
hauptet dieß könne erst geschehen, wenn er die Rech-
nungen spoliirt habe. - Der von B"übersandte Brief
war meine ich sehr bestimmt dahin gestellt, daß G. ge-
beten wird die Uebersicht unseres Kassenstands durch
die Liste der eingelaufenen und noch rückständigen Zah-
lungen zu ermöglichen. - An Cades habe ich den Aus-
zug aus Ihrem Brief gelangen lassen. In seinen For-
derungen ist derselbe äußerst lästig.

Nehmen Sie den Sarkophag in Palazzo Colonna
für eine Naumachie ? Ich habe jetzt eine andere Erklä-
rung.

Die Stelle, wo Sie von einem Posten sprechen
den Gerstäcker ungern trennt und dessen Betrag Sie
sich zu übernehmen erbieten ist durch das Siegel aus-
gefallen.

Die Kistensendungen frankire ich jetzt stets
von hier aus, zahle aber nicht eher als bis die Kisten
regelmäßig und in voller Ordnung angelangt sind. Dieß
ist die einzige Weise sicher zu gehen.

Gezahlt wurde also vor der Hand an De Antonis
nichts.
208 Braun an Gerhard
Rom, 13. Februar 1838

Der Annalendruck geht langsam vorwärts. Bun-
sen's Forum, das dem Stutztos Meyer überantwortet
worden ist, hemmt allen Fortgang, indem letzterer
stets bei Frauen und auf Bällen herumliegt und seines
gegebenen Wortes wenig eingedenk ist.

Capranesi stä impegnato colla sua parola pel-
l'annello del Giove. Sospendiamo dunque quest'affare.
Dies hat er mir nach Mittheilung Ihrer Zeilen geant-
wortet. - Für Panofka, dessen Skiron ihm überkommen
ist, will er etwas 3 Scudi an Werth aussuchen.

Ich liebe sehr die Ordnung; allein kann ich
um so weniger aufrecht halten, als meine Collegen zu
ungeschäftsmäßig verfahren und mich ohne mein Verschul
den in gleiche Nachlässigkeit hineinziehen. Sie glau-
ben nicht was ich in solcher Beziehung auszuhalten ha-
be und noch Schimpfreden obenein. Santa pazienza ! -

Marini ist zufrieden, hat aber die Entschlüs-
se des Zoegas von Griechenland noch nicht eröffnet er-
halten.

Layard hat sein unsinniges Werk dem Institut
geschenkt. Wer in aller Welt aber will solchen Tief-
unsinn in die Hände nehmen ?

Canina wünscht genaue Angaben derjenigen Asso-
ciati, welche den Anfang seines Werkes genommen haben.

B. liegt hier bei gänzlicher Windstille mit
seinem Werk vor Anker, auf dessen zerrissene Segel und
gebrochene Masten die cattiva lingua häufig und scha-
denfroh hindeutet. Man hält ihn hier mit Unrecht für
den Urheber: aller Gewaltmaßregeln.

Mure reist heute nach Griechenland ab, in der
Absicht manche interessante monumentale Untersuchung
anzustellen.
Braun an Gerhard
Rom, 13. Februar 1838
- 4 -

Jäger in Verona trägt Verlangen decorirt zu
werden. Verdienen thut er's wahrlich. Bunsen habe
ich davon gesprochen. Finden Sie Gelegenheit Perso-
nen von Einfluß darauf hinzuweisen, so thuen Sie es
ja. Der Mann ist nicht bloß für uns unersetzlich,
sondern auch für alle preußischen Gesandtschaften in
Italien. ( Zu Ihrer Privatnotiz ).

Können Sie die Auroracopie irgendwie losschla-
gen, so thuen Sie es. Ich hoffe Ihnen bald den Betrag
zu ihrer Auslösung senden oder überweisen zu können.

Wegen der Vasensendungen seien Sie gutes Mu-
thes ! Solche Dinge wollen überlegt und ja nicht ü-
bereilt sein. Wegen der Extraction werde ich noch ei-
nige Schwierigkeiten haben. Viscontino muß bekurt .
werden. lasci fare a nme |

Auf Ihre Mon. Inediti freue ich mich sehr.
Haben Sie den Sarkophag mit dem Bacchanal in dem unte-
ren Garten der Villa Pamfili zeichnen lassen. Lie-
gende Männer und Frauen, die Kinder in die Luft hal-
ten, unten Gefäße umher.

Ihr
EBraun
2219 Braun an Gerhard
Rom, 17. Februar 1838

Ch.mo Sig. Cav. Gerhard
Berlino

Roma li 17 Febbraio 1838.
Hochverehrtester Freund !

Wegen Eröffnung der Briefe brauchen wir keine
Bangigkeit zu haben. Ich habe keine Spur davon end-
teckt. Die schlechte Witterung hat Schuld an ankon-
mender Verspätung.

Ich meine Sie hatten mir 4 Nap. d'or gegeben,
bin aber deß nicht gewiß. Deshalb frage ich.

De Antonis ist bis dahin zu gar keiner Rück-
zahlung zu bringen gewesen, indem ich der nöthigen
Documente ermangle. - Ihre Rechnungen habe ich Ih-
nen bereits eingesandt. In Geldangelegenheiten hoffe
ich Sie nicht beeinträchtigt zu haben. Alles Zahlba-
re ist bezahlt worden. Seit der Zeit habe ich wieder
an Apolloni, Depoletti etc. Zahlungen für Sie gemacht.

Meine Zeit ist gar zu besetzt; unmnöthig wür-
de ich gewiß nicht klagen. Ich arbeite den ganzen
Tag bis Abends 11 Uhr, meist fürs Institut. Allein
es fehlt mir an Hülfe. Soviel zur Motivirung meiner
Klagen, die übrigens gewöhnlich verhallt sind, wenn
bei Ihnen meine Briefe angelangen. -

Daß Sie mir alle Rechnungen von Avellino, Ser-
radifalco übergeben ist nur insofern zuzugest_ehen,
als Sie mir dieselben hinterlassen haben. Es muß dieß
vor 4 Jahren gewesen sein, wo Sie übrigens versäumten
mir genau das dabei nöthige Verfahren vorzuschreiben.
Basta ! Maggiore und Serradifalco haben nie bezahlt
und auf Mahnbriefe nicht geantwortet. - Sonst ist
229 Braun an Gerhard
Rom, 17. Februar 1838

hoffe ich alles in Ordnung. - Sie scheinen empfind-
licher zu sein als ich. Ich referire den Thatbestand
ohne alle Bejimischung von resentiments und suche zu
ordnen wo ich kann. Avellino ist befriedigt.

Gerstäckers Jahresrechnung könnten Sie ihm
wohl in der vorgeschlagenen Form selbst quittiren.
Ich bin nicht dazu autorisirt; habe indeß mit Lanci
gesprochen, der stö faticando sopra antwortet. -

Ich muß mich ungemein in Acht nehmen etwas zu thuen,

wozu ich nicht Befehl habe. Gewöhnlich belohnt sich

meine Gutmütbhigkeit übel. Dennoch will ich die Sache
neu zur Sprache bringen.

Dr. Zemplin in Berlin oder Breslau ? neuer
Associat von welchem Jahr an ?

Wegen der Cistazeichnung haben Sie sich keine
klare Vorstellung gemacht. Die Jesuiten wollen gern
erlauben eine kleinere Zeichnung zu nehmen, aber un-
ter ihrer Aufsicht. Apolloni weigerte sich die Ver-
kleinerung vorzunehmen ohne ihre besondere Veranlas-
sung; er arbeitet bei ihnen. Dennoch will ich ver-
suchen die Reduction von einem anderen vornehmen zu
lassen und sie ihm zu geben. - Nur Geduld ! Sie
glauben nicht, wie ich alles muß sachte angehen las-
sen. - Sonst konnte ich den ganzen Tag selbst da-
nach laufen; jetzt sitze ich von Früh bis Abends
festgenagelt.

Nur Geduld, Geduld ! Alles wird sich machen.

Wegen meiner Gesundheit kann ich jetzt zu-
frieden sein; allerdings bin ich, bei etwaniger kör-
perlicher Verstimmung, bedeutenden GemütBäffecten
ausgesetzt, und muß nachträglich meine Freunde, also
221 Braun an Gerhard
Rom, 17. Februar 1838

auch Sie um Verzeihung bitten.

Heute habe ich ( an dem ersten Tage des (Car-
neval ) Vorlesungen gehalten und jetzt muß ich den
ganzen Tag bei dem ersten schönen Wetter sitzen und
Briefe schreiben. Auch bitter ! Ma pare ci vuol pa-
zienza |!

Vermiglioli wünscht biographische data über
Unden.

Marcus wünscht 2 Exemplare Memorie 1 - 3.
die Sie ihm vom Berliner Deposito zukommen lassen
könnten, indem wir keine mehr haben.

Die heutige Post hat nichts gebracht.

Ihr
EBraun.

Vollard's Frau ist 3 Wochen lang krank gewe-
sen, ist aber wieder außer Bett.
222 Braun an Gerhard
Rom, 20. Februar 1838

Sig. Cav. Gerhard
Berlino

Roma li 20 Febbrajo 1838
Hochverehrtester Freund !

In Antwort auf Ihre beiden vom 4 und & Februar
berichte ich Ihnen in Eile, daß ich von Valentini auf
die zwei mir übersandten Wechsel die Summe von Scudi
rom. 453.86 einkassiert habe. Ich ging damit sofort
zu Basseggio, der jedoch über Land war. Demnach begab
ich mich zu Vollard, bei dem ich den Gesammtbetrag de-
ponirt habe. Letzterer hatte sich mehr von Ihnen er-
wartet und schien nicht blos in Verlegenheit zu sein,
sondern erklärte geradezu, er habe mehr nöthig. Jetzt
will ich sehen, was sich mit Basseggio anfangen läßt.
Ihre Briefe hatten den armen Vollard mehr erhoffen las-
sen. Kürz wir wollen sehen wie sich beiderlei Interes-
sen mit einander vereinigen lassen.

Gerstäcker muß angeben von welchem Heft und Ta-
fel an er Caninas Werk fortgesetzt wünscht.

Panofka'n danken Sie vorläufig für seinen
Brief. Aus demselben ersehe ich, daß Sie ihm die Sa-
chen anders vorgestellt als sie sind und denselben ver-
anlaßt haben. Basta, lassen wir's gut sein und reden
wir nicht mehr davon! Ich liebe geschäftsmäßige Ord-
nung, die ich bei dem gegenwärtigen Stand der Sachen
nicht garantiren kann. Wenn er meine Argosvase publi-
ciren will, so mag er's am Ende thuen. Ich habe noch
eine andre mit Argos der die Kuh am Seile führt. schw.
Fig.
222 Braun an Gerhard

Rom, 20. Februar 1838

Wie viel kostet Hirt's Geschichte des Recht ?
In allem übrigen

Ihr
RBraun.
224 Braun an Gerhard
Rom, 27. Februar 1838

Sig. Cav. Gerhard
Berlino

Roma li 27 Febbrajo 1838.

Hochverehrtester Freund !

Basseggio hat nur 200 Scudi erhalten und ist
von mir beruhigt worden. Vollard hatte die von Ihnen
verhofften Gelder zu nöthig, als daß ich es über das
Herz hätte bringen können, sie ihm vorzuenthalten.

Ihr Brief an Basseggio ist demnach nicht abgegeben
worden.

Ihre Klagen wegen des Vasentransports sind mir
unangenehmer als Ihnen. Sie stellen sich solche Sa-
chen zu leicht vor. Ich sollte meinen Sie bemerken
meinen Eifer für Ihre Interessen, denen ich die meinen
stets nachzusetzen gewohnt bin. Soll ich Ihnen denn
von allen Hindernissen Bericht erstatten, vom Schrei-
ner, Spediteur etc, die mich wochenlang hinschleppen.

Ich ärgere mich über nichts so sehr als über
die leichtsinnige Weise, mit der man über Dinge abur-
theilt, die man nicht kennt. Setzen Sie Vertrauen in
mich, ich habe das meinige an Sie nie verloren. Ich
laufe, renne, schreibe, schicke und thue alles, um Sie
zufrieden zu stellen, aber etwas Geduld kann nicht er-
lassen werden. Mit Hast schaden Sie sich und anderen.

Anbei erhalten Sie die Antwort von Campanari.

An De Antonis oder besser für ihn müssen Sie
mir die Originalpolizen schicken, ohne die ich durch-
aus nichts mit ihm abschließen kann. Sie müssen Quit-
tungen von Ferraris und Polizen von De Antonis in Hän-
224 Braun an Gerhard
Rom, 27. Februar 1838

den haben. Ich kann durchaus die Details jener Ange-
legenheit nicht beurtheilen.

Der Antinoos bei Braschi ist verkäuflich. la
Baviera scheint darum zu handeln. Hat Ihr Museum al-
le Kraft verloren ein solches Unicum zu erwerben. Die
Forderung ist auf 80.000 Scudi. Il Principe intanto
ha bisogno, anzi estrema necessitaä di veüdere. Haben
Sie sich die anderen antiken Reste bei Braschi genau-
er angesehen oder wohl gar zeichnen lassen ? Der bac-
chische Musensarkophag interessirt mich sehr.

In größter Eile

Ihr
EBraun.
237 Braun an Gerhard
Rom, 3. März 1838

Sig. Cav. Gerhard
Berlino

Roma li 3 Marzo 1838.
Hochverehrtester Freund !

Am 53 August v. J. in Bologna hatten Sie die
Güte mir 2 Doppelnapoleondors = 4 Napol d'or zur
Fortsetzung meiner Reise zu leihen. Aufgeschrieben
finde ich darüher nichts, allein ich habe es durch
allerlei Controllen feststellen können. Vergleichen
Sie Ihre eigenen Combinationen gefälligst damit. -
Von Bunsen habe ich die rückständigen 8 Scudi zu den
12 an Vollard consegnirten ( also 20 Scudi ) er-
halten. Diese 8 kommen mir in Rechnung.

An Probsch ist das von Ihnen hinterlassene
Paquet abgegangen. Col. Mure hat einige Kleinigkeiten
zum Geschenk für ihn mitgenommen.

Daß Sie alles Erhebliche in Villa Pamfili ha-
ben zeichnen lassen, genügt mir nicht. Ich muß wis-
sen :

Ob Sie die Ara mit der Juno an ina, Roma,
Mars, Antonimus Pius, Venus, Victoria und 2 Togafigu-
ren zeichnen ließen und zu erklären versuchten ?

ob Sie den Gladiator beim Casino des Custo-
den zeichnen ließen ?

den Sarkophag mit der Schweins- und Bären-
jagd ?

und vor allem das Bacchanal Kindern und un-
ten stehenden Vasen |!

Apolloni hat 2 Spiegelzeichnungen eingelie-
fert von den früheren, hat Hoffnung die Vaticanischen
237 Braun an Gerhard
Rom, 3. März 1838
- 2 -

zu zeichnen und verspricht die Cistenform in 8 - 14
Tagen zu liefern. Das ist alles was ich habe erwir-
ken können. Es hat mich mehr wie 4 Wege gekostet.
Gedulden Sie sich also diese wenigen Tage. Was von
Spiegeln dann fertig und in meinen Händen ist, lege
ich bei.

Der Annalendruck geht langsam vor sich; Lep-
sius hat ihn in Händen und lernt dabei die Iucangeli-
sche Druckerei von ihren besten Seiten kennen.

Nibby's 2.ter Theil des Museo Chiaromonti ist
heraus. Gute Stiche nach treuen Zeichnungen. Meist
Bekanntes aber immer Willkommenes. Die Berliner Bi-
bliothek sollte ihn sich für Scudi 13.80 sofort ver-
schaffen.

Hier gräbt man aller Orts : Borghes®, Torlo-
nia, Principe Pamnfili ( der ein Colombarium in sei-
ner Villa gefunden ) in S. Giovanni in Laterano.

Campana's:. Terracottensammlung ist pompös

Kestner verspricht aufs Neue eine Copie von
Stackelbergs Porträt, das zwar sehr kräftig aber je-
denfalls weit besser als Vogels Caricatur sein soll.

Ihre Pasten sind vorläufig geordnet. Sie ha-
ben viel Auserlesenes darunter. Die Pasten habe ich
von den Steinen geschieden. Beide sollten nicht mit-
einander vermischt werden, indem beide sich in einem
ähnlichen Verhältniß zu einander befinden wie Marmors
und Terracotten.

Die Vasen werden in zwei Kisten versandt.
Veber die Schwierigkeiten der Dogana hoffe ich gut
hinwegzukommen. Streng genommen würden sie ein be-
deutendes Dazio bezahlen müssen.

Die klotzigen Confettis des Carneval haben
237 Braun an Gerhard
Rom, 3. März 1838

viele Leute erblinden lassen, unter anderen auch aber
nur für kurze Zeit unseren Apolloni.

Sie haben zwar, wie es scheint, unser Bullet-
tino nicht mehr frisch gewünscht; ich schließe Ihnen
das letzte dennoch bei, weil Ihnen das Register eine
Uebersicht geben kann.

Meine Herkulesvase werde ich nicht selbst pu-
bliciren. Sie ist jetzt durch eine andere Vulcenti-
sche merkwürdiger geworden, auf der zwischen Herkules
die Minerva XA IPE _gelesen wird.

Ihre Monumente erwarte ich mit Ungeduld. Ist
jetzt alles alte heraus ? oder sind noch alte Vorrä-
the rückständig ?

Beifolgende Zeilen lassen Sie wohl an Ritschl
abgehen, von dem ich seit lange gar nichts mehr höre.

Ihr
EBraun.

Anbei ein Brief für Stier, der sich mit Ihnen
über dessen Inhalt benehmen soll.
|

tt €.

253 Braun an Gerhard
Rom, 13. März 1838

Sig. Cav. Gerhard.
Roma li 13 Marzo 1838.
Hochverehrtester Freund |!

Ich beantworte Ihren Brief vom 27 v. M. und
zeige Ihnen hiermit an, daß die Vasenkisten wohl
verpackt dem Spediteur bereits seit 8 Tagen überge-
ben sind. Abgegangen sind sie noch nicht, weil ich
mich des getröste, daß sie ohne dazio d'estrazione,
der sich leicht auf 100 Scudi belaufen dürfte, hinaus-
kommen sollen.

Mit dem für De Antonis gesandten Zettel läßt
sich gar nichts anfangen. 6 Scudi Schreinerarbeit
sind ihm von Wolff berechnet worden, der Rest be-
trifft die Spedition, die Emballage und die Ausfüh-
rungssteuer. Letztere ist nemlich seit Feas Todt so
unangenehm rigorisirt worden ist, daß man, nachdem
jetzt auch Bossenati der Bildschätzer gestorben ist,
such für diese Branche nichts mehr zu erhoffen ist.
20% ist eine gute Summe.

Von Bunsen habe ich 8 Scudi nachträglich er-
halten; lag ein Bedientenirrthum zu Grunde.

Wegen Capranesi werde ich Sorge tragen.

Wenn Sie meine seit lange bei Gerstäcker
ausstehenden Schulden ( in den Institutsrechnungen
sind frühere Forderungen immer geltend gemacht worden ),
so bin ich Ihnen dafür sehr dankbar.

Ihre Notice ist endlich zum Druck gelangt.
Lepsius hat 2 -— 3 Monate an 2 Bogen Forummanuscript
gedruckt. - Ich drucke jetzt den ganzen Tag und ha-
253 Braun an Gerhard
Rom, 13. März 1838

be, da Niemand etwas einschickt, nicht weniger als 5
Monumentenerklärungen zu drucken. Darunter eine die
wenigstens 2 Druckbogen füllt. Daß die Reihe an mich
käme wurde mir da eine Veränderung des Druckplans
vorgenommen worden war, erst Abends vorher eröffnet.
Mein Monument hat indeß nicht gefehlt, obwohl ich we-
der Studien noch Vorarbeiten für jenes Monument ge-
macht hatte das voranstand.

Ermitteln Sie gefälligst die genaue Angabe
des Bandes und Heftes, von welchem an die Fortsetzung
von Caninas Werk gewünscht wird.

Auch ich bin seit lange von Ritschl ohne Nach-
richt. Bitten Sie Gerstäcker schönstens darum die al-
te Aurorenschwarte flott, d. h. verkäuflich zu machen.
Ich überlasse mich seiner Discretion.

Treiben Sie doch ja von Walz den Pausanias
für die Institutsbibliothek ein.

Wegen der Stellung der Figuren auf bauchigen
Vasen werde ich alsbald nachforschen.

Ich habe bereits eine gute Anzahl von unedir-
ten Vasen, darunter Interessantes für Sie aufgehäuft.
- Zwei Spiegelzeichnungen werden Sie auf dem Boden
Ihrer Pastenschachtel liegend finden.

Ihr Wechsel richtig empfangen und an Vollard
consegnirt : Basseggio wird nun für den Rest befrüe-
digt. Dieser ist übrigens für uns in guter Stimmung.

Millingens Conto wurde Lancin präsentirt, der
Auskunft verspricht.

Urlichs wird hier von Bunsens Freunde hart be-
urtheilt. Der arme Mann ist die größte Zeit fast oh-
ne alle Nachricht von Berlin gewesen. Urlichs hat
253 Braun an Gerhard
Rom, 13. März 1838

seines Wohlthäters sehr vergessen und wenig Tüchtig-
keit in dieser Angelegenheit gezeigt. Uns alle
schmerzt dieses in tiefster Seele. Selbst in der
Ungewißheit ist eine Art von Gewißheit immer noch
tröstlich und unbezahlbar.

Hier laufen die Sachen so schlecht, daß sie
lauter klagendes Stadtgespräch geworden sind. Der
P. Marchi hat gestern den Lepsius auf dem Museum da-
rüber angesprochen. Unsere Zeichner fragen danach
und das Ganze ist ein allgemeiner Skandal geworden.
Der arme Bunsen sieht sich durch Publication seiner
Briefe, in denen er die Existenz einer geheimen In-
tervention ( von ihm selbst verfaßt ) moralement im-
possible erklärt, fürchterlich vor den Augen von
ganz Europa compromittirt. Die Klagen, welche sich
über die Publication dieser so schmählichen Acten-
stücke ( der Angabe nach die gelinderen, werden viel
schlimmer sein in petto ) enthaltende Schrift, ver-
standen sich sogar auf das schlechte Depechenfranzö-
sisch. - Rechnen Sie nun hinzu den gänzlichen Man-
gel von Nachrichten aus Berlin, sogar vom Cabinets-
courier und Sie werden sich die fürchterliche Pein-
lichkeit seiner Stellung, die sich seinen Freunden
stark mittheilt, begreiflich finden. - Dazu kommt
nun, daß die römische Schrift durch eine meisterhafte
Kürze und Bündigkeit sich empfehlen und durch keinen
einzigen Ausdruck entstellt sein soll, über den man
sich beklagen könne. - Kurz die Sache ist schmählich
Gott gebe es gnädig.!

UVebermorgen reist v. Kriotzoff von hier nach
Berlin an und hofft in 12 Tagen dort zu sein.

.
*
253 Braun an Gerhard
Rom, 13. März 71838
- L-

Wie viel hat Ihnen Ihr Pentographo gekostet ?
Ist das Ding volumänös und leicht zu haben ?

Von Ihrer Kyknosvase hat sich ein Fragment ge-
funden mit des Ceres Wagenlenker und Quadriga. Der
Name ist nicht deutlich und etwas verschwunden. Ich
hoffe es zu erlangen. Es gehört nicht dem Campanari,
sondern ist anderweitig aufgetrieben worden. Zum Un-
glück ist die Vase schon eingepackt.

Hier spricht man von Choleraregungen. Vollard
hatte gestern Diarrhen und Erbrechen, scheint aber oh-
ne Bedeutung zu sein. Mad. Vollard ist guter Hoff-
nung. Frank ormai declarirter Bräutigan.

Lamberti hat an Sie geschrieben, Ihnen den Ver-
kauf der 12 Vasen um eine plausible spesa anempfehlend.
Der Brief kommt gelegentlich im Original nach.

Der Fabst hat Campanari'n das Zeichnen der Va-
ticanischen Spiegel entschieden abgeschlagen. Vuol
pubblicare il S. Padre egli medesimo coll'assistenza
di Grifi e Visconti.

Kennen Sie die wundergestaltige dreiköpfige Her-
me in Villa Altieri ? - Bine Doppelherme mit ausge-
breiteten Armen im Casino di Villa Panfili ? - Für
heute genug

Ihr
Emil Braun.
267 Braun an Gerhard
Rom, 20. März 1838

Sig. Cav. Gerhard
Berlino.

Roma li 20 Marzo 1838.
Hochverehrtester Freund !

Wegen Gerstäckers Quittung will ich in der
morgenden Sitzung Sprache führen und das Nöthige auf
dem Fleck ermitteln. - Brockhaus hat seinen Contract
eingesandt und das Geschäft ist somit unter äußerst
günstigen Bedingungen abgeschlossen.

Die Cistenzeichnung betreffend, haben Sie in
allem vollkommen Recht, der Sie die Verhältnisse nicht
kennen. Ich habe Apolloni wohl 10 mal deshalb in Per-
son aufgesucht und bis jetzt nur Versprechungen er-
halten können. Die Köllner Angelegenheit ist uns auch
hiebei hinderlich; Apolloni spricht sogar davon. Si
figuri un poco ! - Basta, Ende der Woche muß etwas
ermittelt sein.

In Etrurien ist auch bei den letzten November-
December Ausgrabungen manches Interessante Gefäß zun
Vorschein gekommen; das Gouvernement hat aber bis da-
hin alles unter Verschluß. An Zeichnen ist nicht zu
denken. - In Neapel ist viel vorhanden und an Ort
und Stelle ließe sich wohl etwas machen. Aber im Au-
genblick fehlt es an aller persönlichen Aushülfe.
Keiner unsrer Freunde besitzt das Talent etwas der
Art zu erlangen.

Ihr Brief ist sofort an Schulz recommandirt
mit Fost abgegangen. Ich habe ihm den Inhalt durch
einige Zeilen Nachschrift empfohlen.

Savigny ist ein Esel. Sagen Sie ihm das in
267 Braun an Gerhard
Rom, 20. Mädrz 1838

meinem Namen. Nächstens laß ich's drucken. Der bra-
ve Furlanetto hat ihn auf das freundlichste wegen ei-
ner paduaner Inschrift bedient ( vielleicht dieselbe
von der Sie reden ) ; Ritschl hat diesen Brief ihm
durch einige freundliche Zeilen eingesandt, aber weder
dieser noch jener hat ein Wörtchen zur Entgesnung von
ihm erlangen können. - So verderben wir uns unsere
eigenen Angelegenheiten bei den Italienern. Wer will
das Herz haben einen Galantuomo zum 2.ten mal für ei-
nen so vornehm undankbaren und unfreundlichen Spree-
wolf um eine Gefälliskeit in Anspruch nehmen ?

Ihr Vasentransport ist abgegangen, ohne vor-
her von Visconti geschätzt worden zu sein, was eine
Spese von 50 - 80 Scudi mit sich gebracht haben würde
( 20 % ). Bunsen verspricht von dem österreichischen
Botschafter einen Lasciapassare zu ermitteln. - Den
Kyknos habe ich zurückbehalten und bin deshalb der
Kiste nach Trastevere hinüber näachgeeilt. Das Frag-
ment enthält den oberen Theil des Ares und den Wagen-
lenker desselben. Außerdem scheidet es das restaurir-
te Scepter in der Hand des Apollon aus. - Ihre Sachen
als Bücher, Pasten etc. sind alle ( ohne Addresse
es fehlte dazu an aller Zeit und Muße ) beigeschlos-
sen worden. Auf dem Boden der Fastenschachtel liegen
2 Spiegelzeichnungen.

Basseggio ist nun vollkommen erledigt und be-
friedist. Er bietet Ihnen die Fortsetzung des Vasen-
werkes an, das Sie vor Ihrer Abreise ihm abnahnen. -
Er hat den Fragmentenschutt der Principessa gekauft
und manche neue Vasenform zusammengestellt, außer an-
deren Merkwürdiskeiten. Eine archaische Schaale mit
267 Braun an Gerhard
Rom, 20. März 1838

der Eberjagd, - Meleager ? Das ist die dritte ar-
chaische Tazza der Art die ich kenne. Zwei hatte Ca-
pranesi, der Prometheus-Sisyphos ist an das Gregoria-
num abgegangen.

Daß die Spiegel dieser reichen Sammlung von
dem Papst selbst mit Viscontis und Grifis Hülfe pu-
blicirt werden sollen und daß daher an keine Art von
Zeichnung zu denken ist, schrieb ich Ihnen bereits.

Bei Fossati ist ein Spiegel zum Vorschein ge-
kommen, welcher die sogenannten Dioskuren vorstellt,
sitzend und beide mit großen Sicheln ( vielleicht
altmodische Strigeln ) in den Händen.

Urlichs bleibt seinem exemplarisch niederträch-
tigen Betragen bis auf den letzten Augenblick getreu.
Alle finden dasselbe einstimmig verdammenswürdig. Es
wird ihm auf das aller unvortheilhafteste ausgelegt.
Dazu kommen die Antecedenti, nach denen es offenkundig
ist, daß ihm Bunsens Rückkehr nach Rom von Anfang ver-
drießlich gewesen ist, weil er sich bereits keiner
Zeit vor Bunsen in Gunst zu setzen gewußt hatte. -
Reumont ist mit letzterem gestern von Neapel wieder
hier eingetroffen, um einige Wochen hier bei der Ge-
sandtschaft thätig zu sein.

Können Sie mir einmal einen Beckerschen Flato
billig kaufen, ( nicht gar zu graues Papier ), so bin
ich sehr dankbar dafür.

Sie werden mich verbinden, wenn Sie mir Use-
doms Aufenthalt angeben.

Ihr
EBraun.
270 Braun an Gerhard
Rom, 26. März 1838

Sig. Prof. Gerhard
Berlino

Roma li 26 Marzo 1838.
Hochverehrter Freund !

Mir liegen 2 Ihrer Briefe d. d. 8 und 13 1.
M. zur Beantwortung vor. Mit Vollard werden Sie di-
rect abrechnen. - An Schulz sind Ihr Brief und Desi-
derienzettel unverzüglich abgegangen. - Auf dem Kal-
chasspiegel ließt man Y A\YWAZ , doch wohl retrograd.
Kalchas erscheint geflügelt mit Haruspicien über einen
Altar beschäftigt. - Ihre Gemmen und Fastenschachtel
ist mit den Vasen abgegangen; die Pasten von mir in
eine vorläufige Ordnung gebracht. Alle anderen Bei-
schlüsse sind ohne besondere Adresse beigepackt : zu
diesen und ähnlichen Sorgfaltsübungen fehlte es an al-
ler Zeit. Sie trieben und ich habe gethan was mir
möglich war. - Mit Maze unterhändelt Lepsius. lanci
hat zu einer Vebereilung beigetragen, welche ihn be-
leidist haben kann. Sie haben ihm einen Wichsel prä-
sentiren lassen, ohne daß er die Publicationen in Hän-
den hatte, deren Betrag verlangt wurde. lepsius hat
sich vergebens gegen solches Verfahren gewehrt.. --
Campanari hat sein Wort wegen der Spiegel nicht halten
können; der Papst hat es abgeschlagen. Visconti und
Grifi sollen ediren. - Von einem Spiegelfragment mit
Herkules und Minerva erinnere ich mir nicht etwas je
gesehen zu haben. Apolloni ist schwer habhaft. Ich
suche ihn oft aber vergebens auf. Basseggio nimmt ihn
mit Vasenrestaurationen, die Istituti mit Münzzeich-
270 Braun an Gerhard
Rom, 26. März 1838

nungen etc. in Anspruch. - Wegen Gerstäckers Rech-
nung habe ich alles gethan. Bunsen und Lanci sind
sleich ungelenk in dieser Sache. Sie wollen salvo er-
rore et omissione quittiren, woran doch nichts liegen
kann. Jetzt habe ich die Rechnung im Originaldupli-
cat dem Lanci übergeben, der zwar mit Bunsen darüber
gesprochen haben wird, selbiger aber bis jetzt nicht
zurückerstattet hat. - Daß ich die Ministerialange-
legenheit von Bunsen's Seite unbillig behandelt erach-
te, habe ich schon oft und in geschäftsmäßiger Sitzung
erklärt. Was läßt sich aber Bunsen's Leidenschaftlich-
keit entgegensetzen ?

Daß das Institut mit Ablauf des 2.ten Quin-
quenniums seinem Ende entgegengeht, ist bei mir zur
festen Veberzeugung geworden.

An Ihrem Artikel wird jetzt scharf gedurckt.
Hoffentlich erhalten Sie baldigst Separatabdrücke da-
von.

Ihre Archemorosexemplare sind ihrer Zeit nach
Neapel und England abgegangen.

Die Kupfertafeln des Fariser Depot sind längst
hierher consesnirt worden. Beim Maze liegen nur noch
einige Steintafeln.

Ihr
Braun.
287 Braun an Gerhard
Rom, 31. März 1838

Sig. Cav. Gerhard

Roma li 321 Marzo 1838.

Hochverehrtester Freund !

Sie erhalten anbei Briefe für Gerstäcker
( mit quittirter Rechnung ) Marcus und Panofka.

Die weißhaarige Figur auf der Thamyrisvase
dürfte wohl keine Musengroßmutter sein. Sie tanzt
sehr lustig.

Ich weiß nichts von eisernen Spiegeln.

Bei den Griffen bin ich eher für Reh- als
Eselskopf. Doch will ich es noch einmal ansehen.

Die E osvase ist nicht klar. Ich habe
Nachfrage gehalten aber keine Auskunft gekrigt.

Kellermanns Bücher ruhen noch immer.

Ihr französischer Artikel ist bereis gedruckt.
Lepsius hat denselben zu besorgen. Wir drucken in 2
Druckereien Annalen.

Herzlich

Ihr
Braun.

Bemerkung von Gerhard's Schrift : Meine
Arbeit
290 Braun an Gerhard
Rom, 14. April 1838

Sig. Cav. Gerhard

Roma li 14 Aprile 1838
Hochverehrtester Freund |!

Ohne Ihre 2 mir zugekommenen Briefe zu beant-
worten, übersende ich Ihnen Ihrem Wunsche gemäß die
erbetenen Exemplare Ihrer Notice. Das Porto wird et*-
was stark ausfallen. Für Gerstäcker lege ich die
letzteingesandte Rechnung quittirt bei. Wegen der Mi-
nisterialexemplare können Sie ihn in Wahrheit trösten,
insofern 1837 gänzlich ausfällt und später nur 6 gra-
tis nachgeliefert werden sollen ( von 1838 an ).
Bunsen wird's Ihnen mündlich expliziren.

An Schorn sende ich als Empfangschein einen
Extract seines Aufsatzes. Später schreibe ich. Ich
habe nun & Druckbogen Annalen und 2 Bogen Bullettino
ganz allein schreiben müssen. Zeit habe ich also
nicht übrig. Meine Gesundheit ist etwas leidend, es
geht jetzt an die Brust und ich bin ein halber Schwind-
suchtscandidat.

Ihr
EBraun.

NB. Der Stich zu Ihrer Notiz ist noch nicht
fertig, kann aber auch vor der Hand entbehrt werden.
\ en .

Braun an Gerhard
Rom, 17. April 71838

Rom 17 April 1838.
Hochverehrtester Freund !

Bevor ich an die pünktliche Beantwortung der
drei von Ihnen vorliegenden Briefe gehe, will ich Ihnen
das Beifälligste auf die mir gestern zugekommene Cou-
riersendung mittheilen.

Ihre Bildwerke sind allerdings reich. Die
Ruspischen Zeichnungen haben freilich nicht gut gethan.
Der Silenopappos in Palazzo Gentili ist ungleich bes-
ser bei Ficoroni edirt. Nach welchem Grundsatz sind
Sie bei der Wiederaufnahme solcher schon seit langer
Zeit edirter Werke verfahren ? - Aus Villa Pamfili
ist der bacchische Sarkophag sehr schlecht gemacht.
Der Gladiator ist bei Winckelmann edirt.

Ihr Archemoros ist eine exemplarische Monogra-
phie. Der Fascinus dürfte wohl nicht ohne Bedeutung
sein. In Neapel ist jetzt ein Opfer des Oenomeas zum
Vorschein gekommen, wo derselbe Umstand aus ähnlichen
Grund wahrgenommen wird. - Die Dod Ische ÄAtlasbron-
ze ist Ihrer Zeichnung entsprechend. Die Angabe der
Sterne ist etwas zweifelhaft. lanci z. B. wollte sie
nicht zugestehen. Ueber andere Einzelheiten später.

Ihre Probedrücke habe ich durchgesehen. Der
Vortheil kolorirter Abbildungen ist nicht groß, höchs-
tens dazu gut, um das unkundige Publikum zu täuschen.
Ich besitze Umrißzeichnungen von der Minervageburt und
andere von Ihnen edirte Vasen, die eine viel großarti-
sere Idee von den Vasenbildern geben. - Unter Ihren
Gigantenkämpfen haben Sie einen Kyknos, der Durand-
Su

Braun an Gerhard
Rom, 17. April 1838

sche Lakrythös, den auch das Institut gestochen be-
sitzt. Er muß also nun unverzüglich heraus. Wo haben
Sie die Zeichnung her ? - Kyknos ist es jedenfalls.
Zeus würde nicht rückwärts schauen, wenn es einer Gi-
gantenmasora gälte.

"  Panofkas Argos Panoptes habe ich noch nicht ge-
lesen. FTANON ist wohl nur ein verkrüppeltes KMOE .
Auf Spiegeln mögen Namen wie Panoptes vorkommen, auf
Vasen dürfte man sie schwer zugeben. Vedremo.

Bunsen reist heute über 8 Tage ab. Oeffent-
lich heißt es den 1 Mai. Die Familie geht jedenfalls
nach England, was ihn betrifft so ist noch nichts ent-
schieden.

Die Sendung des Bullettino ist durch Lepsius
eingestellt gewesen, der dafür größere Sendungen ge-
macht.

Die Niebelungenbalgerei ist mir wohl eher in
den Sinn gekommen als Ihnen und Fanofka. Deucalimund
Pyrrha war wohl immer lächerlich. Die Beschreibung der
Scene sehr untreu. Liebende und Krieger lassen sich
dennoch unterscheiden z. B. Feleus und Thetis. - Ve-
brigens habe ich mit Panofka nicht im mindesten darü-
ber hadern wollen. Ist er so empfindlich, daß er mir
Bemerkungen übel nimmt, so thut es mir leid.

Die 3 Kisten enthalten alles Sendbare. Zurück-
geblieben ist blos alles was in Scherben verblieben war.
Bunsen hat mir einen lasciapassare für Oesterreich ver-
schafft und so hoffe ich es soll alles gut ankommen.

Was soll mit der Zeichnung des Reliefs von Pa-
ros werden ?

Redharts Bibliographie scheint wenig vom ar-
Nr

Braun an Gerhard
Rom, 17. April 1838

chäologischen Standpunkt abgefaßt zu sein. Triers
Gesch. d. Philos. Indisches und aller Teufel kommt
darin vor. - Wo sind denn meine Collectanea geblie-
ben ? Ich erbitte sie mir zurück; sie können mir zur
Controlle für weitere Arbeiten der Art dienen.

Oblatenschächtelchen vermisse ich. - Das Con-
vers. Lex. v. J. ist an Vollard abgegeben worden.

Die Notice wird Ihnen wie Sie gewünscht in 2
Exemplaren Vel. und 2 Exemplaren ord. ( ohne die dazu-
gehörige aber allenfalls auch entbehrliche Kupfertafel )
zugekommen sein.

Unter den mir zu Gesicht gekommenen Spiegeln
zeichnet sich einer mit folgender singulären Darstel-
lung aus : Ein Storch oder anderer Sumpfvogel bekänpft
eine Schlange, welche eben aus dem Ei kriecht. Fossa-
ti besitzt ihn, und will 3 Louis d'or dafür. An Zeich-
nung ohne ihn zu besitzen ist in jetzigen Zeiten nicht
zu denken. Der Vatican hat ihn sich entgehen lassen.
Vedrö di fare qualche imbroglio.

Ich hatte auch eine Geburt des Ekrichthonios auf
der Spur, habe sie aber nicht zu Gesicht bekommen.

Russos Goldsachen sind in Campana's Besitz über-
gegangen.

Die Ceramographie habe ich noch nicht zu Gesicht
bekommen.

Apolloni ist ein Esel; ich bin ohne VUebertrei-
bung jetzt 20 Mal bei ihm gewesen, ohne ihn habhaft
werden zu können.

Wesen der Ministerialexemplare schrieb ich Ih-
nen, daß die das Ministerium selbst nicht mehr nimmt.

Das Werk von Monni ist für Lepsius Onkel be-
Braun an Gerhard
Rom, 17. April 1838
- 4.

stimmt. - Die Grenzzöllner werden wohl allen Schaden
serichtet haben; denn die Verpackung war sorgfältig.

Wie viel haben Sie von Antoninis Werk erhalten ?
Es existiren Bände die Sie noch nicht haben.

Basseggio verkauft schwerlich Fragmente, da die
Speculation auf Vervollständigung seiner Vasen geht.
Später wol.

Quittung und Antwort werden jetzt in Gerstäc-
kers Händen sein.

Das Bull. kommt Ihnen nächsten Sonnabend zu.
Manches Interessante wie ich hoffe. Die Statue von S.
Marinella ist sublim.

Raoul Rochette ist den 20 v. M. von Paris abge-
reist, nachdem er vergebens auf die durch Sylv. deS y
erledigte Stelle bei der Akademie concourirt hatte.

Ich bin fürchterlich in Anspruch genommen,
auch nach Beendigung des Annalenhefts.

Ihr
EBraun
B. p. 122 Berlin 18 April 1838

Rechnung für Herrn Dr. Emil Braun

 

von Schenk und Gerstäcker

 

Es folgt eine Aufzählung von Publikationen
für die Gesamtsumme von Scudi 20.12.

Zahlung durch Herrn Fanofka
Dr. Gerhard

Schenk & Gerstäcker
298 Braun an Gerhard
Rom, 24. April 1838

Sig. Cav. Gerhard
Berlino

Roma li 24 Aprile 1838.
Hochverehrtester Freund !

Ich empfange Ihren lieben Brief d. d. 9 1.M.
und mit ihm den Wechsel, dessen Betrag ich Ihnen nach
stattgehabter Einkassirung bescheinigen werde.

Nach Ihren Andeutungen läßt sich von Stiers
Vorschlägen wenig hoffen; ist auch wohl besser nicht
darauf einzugehen, inquanto pare a me.

Das Spiegelfragment behauptet Apollonj vor der
sroßen Kistensendung Ende Juli abgegeben zu haben, in
deren Fülle es wohl versteckt liegen mag.

Separatabdrücke von der Notice 2 vel. 2 ord.

( nach früherer Verordnung ) müssen Sie erhalten ha-
ben. GerhardsQuittungen desgleichen.

Für Weber habe ich unten angebogen eine Anwei-
sung auf Marcus geschrieben; sorgen Sie dafür daß A-
vellino : Neues Rhein. Mus. II. Heft 1 und 3 nachge-
liefert bekommt; Sie haften. Wann und wie soll ich
Band III. nebst Supplement für Avellino erhalten ?

Ob Basseggio die Minervengeburtvase noch hat ?
Ich werde gleich danach gehen. - Hier ist viel Spec-
takel. Bunsen reist übermorgen ( 26 April ) ab, und
mit ihm Franz. Meier begleitet die Geh. Räthin, wel-
che nach Düsseldorf geht und dort ihren Mann erwartet.

Apolloni hat mir endlich die angefangene Cista-
zeichnung vorgelegt. Er hofft sie diese Woche zu be-
enden. Ob sie Bunsen wird mitbringen können ? Ich har
298 Braun an Gerhard
Rom, 24. April 1838

be mir diese Angelegenheit wörtlich 30 Gänge kosten
lassen. Apolloni ist zu sehr beschäftigt. Eine
Durchzeichnung der Cortonischen Form wäre nicht zu ge-
brauchen gewesen. Ornat und alles traf nicht.

Panofka hat viel Ochsen für Kühe angesehen.
Durch seinen Argos ist°Zum wahren Panoptos geworden.
Die Abhandlung ist in einem sehr schlechten Styl ab-
gefaßt. Daß er nicht hat begreifen können, warum der
Mercur dem Jupiter einen Festochsen, dem p lheischen
der Minerva auf Vasen entsprechend, zugeführt, ist
kaum begreiflich. Warum sehen Sie die Sache nicht we-
nigstens durch ?

Lanci ist zum Ragioniere der hiesigen Versi-
cherungsanstalt erwählt worden, was dem Institut auch
schaden wird.

Capranesi hat von Ihren Monumenten nur Tav. I.
- XI., dann bricht es ab bis zur Tav. LXXXI. Er will
alles oder gar nichts, gibt aber zu dem silbernen Zeus-
ring neue Hoffnung.

Von Catajo habe ich eine sehr vortreffliche
Zeichnung vom dem mystischen Götterverein erhalten;
Sie sollen dieselbe haben. - Auch von einem sehr in-
teressanten Froserpinenraub. Minerva erscheint darin
als Nike Apteros.

Hier baut man Arges allerlei Art. Das Capito-
linische Tarpeium wird wol nächstens auch einen An-
griff auszustehen haben. Kurz le faccende vanno male.
Bunsen wird froh sein der einreißenden Barbarei ent-
flohen zu sein. Es sind offenbare Schweinereien vor-
gefallen.

Gott befohlen !

EBraun
Braun an Gerhard
Rom, 26. April 1838

Roma li 26 Aprile 1838.

Freund |!

    
    

st Morgen Früh ( 27/4 38 )
IT n etwas unfest war. Der Druck

| ‚endigt; ich hoffe Ihnen ein
Probeexe... ® zu können. Das Bullettino soll
heute mit diesem Brier sous bande abgehen; ein zwei-
tes ist fertig und ein drittes will ıch sofort compili-
ren. Sie sehen daß ich fast ohne alle corrispondiren-
de Hülfe bin. Kein einziger auswärtiger Bericht,
nichts Neues. Ich muß alles selbst erlaufen und er-
rennen. Die gegenwärtigen Verhältnisse sind zudem
äußerst ungünstig; überall politische Rücksichten,
NMißtrauen, Intriguen.

Bunsen tritt also den 1 October in die Stelle
des Museumintendanten ein.

Ich habe Vollard gebeten oder vielmehr er hat
sich angeboten Mosaiken, Perlen und Fasten für Sie ein-
zukaufen. Ich verstehe mich nicht sehr darauf. Die
Cistenzeichnung hoffe ich Sonnabends durch den Courier
nachzusenden so daß sie Ihnen durch Bunsen-Franz mit
der Catajoschen zukommt.

Ich muß Ihre Behandlung der Lichtgottheiten ab-
warten, bevor ich über die Fossativase schreiben kann.
Wann wird Ihre Abhandlung erscheinen ?

Hat Gerstäcker nie eine Anzahl von Exemplaren
von Trojanis römischen Plan erhalten ?

Die Publicationen des Mus. Gregor. scheinen
wirklich zu beginnen. Gott befonlen
Ihr

Braun.
Pr

313 Braun an Gerhard
Rom, 30. April 1838

Sig. Cav. Gerhard.

Roma li 30 Aprile 1838

Hochwerthester Freund |!

In Antwort auf Ihren 1. Brief d. d. 17 auslau-
fenden Monats bestätige ich Ihnen vorerst, daß Bunsen
vorigen Sonnabend Morgens Früh 7 Uhr nach Florenz mit
seiner Familie abgereist ist. Bis Florenz scheint er
mit dieser zusammenbleiben zu wollen, von da aus aber
gedenkt er in Eilmärschen in Franzens Gesellschaft
Berlin zu erreichen. Meyer begleitet die Frau bis
Frankfurt und von da wohl auch nach London. - An
Abichs Nachfrage wegen Westphälischer Papiere war al-

so nicht mehr zu denken.
Lamberti hat die große von mir erläuterte Or-

pheus-Bellerophonvase an Maler für das Carlsruhe Mu-
seum verkauft. Maler ist nach Sicilien abgereist, um
dort seine Vasenankäufe fortzusetzen. Schulz will den
Prinz Johann von Sachsen in Neapel erwarten, um ihm
dort als Cicerone zu dienen.

Wegen der Thamyrisvase geben Sie sich zufrie-
den; es ist ein alter Mann : obwohl mir gerade in
diesem Augenblick einfällt, daß er bartlos dargestellt
ist und daß die Bekleidung durchaus nicht an männliche
Tracht erinnert.

Von Mure geht in diesem Augenblick ein recht
interessanter Aufsatz über seine griechische Reise ein.

In letzter Adunanza habe ich einen Bericht ü-
ber sehr treffliches Wasenwerk gelesen, von dem die Pro-
bedrücke vorgelest wurden. Da Sie eine vorläufige An-
zeige im Bullettino zu wünschen scheinen, so werde ich
313 Braun an Gerhard
Rom, 30. April 1838

ihn drucken lassen.

Für das Intelligenz-Blatt werden Sie Stoff aus
dem Ihnen übersandten Bullettino ausziehen lassen;
ein anderes soll diese Woche noch nachfolgen. Piquan-
te Neuigkeiten giebt es in diesem Augenblick nicht.

Was mir möglich ist zusammenzubringen sollen Sie haben.

Ich habe diesen Morgen Spiegel gesehen, welche
widderköpfe an den Enden der Stiele hatten. ZEiserner
Spiegel erinnere ich mich durchaus nicht.

In 8 Tagen beginnt der Annalendruck von 1838.
wir müssen diesmal sparsam sein wegen der Register des
Quinquenniums, an die ich unverzüglich Hand anlegen
werde.

Wenn Sie sich des unglücklichen Bildes irgend-
wie annehmen wollen, Ella farä un'opra pia.

Die Basseggiosche Minervengeburt ist außer
Haus; kann ich sie vor Abgang der morgenden Post er-
reichen, so schreibe ich Ihnen deshalb.

Durch den österreichischen Courier habe ich vo-
rigen Sonnabend die Hermensäule von Catajo und 5 Pro-
bedrücke zu Ihrem griechischen Aufsatz gehörig geschickt.
Bunsen wird Sie Ihnen wohl mitbringen, wie ich den Herrn
v. Jäger deshalb gebeten.

Franz bringt Ihnen ein Probeexemplar des letz-
ten Annalenheftes mit, in das Sie einen jener Frobe-
drücke vorläufig einleimen lassen können.

Apollonj ist von mir mit Briefen und täglichen
oft doppelten Besuchen bestürmt worden. Er ist eben
nie zu Hause und seine Frau, diese vermaledeäite Xantip-
pe hat verboten sogar Fapiere für ihn anzunehmen. Die
Zeichnung will er morgen bringen. Ich werde sehen wie
ich sie Ihnen zukommen lassen kann.
313 Braun an Gerhard
Rom, 30. April 1838

Lepsius gedenkt nächste Woche auf einige Tage
nach Neapel zu gehen.
Für heute mangelt es an weiterem Stoff.
Ihr treuer
EBraun.

Am 21 April sind vorgeschlagen worden zu Cor-
respondenten :

Hofrath Steiner in Seligenstadt in Hessen,
Vorh. des C .„ Inhr. Rhen.

Pietro Nisiteo in Dalmatien, der bereits meh-
rere interessante Mittheilungen gemacht.

Zackaria, gegenwärtig in Griechenland reisend
und vielversprechend.

1 Mai 1838.

Apolloni hat mir diesen Morgen redlich die
äußerst gut ausgefallene Zeichnung der kirchschen (is-
tenform gebracht. lassen Sie sie gerade so, ohne alle
Drucker und chiaroscuris stechen. Ich schließe sie
nebst mehreren Spiegelzeichnungen, unter denen sich
auch Ihr vermißtes Fragment befindet, in einer Blech-
kapsel bei und übergebe sie der Diligence. Doch will
ich es von den hier angeschlagenen Postenkosten abhän-
gig machen. Leider ist der Courier schon abgegangen
und Bunsen bereits über die Berge. Meine Schuld ist
es indessen nicht.

Die Basseggiosche Minervengeburt stellt aller-
dings alle Figuren auf gleiche Linie. Die beiden äu-
ßeren Figuren treten etwas weniger fest auf; in der
Intenzion des Künstlers lag es aber offenbar alle auf
gleiche Grundtinie zu stellen.
313 Braun an Gerhard
Rom, 30. April 1838
- u —

Mit der Sendung der Kircherschen Cistenzeich-
nung stehe ich bis Donnerstag an, um mich erst genauer

wegen des Portos zu unterrichten.
Von Valentini habe ich Scudi 67.80 auf Ihren

letzten Wechsel einkassirt.
336 Braun an Gerhard
Rom, 10. Mai 1838

Sig. Cav. Gerhard
Berlino.

Roma li 10 Maggsio 1838.

Hochverehrtester Freund !

Die mir übersandte Rechnung geht mich eigent-
lich gar nichts an. Der Hauptbetrag derselben wurde
in den Institutsrechnungen Gerstäckern zugeschrieben.
Jetzt da Sie's anders eingerichtet haben, mag es so
bleiben. Ich werde die nöthigen Schritte thuen, um
alles ins Gleiche zu bringen.

Ich kann nicht recht begreifen wie Sie von
hier aus ohne Nachrichten sein können, indem ich wie-
derholt Briefe an Sie abgesandt. Jetzt muß Bunsen bei
Ihnen sein.

Die Cistenform geht größerer Sicherheit und
Wohlfeilheit wegen erst nächsten Sonnabend mit dem
österreichischen Courier an Sie ab.

Raoul Rochette ist den 21 v. M. von Paris mit
Mosey, den französischen Architekten der das Forum des
Trajan restaurirt, nach Griechenland abgereist und wird
im Herbst über Apulien zurückkehren.

Spiegelinedita werden gemeinhin von dem Grego-
rianum bewacht und verschlungen. Demnächst lauern
die Jesuiten fürs Kircherianum auf. Dadurch sind sie
ungemein, selbst an den Ausgrabungen gestiegen. Man
spricht von einem der seit einiger Zeit in Toscanella
um 60 Scudi verkauft sein soll. - Vom Zeichnen ist
sar keine Rede. Aus Furcht vor dem Camerlengel lassen
einen die Leute die Sachen nicht einmal sehen. - Von
336 Eraun an Gerhard
Rom, 10. Mai 1838

3 anderen beschriebenen Spiegeln habe ich sentore.

Ich lasse beständig zeichnen; es kommt aber
nur wenig Bedeutendes hier zum Vorschein. Aus Neapel
hoffe ich durch Lepsius, der heute dahin abgereist
ist, für meine Decaden einiges zu erhalten.

Wegen des unglücklichen Aurorenbilds ersuche
ich Sie, da Sie sich einmal der Sache so freundschaft-
lich angenommen haben, es ( allenfalls zu größerer
Portoersparniß aufgerollt, auf die unbemalte Seite,
so daß die bemalte herausgekehrt ist ) nach Gotha
an H. ConsZtor. Secretär Wilhelm Purgold mit Spedi-
tionsvorschuß abgehen zu lassen, so daß der Berliner
Spediteur die 25 rt. röm. Fosta auslegt und in Gotha
beim Abliefern nebst den neuhinzugekommenen Spesen zu-
rückerhält. Nur möglichste Aekonomie möchte ich Ihnen

anempfehlen. Abbia tanta pazienza !
Die Gigantenvase, für die Sie 10 - 12 Scudi

biten, habe ich Ihnen seit Jahr und Tag, ich glaube
für 5 Scudi überlassen. Sie muß Ihnen mit den anderen
Scherben zukommen.

Seit Bunsens Weggang wird es sehr schwer sein
den Lanci zum Rechnungsabschluß zu brigen. - Mit
Lepsius verträgt er sich nun gar nicht und da ich mit-
ten zu stehen komme, so bekomme ich gewöhnlich die Blü-
the seiner Grobheit in die Parade.

Der Annalendruck von 1838 beginnt kommende Wo-
che.

Eine bekleidete Flügelfigur ( ähnlich der Au-
rora mit dem Memnon ) neben einem Altar, von dem sie
hinwegeilt, auf einem sehr wohl erhaltenen Spiegel mit
schöner Patina ließe sich gegen Ihren zurückgebliebe-
nen Kandelaber eintauschen.
336 Braun an Gerhard
Rom, 10. Mai 1838

Dieser Winter ist so fruchtlos hingegangen wie
kein Früherer. Es fehlt an Käufern; daher große Lau-
iskeit beim Graben.

Man gräbt in Veji ( Biondi ), soll auch eini-
ges die Topographie betreffend erhoben haben. Canina
will Gell danach verbessern.

Capranesi giebt zu dem silbernen Jupiterring
neue Hoffnung.

Das eine von Panofkas Werken berechnet er Ih-
nen; für das andere schickt er dem Autor selbst etwas.

Campana läßt seine Terracotten zum Behuf einer
baldigen Publication zeichnen. Apolloni ist deshalb
fast immer besetzt.

Das Gregorianum macht auch Miene zu publiciren.

Herzlichst Ihr
EBraun.
354 Braun an Gerhard
Rom, 17. Mai 1838

Sig. Cav. Gerhard
Berlino

Roma li 17 Maggsio 1838.
Hochwerthester Freund !

Wenn ich Ihnen Bemerkungen über Ihre oder Fa-
nofkas Publicationen mittheile, so ist dies doch wohl
keine unsäuberliche Behandlung zu nennen. Da weder
Sie noch er sie zu lieben scheinen, so Schweige ich
fürder und werde mich daher privatim sowie Öffentlich
jedes Urtheils über die ochsenreiche Penophospublica-
tion und über Ihren excellenten Archemorus, dessen
Denkmälervorrath mich zu mdicher Beobachtung veranlaßt
hatte, enthalten.

Veber Ihr begonnenes Vasenwerk habe ich bereits
eine kurze Anzeige in Form eines Adunanzen
im Bull. publicirt, den ich nun nicht gut zurücknehmen
kann. Hoffentlich enthält er kein Aergerniß für Sie.

Meyer war bereits abgereist als mir Ihr Oblaten-
schächtelchen nachträglich durch Urlichs zukan.

Den Druck der Notice habe nicht ich sondern
Lepsius besorgt.

Fossati kennen Sie wohl besser, als daß ich
Sie zu erinnern brauche, wie er stets als pfiffiger
Kaufmann zu verfahren pflegt. Zeichnungen habe ich in-
dessen dennoch von ihm erhalten.

Die Cista des Kircherianum ist mit dem Öster-
reichischen Courier nach Verona abgegangen und Jäger
empfohlen worden. Hoffentlich ist sie jetzt schon bei
Ihnen.
354 Braun an Gerhard
Rom, 17. Mai 1838

Allen Kistenbeischluß lassen Sie an Brockhaus
gelangen, von dem ich eine Reihe von Büchern in die-
sen Tagen bestellen will.

Millingen wird hier im lauf des Sommers erwar-
tet.

Der Druck des Annalenhefts 1838 soll Ende Juli
beschlossen sein. Dann gehts an die fünfjährigen Re-
gister.

Die erneute Zeichnung des bologneser Herkules-
säuglings wird Ihnen hoffentlich zugekommen sein ?

Ich schließe einen Brief an Franz bei, weil er
Inschriften enthält, die Ihnen vielleicht für das In-
telligenz-Blatt dienen können. Ein anderer von seinem
Bruder bleibt hier zurück, bis auf günstige Gelegen-
heit; er ist zu voluminös. Grüßen Sie ihn.

Mit herzlicher Ergebenheit

Ihr treu ergebner
EBraun.
358 Braun an Gerhard
Rom, 19. Mai 1838

Sig. Cav. Gerhard
Berlino

Roma li 19 Maggio 1838.

Hochverehrtester Freund !

Indem ich Ihnen anbei ein von Ancona einge-
laufenes Schreiben zustelle, mache ich Sie gleichzei-
tig darauf aufmerksam, daß Bolaffi dasselbe mit einer
Beischrift versehen, in welcher er Ihnen das gleich-
lautende Diplom zur Disposition stellt. Ich behalte
dieses zweite Schreiben unnöthige Portoauslagen zu
vermeiden hier zurück und bemerke Ihnen nur daß es die
Nr. 80 und das Datum vom 15 Mai führt, worauf Sie sich
bei directer Beantwortung beziehen können.

In diesen Tagen geht die Sendung des 2 und 3.
ten Annalenhefts 1837 von hier ab. Daß weder Marcus
noch Gerstäcker die Ankunft des ersten angezeigt ha-
ben, ist sehr ungeschäftsmäßig. Ich bedarf der genau-
en Angabe des Datums, an welchem sie eingetroffen, in-
dem Verspätung Fortoabzüge. zur Folge hat.

Unterm heutigen Datum hoffe ich noch das April-
bullettino an Sie abgehen zu lassen, in 8 Tagen schon
Mai. Sie sehen daß es vorwärts geht.

Mure schreibt uns aus Florenz, daß unsere grie-
chischen Correspondenten uns So zusagen desavouirt ha-
ben. Ich hätte fast Lust den äußerst decidirten Pas-
sus abdrucken zu lassen. Jedenfalls wird es gut sein,
solche Herren von der Liste der Correspondenten weg-
zu nehmen, indem es uns nur zum Vorwurf gereichen kann,
bei so vielen Mitarbeitern so wenig für jenes classi-
358 Braun an Gerhard
Rom, 19. Mai 1838

sche Land zu leisten. Der Passus ist zu schön, daher
schreibe ich ihn her :

Au reste vos correspondants grecs ne valent
absolument rien. De ceux pour lesquels vous m'avez
donn& des lettres, il n'y a pas un seul qui pense &
vous, bien que je leur sois redevable personellement
de toute la politesse et de tous les services possi-
bles. M. Roß m'a avou& que sa correspondance se borne
& 1' Allemagne. M. Gropius m'a dit qu'il se trouve
tellement occup& de la politique que le temps lui man-
que pour l'archä&ologie. Des autres, plusieurs ne
sont point du tout arch&ologues, et ne l'ont jamais
&t&, et ceux qui le sont ne le sont pas pour lL'insti-
tuto archeologico, et vous n'aurez jamais de notices
directes de la Grece, ä moins que le hazard ne vous en
apporte, ou que vous envoyez quelqu'un de vos membres
actifs les chercher.

Das klingt hübsch. Nicht wahr ?

Es giebt so ganz und gar nichts Neues, daß ich
aus Mangel an Stoff genöthigt bin zu schließen.

Ihr
EBraun.

Herr Dr. Zaccharia ein gegenwärtig in Griechen-
land reisender vielfach und gewichtig empfohlener jun-
ger Gelehrter wird von Lepsius zum Correspondenten em-
pfohlen.

Gerstäcker würde mir einen Gefallen erzeigen,
wenn er mir die im Juni 1836 gesandten und mit rt. 17.
15. liquidirten Bücher kurz nennen wollte, ich finde
die nöthigen Bemerkungen unter meinen Papieren nicht

vor.
358 Braun an Gerhard
Rom, 19. Mai 1838

In Ihrem hier befindlichen Exemplar des Conver-
sations Lexikons fehlt Band X. Bogen 1 - 24 exc. Es
beginnt mit S. 383.
368 Braun an Gerhard
Rom, 22. Mai 1838

Sig. Cav. Gerhard
Berlino.

Roma li 22 Maggio 1838.
Hochverehrtester Freund !

Was soll ich Ihnen und was konnte ich Ihnen
von dem weiteren Gange der Institutsangelegenheiten
berichten ? Es bleibt alles beim Alten. Mit den
Bull sind wir gut voran. Das erste Annalenheft 1838
wird Ende Juni ausgegeben. Das von 1837. 2. wird
Ihnen zugekommen sein.

Ihr französischer Artikel soll Ihnen wo mög-
lich durch Brüggermann zukommen. Als Bunsen fort-
reiste war die dazugehörige Tav. d'agg. noch nicht
zu unserer Disposition. - Sie glauben nicht wie viel
mir alle diese kleinen Besorgungen last, Mühe, Ver-
aruß machen. Ich verliere halbe Tage darüber.

Das Annalenheft geht nebst dem Bull.rückstand
in diesen Tagen an Gerstäcker ab. Ich lege den Stoß
der für Sie besorgten Vasenzeichnungen bei. Unter
denselben erwartXie mehr als ein Beispiel von roth
gemalten Aepfeln, die den Siegern in athletischen
Spielen als Preis zuerkannt werden. Aepfel sind über-
haupt eine Preisgabe nicht blos für Frauen sondern
auch für Männer. Fastalle Monumente des Alterthuns
bieten mit einem Male viele Beziehungen dar; einsei-
tige Beschränkung ist sehr nachtheilig für die Unter-
suchung. Athletische, Hochzeit, Todten und selbst
Mysterienbeziehungen gehen meist Hand in Hand. Das

Festhalten der einen führt gewöhnlich zu einseitiger
368 Braun an Gerhard
Rom, 22. Mai 1838

Leugnung der anderen. Die Alten waren eben ganze
Menschen; sinnig und doch ungekünstelt. Die Natur,
ganz so wie sie beziehungsreich .und allseitig mit dem
All verwebt, vor uns steht, spiegelt sich in ihren
Werken ebenso ab. - Kurz die Aepfel kommen auch unter ath-
letischen Freisgeräth vor wenn auch nicht gerade auf
dem Stackelbergschen Prunktisch. Auf Vasen eben.

Den Brief an Apollonj werde ich besorgen. Nir
ist es am meisten leid, daß er sich uns so sehr ent-
zieht. Er ist behaglich und brauchbar.

Capranesi hat Monumenti 41 - 80 nicht bekommen.

Ich wiederhole Ihnen, daß ich durchaus nicht
weiß, was ich Ihnen hätte schreiben sollen oder können. -
Die Leute sind hier ungezogen und verstimmt, allein un-
sere Sachen gehen ihren Gang fort, nach wie vor.

Lanci reist von Anfang Juli an im römischen
Staat umher. Das ist ein inciampo, muß aber auch über-
tragbar sein.

Die wenigen Spiegel, von denen ich Zeichnungen
für Sie bereit habe, hoffe ich durch Brüggemann Ihnen
schneller als durch die Annalenkiste senden zu können.

Ihr
EBraun
378 Braun an Gerhard
Rom, 26. Mai 1838

Sig. Prof. Gerhard
Berlino.

Roma li 26 Maggio 1838.
Hochverehrtester Freund !

Ich weiß Ihnen heute allerdings nicht viel zu
sagen. Dennoch schreibe ich, um im Zug zu bleiben.

Können Sie mir Durchzeichnungen von den in
Millins Enl&vement du Palladium enthaltenen Monumenten
( wol fast nur Gemmen ? ) verschaffen und baldisst
einsenden, so würden Sie mich verpflichten. Ich habe
eine ähnliche Arbeit vorbereitet : gegen 30 Gemmen.

Kennen Sie die Minerva, die Diana und den Varus
in Toga aus Falazzo Stoppani ? Statuen, die für Museuns-
aguisitionen wohl geeignet wären. Nächstens sollen Sie
Probedrücke davon erhalten.

Ich recensire Nibby's Ch rm. II. für Schork's

Blatt. Manches Belehrende bei manchem Ungehörigen
enthaltend. Die Stiche sind sehr lobenswerth ausgeführt
und gut gezeichnet.

Aus der Nähe von Perugia sind mir Fragmente ei-
ner Elfenbeinfigur zugekommen, die den Mechanismus der
Chryselephentinen anschaulich machen. Die Figur ist
aus kleiner Stücken componirt und geleimt. Empfiehlt
sich zum Museumsankauf, kostet aber wohl 30 Scudi.

Die beigebogene verzeichnete Fossativase stellt
einen Jüngling und eine Frau mit einem Kissen vor. 2
nackte Figuren, ein Krieger mit Lanze etc. Auf der Vor-
derseite steht der etruskische Name auf einer besonde-
ren Stele.
378 Braun an Gerhard
Rom, 26. Mai 1838

Ritschls Abhandlung wird mit Panofka wol auch
nicht sanft umgehen.

Die hiesigen Verhältnisse stellen sich seit
Bunsers Abreise sehr günstig. Bach ist sehr freundlich
beim Staatssecretär aufgenommen worden.

Wegen Ihrer Augen rathe ich jeden Fall Vorsicht
und Ruhe an. Eine alleopathische Zwischenkur thut
manchmal so übel nicht. Nur leicht und milde. Wenn
Sie so etwas ganz einfaches finden könnten. Zerathen
Sie sich mit einem verständigen, nicht eben mit einen
berühmten Arzt deshalb. - Wollten Sie mir genauer Ihr
Unbefinden characterisiren, so würde ich Ihnen viel-
leicht etwas nützen können.

Ihr
Braun.

Michelangelo Lanci publicirt jetzt ganz ernst-
lich seine orientalische Erklärung der Tlodiner In-
schrift und bei dieser Gelegenheit die Interpretation
einer ganzen Menge etruskischer Götter- und Heroenna-
men.

29/5 38.

Obiger Brief ist vom Österreichischen Courier
zurückgelassen worden. Ich beantworte also Ihren neu-
sten vom 15 1. M. Apolloni hat sich auf Ihren Brief
noch nicht sehen lassen. Ich schrieb Ihnen daß in der
Basseggioschen Minervengeburt eigentlich alle Figuren
auf gleicher Linie stehen sollten; Ihre Zeichnung pas-
sirt im Nothfall. In ähnlichen Fällen lassen Sie die
Figuren mehr gerade stellen. Jetzt würde ich eine un-
378 Braun an Gerhard
Rom, 26. Mai 1838

- 3 -
sleiche Linie darunter ziehen lassen.
Rio NM _
so ungefähr; denn ähnlich ist's im Original ausge-
fallen. - Zu Ihrer Notiz : mit der letzten Kiste

sind zwei Zeichnungen mit Minervengeburt abgegangen.
-— Es wird beständig gezeichnet. Nur fehlt mir Apol-

loni. - An die Restauration werde ich denken und
nächstens darüber schreiben. -

En ler geben eine Tazza und sind beim
Restaurator; ebenso befindet sich das Oxy phon
( 15 Scudi taxirt ) noch bei mir. - Wer soll das
Annalenheft der französischen Section anzeigen ? A
chi basta l'anima ? - Vom Spiegel desG h Ss

von Wimmer weiß ich nichts.

Lassen Sie sich von Liphart, dessen Gemmen
mit Bunsens Effecten abgehen sollten, 55 Scudi geben;
ich zahle sie an Vollard für Kellermann's G
( Abeken ist unsere Rettung mit Liphart ).

In der Ihnen mit meinem nächsten Schreiben zu
specificierenden Kistensendung befindet sich das von
Gerstäcker verlangte Exemplar von Caninas Architectur-
werke, der von ihm gemachten Angabe zufolge

Sezione 2°, Greca Archit. Disp. 7 e 8 Scudi 3

3°, Romana - -  9e212 - 6

Testo, vol. III. della pubblicaz. 3.12

Scudi 12.12

Fossati hat eine Vase ( St nos mit rothen
Figuren ) die aus Vulci stammt, auf welcher man die
etruskische Inschrift

{ s n

ı N . \
\ “ F
£ d N Bo
1 \ } ! B
£

en ı, I liest. Sie steht auf einer
378 Braun an Gerhard
Rom, 26. Mai 1838
- 4 —_

Stele, die zur Composition gehört. Er verlangt 50
Scudi dafür, früher 80.

 

Zu Correspondenten empfehlen.sich

a, Lisandro Kaftangioglu, ein geistvoller griechischer
Architect, der dem Institut sehr interessante
Reiseberichte vorgelegt hat und sie dem Bullet-
tino überläßt.

b, Giuseppe Martelli, Architetto delle regie Fabbriche
in Firenze, durch den wir Mittheilungen über
einen sehr wichtigen Codex des Balt. Feruzzi,
architektonische Zeichnungen enthaltend, verhof-

fen.
390 Braun an Gerhard
Rom, 5. Juni 1838

Rom 5 Juni 1838.
Hochverehrtester Freund !

Die beiden Tafeln F waren nachträglich für
die Ihnen sous bande übersandten Exemplare der Notice.
Ich werde versuchen Ihnen die Notice per Fahrpost zu
übersenden. - Exemplare meiner Extracte habe ich aus
Bescheidenheit nicht geschickt. Ich bildete mir ein,
daß Sie sich wenig daraus machen würden.

Die Fossatische Sphinxvase habe ich jetzt voll-
kommen verstanden, gleichzeitig auch einige Notice der
Blacassonnenaufgangsvase besser eingesehen als dies Fa-
nofkan möglich gewesen. Drucken lasse ich meine Erklä-
rung erst im nächsten Annalenheft.

Basseggios Quittung füge ich hiermit bei.

Millingen soll in diesen Tagen angelangt sein
oder angelangen.

Der Annalendruck geht gut vorwärts. Numismatik
und Epigraphik werden diesmal vorherrschen. Ende die-
ses Monats hoffe ich damit zu Rand zu sein.

Mit dem Institut geht es ruhig und gut vorwärts.
Auch finanziell hoffe ich ganz gut vorwärts zu kommen.
England, Frankreich und Deutschland haben wir von die-
sem Jahre an in unserer Gewalt. Wir sind nicht mehr
von der Laune und dem Geschäftsgeschick der Commissäre
abhängig, ziehen nach Absendung der Publicationen und
können uns soweit ganz schicklich hinschleppen. Das
Weitere muß man erst sehen.

Bei Veji soll Biondi Vasen entdeckt haben, die
ich heute sehen werde.

Um Ihnen von dem Freis der Spiegel einen Be-
390 Braun an Gerhard
Rom, 5. Juni 1838

sriff zu machen, bemerke ich Ihnen vorläufig daß Ca-
pranesi einen Spiegel ziemlich schlechter Zeichnung
mit einer von der Minerva assistirten Bewaffnungsscene
für 35 Scudi verkauft hat.

Die Aurora mit dem Speer neben dem Altar habe
ich gegen den von Ihnen zurückgelassenen Candelaber
eingetauscht. Das Sujet schien mir merkwürdig genug
und die Patina ist sehr schön.

Die Dioskuren mit altmodischen Strigeln oder
Harpen habe ich für 6, die äsopische Schlangengeburt
mit dem friedlichen Storch für 10 Scudi vorläufig be-
handelt und erwarte Ihre weiteren Befehle deshalb. -
Zeichnungen habe ich davon. Die Gegenstände sind aber
wenigstens bei dem einen höchst singulär.

Zu französischem Text rathe ich nur dann, wenn
Sie einen ganz zuverlässigen Redactuer gefunden haben.
Mit der Notice sind hiesige französisirende Letteraten
nicht zufrieden gewesen.

Auf baldige frohere Nachrichten Ihr

EBraun
394 Braun an Gerhard
Rom, 6. Juni 1838

sig. Cav. Gerhard
Roma li & Giugno 1838.
Hochverehrtester Freund |!

Ich beantworte Ihren Brief vom 25 Mai. Die
Cistensendung wird wohl jetzt in Ihre Hände gelangt
sein. Sie ging später ab und sollte Ihnen eigent-
lich durch Bunsen zukommen. - Für Franz, den Sie
srüßen mögen, lege ich in Gerstäckers Kiste einen
Band des Böckheschen Findars bei, der hier geblieben
war. - Was für imbrogli fürchten Sie von Raoul Ro-
chette ? - Über den MV A spiegel hat Campanari
eine Abhandlung gelesen. Die Zeichnung samt den In-
schriften ist so verwittert, daß das ganze einem Re-
lief eher als einem Graphit gleicht.

Der Auroraspiegel schien mir bedeutend und
hübsch. Sie trägt einen Spiegel in der Rechten und
ähnlich habe ich diese Figur nicht gesehen. Der Spie-
gel ist sehr gut erhalten. Er dürfte auf 15 Scudi
nach jetzigen Preisen werth sein. Für den Candelaber
haben Sie aber nur 12 Scudi ( höchstens ) bezahlt.

Ich will den Handel sofort suspendiren. - Auf den
Spiegelhandel hat der Durandsche Catalog großen Ein-
fluß gehabt. Zu oben der Eifer zweier hiesiger Museen.
Der Vatican ist über jedes ihm entwendete Monument

und gar Zeichnung wüthend. Erst neulich ist über den
Sonnenaufgansskrater, dessen Zeichnung ich früher be-
sessen, eine Scene entstanden.

Bronzesachen werden rasend bezahlt. Basseggio
besitzt auch neue Spiegel, aber hier kann nur an Zeich-
394 Braun an Gerhard
Rom, 6. Juni 1838

nungen gedacht werden. Denn die Freise sind horrent.
Zum Zeichnen habe ich Erlaubniß, nur ist Apolloni gar
zu saumselig. Für die Spiegel bleibt er immer am
praktisch'sten.

Er beharrt bei der Versicherung das Spiegel-
fragment gefüttert vor der Kistensendung vorigen Ju-
lis abgegeben zu haben. In den Kisten muß es sich
also dennoch finden. Ich will hier nachsuchen, ob es
sich denn im Koffer verhalten habe.

Die Herme auf dem Bellerophonsbild nehme ich
vorläufig für Eros. Bacchische Bezeichnung fehlt,
würde indessen auch dieser Annahme nicht widersprechen.
Ich erwarte spätere Documente. Im Allgemeinen bin
ich fortwährend geneigt den Fan für Ortsgottheit zu
nehmen. Pan, Eros Aphrodite und Hermes lieben indes-
sen auf apulischen Gefäßen aus irgend welchem Grund
zusammenzustehen.

Mit Capranesi will ich reden. Er hat einen
sehr schönen Skarabeus mit dem Cerberus. Die Farbe
des Steines ist herrlich roth; Ringsteine habe ich
nicht bei ihm getroffen. Ich werde fortwährend Acht
geben.

Heyse lebt in seinem Schlandrian fort; geht
in 8 Tagen nach Florenz und wird wohl so leicht nichts
an Welcker schicken. - Mit Dressels Augenübel soll
es leidlich gehen.

Die Notice hoffe ich nächsten Sonnabend mit
dem Courier nach Verona und von da per Fostwagen wei-
tersenden zu können. Der österreichische Courier ist
sehr schwierig geworden. Ich habe meine große Noth.
Hoffentlich bekomme ich nächsten Sonnabend Briefe von
 

394 Braun an Gerhard
Rom, &. Juni 1838

Ihnen, die mich wegen der Addresse eine Maßregel neh-
men lassen. - Reisende finden sich gar nicht vor.

Die Herme in Villa Altieri ist äußerst inte-
ressant. Ich lasse sie zeichnen, zunächst für mich.
Wenn Sie jedoch bald an die Fublication Ihrer Hermen-
abhandlung denken, so behalte ich sie Ihnen natürlich
auf.

Brüggemanns Abreise verschleppt sich mehr und
mehr.- Eben war er bei mir. Er meint den Herbst hier
erwarten zu können.

Die bei Ferugia gefundenen Knochensachen sind
sehr interessant und für die Technik der Alten höchst
lehrreich. Das Wichtigste ist die Büste einer Frau,
wie es scheint mit Nebris. Die Weise wie man von den
Knochenstücken Nutzen gezogen hat für die relativen
Formbildungen ist gar sehr ingeniös; nicht weniger
geschickt ist die Vertheilung der Commissuren. Man
sieht hier im größeren Detail das System entwickelt,
welches auch bei dem alten Bronzeguß in Aufnahme war :
eine günstige Verwendung des Materials zu vorgeschrie-
benem Zweck durch weise Eintheilung und geschickte Zu-
sammenstellung. Eine wohlerhaltene Leier mit Schild-
krötenborden steht sich aus etwa 2 Stücken zusammen.
Zwei Beine dagegen zerlegen die ganze Masse durch ei-
nen Längespalt und fügen den Fuß aus einem neuen Stück
bei. Der Rest sind meist Flötenröhre, aber einige von
besonderer Größe und reinlicher Arbeit.

Thorwaldsen rüstet sich wirklich ernsthaft
zur Abreise, d. h. er packt ein.

Der Vatican publicirt den 3.ten Band des Chia-
romonti soll bald gedruckt werden; er scheint viel Re-
lief und manches interessante Costünstück zu enthal-
 

394 Braun an Gerhard
Rom, &. Juni 1838
- u —-

ten. - Für das Gregorianum wird gezeichnet und gesto-
chen.

Ihre hier zurückgelassene FPasiphae habe ich in
die 3 Grazien mit dem Stier der Europa, worauf Amor
reitet, verwandelt.

Der Annalendruck geht voraus; Lepsius dürfte
bald zurückkommen.

Ihr
EBraun.
409 Braun an Gerhard
Rom, 11. Juni 1838

Ch.mo Sig. Prof. Gerhard
Berlino.

Roma li 11 Giugno 1838.
Hochverehrthester Freund !

In Ihrem Sinne handelnd habe ich bereits vo-
rigen Sonnabend den 9 Juni 25 Exemplare per Courier
nach Verona gesandt, Jägern bittend sie mit dem Post-
wagen nach Berlin zu senden. Das Volumen ist beträcht-
lich und an Sendung sous bande war deshalb nicht zu
denken. Heute ist Prof. Mendelson bei mir eingetrof-
fen, der ziemlich rasch dem deutschen Vaterland zu-
eilt und jedenfalls in die Nähe von Bonn gelangen wird.
Eine zweite Porzion soll also durch diesen nächsten
Freitag oder Sonnabend an Welckers Addresse befördert
werden.

Campanari's sind noch in London und wohnen
6 Rupert Street Haymarket.

Aber nie um Gottes Willen soll ein ehrlicher
Mann mit Archäologen wie De Witte Gemeinschaft haben.
Glaubt er selbst diesen Kohl, so ist er gottverlassen
und glaubt er nicht daran, so ist er ein Charlatan.
Doch ich will keinen Stein gegen ihn aufheben. Denn
wundersam genug bin ich selbst durch die Erklärung
meiner Fossatischen Sonnenaufgangsvase direct in die
erotische Foesie hineingerathen. Die Sache ist indes-
sen so schlagend und das ganz allgemeine Naturmotiv
so einleuchtend und jeder Volkspoesie nicht blos der
Morgenländischen zuständig, daß ich keine Ketzerei be-
fürchten darf.

Ich danke Ihnen für Ihre wiederholten Bemühun-
409 Braun an Gerhard
Rom, 711. Juni 1838

gen um mein Aurorenbild. Müller har mir geschrieben
daß es nur 25 rt. kostet und darauf sollte man billig
halten; hat er mehr bezahlt als Accord gewesen, So
hat er übel daran gethan. Die Fracht nach Gotha soll
aufgeschlagen werden und die ganze Summe dort, meiner
früheren Weisung gemäß, bezahlt werden. - Ist es je-
Goch kurz vor Ihrer Reise nicht gut möglich dies zu
beendigen, so lassen Sie es in Gottes Namen bis zu Ih-
rer Rückkunft. Die Lehre col baron fes non ci s'im-
pattura mai muß ich bei diesem Kreuzesritter theuer
bezahlen. - Mir thut es leid daß ich Ihnen so viel
Mühe damit mache.

Lepsius ist noch in Neapel, dürfte aber Ende
der Woche zurückkommen.

Urlichs ist mit Abeken II und Popercordt nach
Ferentino etc. verreist,.

Nach Bonn hoffe ich Ihnen auch die FProbedrücke
des ersten diesjährigen Monumentenhefts zu schicken.

Franzens f hl taumelnde Hoffnungssch
hat mich lange vor seiner Abreise mit Bangen und Grau-
sen erfüllt. Gott wende es gsnädig |

Herzlich

Ihr
Braun
404 Braun an Gerhard
Rom, 14. Juni 1838

Sig. Cav. Gerhard
Berlino.

Roma li 14 Giugno 1838.

Hochverehrtester Freund !

Die griechische Gesellschaft hat seitdem dem
Institut durch Mure zwei Hefte Ihrer Publikazionen
übersandt. Da man nicht darauf zu antworten braucht,
um so besser. Micali hatte das Manifest eingesandt
mit der Bitte seiner dabei als illenempfänger zu
erwähnen. Letzteres schien auch mir höchst ungehörig;
indessen wurde aus Rücksichten nachgegeben; mehr noch
eigentlich weil ich den archäologischen Saukerl nicht
ausstehen kann und man seine Feinde gut behandeln muß.

Daß der arme Schüler des Minutoli in meiner
Anzeige übel weggekommen ist, thut mir leid. Ich habe
mich recht eigentlich gezwungen, ihn so lobend zu be-
handeln als es nur immer ohne der Wahrheit untreu zu
werden möglich war. Das Buch ist gar nichts werth.

Er hat einige Glassachen zeichnen, aber nicht einmal
von anderen ansehen lassen, geschweige denn selbst Beo-
bachtungen angestellt. Sein Ton macht sich breit und
Derer, welche das Studium dieses technischen Kunst-
zweigs zuerst aufgebracht haben, geschieht kaum irgend
eine Erwähnung. Ich darf Ihnen versichern, daß wenn
ich nicht die Rücksichten streng genommen hätte, die
Sie mir jetzt mit Recht vorführen, dieses erbärmliche
Werk wahrscheinlich von mir auf eine vernichtende Wei-
se behandelt worden wäre. Wenn sich unter den Berli-
ner Größen Niemand andres mit der Archäologie beschäf-
tigen will, so soll man Gott danken, daß sich die Gro-
404 Braun an Gerhard
Rom, 14. Juni 1838

ßen der Archäologie eben nur verschonend annehnen.

Die Pacileovase mit dem hammerführenden Rad-
schmidt ist von mir nicht angeführt worden, weil sie
A. kannte und ihre Aufführung für ihn wenig überzeugen-
des gehabt haben würde. Ueberhaupt ziehe ich vor einen
hammerführenden Triptolemos als Beweis anzuführen, daß
dieses Instrument das Abziehen chthonischer Herrscher-
gewalt ist. - Schade daß ich den A. mit Worten habe
begegnen müssen. Mein Fortefeuille mit Zeichnungen,
wie ich sie zusammengestellt habe, hätte ganz andere
Beweiskraft haben sollen. Uebrigens steht mein Urtheil
fest, daß A.'s Schrift eine der ganz schwachen, unserer
Zeit und des archäologischen Instituts unnütze Fublica-
tion ist. Ohne allen Blick ! ohne Sicherheit und Um-
fang ! Kaum mit einiger, aber keineswegs mit ausrei-
chender litterarischer Erudition versehen |!

Lepsius sammelt noch immer Osca in Neapel.

Daß das Institut mit Griehls nicht in directer
Verbindung ist, darf nicht blos nicht verschwiegen wer-
den, sondern muß bei guter Gelegenheit zur Entschuldi-
gung von uns gesagt werden, daß wir nie oder selten
Nachrichten von dorther für unsere Fublicationen dispo-
nibel finden.

Die Cistenzeichnung muß jetzt bei Ihnen sein;
aber der bologneser Herkulesspiegel macht mich bange.
Ich werde Nachforschungen anstellen.

Ich werde die Angelegenheit mit Riepenhausen
unverzüglich besorgen.

Die Glaspasten glaubte ich von Vollard, der
für die Auswahl solcher Gegenstände mehr Geschmack hat
als ich, besorgt. Ich würde es selbst gethan haben,
404 Braun an Gerhard
Rom, 14. Juni 1838

habe aber den Mann, bei dem Ritschl so wohlfeil ge-
kauft, nicht ausfindig machen können. Ich werde mich
darum bemühen.

Mendelson will ein Paquet mit Exemplaren von
Ihrer Notiz ( 25 - 30 i ) mit sich nehmen..
Sie sollen sie Mitte Juli in Bonn bei Welcker vorfin-
den. Das Monumentenheft werde ich wohl später nachfol-
gen lassen.

Capranesi antwortet : adesso che mi avete fat-
to fare tanti passi, che mi avete fatto andare tanto
avanti, volete ch'io ritratti l'affare, che ormai &
assicurato. L'avrete;, avete un altro momento di pa-
zienza e L'avrete. Sie begreifen daß von dem Albani-
schen Silberring die Rede ist.

Fossati hat einen anderen Krater in der Sabina
sefunden mit Bellerophon, der die Chimera bereits zu
Boden gestreckt hat. Sie liegt ausgestreckt und ent-
stellt da. Außerdem mehrere silberne Ringe und eine
Inschrift des M. Terentius Varro.

Millingen ist noch nicht hier eingetroffen und
scheint in Etrurien aufzuräumen.

Herzlich

Ihr
EBraun.
 

418 Braun an Gerhard
Rom, 26. Juni 1838

Sig. Cav. Gerhard
Berlino.

Roma li 26 Juni 1838.
Hochverehrtester Freund !

Ich beantworte Ihren Brief vom 7 und die gleich-
zeitig eingelaufenen vom 10 und 14 d. Mi. Die Spiegel
nach denen Sie fragen können keine anderen als Ihre ei-
genen sein, von denen Apolloni die Telchis zurückbe-
halten und die fertigen Zeichnungen erst jetzt ausge-
liefert hat. Selbiger behauptet fortwährend das Spie-
gelfragment ausgeliefert zu haben. Mir persönlich hat
er unlängst auch einen höchst fatalen Streich gespielt.
-— Dennoch sind wir bei gewissen Arbeiten auf ihn ange-
wiesen und ich weiß keinen anderen.

Millingen ist hier und räth neuerdinss die In-
stitutsschriften in einem gleichförmigen Quartformat zu
drucken. Das Bull. in dem Format des Journal des So -

s. Ich ersuche Sie den Vorschlag in Betrachtung und
Umlauf zu brigen.

Wegen der lüllerschen Sauerei bedaure ich Ihre
Mühe aufrichtig. Ich ersuche Sie selbiges nach Gotha
an meinen Schwager Consistorialsecretär Purgold nebst
Nachmahne der römischen Fracht ( also alles in Gotha
zahlbar ) gelangen zu lassen. Der Spediteur zahlt ja
Vorschuß.

Der Unfall mit der Vasensendung ist ganz ent-
setzlich. Ich muß gestehen daß ich es kaum begreife.
Derselbe Mann, welcher sie verpackt, hat andre Male bei
gleicher Verfahrungsweise glänzende Beweise seiner Ge-
418 Braun an Gerhard
Rom, 26. Juni 1838

schicklichkeit und Vorsicht abgelegt. Die Bonner Gyp-
se kamen bis auf Kleinigkeiten heil an und das war ei-
ne schwierige Sendung. - Ich zittere jetzt vor jeder
neuen Spedition. Ich will den Mann kommen lassen und
ihn zur Rede stellen. - Ich hatte durch die Ermitte-
lung eines lasciapassare vollends alles gesichert ge-
glaubt. Ma che vuole ? C'& anche della disgrazia fra
mezzo.

In die Pastenschachtel ist alles hineingekon-
men, was ich darinnen vorgefunden. Zines Goldplätt-
chens erinnere ich mich indeß durchaus nicht.

Ich empfehle Ihnen ein wachsames Auge beim Aus-
packen. Manche der in Ihren vorliegenden Desideratis
verzeichneten Gegenstände glaube ich bereits beige-
schlossen zu haben. Ich berichte darüber später un-
ständlicher.

Raphael muß antike Monumente mit dem Zweizack
des Pluto gekannt haben.

Das Gewicht der Fracht, welches hier amtlich
aufgenommen wird, kann ich freilich nicht verificiren.
Ich bemerke Ihnen daß man hier den leichten Centner hat.
Casse ed incassi 23.77 ist das richtige Verhältniß und
41 Scudi emballaggio muß ein jeder bezahlen.: Bunsen
hat auch daran glauben müssen. Sie rechnen ein Hanf-
tuch dazu, was sehr theuer ist. Ich habe nicht wenig
darüber spectakelt, ma che vüole ?

Millins Schrift über das Palladium habe ich bei
Raoul Rochette ( v. J. 1812 ) citirt gefunden, aber
weder in Mailand, noch sonst wo angetroffen.

Campanari hat gar nichts mehr. Alle seine letz-
ten Sachen sind dem Governo verblieben. Das Vebrige
nach England.
418 Braun an Gerhard
Rom, 26. Juni 1838

Die Ernennung der Correspondenten an dem Winc-
kelmannstage ist äußerst unpraktisch. Häufig können
wir nur durch die schnelle Ertheilung ähnlicher Ehren
etwas erreichen. - Ich bescheide mich indeß und ver-
weise Lepsius auf Sie. - detzt bin ich so weit daß
ich gar nicht mehr weiß, wen Sie anerkannt und verwor-
fen haben. So geht das Ding nicht weiter. lIch werde
bei irgend einer Gelegenheit öffentlich erklären daß
mich die Direction außer Stand setzt nir die nöthigen
Correspondenten und durch diese die nöthigen Nachrich-
ten zu verschaffen. Das können Sie sich doch wohl
denken, daß ich nicht für die liebe lange Weile ähnli-
che Subjecte vorschlage.

Boisser&e bleibt in den Seebädern von Neapel
unter Romanis ärztlichen Schutz.

Die merkwürdige Altieriherme habe ich für mei-
ne eigenen Publicationen verwendet. Es scheint der
bärtige Dionysos zwischen Kora und Demeter; zu Füßen
des rebenumwachsenen Baumstammes liest ein Amor mit
Styphos.

Hier ist ein schöner Skarabäus mit dem Herku-
les auf dem Scheiterhaufen zum Vorschein gekommen.

In Ermangelung einer anderweitigen Addresse
lasse ich diesen Brief nach Berlin laufen, obwohl ich
Sie nach Ihren früheren Andeutungen kaum mehr dort ver-
muthen kann.

Lepsius ist reich mit oskischer Erudition bela-
den aus Neapel zurückgekehrt. Alles bestemiirt über
die Kramersche Vasenconfusion. Millingen fragte nach
einem certo Kramer. Bisogna che s'intendi poco.
418 Braun an Gerhard
Rom, 26. Juni 1838
- 4 —_

Ich muß Ihnen gestehen daß mir das ganze
Buch ein Rätzel ist.

Gott befohlen

EBraun.
419 Braun an Gerhard
Rom, 30. Juni 1838

Rom 30/6 38.
Hochverehrtester Freund !

IR. 3 Z Um Sie nach bester Mög-

Im & te ri ri, w£ A
: ?

— \ z lichkeit zu befriedigen, set-
un! slwrsi INlielad..: Ze ich eine verkleinerte Zeich-
u nung des fraglichen Spiegels

Ara dt ehe.

& hieher. Mir schien der Gegen-
_ ee ge Ta . u
Ar A. arker \ Heine stand interessant. Das Köpf-
leer chen ist archaisch graziös
1 ? besser als es Apolloni in sei-

ner Zeichnung, nach der diese

Er

Ya x verkleinert worden, wiederge-

geben hat. Nunmehr habe ich

den Tausch abgeschlossen, und nehme im Nothfall, um
nicht noch einmal meschina figura bei den Händlern zu
machen, den Candelaber dafür selbst von Ihnen in Rech-
nung, mögen Sie ihn 12 oder 15 Scudi ansetzen. - Der
Storch, welcher eine eben aus einem großen Ei auskrie-
chende Schlange aufzufressen droht, ist mir äußerst
merkwürdig, ja in jeder Beziehung einzig erschienen.
Der Styl der Zeichnung erlaubt nicht an Basiliscäne zu
denken, sonst würde die Vorstellung fast wörtlich da-
mit stimmen. Man hat vielleicht eher an äsopische Fa-
beln zu denken, die sehr alt sein mögen. Im Allgemei-
nen müssen Sie immer in Anschlag bringen, daß ich Ihnen
nur solche Dinge vorschlage, die mich frappiren, alles
andere lasse ich stillschweigend zeichnen. Sie sind
also beide Ihre.

Ein Ganymedes kann die Figur nicht
sein. Die Kleidung ist durchaus männlich, aber die
7

479 Braun an Gerhard
Rom, 30. Juni 1838

Brüste ebenso prononcirt weiblich. VUebrigens habe
ich in diesen Tagen eine Hebe mit ähnlicher Männertracht
gesehen. An Thetis zu denken war Thorheit.

Für Ihr Vasenwerk würde ich zu einer durch ei-
nen Franzosen zu bewerkstelligende Uebersetzung rathen.
Das Französische der Notice passirt durchaus nicht.
Lepsius hat geglaubt, es habe es gar kein Franzose vor-
her gesehen.

Für Franz beiliegendes Blättchen. - Campanari
soll mir die Resultate in Betreff des Mus spiegels mit-
theilen. - Millingen übergebe ich Ihren Brief heute
Abend. - Das Spiegelfragment muß sich schon noch fin-
den. Ich will eine ernstliche Nachforschung meiner
Seits anstellen. Es könnte doch noch im Kaffer sein. -
Veber ähnliches Bruchunglück klagen viele Leute; das
sagt mir Vollard, der behauptwt der Verpacker könne kei-
ne Schuld dabei haben, es müßten die Douaniers der Bay-
rischen Gränze dabei im Spiel sein. Der lasciapassare
war allerdings nur für Oesterreich.

Heimbachs Reclamation habe ich an Lepsio über-
geben, der sie an Abeken gelangen lassen wird.

Ich erkenne Ihre Gründe in Betreff der Stadiums-
herme an, muß aber dennoch dabei bleiben, sie vorläufig
dem Amor der Herme von Chablais zu vergleichen. Samo-
thratische und. andere Mysterien kommen auf apulischen
Vasen nicht vor. Daß sie manchen Gruppirungen zu Grun-
de liegen, bin ich fest überzeugt. Vor der Hand bin
ich aber noch zu sehr mit dem beschäftigt, was sich den
Sinnen darbietet.

Die Herme Altieri ist kein Cerberus. Ein bärti-
ger Bacchus zwischen 2 Frauenköpfen, zu Füßen ein Amor.
419 Braun an Gerhard
Rom, 30. Juni 1838

Politi hat seine Schrift für Sie übersandt.
Sie ist für Sie bei Seite gelegt worden.

Wegen des Pastenmaterials werde ich Sorge tra-
gen.

Wo möglich werde ich von den Peruginer Knochen-
sachen eine skizzirte Zeichnung senden.

Quaranta hat den Archemoros publicirt, d. h.
meine weiland gegebene Erklärung mit allen Irrthümern
ab- und umgeschrieben.

Ich bin noch unschlüssig, ob ich das vorgefun-
dene Stück in die Kyknosvase einsetzen lasse. Es
macht Kosten und ist mit Risico verbunden, wegen der
Zerbrechlichkeit des Monuments. Auch daneben gelegt
kann es von Nutzen sein. Doch behalte ich dies späte-
rer Erwägung auf.

Heute gehen 2 Exemplare des Velinobullettino,
welches durch ordinäre Exemplare ersetzt werden mußte,
an Sie ab. Gerstäcker mag sie an König und Kronprinz
gelangen lassen mit den anderen.

Franz will Briefe, Foliobände von Mai etc. al-
les schnell. Machen Sie ihm begreiflich, daß solche
Sendungen rasend viel kosten und außerdem Zeit brauchen.

Die definitiven Freise der Restaurationen müs-
sen Sie schon alle aus bereits eingereichten Rechnungen
kennen. Dennoch will ich versuchen Ihnen Detaill nach-
weisungen zusammenzustellen.

Lancin wird hier erwartet. Er soll bereits
die terra ferma betreten haben.

Fragen Sie doch Franzen gelegentlich was er mit
dem Paquet für den Schlosser in Frankfurt ange-
fangen hat. lIch höre nichts von ihn.

Durch einen Reisenden der aus Griechenland kommt
419 Braun an Gerhard
Rom, 30. Juni 1838
- u —_

ist eine interessante kleine Sphinx, stehend und far-
big von Terracotta hierhergekommen : ein Basrelief
ohne Hintergrund, wahrscheinlich auf einen solchen
ehedem aufgeheftet. Der Styl, der Zeichnung nach zu
urtheilen, dem Greifenrelief von Aegina nicht unahn-
lich.

Ferner habe ich ein kleines schwarzes Figür-
chen, den sogenannten Laren von Cerveteri ähnlich, für
den hohen Preis von 3 Scudi behandelt. Wollen Sie es
so cedire ich es Ihnen. Interessant ist es aber theuer,
Der Styl ist besser als der der Cervetaner.

Lepsius hat viel Interessantes aus Neapel, Nach-
richten, Mittheilungen und Beobachtungen mitgebracht.

Herzlich

Ihr
Braun.
437 Braun an Gerhard
Rom, 10. Juli 71838

Herrn Frof. Gerhard
Rom 90 Juli 1838.

Die Bogen des Conversationslexikons finden
sich trotz allem Nachsuchen nicht. - lIch wiederhole
mein Bedauern wegen Ihrer Mühhabung mit dem fatalen
Müllerschen Handel. Die Sache sehe ich ganz einfach
an. Der Spediteur von Berlin nach Gotha leistet den
Vorschuß von der NMüllerschen Schuldforderung, die er
samt den neuen Spesen in Gotha erstattet erhält. Dies
ist Handelsbrauch.

Die rohe Gigantenvase wird Ihnen wahrschein-
lich schon mit der vorjährigen Sendung zugekommen sein.
- Strozzi, G oogr. N .„ haben sie erhalten.

Wegen des Catalogs von Perugia schreibe ich so-
fort an Vermiglioli.

Panofka kann sich durch Gerstäcker in Gottes
Namen seine Schuld abzahlen lassen. Meine Einrichtun-
gen sind so gemacht, daß ich auf Gerstäckers Zahlungen
nicht zu refectiren brauche.

Diese Woche wird der Druck des ersten Annalen-
hefts beendigt; gleichzeitig wird das Monumentenheft
publicirt.

Maze hat sich gegen uns schlecht aufgeführt
und einen Wechsel, den er schuldet, protestirt. Der
Confusion zu steuern, welche die Uebergabe seines Ge-
schäfts an Br. und A. droht, habe ich durch Vorstel-
lungen Kestnlsn" gta gerweiligen Vorstand des Verwal-
tungscomites L. nach Paris zu schieken : 1, um Maze
Raison zu lehren. 2, um 3. und A. möglichst au cour-
rant zu setzen. 5, um einen pariser Agenten zu suchen,
 

437 Braun an Gerhard
Rom, 10. Juli 1838

dessen regelmäßiger Correspondenz wir versichert sein
dürfen und 4, um die pariser Fersonalverhältnisse inso-
weit zu reguliren als sie sich unserer Seits reguliren
lassen. - Wir sind bekanntlich seit de luynes Aus-
scheiden ohne Secretär der französischen Section, oh-
ne welche wir schlechterdings nicht bestehen können.
Bunsen's Wunsch hat stets dahin gelautet letronne dazu
zu erwählen. Damit sind Kestner, lMillingen, Borghesg
und Thorwaldsen wie sich von seblst versteht, einver-
standen. Jetzt hängt es blos an der Selbstverleugnung
von Ihnen und Panofkan: diese Wahl zu approbiren.
Ich brauche Sie kaum darauf aufmerksam zu machen, wel-
chen Gewinn wir dem Institut sichern würden, ließe
sich die Theilnahme dieses ausgezeichneten Kritikers
dem Institut auf eine solche Weise zuwenden. Schreiben
Sie also gleich nach Empfang dieses Briefes an Lepsius
nach Faris ( Brocat und Avon. Rue Richelieu 60 ), da-
mit dieser gleich seine Schritte nach Ihrer Meinung
maßregeln kann. Es versteht sich von selbst, daß wenn
es irgend möglich ist, den Duc de luynes zur Wiederan-
nahme seines früheren Titels zu vermögen, an keine Neu-
rung gedacht werden kann. Ich fürchte daß Panofka's
Eigenliebe der guten Sache eher hinderlich als förder-
lich sein dürfte; der Himmel gebe daß ich mich irre.

Das albanische Mosaik ist bereits vor 100 Jah-
ren herausgegeben worden. Uebrigens möchte ich wissen,
worin ich dem Minutoli zu nahe getreten wäre.

Brüggemann hat sich ungern mit Commissionen be-
lasten lassen. Dennoch erhalten Sie durch ihn ein Köll-
chen mit Spiegelzeichnungen.

Um auf Letronne zurückzukommen, so gebe ich Ih-
 

437 Braun an Gerhard
Rom, 10. Juli 1838

nen noch besonders den großen Vortheil zu bedenken,
den uns gerade jetzt das Verhältniß desselben zu den
Nouvelles Annales darbietet, gegen deren greulichen
Unfug se-ibiger bei Bunsen laut Klage geführt hat.
Bunsen war durch jenen Brief, sowie durch die Versi-
cherung seiner Ablösung von jenen Verhältnissen hoch
erfreut und deshalb um so lebhafter von dem Gedanken
erfüllt, ihn uns auf die angegebene Weise zu gewinnen.
Daß er jetzt Prof. der Archäologie geworden, ist ja
auch wohl ein Requisit. Außerdem ist er offenbar der
achtbarste Gelehrte in Frankreich. - Fragen Sie
doch Welckern was mit der Associrung des Herzogs von
Desson werden soll ? Wir übergeben sie an Brockhaus.

Millingen hat seine Rechnung ausgefertist er-
halten. Er protestirt gegen die in den Fanofka-de Wit-
teschen Institutsrechnungen aufgeführten 111 fr., wel-
che Summe er allerdings erhalten, aber ganz von den Ge-
schäften des Instituts unabhängig. Das zweite Quin-
quennium habe ich mit ihm regulirt ( Ihren Tischbein
inbegriffen ). Für das erste mögen Sie und Fanofka
selber sorgen. Bei Ianci finden sich keine anderwei-
tigen Documente vor.

In Betreff Letronnes wird Ihnen wahrscheinlich
Bunsen selbst schreiben. Lepsius hat Ihnen, zu Ihrer
Regel, 2 mal in der Kürze geschrieben. Er 1äßt Sie
ersuchen in jedem Fall, während seiner Anwesenheit in
Paris alle Briefe durch ihn gehen zu lassen und durch
eigene Privatcorrespondenzen ihm nicht das Concept zu
verwirren. Heute schreibt er auch an Welcker. -

Ihr
EBraun.
Braun an Gerhard
Rom, 19. Juli 1838

Rom 19 Juli 1838.
Hochverehrtester Freund |!

Zuvörderst meine lebhaftesten Freudebezeigun-
gen über den definitiven Beginn Ihrer ebenso reichhal-
tigen als wichtigen Publicationen ! Ich werde Ihnen
in ehrfurchtsvoller Ferne aber mit raschen Schritten
nachfolgen.

Den Artikel Archäologie habe ich geschrieben
und bin bereit ihn zu vertheidigen. lesen Sie ihn ge-
fälligst; er ist möglichst einfach und klar gehalten.
Im Ganzen werden Sie darin die Ansichten wiederfinden,
welche ich Ihnen auf unsrer vorjährigen Tour von Rom
nach Bologna vortrug. Der Artikel selbst ist in

niedergeschrieben worden. Müllern habe ich frei-
lich nicht sehr loben können. Daß Sie keinen Antheil
an der Sache haben, können Sie aus voller Seele versi-
chern. - Uebrigens redet ja die Sache selbst. Res-
pectlos werde ich kaum einen behandelt haben.

Eine Zeichnung der Minervengeburt ist längst
verabredet, Apolloni hat aber vergessen. Mich drückt
die een... ganz gewaltig und ich bin eben nur bei
Leben. Dennoch arbeite ich. Nächstens sollen Sie ei-
ne größere Abhandlung von mir sehen; vorerst publici-
re ich den Auszug davon.

Die Zeichnung der Kyknosvase ist in Ihren Hän-
den und ist mir seit Morellis Restauration nicht wie-
der zu Gesichte gekommen.

Die schöne Tyndaridenamphore hat der Graf Pao-
lo Tosi gekauft; Sie können Sie am Ende publiciren,
17

Braun an Gerhard
Rom, 19. Juli 1838
- 2 -

obwohl der Besitzer auf meine Publication rechnet.
Ich will sie als eine Tavola d'aggiunta in meiner De-
cade publiciren und sie dem oschisirenden Relief aus
der Minerva beifügen. Es muß einer den andern zu
fördern suchen. Publiciren Sie sie also ohne Weite-
res, aber sorgfältig. Sie ist stupend.

Der junge Vescovali will sämtliche Cameen sei-
ner großen Pastensammlung für 150 Scudi verkaufen.

Das Geschäft wäre gut. Er 1äßt's Ihnen anbieten. Es
sind Prachtstücke darunter. Die große Sammlung von 6
8000 Stück auserlesener Fasten soll 2500 Scudi kosten.
Man sollte ein Auge darauf haben. Bedenken Sie sich
die Sache.

Das Relief aus Civita Castellana, wovon er die
Publication versprach, ist beim Tages. Wollen Sie mir
Ihre Sammlungen über Tages mittheilen ? Ich publicire
nächstens das Hauptmonument.

Ihr treuer
EBraun

Lepsius reist heut Abend mit dem 1.ten Heft
Annal. Mon. nach Paris ab.
603 Braun an Gerhard
Rom, 27. August 1838

Sig. Cav. Gerhard.
Roma li 27 Ag. 1838.
Hoch_verehrtester Freund !

Ich beantworte Ihren Brief d. d. 21 v. M. von
Bonn erst jetzt, wo ich Sie Ihrer geschäftsmäßigen Ru-
he nahe weiß. - Ihr Capranesisches Goldplättchen
erinnere ich mich durchaus nicht je zu Gesicht bekon-
men zu haben. Der Inhalt der Pastenschachtel ist sorg-
fältig bewacht worden. Dennoch will ich es an Nach-
forschungen nicht fehlen lassen. - Institutscorres-
pondenten betreffend, bemerke ich Ihnen und Sie werden
es selbst schon bemerkt haben, daß die vorjährigen vom
Winckelmannsfest nicht in dem Bull. angekündigt sind.
Ich werde es auch nie über mich gewinnen mich in die-
ses verdrießliche Geschäft zu mischen. lepsius mag
das besorgen und die Verantwortlichkeit davon auf sich
nehmen. Correspondiren Sie also mit diesem darüber. -
Lepsius Sendung nach Paris habe ich veranlaßt und brau-
ehe mich dessen nicht zu schämen. Lepsius Berichte
werden diese Maßregel hinreichend rechtfertigen. Ich
interessire mich blos für die Geschäfte des Instituts
und betrachte das Ganze nur wie ein Journalturnen.
Auf diese Weise wird das Institut immer am solidesten
erscheinen. Alles andre halte ich für Firlefanz, der
stets uns geschadet hat. - Apulische Vasenvorstellun-
gen anlangend, so hat mich die Erfahrung gelehrt, daß
Mysteriendarstellungen meinen Kunsterklärungen bis
jetzt nicht stich gehalten haben. VerstehenSie unter
solchen Darstellungen Gebräuche religiösen und anderen
603 Braun an Gerhard
Rom, 27. August 1838

Festbezugs, so ist das natürlich allweg klar. Aber
selbst bei der Zerlegung solcher suche ich stets den
einfachsten Weg. Sobald ich eine Reihe solcher Dar-
stellungen beisammen haben werde, will ich eine Analy-
se derselben versuchen und Ihnen das Unglaubliche mei-
ner Behauptung nachweisen. Mir ist es wie jetzt un-
möglich zu glauben daß in den freien Compositionen apu-
lischer Gefäße Darstellungen vorkommen sollen, welche
sich dem Hermenverein der Chableischen Sammlung oder
ähnlichen anderen vergleichen lassen. Deshalb bin ich
fortwährend geneigt Ihre Meinungen und Bestimmungen
über jene Monumente zuerst anzuhören. Docil werden

Sie mich immer finden. - Die Quarantasche Schrift
über Archemoros liefert durchaus nichts Neues aber viel
Altes und Falsches. —- Dank für die Sch et Honorar-
nachweisung. Zu solchem Einmahnen bin ich wenig ge-
macht. Sonst berechnete ich mich ja über Intell. Bl.-
Honorar direct mit Ihnen. - Die Orpheusvase weiland
bei Basseggio ist mit andern ähnlichen im Meere unter-
gegangen. Sie dürfen Sie ohne Weiteres publiciren. -
Sahen Sie Scloßer bei seiner Durchreise durch Heidelberg
nicht ? Ob er mein Paquet erhalten ? - Lanci ist
jetzt anderweitig viel beschäftigt. An Rechnungen wird
gar nicht gedacht. Die Ihrigen habe ich öfter einge-
mahnt, aber ohne Erfolg. Er ist jetzt ragioniere einer
neu errichteten Versicherungsbank, macht viel Perizie
ecc. - Marinis Ableben werden Sie vernommen haben.
Zuletzt noch trug er mir herzliche Grüße und Dankversi-
cherungen für Sie auf in Betreff des für ihn in Grie-
chenland vermittelten Ordens.
N

603 Braun an Gerhard
Rom, 27. August 1838

In Antwort auf Ihren Brief vom 3 1. M. d. Hei-
delberg bemerke ich Ihnen vorerst, daß ich Ihr Aner-
bieten wegen Auslösung des Müllerschen Bildes nur inso-
fern annehmen kann, als Ihnen selbst die Auslage einer
ähnlichen Summe genehm kommt. - Das Albanische Mo-
saik ist in einem Werke herausgegeben, dessen Name mir
nicht gegenwärtig ist, den ich Ihnen aber nachweisen
will, sobald ich wieder auf dem Zeug bin und unter Wag-
ners Kupferapparat stören kann. - Wegen der 111 Fcs.
mögen Sie handeln wie Sie wollen. Jedenfalls muß Mil-

lingen darüber eine Antwort erhalten. Wollen Sie daß
ich schreibe, Sie wollten nichts davon wissen ? Er
hat die Summe geschäftsmäßig notirt. Von Ihrer Seite
müssen Quittungen beigebracht werden oder eine ähnli-
che Geschäftsniederschreibung. - Llepsius hat mir von
Paris einen Brief von 2 Bogen mit einer leeren Seite
zugesandt; der Ihrige war doch wohl voll geschrieben.

In Antwort auf Ihren Brief d. d. Bonn 10 Aug. :
alle Ihre Vasenscherben habe ich an Apolloni zum Restau-
riren gegeben. Der Gesamtbetrag beläuft sich auf 36 -
40 Scudi. Dabei kommt im Durchschnitt das Stück auf
4 — 5 Scudi. Es sind harte Bissen darunter und ich
hoffe das Geschäft soll gut ausfallen. - Von Zeich-
nungen liegt allerlei bereit. -

Strozzi Geogr. Num. habe ich Ihnen in Ihre Woh-
nung auf dem Corso gebracht. Zudem trifft die Rechnung
des Deposito damit genau überein. Sie werden Sie wohl
irgendwie finden. - Die Gigantenvase ( bißgelbe Fi-
guren auf hellen Grund : eine Hand mit gezogenem Schwert
auf einen schlangenfüßigen Giganten eindringend ) muß
Ihnen zugekommen sein, schon vor Jahr und Tag. Hier
603 Braun an Gerhard
Rom, 27. August 1838
- u —

ist sie nicht und abhanden gekommen kann sie auch nicht
sein. Irren Sie sich vielleicht in der Benennung ? -
Nach dem Spiegelfragment habe ich vergebens überall ge-
sucht. Apolloni behauptet es abgegeben zu haben. Ir-
gendwo müßte es also in Ihren Kistensendungen stecken.
Von dem Goldplättchen weiß ich gar nichts, werde aber
dennoch alles durchsuchen. - Die Kyknoszeichnung war
nach den mir von Ihnen bezeichneten Umständen gar nicht
wieder in meinen Händen und daher auch nicht in mein
Gedächtniß zurückgekehrt. Ich werde den Restaurator
deshalb befragen und sie einziehen. - Die Minervenge-
burtszeichnung hat mir A. wiederholt versprochen. Er
will immer vorher etwas für Basseggio beenden, weil die-
ser ihn sonst verschreit. Mit nächster Post hoffe ich sie
Ihnen indeß zu senden. - Vor allem mache ich Sie da-
rauf aufmerksam, daß die von Ihrem Lithographen gewähl-
ten Tinten durchaus den Character der Vasen nicht wie-
dergeben. Das giftige Grüne welches er an die Stelle
eines mehr oder weniger reinen Ziegelroth gesetzt hat,
wird gerechten Tadel erregen. - Des Tages Wegen komme
ich nicht nach Berlin. Nehmen wir mit dem was hier giebt
vorlieb ! - Vescovalis Pastenkameen hat bereits Bas-
seggio angekauft, der auch mit Lancin in Unterhandlun-
gen steht. Für 20 auserlesene Vasen hat er 4000 Scudi
geboten, für die ganze Sammlung 8000 Scudi. - Bröns-
stedt's Bogen in Si s besorgt das Institut. - Reden
Sie von Strebers oder Starks mythologischen Forschungen

vom philosophisch-philologischen Standpunkt ? - Wann

wird denn Welcker einmal damit herauskommen ? _ Lep-
sius ist nun also auch nach London abgereist. Dieß
Jahr ist kein Reisejahr. Nächsten Sommer bringe ich
603 Braun an Gerhard
Rom, 27. August 1838
- 5.

nicht wieder in Rom zu. längeres Leiden, das auch
meine Brust bedeutend compromittirt hat, hat sich in
den letzten Tagen in ein Gallenfieber aufgelöst. Ich
genese jetzt. Der Opfer die ich dem Institut gebracht
mögen nun genug sein. Ohne alle Hülfe bei den mate-
riellsten Geschäften wird man am Ende stumpf. Außer-
dem heißt das das Meer ausschöpfen.

Lipharts Pasten sind mit Bunsens Kisten unter
dem Schutz eines lasciapassare von hier abgegangen.

Er kann sie in Berlin mit Hülfe der Ihnen später mit-
zutheilenden Kistennummer leicht an sich ziehen. Für
die Kiste habe ich eine Ausiage von 4 Scudi o . gehabt.
Lassen Sie sich diese gefälligst von ihm erstellen,
nebst den 5 Scudi die er für Kellermanns Grabstein un-
terzeichnet hat. Abeken versichert mit ihm in keinem
Rechnungsverhältniß zu stehen. - Maler hat die Stele
sehr schön erfunden : eine kauernde Sphinx zur Andeu-
tung des ägyptischen Räthselgeschäfts. Das schöne sti-
lisirte Monument soll farbig ausgeführt werden.

Maler und Schulz sind endlich hierher zurück.
Ersterer reist in einigen Tagen nach Carlsruhe ab. Sei-
ne Vasenankäufe sind bedeutend. Außerdem hat er in Si-
cilien sämtliche Terracotten aufgekauft.

Die von mir in einer äußerst ungenügenden Zeich-
nung publicirte Parisvase gehört ihm ebenfalls. Sie
soll eine Nachahmung nolinschen Stils in ruvoeser Fa-
brik sein. Schulz publicirt sie aus diesem Gesichts-
punkt.

Carlo Campanari ist hier und hat Galassi's A-
cheloosvase und Regolini's Archonnutenvase um billige
Preise angekauft; auch spricht er von einer Tour nach
N. /

603 Braun an Gerhard
Rom, 27. August 1838

Sicilien.

Hier hat Michelangelo Lanci einen guten Krieg
angefacht. Betti hat ihn in Arcadia angepackt, nach-
dem er ihn vorher in seiner Todibroschüre todt gemacht.
Er will, daß das Schriftchen, von dem Sie 2 Exemplare
erhalten werden, einem deutschen Gelehrten etwa Ge
zu geneigter Berücksichtigung überreicht werde.

Papencrodt, Urlichs, Abeken:: I und II schicken
sich zu einer Reise nach Sicilien an.

Herr von Bach hat den preußischen Palast auf
Monte Cavallo verkauft, 2500 Scudi über den Einkaufs-
preis.

Riepenhausen verspricht mir 6 cop. von beiden
synoptischen Tafeln seiner Polygrolica.

Das Ihnen fehlende Heft wäre Vollard geneigt
Ihnen zuüberlassen, im Kauf oder Tausch.

Wolff ist in Neapel.

Zahnsch „........  lohn geben reichlichen Stoff
zu einem liber incredibilium. Maler hat ein Verzeich-
niß der Preise, um die er Gypse zu liefern pflegt und
neben diesem dasjenige welches rechtmäßig ist. Das
Verhältniß stellt sich ungefäahr wie 4 : 30. Als Bild-
händler macht er jetzt ein großes Haus, giebt Bälle mit
nackten Weibsbildern etc.

Woher erhält denn Kestner Stackelberg's Gräber
Heft 3 etc. ?

Von dem Panarium vor Porta Maggiore welches mit
neidischer Strenge behütet wird, habe ich dennoch eine
Zeichnung und Vermessung bewerkstelligt. Ich hoffe sie
in den nächsten Wochen in dem zweiten Monumentenheft,
das der 60 Zahl zu liebe nur #4 ’Blätter haben darf, zu
603 Braun an Gerhard
Rom, 27. August 1838
- 7.

publiciren. Außerdem haben wir durch Schulz eine Zeich-
nung von der Neapolitaner Glasvase und von Mure aller-
lei griechische Architectur. - Auf das Frontespiz
denke ich die Ansicht von dem Ospedale delle belle ar-
ti zu setzen.

Die geflügelte Minerva mit dem Pentagrammdiscus,
den Sie wiederholt für einen Polos erklärt haben, kann
unmöglich das Weltall in dieser Stellung halten. Dem
Titanen Atlas wird es auf den Schultern zu schwer.

Zeus zartes Töchterchen wird es also wohl nicht zwi-
schen zwei Fingern balancieren.

Gott behüte Sie ! Ihr treu ergebner

EBraun,.
6309 Braun an Gerhard
Rom, 19. September 1838

Rom 19 Settbre 38.
Hochwerthester Freund |!

Ich beantworte Ihre Briefe vom 5 und 9. 1. M.
Die Figuren des Basseggioschen Minervengefäßes anlan-
gend, so habe ich die Zeichnung unzähliche Male von A-
polloni eingemahnt. Er hat etwas an B. abzuliefern
und wagt ihm nicht vor die Augen zu treten vor dessen
Beendigung. Die Sache ist indessen ganz einfach : Sie
lassen die Figuren so stellen, daß sie eine gerade Li-
nie mit den Tanzenden der Füße, d. h. mit den hervor-
stehenden Theilen berühren. Die Rundung des Gefäßes
hat den Irrthum beim Zeichnen veranlaßt. Ich habe in
diesen Tagen auch eine bereits gestochene Vasenplatte
wieder abschleifen lassen müssen, aus gleichem Grund.

Meine Institutsstellung anlangend, so ist da-
bei zu bemerken, daß ich wie Sie mir vielleicht glau-
ben werden, zu Aufopferungen jeder Art fortwährend be-
reit bin, aber keineswegs gewillt mich ohne Noth und
für die liebe lange Weile drücken zu lassen. Vor fast
4 Jahren haben meine ausschließlichen Dienste bei dem
Institut begonnen. Ich habe jede Art von eigenem Vor-
theil nicht blos hintangesetzt, sondern ganz und gar
vergessen. Meine Bescheidenheit ist dahin mißbraucht
worden, daß ich für denselben äußerst geringen Lohn bis
auf einige Ausnahmen die Arbeit für zweie habe thuen
müssen. Dabei habe ich mir harte Behandlung müssen ge-
fallen lassen, als ich die Actenstücke beibrachte, die
uns wenigstens 400 Scudi als jährliches Honorar sichern
sollten. Jetzt werde ich in Kurzen so weit sein nach-
630 Braun an Gerhard
Rom, 19. September 1838

zuweisen, daß das Institut schuldenfrei ist und auch
der nöthigen Fonds nicht ermangelt, um seine treusten
Arbeiter so bezahlen zu können, wie es Druck und Pa-
pier zu zahlen nicht umhin kann. Die bessere finan-
zielle Einrichtung maße ich mir als ledigl-ich mein
Verdienst an und kann beweisen, daß das Institut auf
anderem Wege alle neuen Zuflüsse auch ebenso rasch ver-
schwendet hat. Jetzt geht meine Forderung lediglich
nur dahin mir meine Rückstände nachzuzahlen. Thut es
dies nicht und bekomme ich in Betreff dieses Punktes
nicht blos eine abschlägliche, sondern auch nur eine
ausweichende Antwort, so ziehe ich mich mit dem 31 De-
cember 1838 von allen Geschäften durchaus zurück und
suche meinen römischen Aufenthalt auf andere Weise zu
nutzen. - Für die Zukunft entstehen ganz andere Fra-
gen. Es handelt sich lediglich darum, ob man die ar-
chäologischen Entdeckungen von einem Archäologen von
Fach oder von einen philologischen Seiltänzer will be-
obachten lassen. Im letzterem Falle sage ich mich vom
Institut los, und werde zum Behuf meiner Studien eige-
nen Rath zu schaffen suchen. Unter allen diesen Unm-
ständen würde ich Ihnen nur rathen die Ihnen von B.
angebotene oberste Leitung anzunehmen. Die Verant-
wortlichkeit ist wie die Sachen jetzt stehen wenig-
stens keine finanzielle. Ihr Wirken kann nur segens-
reich sein und wer weiß, welchen Katastrophen das In-
stitut bei seiner theils herrenlosen theils despotisch
bedrohten Stellung noch entgegengeht. Wenn Sie die
Wissenschaft und das Institut lieb haben, so gehen Sie
auf jene Vorschläge geradezu ein.

Mein schon früber angedeuteter Plan war dahin
630 Braun an Gerhard
Rom, 19. September 1838

gegangen, einen jungen tüchtigen Philologen zu prakti-
scher Archäologie heranzuziehen und ihn wo möglich zu
veranlassen, die von Kellermann früher entworfenen Plä-
ne wiederaufzunehmen, d. h. sich zum Münz- und Inschrif-
tenstudium tüchtig zu machen. Borghesi hatte mir sei-
ne Hülfe sogar dahin zugesagt, daß er ihn mehrere Mona-
te ins Haus nehmen und ihn praktisch in alle Handgrif-
fe einweihen wollte. Bei jetzigen Zeitläufen ist mir
aber alles vergangen. Diesen Sommer hat meine Gesund-
heit einen zu harten Stoß erhalten, als daß ich mich
mit meinen Gedanken in die Ferne wagen möchte. Außer-
dem bin ich zu sehr entmuthigt; der ewige Facchinen-
dienst hat mich etwas gelähmt und so erstickt denn all-
mählich am Ende auch alle Liebe zu dem Geschäfte. Kurz,
ich überlasse dies alles dem Himmel der's ja immer so
genädig gemeint und Ihnen, weil ich Sie ehre. Darin ha-
ben Sie indessen allerdings recht, daß ich nit 400 Scu-
di fernerhin nicht mehr auskommen kann.

Für Welcker habe ich bereits einen Feolicatalog
erpreßt. Campanari hat keine mehr.

Lanci's Beredsamkeit ist für einen Redacteur
des Bull. ein arges Kreuz. Jetzt hat er gar seines
Bruders phönicische Erklärung der Todiinschrift ange-
zeigt, gleichzeitig mit den 7 anderen Erklärungen der-
selben, so daß der Artikel Entschuldigung sogar Recht-
fertigung verträgt. Dennoch geniert es mich ungemein
zum bösen Spiel stets gute Miene machen zu müssen. Wer
das letztere vergißt, zieht sich beider Brüder argen
Zorn zu. Der arme Betti wird darüber wohl einen Cri-
minalprocess an Hals kriegen. Er hat einen verhöhnen-
den Artikel auf Lanci's Brochüre replicirt.
630 Braun an Gerhard
Rom, 19. September 1838
- 4 -

Ihre Rechnungen anlangend, so bemerke ich Ih-
nen daß ich den Veberschuß von Welckers Geld, sowie
die 16 rt. Honorar ( der Artikel Galssi, auch andere
nicht mit meiner Namenschiffre unterzeichneten sind
von mir ) nicht in meine römischen Rechnungen einge-
tragen habe. Verwenden Sie sie zu kleinen deutschen
Ausgaben, etwa zu dem unseligen Müllerschen Bild.

Die Vasenentdeckungen sind allerdings in diesem
Augenblick ziemlich zu Ende. Basseggio setzt viel Ve-
berraschendeund Scherben zusammen. Die Ihnen über-
sandten Zeichnungen enthalten indeß allerlei interes-
sante Varianten von bereits bekannten Darstellungen.
Depoletti'n habe ich mehrere Duplicate schon früher
zurückgegeben; sind dennoch einige untergelaufen ( was
ich nicht wissen konnte ), so soll er später Abzüge
sich gefallen lassen. Uebrigens habe ich auch die ü-
bersandten niemals mit hohen Preisen bezahlt.

Der kleine Abeken ist mit Papencordt, Urlichs
und Abeken I nach Sicilien abgereist, hat mir aber in
Betreff andrer Honorare den Wunsch geäußert sie an Sei-
nen Vater zahlen zu lassen. 76 rt. will ich ihm gern
zahlen, wie viel Scudi ?

Prometheus und Niobe ist ein Colombariumgemäl-
de, von dem das Bull. näheres berichtet.

Ihre verloren geglaubten antiken Gegenstände
müßten sich durchaus wieder auffinden lassen. Bei der
Sorgfalt mit der ich ähnliche Dinge zu behüten pflege,
geht mir ein ähnlicher Verlust sehr nahe. Apolloni
scheint den Spiegel allerdings abgegeben zu haben.

Den Talao hat er schnell daran genommen gehabt, die
Zeichnung kann nach diesem recht gut später gemacht wer-
den. Aber wo ist er hingekommen ? Er behauptet die
630 Braun an Gerhard
Rom, 19. September 1838

- 5.

Abgabe in der Zeit jener stürmischen Packerei, von der
Sie selbst Zeuge waren, bewerkstelligt zu haben. Dann
muß er irgendwo unter anderem Gerümpel sich vorfinden.
Eingepackt wurde er denn wohl gewiß. Doch erinnere
ich mich auch nicht des geringsten Details.

Die Gigantenvase will ich aufzufinden suchen.
Im Augenblick habe ich sie nicht gegenwärtig.

Die Corrispondentendiplome habe ich Lepsius
zur Ausfertigung überlassen. Mir ist die Sache unver-
drießlich. Sonst bin ich in Betreff der Grundsätze
ganz mit Ihnen einverstanden. Die Anordnung derselben
scheint mir nur sehr vom Zufall geleitet. Von vielen
ist es eine Schande daß sie das Institut nicht hat, an-
dere machen demselben Schande.

Von Lanci werden wir wohl nie mehr Rechnungen
erhalten. Um ihn anzuregen, bitte ich Sie mir die von
Gerstäcker und Marcus zu ermitteln. - Die 111 Frces.
können gern vertreten werden, nur riethe ich deshalb
an Millingen zu schreiben, da ich in seinem Namen darü-
ber an Sie berichtet habe.

Franz erhält von mir ein Paquet für Schloßer,
das er entweder selbst von München aus oder durch Meyer
wollte besorgen lassen. Hat er's verloren, so ist mir
das sehr unangenehm. Peinigen Sie ihn deshalb : viel-
leicht macht er sich mente locale.

Die Restaurationen gehen vorwärts, werden aber
nicht vor Ende October beendigt sein. Hier ist an Res-
tauratoren großer Mangel. Die Auswahl der Stücke ist
gut. Sie sollen hoffentlich mit allem zufrieden sein.
Es sind lauter Museumstücke.

Bemerkungen über Ihre Probeblätter sollen nur
630 Braun an Gerhard
Rom, 19. September 71838
- 6 -

dazu dienen Sie selbst auf Dinge aufmerksam zu machen
die entgehen können.

Veber Iucc s Vasenwerth ist selbst Basseggio
im Dunkeln. Für 20 auserlesene Stücke hatte er verge-
bens 4000 Scudi geboten; für die ganze Sammlung 8000.
Im Palazzo Gabriele sind sie nicht mehr. Sonst ver-
lautet nichts darüber.

Maler ist nach Karlsruhe und hat herrlich ein-
gekauft. Die Pisanische Terracottensammlung und herr-
liche Vasen.

Seit ich bei Herrn von Bach Leibarzt bin, sehe
ich ihn öfter und hoffe ihn auch nach und nach mehr .
noch für das Institut zu gewinnen. Gefällig ist er
stets, nur hütet er sich nach früherer Weise Verpflich-
tungen zu übernehmen, die außer dem Geschäftswind lie-
gen. Das Hospital steht in dieser Beziehung auf schlech-
ten Füßen.

Von Stackelberg war ja dem Institut wenigstens
der Apollotempel zur Honorartilgung versprochen worden.

An den Minervenpolos wird es mir schwer zu glau-
ben. Symbole können klein sein, behalten aber immer
ihre physische Bedeutung. - Dagegen bin ich jetzt für
Ihre Ansicht in Betreff der Venus auf der Bacchusherme
bei der Bellerophonsdarstellung gewonnen, nachdem ich
vorher noch viel Beweise zur Entschuldigung meiner An-
nahme gesammelt.

Die große Basseggiosche Amphore : Herkules
mit Löwen Dioskuren hat der Graf Paolo Tosi in Bre-
scia gekauft. Ich publicire sie wahrscheinlich später
als Sie und als tavola d'aggiunta zu dem Relief in der
Minerva.
630 Braun an Gerhard
Rom, 19. September 1838

- 7 -

Probeblätter von meinen Decaden kommen Ihnen
von Leipzig aus zu. Gleichzeitig werden Sie eine Rol-
le mit einem Kupferstich nach Overbeck erhalten. Die-
sen ersuche ich Sie auch der Kunstausstellung zu en-
pfehlen und bei der Aufstellung mit einer Subscriben-
tenliste versehen zu lassen. Der Preis ist 4 F1. Mün-
ze. Verzeihen Sie diese ungehörige Quälerei. Der
Stecher ist mein Freund und hat mir einige der besse-
ren Platten gestochen. Ein zweites Exemplar desselben
Stichs wird der Banquier Goldschmidt bei Ihnen abholen
lassen.

Vorigen Sonntag trat Hase aus Paris zu mir
' aufs Zimmer. Er nannte sich und dieses war eine 1000
prozentige Empfehlung. Er ist 3 1/2 Tage hier geblie-
ben. Wir haben gesehen, was sich sehen ließ und viel
gesprochen. Tivoli wurde sogar in diesen giro furioso
mit einbegriffen. Heute Morgen ist er nach Neapel ab-
gereist, wo er Raoul Rochette zu treffen hofft. Es ist
ungewiß ob er mit ihm über Rom zurückkomnt.

Aufstellung von Rechnungen

Als von Apolloni das Knochenrelief mit Peleas
Hochzeit, Eris und Paris Urtheil zeichnen lassen woll-
te, fand ich Ihre Zeichnung bei ihm vor; um Ihnen
nichtunnützer Weise eine Zeichnung bezahlen zu lassen,
nehme ich sie an mich und bitte Sie mir dieselbe zu
berechnen.

( Gerhards Bemerkung : 2 Scudi )

Wenn Brockhaus sie druckt, so finden Sie eine
vollständige Relation aller antiq. d. h. monumentalen
630 Braun an Gerhard
Rom, 19. September 1838
- 8 -

Entdeckungen in dem neusten Conversations Lexicon :
eine Zusammenstellung die obwohl sie lauter bekannte
Notizen enthält lehrreich für mich selbst gewesen ist.
Sie wird wenigstens als ein kleiner Anfang für weitere
Nachträge dienen können. Das Institut hat Wunder gethan
in der Aufbewahrung von Scavonotizen; gleichwohl sind
die Notizen nirgends ausreichend um nur eine einiger-
maßen vollständige Relation im wissenschaftlichen Sin-
ne zu unternehmen. Das habe ich natürlich etwas zu
verstecken gesucht.

Ihr treu ergebner

EBraun.

Haben Sie die Pasten von und Instituts-
siegel in der Rolle mir den Spiegelzeichnungen vorge-
funden ?
638 Braun an Gerhard
Rom, 27. September 71838

Sig. Cav. Gerhard
Berlino.

Roma li 27 Sett.bre 1838.

Wolff reist übermorgen nach Berlin ab, um sei-
ne Schwägerin, welche sich mit einem Assessor Willers
in Potsdam versprochen hat, dahin zu begleiten. Mit
viel Paquetten wird er sich nicht gern belastet sehen;
ich will indessen nachsehen, ob sich etwas für Sie
vorfindet.

Beiliegend erhalten Sie den seit Ewigkeit ver-
gessenen lucido der Basseggioschen Minervengeburt.

Die Curve, auf der die Figuren fußen, wird in eine ge-
rade Linie verwandelt, was die hiesigen Stecher mette-
re le figure in piano nennen.

In Corneto sind voriges Jahr im März eine Rei-
he jener Bronzeschilder aufgefunden worden, von denen
die ähnlichen aus den Falzacoppaschen Ausgrabungen in
das Gregorianum übergegangen sind. Die größte dersel-
ben ( vielleicht 2 Palmen im Durchmesser ) stellt
einen Löwenkopf vor, die kleineren Widderköpfe. Die
Erhaltung derselben ist trefflich zu nennen. Auch ei-
nige Dreifüße von schwarzer ungebrannter Erde ( buca-
ro ), mit alterthümlichen Relieffiguren sind von Inte-
resse. Außerdem mehrere Schaalen, Vasen etc. meist
unversehrt erhalten. Die Betrachtung derselben bestä-
tigt mich in der Meinung, daß Tarquinien entweder eige-
ne Vasenfabriken besessen, oder aus einer von der der
Vulcenter Töpferwaren verschiedenen Quelle bezogen ha-
be. Der Besitzer dieser Gegenstände will nächsten Win-
638 Braun an Gerhard
Rom, 27. September 1838

ter die Ausgrabungen wieder aufnehmen und es aller
Grund vorhanden, eine reichliche Ausbeute daselbst
zu erwarten.

Wenn Sie noch keine ähnlichen Bronzeschilder
in Berlin haben, so wären dieselben trefflich für das
Museum geeignet. Der ganze Vorrath, die Vasen inbe-
griffen, soll 500 Scudi kosten.

Campanari schreibt Ihnen wie folgt :

Carissimo Sig. Professore

Avrei grande bisogno per mandare ad effetto
il pensiero che ho di formare uns storia di Toscanella
mia patria, di acquistare la vita scritta dal Barthol-
dy del Cardinale Consalvi, ch'era pure di Toscanella,
parlo di quel ministro prussiano presso la Santa Sede,
amicissimo del Cardinale, che ne scrisse in Tedesco la
sua biografia. Qui non si trova quest'opera ne scrit-
ta in italiano ne in tedesco, e prego Lei perche voglia
compiacersi acquistarmela, ordinandomi di sborsare
l'importo al latore, o a chi vedrä ella meglio. Se sene
trovasse esemplare tradotto in italiano o in francese
sarebbe il mio desiderio. -

Molti prussiani venuti ne' passati anni a Tos-
canella hanno disegnato le due chiese di S. Pietro e
di S. Maria, e forse qualcuno di questi deve aver Pub-
blicato i suoi disegni. Se ciö fosse, anche di questi
amerei copia, e cosi, mi toglierebbe da una maggiore
spesa per farle di nuovo disegnare e misurare.

Ella mi scusi di questi fastidii, e mi dia
qualche suo comando alla occasione, per confermarle
che sono sempre con il piü profondo rispetto di Lei.

Di Roma 3 di Settembre 71838.
638 Braun an Gerhard
Rom, 27. September 1838
- 3 .-

Presto si vanno ad aprire in Toscanella degli
scavi, de' quali si sperano de! buoni specchi. Ella
ne avrä i fac-simile di tutti. -

Devotissimo Obbligatissimo Servo Suo

Second.° Campanari.

Zur Ersparniß des Portos sende ich diese Copie,
statt das Original, welches Ihnen indessen nicht vüar-
enthalten bleiben soll.

Ihr
EBraun,.
657 Braun an Gerhard
Rom, 9. Oktober 1838

Sig. Cav. Gerhard
Berlino.
Roma 1i 9 gPT® 1828,
Das Verzeichniß der beim Restaurator befindli-

chen Vasen ist folgendes :
1. Tazze. Arge zwischen Augen. schw. F,

2. - Cacciatore schw. FE.
3. - Dioniso fra donne e Mercurio zw. Ogun.
schw. F.

4, _ Bekränzter Palästrit. v. fig.

5 - auf dem Schild. -

6. - Bärtiger Leierspieler einem Knaben mit
Skyphos folgend. v. fig.

7. - Palästrit auf einem Gefäß vor einem bärti-
gen Aufseher. v. fig.

8. - Kleine Vase mit scharzen Figuren feinster

Zeichnung. A. Neptun, Merkur, Minerva,
Herkules. \% wenig übrig.

Die meisten dieser Stücke sind Prachtstücke.
Das Ganze habe ich auf ca. 40 Scudi accordirt : sehr
billig, namentlich in diesem Augenblick, wo Basseggio
eine Restaurationsfabrik errichtet hat.

Weinblätter sind auf dem Original, d. h. der
Zeichnung Tessieris, nach der Apolloni : gearbeitet.
Die Figuren der Ciste selbst sind meistens infibulirt,
mit Bändern wie auf den Vasen.

Die Desiderata des Museo di Mantova befinden
sich in der an Brockhaus abgesandten Kiste.

Der Knabe den ich an Basseggio zurückgegeben,
651 Braun an Gerhard
Rom, 9. Oktober 1838

ist mir später hei Capranesi wieder begegnet. Er hält
die Hand vor die Augen, aus Schaam, wahrscheinlich
weil er besiegt ist : Palästrit.

Millingen sendet seine Rechnungen in’ folgender
Form ein :

 

1 Ex. Greek coins Scudi 4%.
T wie Catalogne 5.17
Ac. uned. Monum. 2 vol. 36. -
Vases de Tischbein | 5.65
Le Institut doit Scudi 50.82
Je dois pas comte un dessein de vase Sc. 1.

A 1'&gard des 5 ann&es de ma souscription 1829 ä 1833
je les ai pay&es en argent ä Mr. Panofka et M. de Wit-
te. |

Das Weitere geht das 2.te Quinquennium an.

Mir scheint die Sache confus. Sie müssen
durchaus selbst die Sache mit ihm ausmachen, indem ich
von allem nichts weiß.

Lancis Brief wird wahrscheinlich in dem von
Urlichs, der auf dessen Rückreise wartet, begraben lie-
gen.

Ihre Notice ist Ihren Weisungen zufolge spedirt
worden.

Raoul Rochette hat also das Ei des Colombo auf
den Tisch zu setzen gewußt. Die Reliefs sollen wie
mir Augenzeugen berichten sehr schön sein. Menschen-
füße habe indessen die Centauren nicht, wie Müller
meint.

Senden Sie gefälligst 4 Exemplare des Bull.
1837. XIIO 12. an Marcus nach Bonn ( sous bande );
sie fehlen ihm und andere sind überzählig.
651 Braun an Gerhard
Rom, 9. Oktober 1838

Was schrieben Sie von Bunsens Krankheit in
London ?

Durch Wolff erbitte ich mir gefälligst :

Gaii Intestationes ed. Lachmann. - Von Preller soll
ja ein gutes Buch : Panathenaica heraussein ?

Daß Panofka durch Gerstäcker sich remboursirt
hat, ist mehr als billig. Nur wünschte ich, daß uns
ein einziges Wörtchen über diese Finanzoperation zu
Ohren gekommen wäre. Man muß doch einigermaßen wis-
sen, wie die Sachen stehen. Ermitteln Sie mir Nach-
richten darüber, im günstigsten Fall auch eine Geld-
sendung. Denn das ganze Jahr 1837 kann Panofkas Gut-
haben doch wohl nicht aufgezehrt haben ?

Basseggio hat die von Luigi Vescovali verteil-
ten Cameenpasten verkauft. Auch sonstige Glassachen
besitzt er. |

Das Bull. über die Todiinschrift von Lanci
( M. Valeriani ) macht einen ungünstigen Eindruck.
Es ist des Guten zu viel geschehen. Ich habe schwei-
gen müssen, um den Frieden zu erhalten. Unser aller
Freund ist jetzt weniger heimisch, und wird gewaltig
übermüthig.

Ihr
EBraun.
666 Braun an Gerhard
Rom, 13. Oktober 1838

Sig. Cav. Gerhard
Berlin.

Roma li 13 8bre 1838.

An Brockhaus ist vorigen Posttag die purificir-
te Liste unserer Subscribenten abgegangen, 86 an der
Zahl. Den neuen Breslauer habe ich nicht nachtragen
können, weil sein Name unleserlich war. Thuen Sie es
gefälligst.

Von Lancis Rechnungen versprach ich mir wenig.
Ich verlasse mich dabei viel mehr auf meine Gedächtniß-
anschauung. Ich will indeß gehörig erinnern und trei-
ben, helfen wird's freilich nicht. Jetzt ist er sogar
prima sera meist auswärts.

Cotta und Weber in Bonn haben allerdings For-
derungen an das Institut, denen man indessen sicher
wird Genüge leisten können. - Vor allem wünschte ich
den Betrag der Panofkaschen Schuldforderung zu kennen.
Daß diese sofort befriedigt werde ist recht und billig,
selbst wenn Gerstäcker und Marcus zusammen nicht genü-
gen sollten. Aber wissen sollte man doch billig wie
die Sachen stehen. - Die Zeichnung von Apolloni soll-
te Ihnen doch wohl jetzt zugekommen sein ? Den Preis
der Vase werde ich von Basseggio neu erkundigen. -
Lepsius hofft den 21 d. M. nach Paris zurück zu Sein.
In London hat er sehr viel Treffliches für unsere Ange-
legenheiten in Geschäfts- und Finanzsachen bereits aus-
gewirkt.

Mit LIanci stehe ich mich persönlich ganz gut.
Ueber Finanzangelegenheiten des Instituts rede ich
aber nicht mehr mit ihm. Er hat mir mehr als einmal
666 Braun an Gerhard
Rom, 13. Oktober 1838

auf das deutlichste zu verstehen gegeben, daß er ei-
nen tüchtigen älteren Gelehrten an meiner Stelle zu
sehen wünsche, den man ordentlich bezahlen müßte.

Ich concurrire nie. Dabei ist er zu interessirt für
Sich und zu neidisch gegen andere. Meine Stellung
bleibt fortwährend so, daß wenn ich nicht beim Insti-
tut meine Rechnung finde, ich quittiren werde. Bet-
teln mag ich nicht; aufopfern will ich mich aber auch
nicht ferner. Man kann es viel wohlfeiler haben, sich
auslachen zu lassen.

Nach Ostern reise ich von hier ab, um wenn ich
noch beim Institut sein werde, meine Vacanz ( alle 2
Jahre ) zu benutzen. Vorher muß natürlich alles ent-
schieden werden. Gegen jeden andern als gegen Sie
werde ich nur faktisch antworten. Vorschläge und Be-
dingungen stelle ich gewiß nie.

Welcker zahlte Ihnen 50 Scudi, wovon Parthey
befriedigt wurde und für mich ein kleiner Rest, etwa
10 rt. blieb.

Ich begreife nicht wie sich bei Ihnen alles
verzettelt ! Welche kleine Sphinx ( T. c. vernic ) ?
- Ich lasse alles sorgfältig verpacken.

Die 100 Vasen von Fesch sind fort, Gott weiß
wohin; Nicht einmal Basseggio hat davon Kunde !

Diesen Nachmittag war Raoul Rochette bei mir.
Er bleibt nur 14 Tage hier.

Ihr treuer
EBraun.
681 Braun an Gerhard
Rom, 30. Oktober 1838

Sig. Cav. Gerhard.

Roma li 30 &bre 38.

Ich beantworte Ihren lieben Brief vom 14 1.

M. Auf Ihre Fragen komme ich später zurück. - Für
die Besorgung des Grunerschen Stichs herzlichen Dank.
-— Depsius ist überaus schreibfaul. Ich bin dadurch
in einige Verlegenheiten gekommen. Seine sonstigen
Verdienste werden dadurch verdunkelt. Maze hat zun
zweiten mal einen Wechsel mit Protest zurückgeschickt,
nachdem er einen Revers ausgestellt, durch den er sich
zur datomäßigen Zahlung verpflichtete. - Von Ritschl
ermangele ich seit 2 Monaten aller directen Nachrich=-
ten. Fragen Sie doch gelegentlich ob er meine Pariser
Zusendung von Erhardt erhalten habe ? - Millingen
dürfen Sie nicht so schreiben als wenn alles abgemacht
sei, sondern die Sache geschäftsmäßig abmachen. Die
Zahlung will ich dann schon besorgen. Ich selbst ha-
be aber zum Abschluß dieser Angelegenheit durchaus
keine Mittel in Händen und Lanci bekümmert sich nicht
darum.

Das erweiterte Format der Institutsschriften
anlangend, so können große Vasen nicht gut in gebroche-
nen Blättern publicirt werden. Machen Sie übrigens
was Sie wollen. Alle mir zugekommenen Gutachten sind
für eine solche anderweitig sehr praktische Veränderung.

Die von Ihnen erwähnte Note worin auch des In-
stituts Erwähnung geschieht datirt vom Juni. Es heißt
darin in einer dem Spital beigefügten Parenthese : do-
ve pare ha osato di stabilirsi un cosi detto Istituto
archeologico. Ich sprach gestern Abend mit Herrn von
Bach darüber, welcher mit dem Cardinal weitere Rück-
681 Braun an Gerhard
Rom, 30. Oktober 1838

sprache darüber genommen. Alles liegt an Bunsen's.
Vernachlässigung der Einholung obrigkeitlicher Bestä-
tigung, die ihm früher wohl geworden wäre. VUebrigens
ist die Sache nur en passant berührt worden. Von
Bach erfährt außerdem daß Graf Lützow leicht zu vermö-
gen sein würde sich des Instituts dem er persönlich
wohl wolle auch bei der zu befürchtenden Abberufung
der Gesandtschaft anzunehmen. Das Ganze dienst viel-
leicht dazu den Pomp hinwegzunehmen und sich aüf das
Wesentliche zu beschränken. Als Journal ist das In-
stitut hier bekanntlich anerkannt.

Herr von Paulsen hat in Betreff des Gesuchts
um eine Uebernahme der Kellermannschen Verlassenschaft
von der dänischen Regierung und von dem König selbst
eine abschlägliche Antwort erhalten. Die Schuldenlast
beläuft sich auf 670 Scudi und der Totalbetrag der
Schätzung seiner Effecten erreicht die Summe von 610
Scudi. Die dänische Regierung entsagt allen Ansprü-
chen auf letztere und hat den Herrn von Paulsen beauf-
tragt sich an die preußische Regierung zu wenden. H,
von Bach hat sich dieser Sache von Amts, wegen nicht an-
nehmen wollen. Ich, mache Sie mit dem Tatbestand in
dem Namen des Herrn von Paulsen bekannt, damit Sie bei
der Akademie einen Versuch machen mögen die Sache zur
Sprache zu bringen. Zeigt sich dies möglich, so werde
ich Ihnen die nöthigen Inventarien etc. übersenden.
Geht auch die Akademie nicht darauf ein, so soll sich
Herr von Paulsen an Sarti wenden, von dem indeß nichts
als boshafte Bemerkungen über des Verstorbenen aller-
dings dürftigen litterarischen Nachlaß zu erwarten sind.
Zuletzt wird nichts als der Einzelverkauf seiner Bücher
681 Braun an Gerhard
Rom, 30. Oktober 1838

übrig bleiben.

Raoul Rochette hat mir seine Peintures ant.
ined. für Sie übergeben. Das Exemplar war an das
Institut ohne nähere Bestimmung gelangt, hatte aber
die Absicht gehabt Sie daselbst zu erreichen.

Zu Ihrer Notiz bemerke ich Ihnen daß Raoul Ro-
chette eine große Anzahl von lucidi bei Basseggio ge-
kauft hat, welche nichts anderes als die Duplicate
von Ihren Zeichnungen sind. Gehen Sie also rasch de-
mit heraus ! - Hier hat Raoul Rochette alle Sauerei-
en die sich nur auftreiben ließen zeichnen lassen.

Er denkt damit Letronnes it faktisch entgegen-
zu treten.

Otto Jahn ist hier angelangt, ein handfester
Philologe aus Kiel. Er hat auch lebhaftest Interesse
für Archäologie und ist überaus bewandert.

Mit Lanci ist durchaus nichts mehr anzufangen.
Seit Bunsen weg ist denkt er weder an Rechnungen noch
an andere Verpflichtungen. Seine Versicherungsbank
raubt ihm häufig auch die Abendstunden, so daß ich zehn
mal fehl gehe,ehe ich ihn treffe. Ob es dopo i morti
besser gehen wird, kann ich noch nicht ermessen.

Sie würden mich sehr verbinden, wenn Sie mir
auf raschem Wege etwa durch Wolff folgende Werke über-
senden wollten :

Pausanias ed. Watz & Schubert.

Preller's Demeter und Persephone ( diese al-
lenfalls auch sous bande nach Verona )

Gaii Institutiones ed. Lachmann.

Boisser&e trifft morgen oder übermorgen hier
ein und bleibt den Winter durch.

Ein gewisser Zeloni ( Niccola ) vormaliger
681 Braun an Gerhard
Rom, 30. Oktober 1838
- u.

Lieferant von Solly, hat eine Statue von Bronze, wel-
che P. E. Visconti als Pace in einem kleinen Schrift-
chen vordem aufgeführt. Das Motiv ist das der soge-
nannten Stammsitzstatuen. Die Statue ist 6 Palmen
hoch, hat Kopf und Extremitäten unversehrt und wird
für 5500 Scudi ausgeboten. Ich habe versprochen das
Berliner Museum durch Sie davon zu benachrichtigen.

Sie können Wolff darauf aufmerksam machen. - Fre-
diani der mich von ihrer Exi/stenz in Kenntniß gesetzt,
will] auch Wagnern davon Nachricht geben, aber erst wenn
sich das Berliner Museum negativ darüber ausgesprochen
hat.

Eine stupende : Kamee mit Achill und Penthesilea
bei Vescovali verdient Beachtung. Er fordert 1000 Scu-
di, dürfte aber für 100 Iuigi zu haben sein.

Zu Ritschls Hochzeit habe ich das Iudovisische
Parisurtheil publicirt. Das Programm scheint ihm nicht
zugekommen zu sein. Wenigstens hat er mir nie darauf
geantwortet. Die Vase von Ruvo mit gleichem Gegen-
stand ist jetzt im Museum von Carlsruhe und ist sehr
schön; meine Zeichnung ist ebenso schlecht. Aber auch
das Iudov. Relief, von dem ich eine treffliche Zeich-
nung eingesandt, ist in der Pariser Lithographie sehr
entstellt worden.

Ihr
EBraun
692 Braun an Gerhard
Rom, 6. November 1838

Sig. Cav. Gerhard
Berlino.

Roma li 6 9bre 1838.

Lanci sieht Ihren Brief als eine Gallenergies-
sung gegen den M. Valariani an, mit dem er Sie persön-
lich verfeindet meint. Daß Sie es mit ihm zu thuen
hätten, ist er ganz und gar nicht gewillt zu glauben.

Millingens Rechnungen will er nächstens unter-
suchen, auch Ihnen mit Couriergelegenheit schreiben.
Daran zweifle ich fast noch.

Bei einer in Folge Ihres letzten an ihn und
mich ergangenen Schreibens stattgehabten Rücksprache
erklärte er, der Generalsecretär könne sich nicht aus-
serhalb Roms befinden. - Sein Schulmeisterton, sein
albernes Räsonniren ist mir fortwährend sehr zur last.
Für das Institut ist er die ganze Zeit so gut wie nicht
thätig gewesen, wenn man eben jenes Dreinreden ausneh-
men will. Lepsius läßt gar nicht von sich hören. Seit
dem 10 Ottobre habe ich keinen Brief von ihm.

Der diplomatische Bruch mit Rom scheint nicht
Statt zu haben. Selbst bei einem solchen würde das In-
stitut seinethalben nicht nöthig haben seine Existenz
aufzugeben. Graf Lützow hat wie ich Ihnen schon schrieb
freundliches Interesse für die Anstalt an den Tag gelegt
und würde zu vermögen sein dasselbe auch in seiner ant-
lichen Stellung geltend zu machen.

Ganz anders steht es mit den Personalverhält-
nissen. Lanci ist faul und hat unangenehme Manieren,
über die ich leicht, Lepsius aber nicht hinwegzusehen
geneigt ist. Lepsius selbst ist noch gar nicht zurück.
Kommen wird er indeß, dann aber müßte er sich der mate-
692 Braun an Gerhard
Rom, 6. November 1838

riellen Institutslast mit ganz anderem Geschäftsinte-
resse annehmen. als in den letzten zwei Jahren. Es ist
äußerst unangenehm von solchen Dingen reden zu müssen,
und doch bleibt nichts anderes übrig.

Von der Bröndstedtschen Cistenform erinnere
ich mich gar nichts anderes als sie an Sie consegnirt
zu haben. Aehnliche Commissionen lege ich möglichst
rasch aus der Hand, um nicht Versäumnißschulden zu con-
trahiren.

Ein Exemplar des de Minicis'schen Marpessaspie-
gel habe ich bereits für Sie besorgt. Wollen Sie es
durch die Post sous bande ?

Mit der Kyknosvase bin ich nun endlich, hoffent-
lich aber zu Ihrer Zufriedenheit in Ordnung. Ich habe
das mir aufgestoßene Fragment um schweres Geld erwor-
ben und bereits einpassen lassen. Zeus verliert da-
durch den Biitz in der erhobenen Linken. Er bedeutet
seine Kinder zur Ruhe zurückzukehren. Ares erhält Leib
und Kopf und seinen Wagenlenker wieder. Dieser trägt
Namensbeischrift, welche ich so entziffere :

z02C9= POBoE
Ist das nicht herrlich ? Derzwischen der Anfangs- und
Schlußsylbe fehlende Buchstabe kann doch kaum etwas an-
deres gewesen sein als ein B.

Sie sehen, was lang wächst, wird gut. Zeit
müssen Sie mir aber schon dazu lassen.

Sie würden mich sehr verbinden, wollten Sie
mir etwa durch Wolff ( villeicht auch mit Weglassung
eines der anderen von mir bestellten Bücher ) Sailers
Briefe schicken, die ich seit Jahren zu bestellen ver-
sprochen und zuletzt doch. vergessen habe, weshalb mir
692 Braun an Gerhard
Rom, 6. November 1838

an eiliger Besorgung etwas liegt, um meine Schande zu
verdecken.

De Tr s e e ist mit zwei englischen Metho-
disten hier angekommen. Gestern habe ich sie aus ei-
ner Logisnoth befreit. Die Fremdenanzahl ist dies
Jahr ungeheuer.

Vollards rechneteten in diesen Tagen auf die

Wohnung.
Ihr
EBraun.
694 Braun an Gerhard
Rom, 9. November 1838

Sig. Cav. Gerhard
Berlino.

Roma li 8 9bre 1838.

Zu meinem grenzenlosen Staunen empfange ich in
diesem Augenblick Briefe von Lepsius und Bunsen aus
Hannover, aus denen ich ersehe daß diese beiden guten
Freunde eine Revolution veröffentlicht haben, welche
als Statutenveränderung gefahrdrohend erscheint. Mich
geht die ganze Sache nichts an, ich bleibe Instituts-
facchin und überlasse alles Ihnen und den anderen, wel-
che auf das Institut gegründete Rechtsansprüche haben.
Lepsius Brief wird daher von mir auch ganz und gar un-
beantwortet gelassen.

Brockhaus hat den Avviso der Kiste den 11 Otto-
bre zugesandt erhalten.

Lipharts Kisten für Gerstäcker habe ich Ihnen
dieses Frühjahr pünktlich angekündigt. Sie hätten mir
schreiben müssen, daß Sie geneigt sind, ein Avviso an
Gerstäcker gelangen zu lassen. Gerstäckers Addresse
haben Sie selbst mir für Liphart gegeben.

Ihre Manifeste machen mir einen sehr guten Ein-
druck. Daß Sie Raoul Rochette unter denen welche sich
um Vasenkunder verdient gemacht haben, ausgelassen,
wird für Sie ein Vorwurf der Ungerechtigkeit werden.
Mehr wie Panofka hat er doch wahrlich dafür gethan. -
Ich drucke beide Manifeste augenblicklich im Bulletti-
no ab.

Serradifalco wünscht schleunigst Goeller's Thu-
cydides. Senden Sie ihn gefälligst sous bande an Jäger
mit meiner Addresse. NB. die 2,te Ausgabe von 1837.

Gottbefohlen Ihr

EBraun.
802 Braun an Gerhard
Rom, 20. November 1838

Sig. Cav. Gerhard
Berlino.

Roma li 20 9bre 1838

Brockhaus kann sich unmöglich über mich bekla-
gen. Ich habe ihm die Liste angebogen ( zur Poster-
sparniß und geschäftsmäßig ) seiner Zeit übersandt,
habe ihm die Kiste ebenfalls angezeigt und bin stets
viel fleißiger in der nöthigen Correspondenz gewesen
als er. - Ich will mich indessen auf diese Beschwer-
de hin bei ihm entschuldigen.

Unser Contract lautet auf eine 4 monatliche
Wechselzahlung nach Ablauf eines 2 monatlichen Absen-
dungstermins. Diesen Punkt habe ich ganz kurz berührt,
delicat genug, indem ich ihm alles überlassen und kei-
neswegs wie ich contractmäßig gekonnt hätte, ihm den
Wechsel über den Hals geschickt.

Wegen der Londoner Artikel habe ich Ihnen
schon früher geschrieben. Ich habe keinen Antheil da-
ran und verlange keinen Nutzen davon. Solch ein will-
kührlich gesetzwidriges Verfahren ist mir noch nicht
vorgekommen. - Assistente della Direzione erkläre
ich wie früherhin für unpraktisch und ich werde mich
ihrer nie bedienen. Litterarischer Beistand muß wie
Kupferstiche, Druck und Papier vom Institut bezahlt
werden, sonst kann ich nicht bestehen.

Mich selbst anlangend, so werde ich nie ein
Wort dazu mitreden. Ich verlange nichts als die mir
stipulirten und nachher höchst unverständiger Weise ab-
geschlagenen Honorarrückstände. Werden mir die nicht
zugesichert, so quittire ich Neujahr, wie ich seiner
Zeit Ihnen angezeigt. Sie begreifen daß es mir dabei
802 Braun an Gerhard
Rom, 20. November 1838

vielmehr um den Anstand als um wenige Scudi zu thuen
ist.

Angenommen daß sich dieses arrangiren ließe,
so wird es lediglich davon abhängen wie ich mich für
die Zukunft gestellt und behandelt sehe, ob ich Ostern
zeitweilig oder auf immer meine Stellung als Instituts-
administrator verlasse. Nächsten Sommer darf ich in
Rom nicht zubringen, wenn ich ihn überleben will. Es
wird von Lepsius Discretion abhängen, ob er an meiner
Stelle hier bleiben will.

Weder an Abeken noch an Canina habe ich irgend
eine officielle Mittheilung gelangen lassen, obwohl
ich dazu aufgefordert war.

Für Mitglieder- und Correspondentenernennungen
ist auch diesmal für den 9.ten Dezember nichts vorbe-
reitet worden. Melchiorri ist Presidente del Museo
Capitolino geworden und wird von Canina zum Membro or-
dinario vorgeschlagen.

Schulz aus Dresden verdiente auch wohl die Er-
nennung zum Membro ordinario, indem er mir für die An-
nalen zwei gelehrte und gründliche Aufsätze eingereicht.

Andere habe ich Ihnen früher vorgeschlagen.
Soll ich Ihre Beistimmung haben, so müssen Sie mir die
Namen sämtlicher dieser Herren auf einem besonderen
Blatt angezeichnet zusenden. Wollen Sie dies nicht,
so schreiben Sie darüber an Lepsius, der alle Verant-
wortungen der Art mit leichterem Muth zu übernehmen ge-
neigt ist.

Cotta's Forderungen können sich so sehr hoch
nicht belaufen. Vor 2 Jahren wurde mit Bunsen Abrech-
nung darüber gehalten.
802 Braun an Gerhard
Rom, 20. November 1838

Weber hat mehr zu fordern. Die Summe werde
ich auszumitteln suchen.

Lanci ist für den bald zu beginnenden Annalen-
druck thätig. An die Rechnungen wird er wohl auch kom-
men.

Die Institutsfinanzen stehen ungefähr so, daß
man bei gewissenhafter von einer einzigen Person ge-
führten Verwaltung darauf rechnen kann, daß das Insti-
tut Ostern 1839 Schuldenfrei sei.

Gerstäcker wird doch wenigstens 30 Associaten
netto haben, so daß wir Scudi 240 zu verhoffen haben.

Marcus hat sicher aus den Rechnungen zufolge
ebensoviel. Beide geben daher die Summe von 480 Scu-
di die doch wohl hinreichen dürfte Panofkas Schuld-
forderung zu tilgen.

Von 1838 sind sämtliche Gelder ( bis auf eini-
ge römische und florentinische Eincassirungen ) noch
unangetastet.

Wenn Sie selbst in solche Nachweisungen Zwei-
fel setzen, nun dann ist es allerdings besser das In-
stitut aufzuheben.

Ich wiederhole es also nochmals, daß finan-
zielle Hindernisse die Lage des Instituts durchaus
nicht in Zweifel setzen lassen können, wohl aber per-
sönliche Willkühr, halbe und sich einander durchkreu-
zende Maßregeln, endlich aber und ganz besonders Man-
gel an thätiger Theilnahme der Mitarbeiter.

Gott behüte Sie !

Ihr
EBraun
Braun an Gerhard
Rom, 29. November 1838

Sig. Cav. Gerhard
Rom 29 No.bre 1838.
Hochwerthester Freund |!

Brockhaus scheint weder seinen Contract gegen-
.wärtig, noch meinen Brief genau gelesen zu haben.
Der Contract lautet auf eine viermonatliche Wechselzie-
hung 2 Monate nach Abgang der Publicationen. Darauf
habe ich ihn aufmerksam gemacht, aber weder gezogen,
noch einen Wechsel eingefordert. Was hätte ich aber
weiter hinzufügen sollen ? - Daß Sie sich der Insti-
tutsangelegenheiten wieder so eifrig angenommen, ist
ebenso erfreulich als tröstend. Sie haben ganz recht
gethan zu streichen, was nur einigermaßen precär da-
steht. Nur müßte darauf gedrungen und gehalten werden,
daß alle die nicht ein Exemplar zahlen auch nicht sta-
tutenwürdig als wirkliche Mitglieder aufgeführt werden.
Wir sollten uns in allen Dingen der strengsten Wahr-
heitsliebe befleißigen und alle auf dem kleinsten fal-
schen Pony beseitigen. Das hat dem Institut stets
mehr geschadet als je genützt so wie jeder guten Sache.

Mit dem russischen Minister bin ich diesmal nä-
her in Beziehung als Kestner, werde also mein möglich-
stes thuen, um Associaten zu retten. Zu allen ähnli-
chen Operationen fehlt mir nur leider etwas wie Rappor-
to, Thatsachen, Notice. Ohne solche Schriftchen läßt
sich bei Leuten die kein Sachinteresse haben, und selbst
bei letzteren gar nicht operiren.

Die Menge der Fragen, welche Sie an mich wegen
rückständiger Zahlungen richten, kann ich unmöglich
Braun an Gerhard
Rom, 29. November 1838

sofort beantworten. Ich will indeß mein Möglichstes
thuen, um die nöthigen Notizen einzutreiben,.

Alles was Sie mit Brockhaus über erhöhte Pro-
cente dgl. arrangiren, ist ohne Weiteres gut geheis-
sen, indem Sie aus Anschauung an Ort und Stelle und
wir nur aus fernen und künstlichen Combinationen ur-
theilen.

Die Liphartische Gemmenliste habe ich Ihnen
aber doch seiner Zeit in aller Ordnung avisirt. Warum
notiren Sie etwas der Art nicht ?

Mir scheint es am Praktischesten ein Rundschrei-
ben an einen Theil unserer Subscribenten ergehen zu
lassen, worin Sie in Ansehung des Comissairwechsels um
die Nachweisung der zuletzt erhaltenen Publications-
gelder warten. Die nöthigen Bücher sind trotz meines
widerholten Daraufdringens nicht angefertigt worden
und jetzt fällt es schwer dergleichen Nachweisungen
aus den Fingern zu saugen.

Den Kaiser von Rußland könnte die hiesige Ge-
sandtschaft allerdings übernehmen.

Wegen Kellermanns Verlassenschaft haben sich
mir Aussichten geboten,Otto Jahn, ein tüchtiger hand-
fester Fhilolog, Däne dabei und in Copenhagen vielfach
empfohlen, eignet sich dazu wenigstens die litterari-
sche Verlassenschaft Kellermanns zu retten. Er ist
nicht abgeneigt ein Werk zusammenzustellen, welches
die Tradition des Kellermann-Borghesischen Plans vor
der Hand wenigstens aufbehalten hilft. Deshalb wird
er bei der Dänischen Regierung und später auch bei ih-
rer Akademie einkommen, um die nöthigen Unterstützun-
gen zu erhalten. Das von ihm zu erwartende Buch müß-
Braun an Gerhard
Rom, 29. November 1838

te wo möglich 1. Bibliographie und Geschichte der e-
pygraphischen Litteratur, 2. Darlegung des Kellermann-
schen Plans und als Specimen Marinis-Borghesis Bolli,
3. endlich die Quintessenz der epygraphischen Entdec-
kungen seit Muratori und Orelli nebst Kellermanns Ine-
dita enthalten. Ueber das Weitere werde ich Ihnen Be-
richt erstatten, sowie ich mir vorläufig Ihren Rath
erbitte. Ich halte die Sache unterdessen hier ganz ge-
heim.

Von angebogenen merwürdigen Monument ist mir
ein Gyps zu Handen gekommen. Kennen Sie dies Monument ?

( Bemerkung von Gerhard's Schrift : Bachisches
Relief )

Lanci hat wieder zu arbeiten begonnen. - lep-
sius sitzt noch in London, ist aber für das Institut
ersprießlich thätig.

Heut feiere ich Ihren Geburtstag bei Vollard.
Ich sende Ihnen meine heißesten und besten Glückwün-
sche zu demselben über die Berge hin nach. Gott möge
es Ihnen recht gut gehen lassen |

Ihr treuer

EBraun.
900 Braun an Gerhard
Florenz, 4. Dezember 1838

Sig. Cav. Gerhard
Firenze 4 4 Debre 1838
Hochverehrtester Freund !

Sie werden sich nicht wenig wundern diesmal
Ihren Brief vom 20 v. M. aus Florenz beantwortet zu
erhalten. Herr von FPotemkin der russische Gesandte
in Rom hat mich so dringend gebeten ihn hierher zu
begleiten, daß es weder schicklich noch klug war es
abzulehnen. Seit gestern Morgen studiere ich die
hiesigen Sammlungen und bereue es sehr solches nicht
früher gethan zu haben. Bereits hat sich diese Rei-
se durch eine Reihe für mich äußerst wichtiger Beo-
bachtungen belohnt. Wir erwarten hier den Großfürst
Thronfolger und kehren dann rasch nach Rom zurück.
-— In Rom ist alles von mir so zurückgelassen worden,
daß meine Abwesenheit für diese wenigen Tage nicht
allzu fühlbar wird. Der 9 December fällt auf einen
Sonntag, muß also ohnedies nachträglich gefeiert wer-
den. Wir wollen versuchen den Großfürst, oder wenig-
stens einen Fetzen seiner Seite ins Institut zu loc-
ken. |

Lanci wünscht Ihre persönliche Anwesenheit in
Rom. Kommen Sie nächsten Sommer, so finden Sie mich
nicht. Ich darf keinen Sommer mehr in Rom zubringen,
sonst sterbe ich. Nächsten Herbst aber bin ich wie-
der so Gott will, auf dem Platz. - lanci hat wieder
angefangen etwas zu arbeiten. Ihn zu ersetzen fällt
schwer. Ich selbst brauche ihn nicht so nöthig, weil
ich am Ende die Verhältnisse so gut los habe als er,
900 Braun an Gerhard
Rom, 4. Dezember 1838

aber wie's weiter gehen soll ? weiß ich nicht. Un-
terdessen wollen wir thuen, was sich im Augenblick
thuen 1äßt,.

Lipharts Kiste habe ich Ihnen bei ihrer Ab-
sendung geschäftsmäßig angezeigt. Ein Avisbrief
hielt ich daher des Portoluxus wegen für überflüssig.

Raoul Rochette hat viel Vasen publicirt und
es war nicht klug ihn nicht zu erwähnen. Er ist Ih-
nen übrigens wohlgesinnt. Gegen mich ist er keines-
wegsobligeant gewesen.

Inghirani sah ich, ebenso Millingen und Reumont,
auch Migliorini. Letzterer ist doch ein sehr verdien-
ter Mann und hat wirklich Geist. - Pizzatis Sammlung
hoffe ich noch heute zu sehen.

In Bezug auf Millingen, dem ich Ihren Brief
noch nicht übergeben, mache ich Sie im Voraus aufmerk-
sam, daß es sich von Seiten Panofka-De Wittes um die
Anerkennung der von ihm in baarem Gelde geleisteten
Associationszahlungen handelt, über die er Quittungen
zu besitzen versichert.

Mit nächstem ein Mehreres.

Ihr treuer
EBraun.
826 Braun an Gerhard
Rom, 25. Dezember 1838

Sig. Cav. Gerhard
Berlino.

Ich beantworte Ihren Brief vom 2 1. M. der mir
durch Lanci zugekommen. - Brockhaus hat die ungefäh-
re Hälfte des Gesammtbetrags unsrer Einnahmen durch
Wechsel bezahlt. Meine Meinung habe ich ihm abgebeten;
übrigens hatte ja dieselbe durchaus nichts gemacht.

Lepsius bleibt also diesen Winter in England.
Das hätte ich wenigstens 2 Monate früher wissen müssen.
Cassirt er wirklich 3000 Scudi für das Institut ein,
so will ich gern über jede Rücksichtslosigkeit schwei-
gen. Den Vorschlag Annalen 1839 in England zu drucken
habe ich ohne Weiteres verworfen und höchlichst mißbil-
ligen müssen. - Da er sich für die Zukunft über nichts
näher ausspricht, so kann einem andern nichts zugetheilt
werden. Der kleine Abeken wünscht einzutreten; er mag
Bibliothekar werden wie ich einstens. Zu thuen soll
er durch mich nicht viel bekommen, hält er mur die Bi-
bliothek in Ordnung. Bunsens Artikel nebst den mir vor-
geschlagenen "Beschränkungen" ignorire ich. - Ich be-
kümmere mich um gar nichts, mit Ausnahme unsrer Publi-
cationen und Correspondenz. Macht was Ihr wollt und
laßt mich in Frieden. Die Geduld geht zuletzt auch ei-
nem Esel aus. - Panofkas Abrechnungen möge man in Ber-
lin abmachen. Zahlungen wie die an Cades wünsche ich
lieber direct. Panofka möge sich vorerst durch Gerst-
äcker und Marcus vollkommen bezahlt machen und dann die
Impronte mit 24 Scudi selbst bezahlen. Lanci knirbelt
mir zu viel über seine nie berührten Rechnungen vor und
ich bin empfindlich. -
826 Braun an Gerhard
Rom, 25. Dezember 1838

Lanci steht sich mit Lepsius und den Hiero-
glyphen Schlecht. Auch hat ersterer häufig für seine
Studien mehr gespendet als ich mir für Griechisch-Rö-
misches je erlaubt haben würde. Dennoch sind Lancis
Vorwürfe ungerecht; er soll den Bilancio machen und
das Maul halten. Er raisomnirt stets zur Unzeit und
unterläßt was er zu thuen hat. Durch Separatabdrücke
ist dem Institut nie eine Last erwachsen. Sie sind
alle besonders berechnet. Mit solchen soupgona:soll-
ten Sie mich verschonen. Sie kennen mich daruaf bes-
ser.

Für die Besorgung der Liphartschen Müllerschen
Kiste besten Dank. Wie stehen meine Rechnungen, die
ich von den römischen gesondert zu halten bitte ? -
Serradifalco hat sein Diplom erhalten. Gegen den ar-
men Maggiore hat er sich so schlecht benommen, daß
man den Iumpenkerl eigentlich nicht schonen sollte.
Denken Sie sich daß er ihn bei Gelegenheit einer Be-
stellung für die Archäologie gänzlich unkundig erklärt
hat.

Sangiorgio ist nicht schreibselig. Vebrigens
bemerke ich Ihnen daß Sie durch unvollständige Werke
nirgends große Freunde anrichten. - Campana ist nicht
übel gewillt seine in der That speziosen R s s eh
und anderex Goldmonumente zu veräußern,

Daß die Millingenschen Rechnungen in Ordnung
sind, glaube ich nicht. Millingen behauptet das erste
Quinquennium an Panofka-de Witte bezahlt zu haben und
diese haben jene Summe nicht in Rechnung gebracht. -
Nibby's Tombe degli Orazii e Curiazii steht, glaube ich,
in den Atti della Accademia Pontif. d'Archeologia.
826 Braun an Gerhard
Rom, 25. Dezember 1838

Kestner scheint den Titel eines General Secre-
tärs sehr zu ambiren, obwohl er wiederholt versichert,
daß er ganz und gar nicht zu einer solchen Stelle pas-
se.

Gottbefohlen.

Ihr treu ergebener
EBraun.

mit herzlichen Glückwünschen zu dem bevorstehenden
Jahreswechsel.

Rom 25 Debre
1858.
Braun an Gerhard
Rom, 6. Januar 1839

Sig. Cav. Gerhard
Riserbato
Roma 6 gennaio 1839.

Wolff versprach Ihnen direct wegen der Depol.
Reliefs zu schreiben.

In Betreff der Institutsangelegenheiten bitte
ich, wie ich früher inständig und ganz ausdrücklich
gebeten, diese von der Spitalverwaltung getrennt zu
halten. Diese habe ich aus Rücksicht für Bunsen über-
nommen. So schrieb mir dieser, so nehme ich es und hat
er es oder haben Sie es anders gemeint, pazienza. -
Ich habe die Verwaltung seit dem 1 Januar übernommen;
kömmt Schulz nun zurück, so bitte ich es mir eiligst
zu melden, denn dann ziehe ich sofort aus und reconseg-
nire alles wieder in die Hände dessen, der mir es als
Schulzens Substitut übergeben. Arbeit und Verdruß ha-
ben wir bereits genug davon gehabt. Julius hat 500
Scudi für Mulles ausgegeben, und mit den Finanzen wird's
sonach dies Jahr knapp gehen. Diese Angelegenheit hat
aber, ich wiederhole es, mit dem Institut durchaus nichts
zu thuen.

Letzteres anlangend, so bitte ich zu berück-
sichtigen, das ich seit ... Jahren manichfach das Opfer
einer häufig des Instituts Untergang drohenden Verwal-
tung geworden bin. Unsere Vorlesungen anlangend, so
hatte ich 15 Scudi für A. vorgeschlagen und da Sie auf
25 bestanden, 20 als Mittelzahl zugegeben; 10 an der
Bibliothek. 10 ans Institut. Jetzt versprechen Sie
ihm noch überdies Emolumente an der Bibliothek die in-
Braun an Gerhard
Rom, 6. Januar 1839

deß von selbst wegfallen, da die Vorlesungen nicht zu
Stande kommen.

Ohne 40 Scudi den Monat kann ich nicht leben,
muß also darauf halten oder meine Geschäfte niederle-
gen. Dabei bleibt es und das habe ich an Bunsen ge-
schrieben. - Wenn A. für 20 Scudi nicht viel mehr
als nichts zu thuen hat, so dürfte wohl 40 verdienen

Ihr
EBraun.
Braun an Gerhard
Rom, 17. Januar 1839

Rom 17 Januar 1839.
Hochzuverehrender Freund |!

Ich gelange erst jetzt zur Beantwortung Ihres
vom 19. December v. J. Der Besuch des Großfürsten in
unserem Institut, den ich ermöglicht, und welcher ohne
allen Skandal, ja sogar zu allgemeiner Zufriedenheit
abgelaufen ist, hat mich sehr in Anspruch genommen.

Ich habe dabei einen Bissen über Macht gewonnen und die
Sache in Rücksicht auf hiesige Verhältnisse nach Kräf-
ten durchgeführt. Leider hat sich aus Mangel an jeder
Art von zweckmäßigen Brochüren ( Thatsachen, S. Rapp.
oder Notice neuerem Datums ) nichts daran knüpfen
lassen. Weder habe ich Zeit oder Talent vornehmen Leu-
ten die Verhältnisse unseres Instituts auseinanderzu-
setzen, noch diese viel weniger Geduld mich anzuhören.

Trotz der großen Masse hier anwesender Fremden
finden unsere Vorlesungen ( Canina, Abeken, ich ) we-
nig Zuhörer. Es geht indessen geradeeben.

Nach heutigen Briefen von Lepsius ist Maze im
Begriff zu falliren und wir verlieren dabei 2000 Fr.

Da diese Valentini bereits seit 4 Monaten in Wechsel-
zahlungen geleistet hat, so wird mir das Vergnügen zu
Theil mich mit diesem zarten Beschützer unsrer Musen
darüber zu besprechen. - Brockhaus zahlte seiner Zeit.
Eine mir von ihm angekündigte und Berliner Paquets ent-
haltende Kiste ist aber nun schon 5 Monate unter Wegs.
Ich habe wiederholte Malen vergebens gemahnt, erhalte
aber keine Antwort. Können Sie nichts thuen ?
_#

Braun an Gerhard
Rom, 17. Januar 1839

19. Januar 1839.

Gestern habe ich mit Kestner und Lanci wiede-
rum eine allerliebste Administrationssitzung abgehal-
ten, bei welcher wenig fehlte, daß ich beiden Herren
den ganzen Plunder vor die Füße warf. Lanci's läster-
zunge ist ebenso unausstehlich und widerlich, als sei-
ne grenzenlose Faulheit den Institutsgeschäften positiv
nachtheilig ist. Nichts als Schmähworte, lügenhafte
Vebertreibungen, aber Mangel an aller geregelten Thätig-
keit. Kestner machte die sehr passende Bemerkung, daß
er nicht gewußt unter welchen französischen Titel er
ihn dem Großfürsten vorstellen sollte, indem Ragionie-
re einen Raisoneur giebt.

Inghiranis Lett. di erudizione etrusca werden
Ihnen durch Reumont's Kistensendung zukommen. Von den
Todtenkisten etc. besitzt er weder Kupfer noch Exempla-
re mehr. Alles verbeilt |

Mit dem Quartformat, das unseren Instituts-
schriften allgemein erwünscht worden, haben Sie sich
kurios benommen. Erst nachdem man dasselbe nach lan-
gen Discussionen verlassen, werden Sie desselben ge-
neitgt.

Die sogenannte inschrift Tporkosvase muß un-
ter Ihren Zeichnungen sich vorfinden. Ich weiß es zu
bestimmt, daß dieselbe an Sie abgegangen ist. Uebri-
gens hege ich in Betreff des Tporkos bedeutende Zwei-
fel und rechne zu den Darstellungen des Tporkos ganz
andere Vasenzeichnungen. Das Original ist nach England
gewandert.

Ritschls Versetzung nach Bonn freut mich von
ganzen Herzen.

Ihr .
EBraun.
15 Braun an Gerhard
Rom, 29. Januar 1839

Rom 29 Jan 1839
Hochverehrtester Freund !

Ich beantworte Ihren Brief vom 12 1. M., der
mir in der That herrliche Zeichnung des Triptolemus-
gefäß überbrachte. Das große Format unsrer Monumente
ist wie in den meisten Fällen allerdings ungünstig
für die Publication eines solchen Gioiello. Daß wir
es indeß beibehalten müssen, daran sind vor allem Sie
Schuld; denn was gehen uns die Franzosen an. - Llep-
sius hat in der Mazeschen Angelegenheit das Garn alle-
mal dann erst gewirkt, wenn die Vögel heraus waren. -
Die Separatabdrücke und sämtliches Lancisches Räsonne-
ment anlangend, so bleibt es dabei, daß solche Schwei-
nerei stets dem Institut nur schadet. Lanci bekümmert
sich nur insofern um das Institut, als es ihn amüsirt
oder persönlichen Nutzen bringt, uns bringt einen durch
sein ungehöriges Raisonniren um alle gute Laune. -
Kestner paßt zum Prosegr. G ule wie die Faust aufs
Auge. Lanci ist es freilich bequem, dennar. behandelt
ihn wie seine Tasche und wendet ihn rechts und links
um. - Capranesi erklärt Ihre 35 Scudiangelegenheit
so gut wie abgemacht. Der silberne Ring ist da und al-
les soll in Ordnung kommen. - lInedita giebt es bei
dem gänzlichen Mangel an Nachgrabungen natürlich wenig.
Dennoch habe ich allerlei älteres zeichnen lassen. -
Schreiben Sie mir bis zu welchem Blatt und Seite Sie
das Museo Mantovano erhalten haben. - Von einem 2.ten
Heft Maggiorischer Vasen weiß ich nichts. - 2 Exen-
plare Ihrer Bildwerke habe ich nicht empfangen. Alles
15 Braun an Gerhard
Rom, 29. Januar 1839

was mir zukam, ist vertheilt worden Ihren Anordnungen
gemäß. Bei mir liegt Heft 1. 3. 4. sonst nichts. -
Cardinali über den Dreifußraub ist gedruckt in den Ac-
ten der archäologischen Akademie; desgleichen Melchior-
ri über Aegina. - Das Nolaner Werk über Familienwä-
gen ist heraus und der Verfasser Advocat Ricci will In-
stitutscorrespondent werden. - Raoul Rochette hat
viel sehr viel Vasen in Neapel zeichnen lassen. - Ih-
re Spiegelerudition soll nächstens bereichert werden.
Ich habe einiges auf dem Korn. Aber sehr schwer, sehr
schwer anzukommen. Ein Spiegel ist mir entwischt :
eine gerüstete Figur, mit einer männlichen und weibli-
chen. - lanci hat die Rechnungen kaum angerührt, ist
dabei auch bei Annalendruck äußerst lahm. - Aus Man-
gel an allen Brochüren kann ich leider für das Institut
gar nichts thuen. Ich bin zu sehr beschäftigt, um et-
was anzufertigen, außerdem bin ich verstimmt. - Der
kleine Abeken hat viel guten Willen, aber wenig Lust
Materielles mir abzunehmen. Er hält Vorlesungen und
kassirt ein. Das übrige lastet alles auf mir.

Ich muß schließen. Ihr

EBraun.
39 Braun an Gerhard
Rom, 12. März 1839

Zwei Briefe von Ihnen liegen mir seit länger
zur Beantwortung vor. Da sie nichts Dringendes ent-
hielten, so ist es immer aufgeschoben worden.

Auch wegen der Subscription des Großfürsten
ist nichts geschehen, da ich nicht weiß wie viel er
bekommen und wie viel noch nachzuholen. Dieß ließe
sich indeß noch beibringen. Ich habe keine Art von
Demarchen gemacht, weil mir etwas Gedrucktes fehlte.
Ich werde wahrlich nichts über das Institut drucken
lassen, es müßten denn Schimpf- und Schmähreden sein.
- detzt soll ich den von Maze protestirten Wechsel
bei Valentini vertreten. Lepsius ist 2 mal deshalb
in Paris gewesen, und hat in der Sache gar nichts
ausgerichtet. Zum Verzweifeln.

Millingen will Revolution gegen das Institut
predigen und beabsichtigt etwas ganz Unahhängiges zu
publiciren, um das Institut zu Grunde zu richten, we-
gen des urto ridicolo wie er Sagt.

Der Druck des Bullettino des vorigen Jahres
ist eben vollendet. Die Annalen 1838 Fasc. 2. sind
im Gang, aber langsam, weil Lanci nichts thut. Jetzt
geht es etwas hoffnungsreicher.

Die sogenannte Troilosvase haben Sie in einer
wohlerhaltenen Zeichnung in Händen. Campanari hat sie
meine ich auch im Bull. beschrieben. Die von Ihnen
für Troilos genommene Figur ist eine Statue des Apol-
lon, bei der Achilles zu schwören scheint.

Hier giebt es gar nichts zu zeichnen, weil al-
le Ausgrabungen bisher stockten. Jetzt hat Canino, il
Principe, zu graben angefangen und viel Erhebliches ge-
39 Braun an Gerhard
Rom, 12. März 1839
Ey 2 Lo

funden : ein Dreifuß bei Basseggio, seltene Vasen-
vorstellungen, Goldsachen, das meiste nach Toscana ge-
pascht. Ich habe eine Spedition dahin veranlaßt, und
drucke den Rapport im nächsten Bullettino.

Auch Toscanella ist ergiebig gewesen : ein
Spiegel, den Forc»hhammer in den Institutswerken er-
läutern wird, ein Niobidensarkophag mit Apollo und
Diana geflügelt.

Forckhammer predigt viel Mythologie, aber tau-
ben Ohren. Sie haben von seinen Hellenicis gesagt,
daß sie Erwähnung verdienen, darüber lacht er und wir
alle mit ihm. Reden Sie doch lieber gar nicht von den
Schriften der jüngeren Generation, denn erwähnt mag
keiner sein.

In der endlich angekommenen Kiste befindet sich
1 Exemplar Ihrer Monumenti Inediti nebst Prodromus mit
dem ich nicht weiß, was ich anfangen soll. Außerdem
hat Gerstäcker Müllers Physiol. I. 2. beigelegt, das
ich längst durch ihn besitze, indem mir I. 1. etc.
fehlt.

Ruthardts Arbeit war lepsius vorgelegt worden,
der darüber abgereist ist. Nach meinem Geschmack ist
sie nicht. Jetzt will ich neue Wege einschlagen, um
ihm zu einer Antwort zu verhelfen.

Hases lateinischer Aufsatz ist in einer so
wunderbar lächerlichen Sprache der Epistolae Viro

hcoro abgefaßt, daß Dr. Jahn und Forchhammer laut
auflachten, als sie ersterer vorlas, um uns zu bewei-
sen, daß keine Art von Conventionen sie bessern kann.
Cosa farmene ?

Die Abhandlungen von Melchiorri und Cardinali
sind mir für Sie versprochen.
39 Braun an Gerhard
Rom, 12. März 1839

Die Fremden haben wenig gekauft.

Sie haben aufs Neue Schwierigkeiten wegen der
Mitgliederernennungen gemacht. Das sollten Sie nicht
thuen. Zumpen wie Zahn habe ich nie vorgeschlagen,
sondern Sie müßten es wissen, daß ich stets sehr be-
hutsam verfahren. De Minicis dürfen am wenigsten Ihre
Zweifel rege machen, weil sie für das Institut alles
gethan und demselben Zeichnungen, Modelle und Berichte
des Theaters zur Disposition gestellt. Wozu solche un-
nütze Mäkeleien ? Mich verdießen sie entsetzlich.

Veber das Steinersche Werk wird Borghesi in
den Annalen einen interessanten bibliographischen Ar-
tikel drucken lassen.

Goldsachen sind in Cerveteri gefunden worden,
wie Jahn berichtet, sehr schön.

Lepsius Nachrichten aus England klingen schlecht.
Sein Aufenthalt ist für das Institut ziemlich unnütz.

Doch genug von allen diesen Verdrießlichkeiten.
Leben Sie wohl

Ihr
EBraun.
Rom 12 März
1839.
45 Braun an Gerhard
Rom, 23. März 1839

Rom 23 März 1839.

So eben erhalte ich einen Brief von Lepsius
der Maze's nun wirklich stattgehabten Bankeroutt an-
zeigt. Ich begreife die Kaltblütigkeit nicht, mit der
er mir diese Mittheilung macht. Blos um einen So
schmerzhaften damals schon von mir befürchteten Ver-
lust vorzubeugen, habe ich darauf gedrungen, daß das
Institut einen Sachwalter nach Paris senden möge.
Lepsius hat nun die Sache so schlecht gemacht, daß es
unmöglich irgend Jemand schlechter hätte machen kön-
nen. Statt nicht vom, Platze zu weichen, bevor die
Zahlung erfolgt war, ist er guten Muthes davon ge-
reist und hat uns den Kack erst noch recht in Treck
geschoben. - In London gehen die Sachen, wie es
scheint, nicht so viel besser, daß wir über der Einkas-
sirung von früher versprochenen 3000 Scudis den franzö-
sischen Schaden vergessen könnten.

Bunsens wahnwitzige Maxime das Unglück nicht
eher einzugestehen als bis sich die Klagen darüber
nicht mehr verbergen lassen, hat sich Lepsio auf eine
für uns äußerst nachtheilige Weise geimpft. Er ist in
seinem Unsinn so weit gegangen selbst in London publi-
ciren zu wollen, d. h. mit andern Worten dem Institut
den Garaus zu machen und darin sei er, schreibt er mir,
sei er von Ihnen gebilligt und bestärkt worden. Ist
das wahr ?

Von der H 11 . 1835. ar. 148 - 152. sind 2
Bogen von mir abgedruckt, möglichst knauserig berech-
net. Können Sie mir 30 rt. dafür verschaffen, so sol-
len Sie schönstens bedankt sein.

Sie glauben mir, wie es scheint, erst jetzt,
45 Braun an Gerhard
Rom, 23. März 1839

was ich vor Jahren über die Behandlung der Kunstge-
schäfte geäußert. In meinen damals gehaltenen Vorle-
sungen habe ich bereits einige Distinctionen, wie Sie
sie jetzt vorschlagen, angestellt.

Welcker's zu gütiger Brief ist mir zugekommen
und soll beantwortet werden, sobald ich einen Augen-
blick Muße habe. Von der Masse meiner Beschäftigun-
gen hat aber Niemand eine Idee,

Jahn's Artikel ist allerdings wenig ergiebig;
das hat er selbst gefühlt. Dafür sollen Sie jetzt von
ihm einen besseren erhalten über die letzten Vulcen-
ter Ausgrabungen.

Schicken Sie mir möglichst bald Müllers Arti-
kel über die Triptolemosschaale, die ich bereits zum
Stich befördert; ich werde den deutschen Aufsatz
rasch ins Italienische übersetzen.

Jahn ist über die ihm zugewandte Gußt hochbe-
glückt und wird Ihnen vielleicht gleichzeitig mit die-
sem Brief schreiben. Ich meiner Seits danke Ihnen
für das rege Interesse was Sie an der Sache genommen.
- So viel für heute. Unterdessen

Ihr
EBraun
Braun an Gerhard
Rom, 4. April 1839

Danken Sie dem lieben Gott daß ich Sie nicht
öfter von der Misere unseres Instituts unterhalte !
Jetzt habe ich endlich das Bull. 1838 geschlossen und
muß nun den ersten Bogen 1839 publiciren. Da kann nun
gleich der erste halbe Bogen mit Manifest und Titel
nicht gedruckt werden. Die darin befindliche Direc-
tionsliste ist gänzlich unbrauchbar geworden. Von den
Onorarmitgliedern ist gestorben :

Arditi Cattaneo
Marini zu ersetzen durch Cavedoni
Köhler | Rossellini

dann ist Gazzera unbrauchbar geworden und müß-
te gestrichen werden, indem er weder zahlt noch ant-
wortete. Statt dessen könnte der Graf Dietrichstein
in Vorschlag kommen.

Daß man nie an Jo . Wagner gedacht, be-
weist nur wie Parteihaß und die allerkleinlichsten Per-
sönlichkeiten wahres Verdienst vergessen machen und zu
den lächerlichsten Complimentenschwätzereien Veranlas-
sung sein können. Hätten wir ihn in diesem Augenblick
zum Generalsecretär, so sollten die Sachen ganz anders
gehen. So aber ist alles in einer wahren Misere ! -
Einen Segretario Generale müssen wir haben. Ich weiß
nicht wie die Sache weiter gehen soll.

Daß Lepsius noch so ganz und gar keine Anstalt
zur Abreise macht, ist kolossal indiscret. Ich reise
ganz bestimmt Ende Mai von hier ab.

Daß Lepsius 2 mal in Paris gewesen, ohne uns
gegen den Maze'schen Schaden, den ich 6 Monate voraus-
gesehen, sicher zu stellen, ist grauenhaft.
Braun an Gerhard
Rom, 4. April 1839

Den letzten Band des Manuel des Consules kön-
nen Sie hierher senden, auf nächsten Weg. Wer hat
die Auslagen getragen.

Gerstäcker hat mir den 2.ten Theil der Müller-
schen Physiolog. zum 2.ten Mal geschickt. Dieser geht
also zurück.

Die Tportovase ist von der Gl avase wohl ver-
schieden. Ich meine unter den Institutszeichnungen
eine Replik der letzteren Zeichnung gesehen zu haben.
Sie haben aber ganz bestimmt den Originallucidoe erhal-
ten.

Die S. Quirico's Fratze habe ich noch nicht er-
reichen können. Ich meine aber sie ruht sicher und ich
habe selbst ein Auge darauf.

Die Pelo evase ist von Millingen gekauft und
dann nicht ausgeführt worden. Die Probedrücke sind
nicht zu Institutsplatten bestimmt.

Champollion T igeac scheint mir eine schlechte
Bereicherung des Institutscorps. Er gilt wenigstens
überall für einen litterarischen Iumpen.

Hases lateinische: Erkläfüng: der Stackelberg-
schen Münzen ist so fürchterlich ausgefallen, daß kein
Mensch es wagen will sie zu purgiren. Unter anderem
steht darin, daß Stackelberg sein Vermögen nicht habe
verwalten können. Lateinisch sind eben nur die Vocabeln,
und diese schlechtmöglichst gewählt.

Der Prinz von Coburg ist heute Morgen nach Nea-
pel abgereist. Durch Ernennung zum Ehrenmitglied
( d. h. durch Zusendung eines Diploms ) ließ er sich
den Associaten anreihen. Vielleicht wäre das nützlich.
Was meinen Sie dazu ? In der Liste käme er natürlich
Braun an Gerhard
Rom, 4. April 1839

zwischen die übrigen Prinzen von Blut.

Liphardts Pastenschachtel ist noch nicht von
der Douane erlöst. Nun ist es ja doch wohl durch Av-
viso bekannt. Was soll daraus werden ?

Ihr
EBraun.
Rom 4 April 1839.
m

Braun/Gerhard

Rom, 9. April 1839

Rom 9 April 1839.

Sie scheinen sich meine in der That desparate Stelle
wenig zu vergegenwärtigen. Bei einer Maße der angreifend-
sten Beschäftigungen ganz allein zu stehen ist keine
Kleinigkeit. Lepsius Ausbleiben ist unverantwortlich,
zumal es bis jetzt von geringem Erfolg gewesen. Ich höre
demnach nicht auf Gutes für die Folge zu hoffen. - Millin-
gens Angriffe fürchte ich wenig; er ist zu schwach dazu
geworden. Die Aenderung des Formats jetzt noch vorzunehmen
ist nun zu spät. So mich genirt es gewaltig beim Arangement
der Monumentenfaln; deren Vasenzeichnungen darf ich nur
spärlich geben, weil das Publicum derselben müde ist.

Sie scheinen das Annalenheft, das Sie über alle
Analogie ledern finden, nicht recht angesehen zu haben.
Borghesis Artikel und der Reiseaufsatz von Ka
sind vortrefflich, namentlich der letzte an interessanten
höchst witzigen Factis sehr reich. Rathgeber's Artikel
ist modern aber für den Mann von Fach nicht ohne Interesse;
dasselbe gilt wohl von Franz's Tauronischen Inschriften.
Lepsius Aegyptica mögen Sie verantworten, der Sie das
Institut mit diesem unverdaulichen und illegitimen Wissens-
zweig haben belasten helfen. Das griechisch-römische Al-
terthum läßt uns vor der Hand allerdings noch nicht an
solche Allotria denken. Abeken's Aufsatz habe ich vor dem
Druck strenger begutachtet als Sie. Mit diesem jungen

Mann ist aber nur wenig anzufangen, weil er voll versteckter
- 2 - Braun/Gerharäd
Rom, 9. April 1839

Eitelkeit. Daß ich mich nicht mit Polarspitzfindigkeiten
befasse, wissen Sie. Im Uebrigen enthielt der Aufsatz
mehrere interessante monumentale Nachweisungen. Mit der
Citatenwuth eines jüngeren Collegen habe ich stets viel zu
kämpfen. Rausschmeißen kann man Sie (sic) aber doch auch
nicht.

Die Mitgliederliste haben Sie allerdings in den
Punkten bemäkelt, wo sie am wenigsten zu bemäkeln war.
Männer wie de Minicis haben mehr Verdienste um die Archäo-
logie als die meisten unserer Ehrenmitglieder. Ein ganzes
Theater mit gegen 5-6000 Scudi Kosten ausgegraben zu haben
ist keine Kleinigkeit. Dieses eben gehört und Zeichnungen und
Modelle dem Institut geschenkt zu haben, erwartet Rechnung.-
Abeken ist für das Institut mehr als Correspondent; zur Ab-
schätzung der späteren oder jüngeren Vergeichntehst das
Institut unmöglich berufen, zumal Namen ein Jahr die Liste
verunedeln.

Die Troilosvase ist nach England gegangen. Nach der
Zeichnung suche ich. 1 Prodromus, 2 Exemplare Monumente
sind angekommen. Leporellis Aufsatz ist geradeweg unbrachbar
und der Redaktion unwerth. Müllers Artikel haben sich bei
Lepsius vorgefunden; die erwarte ich schnell zum Uebersetzen.
Arneth's Artikel ist unbrauchbar und hätte vonLepsius be-
antwortet werden sollen. Capranesi hat Ihre Sachen in Ord-
nung gebracht. Der Ring ist eingetroffen. Zu einem Brandi&
schen Aufgebot gehören mehr data, ohne die man es nicht
aufsetzen kann. Mit nächster Post ein mehreres.

Ihr EBraun
- 3. Braun/Gerhard

Rom, 9. April 1839

Jägers Ordensbelesung wird Sie gefreut haben. Sie
Bunsen?
sehen daß ich auch ohne Maaß etwas der Art veranlassen

kann. B. hat sich trotz vieler Verpflichtungen recht

schlecht dabei benommen.
Braun an Gerhard

Rom - ohne Datum
ver Ab-S. 39

Poststempel vielleicht
9. Mai ?

Ich beantworte Ihren lieben Brief d. d. 11/9,
der mir den erwünschten Müllerschen Aufsatz überbrach-
te. Letzterer wird sofort in dem ersten Annalenheft
1839 gedruckt. Es ist wesentlich eine Herzenserleich-
terung, wenn man einmal einen guten Aufsatz als Beitrag
erhält; denn was ich mit meinen jungen Freunden für
Noth habe, das glauben Sie nicht. Schulz hat mir mit
einem Artikel über Pompejanische Ausgrabungen, einen
allerdings sehr erwünschten Thema 3 Druckbogen gefüllt,
und war eben im Begriff einen ähnlichen Aufsatz über
das letztberühmte Glasgefäß beizusteuern, auf den er
gewaltiges Gewicht legt und der eigentlich kaum irgend
etwas erheblich Neues oder Gescheites enthält. Sie
begreifen was das für Annehmlichkeiten sind. Ich muß
daher in diesem Augenblick die Platten wechseln, um
einen anderen Aufsatz einschieben zu können.

Sie spielen auf meine anderweitigen Beschäfti-
gungen an, denen zum Trotz das Institut dennoch besteht,
ja vielleicht sogar blos auf diese hin. Worte mag ich
nicht verlieren; aber zwischen lauter Nichtsthuern
mich blos deshalb abzumühen um von Ihnen ausgelacht zu
werden, ist doch etwas müßig. Ich thue daher was ich
kann, suche: mir aber auch zu helfen wie ich vermag.
Denn wenn ich auf dem Mist: krepire, so bekümmert sich
das Institut und seine Angehörigen den Teufel darum !

| Lepsius schreibt nun auf einmal desparat aus
London und giebt das Institut auf, scheint auch nicht
wiederkommen zu wollen. Der kleine Abeken stellt vor
Braun an Gerhard

Rom - ohne Datum
- 2. vı 46-539

der Zusage an einer weiteren Theilnahme Bedingungen
die dahin lauten daß ihm das Eintreten in Lepsius
Stellung gesichert ist. Sie müssen seine Bescheiden-
heit loben. - Ich kann ihm darauf nicht antworten.
Kestner scheint es ihm bereits zugesagt zu haben, we-
nigstens ist er gewaltig dafür interessirt. Meiner-
seits habe ich ihm für die Monate meines Ausbleibens
10 Scudi pro Monat ausgesetzt und meine mich auch da-
durch mehr als uneigennützig und für des Instituts In-
teresse besorgt gezeigt zu haben. Es versteht sich
daß ich ihm lieber noch den ganzen Gehalt und alle Ge-
schäfte überlasse,.

Lepsius beruft sich auf Sie, daß der projec-
tirte englische Annalendruck von Ihnen gut geheißen
worden sei. Sie mögen das wie immer gemeint haben,
jedenfalls haben Sie dadurch einer äußerst verfehlten
Speculation einen Anhaltspunkt gewährt, der uns recht
gefahrdrohend zu werden schien. Sie billigen immer zu
sehr Lepsius Unternehmungen und erklären sich höchstens
gegen mich kritisch darüber. Dies kann aber zu nichts
helfen. - Jetzt hat er nun das Institut auf einmal
aufgegeben und von 700 Lire nur 111 einkassirt. Dabei
5 Monate und länger in England gehaust. Ist das auch
erlaubt ? Mir fällts wenigstens hart auf. Das Insti-
tut aber leidet ganz gewaltig darunter, indem die Sa-
chen verwirrt statt geebnet sind. |

Das Museo Mantovano ist mit III. 22. geschlos-
sen; das zeigt Ihnen ja wohl das Register

Wenn Marcus Rechungen schickt, so könnte man
Oo 's Honorar gern verschmerzen.

Wohin mich diesen Sommer mein Geschick trägt,
weiß ich selbst noch nicht. Jedenfalls werde ich auf
Braun an Gerhard

Rom - ohne Datum
- 3. v. 16.539

meiner Reise auch München berühren. Dabei ist es
nicht unmöglich daß ich zuerst nach Paris gehe. Mehr
weiß ich selbst nicht.

Blacas soll seinem Ende nahe sein. Lepsius
sagt ihn sogar todt und hat nichts Eiligeres für das
Institut zu thuen als Northampton zum Präsidenten zu
proponiren. lLanci bemerkt dagegen mit Recht, daß da-
durch die römische Existenz des Instituts wenig ge-
fördert wird. Er schlägt den Cardinal Mai vor, wel-
cher sich allerdings herrlich dazu eignen würde. -
Wenn Sie nicht irgend etwas zur Regulierung der Direc-
tionsangelegenheiten thuen, so trägt auch diese Ver-
säumniß zum Ruin des Instituts bei. Diesmal habe ich
kein Frontespiz zum Bull. publiciren können, weil die
directionspersonalien durchaus nicht festgestellt wa-
ren und so nicht bleiben können.

Der Aufsatz über die Sabiner Vase ist nun auch
gedruckt, kurz und einfach, mit Beseitigung aller nicht
ganz unentbehrlichen Erudition. In den Monumenten ist
dieselbe schon lange heraus. Sie sollten Sie samt der
Bellerophonvase gleicher Geltung, auch oströmisch,
fürs Museum aquiriren.

Basseggio hat einen sehr schönen, eigentlich
den schönsten etruskischen Dreifuß für 400 Scudi feil
und empfihlt sich Ihnen damit.

Von der Müllerschen Physiologie ist bereits
ein drittes Heft oder Band erschienen, den ich voriges
Jahr in Modena sah. Statt dessen habe ich das 2.te
Heft doppelt erhalten und schicke es zurück. -

Gott behüte Sie

Ihr
EBraun.
87 Braun an Gerhard
Rom, 16. Mai 1839

Rom 16 Mai 1839.
Hochverehrtester Freund |!

Ich beantworte Ihren Brief vom 18 April.
Wegen der Mitgliederliste beruhigen Sie sich. Das
Bullettino circulirt unterdessen ohne Titel. Mir
kann so wenig als dem alten Wagner etwas daran liegen
von dem Institut einrangiert zu werden. Es soll und
wird auch nie geschehen. Was ich andeutete, war nur
ein Wunsch mich nicht blos von Waschlappen und gro-
ben Intriguanten umgeben zu sehen. Es gehört in der
That eine Pferdegeduld und noch viel mehr dazu, um
gas Institut zu halten. Lanci hat mich bei dem Druck
des eben abgeschlossenen 2.ten Annalenheftes 1838 so
sträflich aufgehalten, daß ich fast außer mir darüber
bin. Seine Lebensversicherungsanstalt kostet ihm al-
le Zeit, keinen Abend mehr bei Hause, bis Nachts 2 Uhr
in dem Bureau thätig.

Das 1.ste Annalenheft nebst Monumenten 71839
ist im Manuscript und in Stichen bereits zusammen.
Den Druck desselben werde ich nicht beendigen können,
wohl aber beginnen. Es enthält das Monumentenheft :
I. Teatro di Vallerone, architectur. Grund- und

Aufriß.

II. Sculture di Vallerone, die vorzüglichsten in die-
sem Gebäude gefundenen Statuentorsen.

III. Il Giudizio di Paride in Villa Pamfili, descrit-
to dallo Zoega, e tolto dall'obblio per Welc-
ker, eine Ohrfeige für Raoul Rochette.

IV. Tazza d'Aquileia, illustrata dal Müller, ein et-
was schmales Blatt, aber schwer mit etwas an-
87 Braun an Gerhard
Rom, 16. Mai 1839

derem zu verbinden ohne dem Auge wehe zu thuen.

V. Vaso di vetro scoperto a Pompeji.

VI. Sagrifizio di Nemesi o Fortuna che sia, illustra-
to dal Dr. Schulz.

Das Annalenheft ist gleich reich ausgestattet,
Es enthält :

I. Scavi.
Teatro di Vallerone, dissotterrato ed illustrato
dai Fratelli de Minicis.
II. Monumenti.
a. Scultura.
1. Giove Urio, statua agrigentina spiegazione del
dott. Abeken.
2. Vittoria Partica di Piadena, illustrazione del
dott. Urlichs.
3. Tazza d'aquileja - dal Müller pubblicata ed
illustrata.
4. Vaso di vetro - pubblicata dal dott. Schulz.
b. Pittura.
Sagrifizio di Nemesi, illustr. dal dott. Schulz
III. Letteratura.
Opera epigrafica delo Steiner, disaminata dal

Bartolomeo Borghesi
IV. Össervazioni.

Continuazione del viaggio architettonico del Kaf-
tangioglu.

Sie sehen daraus, daß ich schweigend thätig
bin, obwohl ich eigentlich veranlaßt wäre den ganzen
Plunder dem Directionspersonal vor die Füße zu werfen.
- Daß ich Innen über nichts mehr geschrieben, darf Sie
nicht wundern. Wozu das ? Haben Sie auch irgend eine
Braun an Gerhard
Rom, 16. Mai 1839

  
 
  
  
 
   
   
   

.o-D
gsısro, MOP- 64

meil rücksichtigt ? Ich
weni *ıpürt. Nun habe ich

aur | re Klagen taugen nur
für & Ich schweiße mich da-
her d ' ich kann, selbst

darau, rmerem noch weit
empfiı s$lichst segnen wird.
Basta.

"ss jedenfalls wie ich nun seit 2 Jahren
angekündigt. Wohin weiß ich bis dato selbst nicht.
Das hängt von Zeit, Umständen und Finanzverhältnissen
ab.

So, ich darf mich nicht über Lepsius beklagen ?
Weil ich ihm zu viel zugetraut. Ei, das ist ein aller-
liebster Schluß. - Lepsius hat sich bei mir bitter
über meine Klagen beschwert. Ich habe indessen nie
geklagt, sondern nur die Beschwerden anderer mildernd
referirt. Ich habe ihm ganz überlassen, sich mit sei-
nem eigenen Gewissen abzufinden. Gegen mich hat er
sich in nichts zu verantworten.

Wenn Champollion Figeac ein Iumpe ist, so muß
er deshalb und nicht weil er kein Exemplar nehmen will,
refusirt werden.

Zu Correspondenten schlage ich vor und muß auf
Ihre Genehmigung dringen, weil ich sonst ohne thätige
Mitglieder bleibe und ohne selbige nicht weiter publi-
ciren kann.: |

Colonel Tschertkoff aus Moscau, ein namhafter
russischer Gelehrter, der das beste Werk über die äl-
teste russische Numismatik publicirt und dem Institut
geschenkt hat, auch durch Werbung von Mitgliedern nütz-
87 Braun an Gerhard
Rom, 16. Mai 1839
- 4 —

lich zu werden verspricht.

Usog y Ris , der einzige spanische Corrispondent; im
Bull. eine kleine Probe von ihm.

Achille Gennarelli, Verfasser einer gelehrten epigraphi-
schen Arbeit und bei der italienischen Redac-
tion unserer Drucksachen brauchbar und hülf-
reich.

Hases Artikel ist durchaus undruckbar.

Aus der Haut zu fahren ist allerdings nie gera-
then; aber ein Mal sitzen zu bleiben ist auch wenig
angenehm. Wie wenig ich an das erste gedacht, können
Sie aus obigem Bericht ersehen. Ich möchte aber den
kennen, der an meiner Stelle ausgehalten hätte.

Mit den Capranesischen Goldplättchen werden
sich ja wohl auch andere Desiderata vorfinden.

Die Euphorions Fragmente habe ich restauriren
lassen, und sie kosten mir allein 10 Scudi ristauro.

Mein Artikel Ausgrabungen wimmelt nicht nur
von Druckfehlern, sohdern ist auch so unchristlich re-
digeirt, daß ich mich genöthigt sehe, vielleicht italie-
nisch in den Annalen, zu publieiren. Man hat mehr als
die Hälfte und häufig das Beste gestrichen. Die Druck-
fehler sind durchaus nicht meine Schuld, denn alle Na-
men sind deutlich geschrieben. Vorwitz hat sie ent-
stellt, wie z. B. aus Canina der Fürst von Canino ge-
worden ist.

Heute Nachmittag 3 Uhr wird Urlichs"der morgen
mit einer englischen Familie als Hauslehrer für diesen
Sommer nach Salzburg reist, ein Abschiedsschmaus gege-
ben.

So eben trifft Ihr Brief vom 30 v. M. ein.
Dieser Brief ist daher eigentlich unnütz. Er trifft
87 Braun an Gerhard
Rom, 16. Mai 1839

Sie nicht.

Gerstäckers Rechnungsabschluß ( bei dem mir
die specificirten Rechnungen der früheren Bücherstesur
eine unendliche Wohlthat wären: Lanci hat den Gesant-
betrag auf meinen Namen als Schuld aufgeschrieben | )
würde am besten Französisch eingesandt.

Metope di Delfi sind die aus Olimpia ( ohne
nachzusehen ). Lanci der es nicht hat lassen können
meinen Französisch gefaßten und bei dem Vortrag bei-
fällig aufgenommenen Artikel in's Italienische zu ü-
bersetzen, wird diesen sbaglio wohl auf dem Gewissen
haben.

Jahn ist nach Sicilien abgereist.

Lepsius wird sich wohl noch in London treffen
lassen. Er schreibt heute vom 3.ten Mai daher, seine
Verdienste um das Institut hoch anpreisend. Mühe
scheint er sich allerdings gegeben zu haben.

Für jetzt genug.

Ihr
EBraun
Braun an Gerhard
Rom, 13. Juni 1839

Rom 1% Juni 1839

Ich beantworte Ihren lieben Brief vom 23 v.M.,
welcher mich zu meinem argen Verdruß noch immer hier
trifft.

Die Kellermannsche Angelegenheit ist seiner
Zeit dem König von Dänemark vorgelegt gewesen. Dieser
hat selbst darüber an Oberst Paulsen geschrieben.
Bunsens Antrag war so ungeschickt abgefaßt gewesen,
daß die Sache nothwendig schief gehen mußte. - Jahn
muß ja wohl gegenwärtig seiner Seits angekommen sein.

Den Institutsangelegenheiten steht eine sehr
entschiedene, aber höchst einfache Lösung bevor. Daß
Lepsius ein Jahr ausgeblieben ist, ohne mich darum zu
fragen, geht mich nichts an. Arbeit und Verdruß, der
in dieser Zeit über mich gekommen ist verschmerzt. 4-
ber jetzt verlangen die Umstände eine entschiedene Er-
klärung. Kommt er oder kommt ermicht ? und wann ? -
Hätte Lespius gesagt, ich weiß nicht wann ich kommen
kann, aber es kann über Jdahr und Tag dauern, so war
alles gut; aber dieses Hinhalten von Woche zu Woche
ist durchaus unerträglich. Alles übrige geht mich
nichts an. - lIch gehe jedenfalls auf einige Monate
nach Deutschland, kehre aber schnell möglichst zurück,
um wenn man so fortfährt mich rücksichtslos zu behan-
deln, die Institutsgeschäfte definitiv niederzulegen.
Für das Platzbedientenhonorar von 30 Scudi monatlich
kann ich sie länger nicht führen. Man hat mich lange
genug mit leeren Täuscheungen hingehalten und ich kann
dem Institut nicht fernerhin meine beste Zeit und Auf-
merksamkeit und mein gutes Geld obenein, ohne welchen
Braun an Gerhard
Rom, 13. Juni 1839

Zuschuß man hier nicht auskommen kann, zum Opfer brin-
gen.

An die Ernennung neuer Directionsmitglieder
hat nur Lanci, der sich am liebsten damit beschäftigt,
erinnert.

Was die Ersetzung des 2.ten Secretärs, bei Lep-
sius etwanigem Rücktritt, betrifft, so ist eine solche
nur denkbar, wenn sich 2 Menschen so einigen Sinnes
finden, daß nicht die geringste Gedankendifferenz mög-
lich ist. So erst wird das Institut zum Gewebe der Pe-
nelope; der eine thut auf, was der andere zusammen-
strickt. - Kestner rechnet aber stark darauf, Abeken
mir als 2.ten Secretär beizugeben. Letzterer ist sehr
willig und unermüdet, aber wenig energisch und urtheils-
fähig. Beides könnte durch andere Eigenschaften mit
der Zeit ersetzt und überwogen werden, nur ist für den
Augenblick noch keine Garantie dafür vorhanden. Doch
möchte ich durch solche und ähnliche Bemerkungen den
jungen und verdienstfähigen Mann in keiner Weise,
selbst im Gedanken nicht schaden. Ihm etwas zuzumuthen,
was er nicht durchzuführen im Stande sein würde, könn-
te indeß auch von wesentlichen beiderseitigen Nachtheil
sein.

Ende Juli hoffe ich jedenfalls in Deutschland,
gleichviel ob in München oder Bonn zu sein. Auch kann
ich leicht an einem dritten Ort Ihnen zu einem rendez-
vous entgegen kommen. Meine Absicht war von einer
Stunde auf die andre fortzureisen. Ich bin indessen
eben jetzt aufs Neue gefesselt. Der Kronprinz von Bel-
gien, welcher mich zu sich befohlen, ist von einem re-
gen Interesse für Archäologie ergriffen worden und hat
Braun an Gerhard
Rom, 13. Juni 1839

mich jetzt nun schon seit fast 14 Tagen täglich 2 - 3
Stunden um sich. Er zeigt eine bewundernswürdige Aus-
dauer und ein sehr ernstes Streben auf die Sache
selbst einzugehen. Vielleicht daß der Himmel seine
schönen Pläne und edlen Bemühungen segnet, um einer
verarmten und verlegenen Wissenschaft etwas aufzuhel-
fen ! - Doch ohne selbst an irgend etwas der Art zu
denken, bin ich von ganzer Seele bemüht ihm so nütz-
lich zu sein, als meine schwachen Kräfte es nur irgend
erlauben. Bis jetzt ist es mir gelungen, das Interes-
se täglich wachsen zu machen.

Ich liebe nicht von solchen Dingen zu reden
und ersuche Sie daher mit Niemanden darüber zu spre-
chen. Ihnen habe ich es sagen müssen, um meinen uner-
wartet verlängerten Aufenthalt erklärlich zu machen.
Wie lange meine Abreise dadurch hinausgeschoben wird,
weiß ich vor der Hand ganz und gar nicht. Vor der
Hand sehe ich noch keine Anstalten zur Abreise machen.

Die von Dr. Jahn in Hamburg zu publicirenden
Vasenbilder sind Stiche, die ich für eignen Zweck hat-
te anfertigen lassen und für die ich sogar bis jetzt
in Geldauslage stehe. Ich habe seine Arbeit darüber
nicht gesehen. Nach mündlichen Mittheilungen ist er
in der Erklärung mehrerer bacchischer Namen glücklich
gewesen.

Cades Wechsel soll sofort abgegeben werden.

Goldsachen sind nicht im Handel vorhanden.
Campana hat die schönste Sammlung derselben; verkauft
aber nicht. Dagegen wünscht er mehrere jener mächti-
gen Toscanellner Terracottensarkophage loszuschlagen.

Die Breslauer Gypse sind durch die Douanniers
ruinirt worden. Ich habe deshalb so große Furcht Ih-
Braun an Gerhard
Rom, 13. Juni 1839
- u.

re Vasen ohne lasciapassare abzusenden und einen sol-
chen kann ich nur erhalten, wenn sie ans Museum adres-
sirt sind, was Sie nicht zu wünschen scheinen.

Auf angebogenem Blatt, das zugleich als Cou-
vert dienen muß, habe ich einige Notizen für Lepsius
niedergeschrieben. Ich bitte selbiges ihm mitzuthei-
len.

Sonst weiß ich nichts hinzuzufügen. Auf bal-
diges Wiedersehen. Herzlich

Ihr
EBraun.
205 Braun an Gerhard
Verona, 14. Juli 1839

Verona 14 Juli 1839.
Hochverehrtester Freund |!

Ihr Schreiben vom 22 v. M. aus London habe
ich gestern hier in Verona vorgefunden.

Der Wechsel ist an Cades consegnirt worden.

Gegen Lepsius habe ich mich über seine von
Woche zu Woche stets unter anderen Vorwänden hinausge-
schobene Abreise deutlich genug ausgesprochen, so daß
ich nichts hinzuzufügen habe. Unnützes Reden ist mir
verhaßt, daher schweige ich fortan.

Nach London hat ihn Niemand geschickt, wohl
aber nach Paris, wo er die Sache so nachlässig betrie-
ben hat, daß wir jedenfalls dasselbe auch per Corris-
pondenz ausgerichtet hätten. Unsre Schuld ist das
nicht.

Wie es in England zugeht, habe ich längst ge-
wußt. Meine Vorschläge die Sache in Rom anzuhaften,
sind nicht gehört worden. Bunsen hat stets große Re-
den geführt und immer sehr schlechte Figur dabei ge-
macht.

Ihre Vasen sind nicht abgegangen. In der gros-
sen Hitze geht alles aus dem Leimen. Ohne österrei-
chischen Lasciapassare können sie außerdem nicht gehen,
denn die Mautbeamten zertrümmern sie. Um einen sol-
chen zu erhalten, müssen sie an das Museum addressirt
werden, was Sie nicht zu wünschen scheinen. Ich muß
daher erst genaue Instructionen über alles dies haben.

Die Campanarischen Transporte enthalten alte
schon bekannte Stücke, den Achelous von Galassi, den
205 Braun an Gerhard
Verona, 14. Juli 1839
Ey 2 Ey

Diomedes - Jason von Regolini etc. Unter andern aber
auch die neulich in Canino ausgegrabene Minervengeburt
mit Namen.

Ueber meinen diesjährigen Reiseplan ist nichts
zu sagen, da ich Pläne nicht zu machen pflege, son-
dern stets auf alles gefaßt bin, was kommt. Morgen
reise ich über Inspruck nach Tegernsee und von da nach
München. Ob ich dann nach Gotha gehe oder bleibe,
hängt alles von Zeit und Umständen ab. Sehen müssen
wir uns jedenfalls vor meiner im October bevorstehen-
den Rückreise. Lassen Sie mich Ihre Vorschläge in
München vorfinden, und ich werde darauf antworten.
Nach Berlin wird michs diesmal nicht tragen.

Abeken II ist bereits unlustig. Ich habe ihm
alles selbst finanziell so genau abgetheilt und ange-
ordnet zurückgelassen, daß er nur auszuführen braucht.
Es scheint fabelhaft, daß das Institut trotz seiner
horrenden Verluste nicht blos bestehen, sondern auch
Schulden abzahlen kann ! Und doch habe ich alles so
heruntergebracht.

Ihr
EBraun.
Braun an Gerhard
München, 4. August 1839

München 4 August 39.

Ihren lieben Brief d. d. Bonn 29 Juli erhalte
ich gestern durch H. Oldenburg. Ihren früheren Brie-
fen zufolge durfte ich nicht einmal glauben, daß mei-
ne Briefe Sie noch in Bonn treffen könnten; ich habe
daher nach Frankfurt geschrieben. Jetzt schreibe ich
aufs Geradewohl auch diesen Brief nach Frankfurt, ohne
daß ich hoffen darf daß er Bie trifft.

Hätten Sie mir früher ein genaues Appuntamento
gegeben, so wäre ich gern nach Bonn gekommen. Jetzt
sitze ich schon 14 Tage hier ohne Nachrichten von Ih-
nen zu erhalten, die ich jeden Tag sehnlichst erwarte-
te. Nun habe ich angefangen Abhandlungen drucken zu
lassen und kann mich unmöglich unterbrechen. Nach Go-
tha komme ich erst Anfang September. Da ich schon im
October nach Rom zurück sein will, so muß ich meine
Zeit gewaltig zusammennehmen.

Aber gesetzt auch ich könnte sofort von hier
aufbrechen, so würde ich auf die wage Angabe Ihrer
Rendez-vous nicht zu reisen wagen.

Meine Briefe müssen Ihnen nicht zugekommen
sein. Ich habe keinen der Ihrigen unbeantwortet ge-
lassen.

Da ich hier durch Meyer erfuhr, Sie würden
hierher kommen, so mußte ich um so mehr glauben, Sie
würden hierher reisen. Sie haben mir von Anfang an
von München geschrieben.

Diesmal weiß ich recht eigentlich nicht was
ich thuen soll. Ich verhalte mich daher ruhig und er-
Braun an Gerhard
München, 4. August 1839

warte den Augenblick wo sich dieser Zauber unsrer
Reiseturbation lösen muß.
Unterdessen leben Sie wohl !
Ihr
EBraun.
Braun an Gerhard
München, 10. August 1839

München 10 Aug. 1839.

Ihre ganze Rechnung ist um wenigstens 10 Tage
zu früh in Beziehung auf die Ausführbarkeit meiner
Reisen. Vor dem 20.sten d. M,. kann ich nicht in Go-
tha sein; bis dahin aber muß ich dort sein, um meine
Schwester noch vor ihrer Abreise nach Dorpat zu sehen.

Sie begreifen also daß ich Sie weder den 13 in
Weimar, noch den 15.ten in Halle, noch auch den 20.sten
in Dresden treffen kann.

Sie haben zu wenig die Möglichkeit eines Zusan-
mentreffens vor Augen. Tritt nicht eine Aenderung
Ihrer Pläne oder eine Modification derselben durch
Rücksichten Ihrerseits ein, so können wir uns diesmal
nicht sehen.

Hier ist Wagen und Schinkel für mehrere Wo-
chen.

In Frankfurt müssen 2 Briefe von mir vorfind-
lich sein.

Gott behüte Sie ! Herzlich

Ihr
EBraun.
213 Braun an Gerhard
Gotha, 30. August 1839

Sig. Cav. Gerhard
Berlino.

Gotha li 30 Agosto 1839

Es hat mir unendlich leid gethan hier Ihre
Spuren so nah vor meiner Ankunft zu treffen. Don-
nerstag waren Sie hier vorbeigekommen; Sonnabends
traf ich ein. Da ich Montags nicht von München ab-
reisen konnte, so mußte ich von Nürnberg aus mit
Miethkutschern weiter gehen. Nach Ihren Ansagen
konnte ich auf ein solches inpromtu durchaus nicht
rechnen. |

Vom 5 September an bin ich zu Ihrer Disposi-
tion. Schreiben Sie mir hierüber umgehends, rechnen
Sie aber darauf daß ich Tag und Nacht fahren muß, um
bei Ihnen in Dresden einzutreffen.

Haben Sie mein Paquet von München erhalten ?

Unbegreiflich daß ich von Abeken seit Ende
Juli durchaus keine Briefe mehr erhalten habe.

Alles andere mündlich. Gottbefohlen

Ihr
EBraun.
216 Braun an Gerhard
Mainz, 26. Oktober 1839

Mainz li 26 Ottbre 1839.

Sie werden nicht weniger als ich vor dem oben-
stehenden Datum erschrecken. Leider aber ist dem so.
Um Ihnen zu erzählen wie es so weit gekommen ist, muß
ich weit aufhohlen. \

In Halle ist mirs gar entsetzlich gut ergangen.
Krekenberg vermuthete nichts Arges und war daher sehr
freundlich. Ich habe viel bei ihm gesehen und im Vo-
rübergehen auch gelernt. Daneben habe ich das Meckel-
sche Museum Stück für Stück ausgepackt und mich gewal-
tig amüsirt. Schröners endlich waren vollerGüte und
Liebe für mich, so daß Sie mirs nicht verargen müssen,
wenn ich 5 Tage in dieser Stadt geblieben bin. - In
Weimar war Schorn verreist; ich sah ihn daher nicht.
- In Gotha war schwer loszukommen. Die Trennung hat
mir auch diesmal sehr weh gethan. Man ist doch vor
allem ein Mensch. - In Bonn habe ich in Welckers und
Ritschls Unterhaltung wahrhaft geschwelgt. Welcker
war übergütig und sehr interessant und liebenswürdig.
Er hat mich eingeladen ihm bei einem Kupferwerk zu
seinem epischen Cyclus behülflich zu sein, was ich na-
türlich sehr gern thue. Wir werden Müllern damit auf
eine fatale Weise in die Flanke fallen, obwohl dieses
eigentlich nicht die Absicht Welckers zu sein scheint.

Berends Frau ist immer noch wenn nicht gerade
leidend, doch gegen Aufregungen empfindlich. Ich sah
sie indeß und ihn öfter. Sie leben in dem Andenken
dieser guten Leute auf das freundlichste fort.

Die Dampfschiffahrt findet mich diesmal sehr
langsam. Ich muß die ganze Nacht über hier müßig lie-
gen, während michs gewaltig vorwärts treibt, um das
216 Braun an Gerhard
Mainz, 26. Oktober 1839

Versäumte einzuholen. Morgen will ich in Carlsruhe
die Malerschen Ankäufe besichtigen. Dann soll's

rasch nach München gehen. Fügts sich so werde ich den
H. von Cotta besuchen und Ihres Textes zu den Bildwer-
ken gedenken.

In Mannheim scheint viel dummes Zeug über Ar-
chäologie gekohlt worden zu sein. Der Marburger Her-
mann hat dabei viel von seinem Credit verloren. Er
hat nach einer Stelle des Plutarck über den Phidias
den Staab gebrochen.

Wegen der von Liphart gütigst besorgten Gypse
bitte ich folgendermaßen zu verfahren. Sie werden a-
dressirt an

Sr, Durchl. den Prinzen Albert von Sachsen

Coburg - Gotha
in Coburg.
Sie können dabei den Preis der Gypse sowie den Macher-
lohn der Kiste auf die Fracht schlagen lassen.

Ich bitte recht sehr darum daß Sie mir die
Fortsetzung von Joh. Müllers Physiologie durch Gerst-
äcker verschaffen. Ich habe nur 2 Lieferungen ( Th.
I. 1. 2. ) erhalten, die zweite aus Versehen doppelt.
Nun wünschte ich gern die Fortsetzung baldmöglichst.

Ihre Verstimmung thut mir herzlich leid. Hof-
fentlich sind Sie jetzt schon gebessert. Jedenfalls
würde ich Ihnen rathen 14 Tage lang jeden Morgen 15 -
30 Streukügelchen Sulphor. 6.te V zu nehmen und
kalte Waschungen dabei zu versuchen.

Vielleicht finde ich Briefe von Ihnen in Mün-
chen vor, jedenfalls in Verona bei H. von Jäger.

Sobald ich über die Alpen zurück sein werde,
soll bei mir auch, ich hoffe es, Vernunft und Ordnung
216 Braun an Gerhard
Mainz, 26. Oktober 1839

- 3.

im Briefschreiben wiederkehren. Bin dahin nehme ich
Ihre indulgenza plenipotenziaria in Anspruch.

Und nun ersuche ich Sie Ihrer verehrten Frau
Mutter und Ihren lieben Geschwistern nochmals meinen
herzlichsten wärmsten Dank zu sagen für so viel Güte
und Liebe, mit der sie mich in ihrer freundlichen Mit-
te aufgenommen haben. Möge es Ihnen allen der Himmel
recht gut und froh ergehen lassen |

Mit besten Grüßen an Panofka

Ihr treuer
EBraun.
217 Braun an Gerhard
Rom, 18. November 1839

Sig. Cav. Gerhard
Roma li 18 No.bre 1839.
Hochverehrtester Freund !

Mit Ach und Krach gestern hier angelangt, be-
eile ich mich Ihnen mit 2 Worten zu melden, daß ich
in München durch den Kronprinzen noch einige Tage auf-
gehalten worden, daß in Mantua das Wasser sehr groß
war, und daß ich den Po auf Schiffen habe passiren
müssen. In Bologna habe ich mich dem Briefcourier in
die Arme geworfen und bin hierher geeilt. Abekenino
und Lanci verstehen sich nicht; es war gerade Zeit
daß ich ankam. Sie Spitalverwaltung hat unterdessen
Dr. Julius übernommen und vielleicht ist es am besten
sie ihm zu lassen. Von einer freien Wohnung für mich
kann gar nie die Rede sein, und die Arbeit der Verwal-
tung wird mir als Vorwand geschildert. Kurz hier gilt
es Temporisiren.

Müller ist eben nach Etrurien abgereist. Sein
Zeichner thut uns keinen Schaden. Er ist ein Zeichen-
schüler, so viel ich habe erfahren können.

Grüßen Sie die lieben Ihrigen, Panofka, Gerst-
äcker und beehren Sie mich baldigst mit Ihren Aufträ-
gen.

Ihr
EBraun.
226 Braun an Gerhard
Rom, 10. Dezember 1839

Sig. Cav. Gerhard
Berlino.

Roma li 10 De.bre 1839.
Hochverehrtester Freund |!

Ich antworte auf die mir durch Abeken j. zuge-
kommene Frage hinsichtlich des Depolettischen Pheakons-
reliefs. Wolf hat es auf mein Ansuchen gesehen und
für Sarkophagarbeit erklärt. Er wird Ihnen darüber
selbst schreiben. Depoletti verlangt dafür 400 Scudi.

Bei dieser Gelegenheit ist Wolf auf 2 andere
Marmorwerke aufmerksam geworden, die sich bei Depolet-
ti ebenfalls vorfinden. Das eine ist der auf eine
neue Hermenbüste aufgesetzte Kopf eines bekränzten Ju-
piter, den Depoletti wegen seines nassen Barthaares
als einen Jupiter pluvius tauft. Die Skulptur ist et-
was verwaschen aber großartig und schön, auch nach
Wolfs Urtheil. Preis 100 Scudi.

Ferner zeichnet sich das Relief einer Figur
aus die einen Fruchtkorb hoch über den Kopf kipör hält,
während eine andere weibliche Figur sie umschlingt.
Diese überhöhte Marmorplatte befand sich vordem in Ca-
novas Besitz. Wolf hält die halbnackte Hauptfigur für
einen Hermaphroditen. Depoletti fordert dafür 100 Scu-
di.

Schließlich besitzt Depoletti ein erudirtes
Monument, welches die Vorderseite eines römischen Cip-
pus gebildet zu haben scheint. . Eine Frau die ein klei-
nes geöffnetes Büchschen über einem flammenden Cande-
laber entlehrt und ein Mann in Togabekleidung, welcher
ein seltsames Geräth in der Hand hält.
226 Braun an Gerhard
Rom, 10. Dezember 1839

Hier hat es bereits an vielerlei Verdurß nicht
gefehlt. Um Valentini zu befriedigen, der 300 Scudi
zu fordern hatte, habe ich diese Summe auf eigenen Cre-
dit aufnehmen müssen. Kestner war nicht zu vermögen
für uns gut zu sagen.

Kestners Gunst besitzt jetzt Odelli; darunter
muß Cades leiden. Ist auch nicht förderlich für uns,
und dabei unrecht.

In Institutsangelegenheiten habe ich an Bunsen
direct geschrieben. Ich habe mich über Ihren demüthi-
genden Antrag beklagt fernerhin mit 400 Scudi jährlich
vorlieb zu nehmen und zugleich erklärt daß ich dies
nicht will und nicht kann. Abeken haben Sie dagegen
20 Scudi monatlich geboten und die Bibliothekszulage
in Aussicht gestellt. Dies benachtheiligt mich nicht
allein zu sehr, sondern ist auch ein wenig ehrenvolles
Zeugniß meiner Brauchbarkeit und etwanigen Verdienstes.

Diesen Winter hoffe ich ununterbrochen auf mei-
nem Arbeitszimmer zu verbringen. Ich nehme daher kei-
ne Kranken an und suche die 3 - 5 Arbeiten die ich un-
ter den Händen habe zu fördern.

Die 5 Exemplare der Abhandlungen vom Tages und
Dionysos werden Ihnen durch Franz in München hoffent-
lich zugekommen sein. |

Nächsten Freitag feiern wir Winckelmanns Ge-
burtstag. Müller will etwas über das Comitium lesen.

Sous bande sende ich Ihnen heute einen Probe-
druck eines der römischen Gemälde, von denen Campanaı
S. Bartolische Copien besitzt. Es ist dies die rdchs-
te und schönste Composition, welche ich in dieser Art
aus dem Alterthum kenne. Alpheus der die Felsen durch-
226 Braun an Gerhard
Rom, 10. Dezember 1839

bricht, um die Geliebte zu erreichen an deren Quell-
bett er angelangt ist. Die verfolgte Nymphe wird im
Hintergrunde über den Anblick des gewaltigen Stron-
gottes ohnmächtig. Umher ein reicher Chor von Männern
und Frauen, die die Haupthandlung in mannigfachen Ge-
müthsaffecten reflectiren. Ich erbitte mir Ihre und
Panofka's Meinung über diese Erklärung.

Die von Ihnen zurückbehaltenen Zeichnungen
vermisse ich schmerzlich. Hoffentlich haben Sie sie
bereits an Brockhaus abgesandt und so sind sie auf dem
Weg nach Rom. Am nöthigsten sind mir die zum Urtheil
des Paris gehörigen Monumente. Müller hat mir eine
äußerst geistreiche Erklärung der Klymene mitgetheilt.
Das Urtheil des Paris ist nach seiner richtigen Be-
merkung häufig dem Scheideweg des Herakles analog be-
handelt worden. Klymene als die ruhmreiche steht da-
her sehr schön mit der Eutychia im Gegensatz. Ich Esel
hätte auch diese Erklärung finden sollen, zumal ich
durch eine bei Ihnen gebliebene Vasenzeichnung zu einer
ähnlichen Bemerkung veranlaßt worden war.

Ich sehne mich nach Nachrichten von Ihnen,
hauptsächlich um Tröstliches von Ihrem Auge zu hören.
Hoffentlich haben Sie sich einem Homöopathen anver-
traut.

Auf der Isola Sagra hat man eine kleine Grä-
berstadt gefunden ganz ähnlich der, die S. Bartoli
aus der Villa Corsini publicirt hat.

Die Vejanischen Vasen, welche die Königin von
Sardinien gefunden, publicirt jetzt Ece.° Campanari.

Herzliche Grüße an die lieben hochverehrten
Ihrigen und Panofka

Ihr treuer
EBraun
231 Braun an Gerhard
Rom, 16. Dezember 1839

Sig. Cav. Gerhard
Berlin.

Roma li 16 Debre 1839.
Hochverehrtester Freund !

Ich beantworte Ihre lieben Briefe vom 23 No-
vember und 1 Dezember, ersterer ist über Wien sehr
langsam ( in 19 Tagen ) hier eingetroffen. Sie wün-
schen nachträgliche Mittheilungen über meine Reise :
Cassel habe ich nicht berührt. In Frankfurt sah ich
Herrn von Sydow. In Bonn habe ich 8 sehr glückliche
Tage verbracht. Welcker war über die Maßen liebens-
würdig. Wir haben viel, sehr viel Zeit mit einander
verbracht. Naumann ist weniger zugänglich, aber auch
sehr lieb und freundlich. In Stuttgart habe ich Cotta
verfehlt. In Carlsruhe sah ich die Antiken und den
Großherzog. In Heidelberg hat mir Crenzerns sein My-
threum gezeigt. In München gab's nichts Neues.
Schelling spricht definitiv vom Publiciren. Meyer
buhlt um seine jüngste Tochter. Vater Thiersch schmach-
tet nach den Vasen. Streber zeigt Münzen vor. Ihre
Platten sind noch nicht abgeschliffen, sollen aber bald
daran kommen.

Käufliche Antiken : 1, Papandriopulo hat ein
interessantes aus Argos griechisches Relief heimgeführt
vorstellend Leda mit dem Schwane, bei einem Altar und
Eichbaum, rechts eilt Amor herbei. Fragmentirt, doch
mäßig. Preis 100 Scudi. 2, Campana bietet seine Ter-
racottensarkophage und Figuren ( lebensgroß ) aus
Toscanella zum Verkauf an. 5, Depoletti : Jupiter
231 Braun an Gerhard
Rom, 16. Dezember 1839

Pluvius, Kopf auf einer Hermenbüste etwas verwaschen
aber gut gearbeitet. - Nackte Figur ( hermaphrodi-
tisch nach Wolff ) mit Fruchtkorb in den hocherhobe-
nen Händen, eine andere umschlingt sie. Früher in Ca-
novas Besitz. 100 Scudi. - Erudirter römischer Cip-
pus mit Togafigur und einer Frau die ein Büchschen ü-
ber einem Kohlenbecken entleert.

Basseggio hat alle Goldsachen verkauft und auch
die Canino'schen für Campana aus England beigeschafft.

Wegen der Gerstäckerschen Bücherdesiderien muß
ich mir die Bestellung neu erbitten, da das Original
abgesandt worden ist. Um die Sache anzuregen, gehört
dies nun dazu.

Wegen der Vedutendesiderien will ich mein Mög-
lichstes thuen. Die Institutsveduta ist seit einem
Jahr bestellt und noch nicht ermittelt.

Mit Marcus bin ich ganz gut auseinandergekommen.
Er hat 170 rt. bezahlt und bleibt noch eine hübsche Sum-
me schuldig die ich Webern für Byzantiner anweisen wer-
de.

Ueber die Besetzung der Präsidentenstelle habe
ich vielfach mit Lanci Raths gepflogen. Das beste wä-
re ein Italiener. Allein woher nehmen ? Dennoch habe
ich deshalb bei Borghesi angefragt. - An Bunsen habe
ich folgenden Vorschlag gethan : Campana könnte Vice
Präsident werden, was uns eine wesentliche Hülfe wäre
und uns beim hiesigen Gouvernement gutes Blut machen
würde. In Betreff des Präsidenten dachte ich, so auf
gut Glück hin, auf den zukünftigen König von England.
Sollte dies Schwierigkeiten haben, so könnte man auch
den Kronprinzen von Bayern ( für die hiesigen Ver-
hätnisse sehr passend ) darauf prüfen. Ihr Kronprinz,
231 Braun an Gerhard
Rom, 16. Dezember 1839

unser Protector, ist sein Onkel und unter diesem wird
er gern stehen, auch in jeder anderen Rücksicht.

Geschenke von deutschen Buchhändlern zu er-
pressen hat es mir an Gelegenheit gefehlt.

Die Mitgliederliste werde ich zurecht zu ma-
chen suchen.

Ich habe bereits wieder mit dem Institut solche
Noth gehabt, daß ich mehr als je unzufrieden bin.
Kestner hat mich einen Wechsel von 300 Scudi auf eigne
Schulden nehmen lassen. Er ist in den Institutsange-
legenheiten ebenso kindisch unwissend als prätensiös
und zu nichts gut, nicht einmal für Aeußerlichkeiten.

Abeken haben Sie ohne Weiteres so gestellt, als
lasten alle Institutsangelegenheiten auf ihn, ohne zu
fragen, ob seine Arbeiten und Dienste eine solche Er-
höhung des Honorars erheischen. Ich kann mich nur freu-
en, wenn es ihm verhältnißmäßig weniger schlecht als
mir ergeht, aber Rücksicht gegen mich sehe ich in einem
solchen Verfahren auch nicht. Sie haben ihm 20 Scudi
und Bibliothekarsbesoldung zugesichert, macht dreißig :
was wollen Sie ihm denn bieten, wenn ich ihm den Platz
räume ? Doch genug von dieser ekelhaften Geschichte.
Daß ich seit 5 Jahren für 2 arbeite und bei jeder Ver-
änderung statt verbessert zu werden, verhältnißmäßig
zurückgesetzt worden bin, sagen und aufs Neue erklären
zu müssen ist für mich hart.

Daß Sie sich gar nicht einen Augenblick an mei-
ne Stelle versetzen und ohne alle Berücksichtigung der
Verhältnisse von Berlin aus anordnen, was Ihnen genehm
scheint und ohne danach zu fragen, ob ich auch damit
zufrieden sein kann, begreife ich nicht.
231 Braun an Gerhard
Rom, 16. Dezember 1839

- u —

Sie haben zwar nicht formell, reell aber al-
lerdings Abeken in eine Stellung gebracht, die von
der Lepsius und Franzens in nichts verschiedeg ist.
Ich befinde mich sonach in der peinlichen lage fort-
während meine Rechte bewahren zu müssen und dies um
so mehr, als Kestner mit Abeken stets gemeine Sache
macht. Wenn Ihnen durch diese Beide das Wohl des In-
stituts besser gesichert scheint, so beseitigen Sie
mich doch lieber ganz. Dasselbe habe ich Kestner'n
gesagt, der mir allerlei vorgeknirbelt hat, worin
weder Sinn noch Verstand war. Er räsonirt auch über
mein Mediciniren. Zufällig medicinire ich diesen
Winter nicht; jedenfalls habe ich aber voriges Jahr
dem Institut dadurch mittelbarer Weise mehr genützt
als er mit seinen albernen Knirbeleien. Dixi et a-
nimam salvavi !

Für Ihren nervösen Zustand sind kalte Waschun-
gen, viel Wassertrinken ( mit Nichtachtung der anfangs
eintretenden kritischen Beschwerden ) und der homöopa-
thische Gebrauch von Conium maculatum ( Abends und
Morgens ) nothwendig. Consultiren Sie übrigens Meh-
lingern, der recht geschickt ist.

Ihr
EBraun.
243 Braun an Gerhard
Rom, 23. Dezember 1839

Ch.mo Sig. Cav. Gerhard
Berlino.

Roma li 23 Dcebre 1839.
Hochverehrtester Freund !

Meine herzlichsten Glückwünsche zu der Rückkehr
Ihres Augenlichtes. Hoffentlich folgen Sie dem Bei-
spiel der Frau von Usedom und gehen fleißig unters Was-
ser; das wird Ihnen wohl thuen, besonders wenn Sie
auch viel trinken : ich trinke 4 Flaschen des Tags.

Die Angelegenheit der Cades'schen Centurien
wird ja wohl von Abeken besorgt werden.

Nächsten Posttag schicke ich Ihnen lLucidi von
den früher angezeigten käuflichen Marmorwerken. Meinen
Dionysos Philax können Sie auch dazu rechnen.

Das Geld für die Spiegel wünsche ich nicht hier-
her gesandt zu haben, sondern an meinen Vater nach Go-
tha.

Von meinen Abhandlungen hatte ich 5 Exemplare
auf Sie angewiesen. Mahnen Sie Franzen darum, etwa
durch seinen Bruder, dem ich auch eines dergleichen
ausgesetzt hatte. De Witte soll eins von hier aus er-
halten; Raoul Rochette nicht, ich habe keine Verpflich-
tungen gegen ihn.

Müller wollte den 26 d. M. weiter reisen. An
Vorlesungen ist daher nicht zu denken. Seine Comitium-
Vorlesung hat bei den hiesigen Topographen kein großes
Glück gehabt. Canina hat eine sinnige Erklärung des
passus des Plinius vorgeschlagen, welche von der Sonnen-
beobachtung handelt.
243 Braun an Gerhard
Rom, 23. Dezember 1839

Auf mich fallen wöchtenlich 2 Vorlesungen,
wenn sie anders zu Stande kommen. Sie begreifen daß
das keine kleine Mühe ist, zumal ich den topographi-
schen Theil ganz neu ausarbeiten muß.

Von dem Jesuitenwerk gehen Exemplare an Franz
in München ab, bei dem Sie Bestellungen machen können.

Zahn ist nach Neapel zurück.

Die Vasen können erst nach den Feiertagen ab-
gehn, da die obscöne Tazza in den heißen Sommertagen
aus dem Leim gegangen war und daher erst wieder rea-
taurirt werden mußte.

Borghesi macht auf den Fürst Metternich als
den schicklichsten und nützlichsten Präsidenten auf-
merksam, weist dabei auch auf die Wichtigkeit der Be-
setzung dieser Stelle hin. Nach reiflicher Veberlegung
kann uns allerdings nichts erwünschter sein als diese
Wahl. Ein Vice Präsident würde indeß immer sehr wün-
schenswerth sein; denn an Ort und Stelle haben wir
durchaus Jemanden nöthig, der etwas mehr Stütze und
Hülfe bietet als der Py s 1 k. Letzterer hat es mit
seinen Engländerempfehlungen so weit getrieben, daß
sich Graf Lützow jede Introduction eines Engländers
von seiner Seite verbeten haben soll. Uns geht es mit
seinen Empfehlungen nicht viel besser als den hunrigen
Engländern.

Für den 9.ten December habe ich mich auf die
Spedirung früher vorgeschlagener Diplome beschränkt.
Beizufügen sind Campana als Ehrenmitglied, was noth-
wendig durchgehen muß, da wir ohne ihn keine Adunanz
schicklich herauszuputzen im Stande sind. Marchese
Grimaldi - Gargallo als Correspondent : er hat die
Zeichnung der Argusvase und Artikel geliefert.
243 Braun an Gerhard
Rom, 23. Dezember 1839

Feuerbach ist hier; er hat Auge und Sinn für
Bildwerke.
Ihr
EBraun.
 

247 Braun an Gerhard
Rom, 31. Dezember 1839

Sig. Cav. Gerhard

Roma li 31 Dec.bre 1839.

In Antwort auf Ihren Brief vom 14 1. M. bestä-
tige ich Ihnen daß der Prinz von Canino aufs Neue mit
Erfolg gegraben hat. Schulz kommt von dorther zurück
und bringt Detailles, die sich vielleicht benutzen
lassen. - Basseggio scheint auch hinaus zu sein.

Ich übersende Ihnen die Lucidi.

a, von Depolettis Jupiter mit der Eichenkrone, ein
schönes Werk das aber etwas verwaschen ist.

b, von desselben Relief mit zwei sich umschlingenden
Figuren, früher Canova'n gehörig und von diesem nicht
weniger als von Wolf gefeiert.

c, Demetrio's Leda.

Diese zwei Zeichnungen bitte ich mir mit 5
Paoli pro Stück gut zu schreiben.

Fossati's Helios- und Bellerophonvase sind noch
zu haben für den Preis von 350 Scudi der sich vielleicht
etwas herabdrücken läßt, in jedem Fall aber wird baare
Zahlung verlangt.

Müller ist vorigen Sonntag 28 December nach
Neapel abgereist. Ueber die Topographie scheint er et-
was bescheidener denken gelernt zu haben. Canina's
Arbeiten mögen ihm zu guter letzt imponirt haben.
Dieser publicirt soeben einen Plan des alten Roms in
15 Folioblättern.

Indem ich Ihnen zum neuen Jahr meine besten
Glückwünsche überreiche und für alle Freundlichkeit
die Sie mir im alten bewiesen, herzlich danke, bitte
ich Sie bei den lieben verehrten Ihrigen und es. bei Pa-
247 Braun an Gerhard
Rom, 31. Dezember 1839

nofka mit beiliegenden Karten für mich ein gleiches zu
thuen.

Feuerbach ist noch hier und ich lerne ihn immer
mehr als einen wirklich bedeutenden Kunstkenner und
geistreichen Philologen schätzen und ehren.

Gott behüte Sie !

Ihr treuer
EBraun.
4 Braun an Gerhard
Rom, 4. Januar 1840

Sig. Prog. Gerhard
Roma li 4 Gennajo 71840.

Die Ausgrabungen des Prinzen von Canino sind
äußerst ergiebig gewesen. Basseggio hat bereits eine
schöne Beute heimgeführt. Die beiden Vasen hat er
auch gesehen; er verlangt dafür 200 Luigi.

Basseggio hat
1, einen bronzenen Scepter ganz erhalten, höher wie

ich; der Knopf und ein Ring in der Mitte ist ver-

goldet. luigi 15.

2, 5 Spiegel :

a, einer mit erhobener Arbeit darstellend die EOS
welche den geliebten Kephalos in ihren Armen da-
vonträgt. Ihr Haupt umgiebt eine Strahlenkrone,
polosartig. Der Styl ist archaisch, äußerst fein.
Den Spiegel umgibt ein mit Silberblättchen aufge-
legter Eufeukranz. Scudi 100.

b, Kämpferscene zweier geheischter Krieger.

c, Epheben mit Korb an der Hand vor einem älteren
Mann.

d, Ulysses, Merkur und Tiresias, ähnlich dem vatica-
nischen Spiegel, unvorsichtig polirt und mit neu-
er Patina versehen.

e, Ti ia zwischen Thalea und Turnus, ähnlich der va-
ticanischen Psychestatue. Scudi 50

3, 2 goldene Kronen von feinen Blättchen, die eine mit

einer Eule, die andre mit einer Meduse. Scudi 200.

4, Schöpflöffel mit archaischer Relieffigur. Scudi 10.
5, Henkel mit Aetäre zwischen zwei Hunden in Relief.
Scudi 8.
4 Braun an Gerhard
Rom, 4. Januar 1840

6, äußerst wohlerhaltenes Bronzefigürchen darstellend
eine geflügelte Frau mit Fischschwänzen, die zwei
spiralförmige Schlangen in beiden Händen hält.
Scudi 25.

7, durch Patina wie durch archaisch treffliche Arbeit
gleich ausgezeichneter Spiegelhenkel, darstellend
einen Atlanten, unten mit einem Ring. Scudi 40.

8, Feuerhaken sehr schöner Arbeit, unten eine Hand
die faßt, oben eine die wegnimmt. Scudi 20.

Basseggio erlaubt keine Zeichnungen mehr. Da
das Institut jetzt durch Kestner vertreten wird und
dieser ihn statt zu besänftigen, stets absichtlich zu-
rücksetzt, so will er nichts mehr von uns wissen. -
Ich stehe übrigens persönlich gut mit ihm.

Von seinem Vasenwerk, das er Ihnen überließ,
möchte er gern mehr Exemplare absetzen.

Furlanetto klagt nach 2 Jahren keine Antwort
auf einen durch Ritschl an Savigny gesandten Brief be-
kommen zu haben. Er möchte wenigstens Savigny's Mei-
nung in Betreff der in der mitgetheilten Inschrift
erwähnten Lex Julia municipalis kennen.

Nibby ist nun auch todt. Sein Nachlaß bestand
in 15 Paoli. Hier thut man was man kann für die zahl-
reiche Familie. Auch wir sind thätig. Vielleicht
thut Ihre Societä Italiana auch was für die armen Noth-
leidenden.

Vorlesungen kommen dies Jahr, wie es scheint,
nicht zusammen.

Ich kämpfe mit der größten Geldnoth. Schicken
Sie mir daher lieber die 250 rt. für die Spiegel und
was Sie noch von den mir zukommenden 38 rt. in Händen
haben, direct hierher.
PRRLT

Braun an Gerhard
Rom, 4. Januar 1840

Ihr
EBraun.

Eine Beschreibung der S. Angeloschen Dejani

vase besitzt Abekino nicht.
Braun an Gerhard
Ron, 7. Januar 1840

Sie erhalten anbei unter Kreuzband

1, das Fhaethonbasrelief mit Angabe aller ristauri.
Die Köpfe der Hauptfiguren sind alt. Der Preis
ist 400 Scudi.

2, eine Durchzeichnung der früher Gi lischen später
Millingschen Aurigagruppe. Das Vordertheil nach
einer besseren Zeichnung, die Rückseite nach der
Gi lischen.

Kassel habe ich auf meiner Reise nicht berührt.

Die Vasensendung wird durch die noch nicht be-
endigte Restauration der aus dem Leim gegangenen obscö-
nen Schaale noch immer aufgehalten. Sie haben übri-
gens dadurch nichts verloren. Ueber den Po hätte sie
doch nicht gekonnt; dieser hält alle Frachten auf.

Es thut mir leid, daß Sie die Wichtigkeit der
Besetzung der Präsidentenstelle nicht begreifen... Hier
brauchen wir durchaus einen Namen zum Halt.

Das Haus habe ich seit dem 1 Januar definitiv
übernommen. Ich begreife daher nicht wie von einer
weiteren Bestimmung die Rede sein kann.

Viel Forestieri dieses Jahr, aber storni magri.
Kein Kunsthändler macht Geschäfte.

So viel für heute

Ihr
EBraun.

Rom 7 Jan. 40.
Braun an Gerhard
Rom, 9. Januar 1840

Rom 9 Januar 1840.

Den armen alten Lepet hat der Schlag gerührt;
gestern Abend war er ohne Hoffnung. Flötzlich einge-
tretene Kälte hat viel Krankheiten hervorgerufen. Ge-
stern sollen 18 Fälle an Schlagfluß vorgekommen sein.

Auch dieses Jahr sind wir genöthigt das erste
Blatt des Bullettino ohne Spezification der Direction
zu drucken.

Kestner bringt mich zur Verzweiflung; seine
Unkenntniß aller Verhältnisse und die gänzliche Inca-
pacität den Inhalt stattgehabter Vorträge zu behalten,
schafft Schwierigkeiten wo keine sind und verursacht
nutzlose aber sehr peinliche Zeitverluste.

Anbei erhalten Sie die Antwort des Prinzen von
Canino. In derselben befindet sich zusammengebrochen
der Lucido von dem Cippus der sich bei Depoletti um
den früher gemeldeten Preis käuflich befindet.

Angebogen übersende ich Ihnen die verlangte
Quittung von 250 rt. für die beiden dem Museum über-
lassenen Spiegel.

Bis jetzt haben wir weder von Avenarius in Pa-
ris, noch von Brockhaus in Leipzig, noch von Rolandi
in London Geldsendungen erhalten. Sie begreifen wie
angenehm ich mich placirt fühle.

Mit herzlichen Grüßen an die Ihrigen und an
Panofka

Ihr
EBraun.
13 Braun an Gerhard
Rom, 14. Januar 1840

Sig. Cav. Gerhard
Roma li 14 Gennajo 1840

Die Zeichnungen, welche Ihnen zum Behuf der
Museumsankäufe nöthig sind, werden hoffentlich jetzt
alle in Ihren Händen sein.

In Cerveteri sollen 7 unversehrte Statuen mit
Piedestallen in einem Brunnen durch Zufall gefunden
worden sein.

In Tusculum hat man ein wunderschönes Gefäß
mit einem von 2 Greifen zerfleischten Hirsch gefunden.
Canina schreibt eine Monographie über Tusculum.

Für Nibby ist viel zusammengekommen, gegen 500
Scudi.

Ein Präsident ist uns vor allem schleunig nö-
thig; ohne eine solche Aegide werden wir die hiesi-
gen Intriguen nicht aushalten können. An Klatscherei-
en beim Censurcollegium hat es bereits nicht gefehlt.
Der bloße Name reicht hin um die Leute hier in Respect
zu erhalten. Nehmen Sie wen Sie wollen, aber denken
Sie rasch daran und verlassen Sie Sich dabei auf mein
richtiges Gefühl. Hätte ich nicht anderweitige diplo-
matische Relationen, so hätten wir schon eine Salve auf
dem Pelz. Dabei ist zu erwägen, daß der Name Lanci vom
Fratello her anrüchig ist.

Ueber meinen B s Philax wird Ihnen Wolff
mit nächstem berichten.

Panofkas Gedanke an Trophonius mißfällt mir
keineswegs. Ursprünglich hatte ich selbst an etwas
der Art gedacht. Ist Trophonius ein Flußgott ? -

Die ohnmächtige Frauengestalt im Hintergrund, welche
sich von allen anderen Gestalten scharf absetzt, be-
13 Braun an Gerhard
Rom, 14. Januar 1840

stimmt mich für Alpheus. - Aber was sagen Sie zu die-
ser sublimen Composition ? Haben Sie schon etwas ähn-
liches gesehen ?

Cardinalis Abhandlung über den Dreifußraub ist
noch gar nicht gedruckt; die von Melchiorri wird
Ihnen nicht viel Neues lehren. Sie erhalten Sie übri-
gens mit nächsten.

Die Vasen warten also nun auf den Abgang der
Skulpturen, was mir in mehr als einer Beziehung vor-
theilhaft erscheint, obwohl sie jetzt marschfertig
sind.

Die mir äußerst lästigen Institutsbesoldungs-
angelegenheiten werden sich ja wohl nun ausgleichen.
Ich bitte nochmals das Spital außer Spiel zu lassen.
Vebrigens ist es eine sehr imaginäre Berechnung das
Quartier auf 200 Scudi anzusetzen. Ein Quartier wie
ich es brauche kostet nie über 84 Scudi. Bringen nir
die Verhältnisse ein Größeres, so ist dies Gewinn,
aber nicht anschlagsmäßig. —- Mühe habe ich und noch
mehr meine Frau genug vom Haus. Es darf also gar nicht
mit anderen Mühhabungen zusammengeschmissen werden.

In Beziehung auf das Institut so überlegen Sie
Sich in Gottes Namen meine Stellung mit Lepsius. Er .
kann am besten beurtheilen, was mir seit Jahren zusteht,
und wie ich mich habe durchschlagen müssen.

Machen Sie es übrigens wie Sie wollen. Sehe
ich keine Möglichkeit mehr unter solchen Bedingungen
auszuhalten, so befreie ich mich von einer Last, die
ehrlich mit keiner geringen Verantwortlichkeit verbun-
den ist. Denken Sie Sich nur immer recht an meine Stel-
le !
13 Braun an Gerhard
Rom, 14. Januar 1840

- 3.

Abeken hat nicht viel mehr als nichts zu thuen.
Da er mir zuviel quäckelt, so mache ich lieber alles
selbst was ich kann. Ich bin kein Freund von Worten,
sondern vom Handeln. Er und Kestner thuen aber nichts
als knirbeln, und verstehen von dem Geschäft kein Jota.

Wo ist das Prisurtheil her, das Sie aus der
Galleria di Firenze erwähnen ? Mercur hält den Paris
der davon eilt zurück. Hinter der Venus flattert ein
Amor. In Florenz ist es nicht. Wenigstens ist das
was dort ist anders gestaltet.

Treugesinnt

Ihr
EBraun.
24 Braun an Gerhard
Rom, 23. Januar 1840

Sig. Cav. Gerhard
Berlino

Roma li 23 Gennajo 1840.

Ihr lieber Brief vom 7 1. M. enthält wenig Stoff
zur Beantwortung. Das Geschäft der beiden Reliefs wird
nun Wolff zu Ende führen. Bei der Ausfuhr derselben ge-
hen die Vasen jedenfalls bequemer mit als allein, ich
werde indessen alles bereit halten, so daß sie jede Stun-
de reisen können.

Unsre Geldnoth dauert fort. Von keiner Seite
Briefe oder gar Geldrimessen, dagegen viel Anforderungen.
Dabei endlich dieselbe Noth mit dem Hospital, wo man al-
les vorweg verausgabt hat.

Jahn hat gut Vasen publiciren. Mir hat er bis
dahin weder Stich noch Zeichnungen bezahlt; eine Schuld
die fühlbar wird bei gänzlichem Geldmangel. Für das In-
stitut stehe ich mit 400 Scudi in Vorschuß. - Schicken
Sie mir das Spiegelgeld ja möglichst rasch hierher.

Jahn hat alle Zeichnungen von mir bekommen.

Ich besitze von den meisten neapolitanischen Prachtstüc-
ken, selbst von der Phineusvase selbstständige Zeichnun-
gen.

Schöll hat ein Gedicht auf Winckelmann gemacht
und sonst aller Welt verkündet, daß M. der größte leben-
de Archäolog ist. Sonst weiß ich nichts von ihm... Ich
habe ihn sehr wenig gesehen, immer nur am dritten Ort.

Das 2.te Heft der Monum. 1838 ist doch so mager
durch seinen Inhalt nicht. Ich meine es wären schöne
Blätter darunter. Mir war es von Anfang an zuwider die
Zahl der Blätter zu ändern, das schickt sich eben vom
Jahr 1836 her. g
 

24 Braun an Gerhard
Rom, 25. Januara 1840

Register und Titelblatt wurden zurückgehalten,
weil Geld fehlt.
Der Mangel des Titelblattes vom Bull. 1838
geht Abeken an, dem ich die Sache berichten werde.
Ihr
EBraun.
Braun an Gerhard
Rom, &. Februar 1840

Rom 6 Februar 1840.
Hochverehrtester Herr und Freund !

Vorerst meinen herzlichsten Dank für die über-
sandten 200 rt. Sie kamen wie ein deus ex machina, da
mir eben 2 Kisten angekündigt wurden, für die 50 Scudi
Spesen zu entrichten sind. Die verlangte Quittung
folgt angebogen.

Unbegreiflich daß weder Avenarius aus Paris,
sonoch sonst Jemand antwortet. Der Postenverschub ist
häufiger, aber die Häufigkeit unsrer Correspondenz
steht damit im ungekehrten Verhältniß.

Kyphelides macht uns fortwährend Unehre in un-
seren wöchentlichen Sitzungen. Man muß sich bei eini-
germaßen erudirten Vorträgen Fragen von ihm gefallen
lassen, die kein Gymnasiast thuen dürfte. Das ginge a-
ber noch an; weit schlimmer sind seine eigenen Vorträ-
ge, die mit Fredianischer, zuweilen mit Vescovalischer,
manchmal sogar mit nicht viel freundlicherer Capranesi-
scher Erudition ausstaffirt sind. Manchmal möchte ich
davonlaufen. Der kleine Abeken ist dabei kein riesiger
Schildträger. Wenn man z. B. die Beischrift einer so-
genannten Pietä militare, erudirter Aiax und Achilleus
welche M. SEMPRONIUS ( oder etwas der Art, mein Ge-
dächtniß verläßt mich hier ) GEM. also Geminus lautet,
durch Gemens, sage gemens statt lugens erklärt findet
und diese Erklärung selbst bei leise angedeuteter Oppo-
sition festgehalten sieht, kann man dann wohl sagen
daß man vor der Accademia del Campo Vaccino etwas vo-
raus hat ? Die Bemerkung, daß die Namen von Besitzern
häufig, tausendfach auf geschnittenen Steinen vorkommen,
Braun an Gerhard
Rom, 6. Februar 1840

wird mit Kopfschütteln aufgenommen und eigene große
Praktik in der Besichtigung antiker Steine in die Wag-
schaale gelegt. - Mamma mia ! und dies ist noch ein
anführungswerthes Beispiel verwirrter Erudition. -
Drei Philosophen, die ähnlich wie die auf dem Mosaik

in dem Kastenhaus der Villa Albani beisammensitzen, wur-
den in Wagners Beisein für die drei Parzen, sage die
drei Parzen ! erklärt. - Vuole di piü ?

Soviel von Seiten der Erudition unseres Vice-
Präsidenten. Soll ich Ihnen von seiner Geschäftscapa-
cität ähnliches berichten ? Diese schlägt er selbst
sehr gering an; sein Eifer für das Institut ist nicht
viel höher gesteigert, als diese. Die Bibliotheksadu-
nanzen zu Stande zu bringen war er unfähig. Dagegen
hat er, wo es galt sich zu zeigen, für Nibby's ver-
lassene hülfsbedürftige Familie 700 Scudi zusammenge:
bracht. Dies ist löblich, aber das andere wäre auch
nicht unrühmlich gewesen. DVebrigens hat die Zudring-
lichkeit mit der er von aller Welt Allmosen eingefor-
dert hat, vielfach Gespött verursacht. Der Portiere hat
sehr oft die Antwort gebracht : il Sig. M.d. A. wuol
fare le elemosine colla borsa degli altri. - Es mor-
tes in rebus, sunt certi denigue fines |!

Dem dritten und Hauptbedürfniß zu genügen,
nemlich dem das hiesige Gouvernement durch eine zu-
trauenerweckende Persönlichkeit zufrieden zustellen,
so ist dieses der aller scabröseste Punkt. In dieser
Beziehung zählt er nicht blos nicht, sondern hat ein
bedeutendes Minus. - Wir müssen uns nothwendig durch
Personen zu decken suchen, welche hier entweder gelten
oder imponiren.

Der Kronprinz von Bayern wäre allerdings am
Braun an Gerhard
Rom, 6. Februar 1840

profitablesten. Als Glied einer Famiglia soverana cat-
tolicissima deckt er uns vollkommen. Ich sollte glau-
ben er werde es annehmen. Ist man nur erst einstimmig,
dann frage ich selbst bei ihm an, ob er vorgeschlagen
sein wolle. Gethan hat er zwar wenig, er ist aber wil-
lig etwas zu thuen und hält angeregte Gedanken der Art
mit vieler Standhaftigkeit fest. - Dixi et animanm sal-
vavi.

Der Principe di Canino hat mir geantwortet und
mich zu einem Besuch eingeladen.

Die Giulische Bronze ist als in Millingens Be-
sitz befindlich angegeben.

Die Aeginavase ist in den Atti d. Accad. Pontif.
Ich habe sie auch stechen lassen in meinen Decaden.

Basseggio 1äßt keinen Spiegel zeichnen, den man
nicht braucht. Anderen als mir läßt er sie nicht einmal
sehen. Die erwähnten wird wahrscheinlich das Gregoria-
num an sich kaufen.

Darf ich die Fortsetzung von Müllers Physiolo-
gie von Gerstäcker verhoffen ? Ich habe blos 2 Liefe-
rungen erhalten, die zweite doppelt, welches Duplicat
ich mit ehester Gelegenheit zurücksenden werde.

Ihr
EBraun.
Braun an Gerhard
Rom, 18. Februar 1840

Rom 18 Februar 1840
Hochverehrtester Freund !

Vorgestern habe ich und Wolff Basseggio heimge-
sucht. Weder der Scepter noch der Reliefspiegel sind
disponibel. Wolff hat daher die Fischchwänzige Flügel-
frau und eine der beiden Kronen ( er fand beide einan-
der ähnlich und daher eine genügend ) vorläufig fixirt.

Allerdings ist es weit mehr die jetzige Stel-
lung des Instituts als das Ableben des Herzogs von Bla-
cas, die einen neuen Präsidenten erheischt. Bunsen ist
für Metternich oder Iuynes. letzterer kann uns nichts
nützen, der erstere dagegen verdient vor allen anderen
den Vorzug.

Die von Ihnen vorgeschlagenen Stipulationen,
welche mir Bunsen im Vertrauen mitgetheilt hat, befrie-
digen mich. Eine solche Unterscheidung ist durchaus
nöthig, weil sonst Niemand weiß, wer Koch oder Kellner
ist. In den Instructionen muß dieselbe auch noch deut-
lich ausgesprochen werden. - - Es hat mir viel, sehr
viel gekostet, mich so auszulassen wie ich gethan.
Denken Sie sich andrerseits in meine Stellung. Würden
Sie so lange geschwiegen haben als ich gethan ?

Lanci ist jetzt bei der Diligence in den Nach-
mittagsstunden employirt und hofft bei dem Rechnungsbu-
reau der Sali und Tabacchi einzutreten. So günstige
Aussichten lassen ihm die Hörner wachsen. Unlängst be-
nahm er sich recht impertinent gegen Kestner, der darauf
und dran war sich von dem Institut definitiv zurückzuzie-
hen. Canina hat ihn beruhigt. - Der ganze Battal be-
stand darin, daß der eine die Namen der Nibby'schen Be-
Braun an Gerhard
Rom, 18. Februar 1840

nefactoren in fortlaufender Zeile, der andere in Colon-
nen gedruckt sehen wollte. - Lanci beschuldigt Abekino'n
unnützer Geschäftigkeit als Zwischenpresse.

Alles dies zu Ihrer Privatnotiz. Erwähnen Sie
gegen Niemanden etwas davon.

Hier leben wir fortwährend in größter misere.
Weder Avenarius, noch Rolandi, noch Brockhaus leisten
uns Zahlungen. Ich bin in der allergrößten Verlegenheit
und weiß häufig nicht, wie ich den morgenden Tag ver-
bringen soll. Die mir gesandte Summe ist augenblicklich
aufgegangen, ohne daß ich etwas davon genossen. Alles
steckt im Institut, zum Theil auch im Hospital.

Forchhammer ist gestern zurück. Er hat das
Wasser wenn nicht in den Pyramiden drin, doch sehr nah
dabei gefunden. - Er klagt darüber, daß Sie und Panof-
ka ihn verleugnen, nachdem Sie ihm früher so gloriose
Briefe geschrieben. Er ist geneigt diese drucken zu
lassen.

Stellen Sie doch Lepsius'n unser Elend vor und
veranlassen Sie ihn augenblicklich nach Paris und Lon-
don zu schreiben.

Treu der Ihre

EBraun.
 

Braun an Gerhard
Rom, 25. Februar 1840

Rom 25 Februar 1840

Briefe liegen zwar nicht zur Beantwortung vor.
Gleichwohl sollen diese Zeilen an Sie abgehen, um mich
durch dieselben einiger Notizen zu entledigen, die ich
nicht verschleppen möchte.

Der König von Bayern hat die Dodwell'sche Sanmn-
lung um 10.000 Fl. angekauft.

Die durch Wolff angekauften Marmorreliefs sind
zur See abgegangen. Die Vasen wurden daher nicht beige-
schlossen; sie werden auf Wolff's Rath besser mit den
Basseggioschen Bronzen zusammengehen.

In Ihrem Brief vom 23 November v. J. verlangen
Sie nur folgende Stücke

a, die beiden Amphoren ( sic ! ) mit etruski-

scher Schrift. Sind mir nie zu Gesichte
gekommen.

b, die zierliche Schaale mit Schrift und frivo-

ler archaischer Darstellung. Va bene.

c, ein Gefäß in Sphinxform. Kenne ich nicht.

d, zwei große archaische Schaalen, d. h. 2

Schaalen mit schwarzen Figuren, die Arge
bleibt also zurück ?

e, Das Bacchanal nit bemaltem Gefäß. Va bene.

Das vermißte Heft des Polygnot ist mit einer
Brockhausischen Sendung abgegangen. Erkundigen Sie Sich
gefälligst dort.

Die Zwistigkeiten in unserem Verwaltungsperso-
nal dauern fort. Lanci kommt nicht mehr in die Frei-
tagssitzungen. Canina'n hat er auch discontentirt. A-
bekino sieht ihn nie. Ich bin also einzige Brücke, die
Det.

Braun an Gerhard
Rom, 25. Februar 1840

schwankend genug steht. Dennoch hoffe ich das Kör-
nerwerk unsrer Anstalt noch einige Zeit drüber sie zu
balanciren. // Zu Ihrem strengsten Privatgebrauch. //

Den Basseggioschen Dreifuß wird Ihnen Wolff
in Vorschlag bringen. Es ist bei weitem der schönste
und reichste dieser Art.

Es würde mir nicht schwer werden Campana'n
dazu zu veranlassen, daß er mit seinem nächstens er-
scheinenden Terracottenwerk, Abgüsse von seiner in der
That stupenden Sammlung, nach Berlin schenkte und sie
dann Seiner Majestät zu Füßen legte. Diese würden we-
gen ihres Reichthums an prachtvollen Priorathen für das
Gewerbinstitut von einem ganz besonderen Interesse sein.
Schreiben Sie mir Ihre Ansicht darüber, bevor ich ihm
darüber rede.

Die Sieneser Giuli-Millingensche Bronze stellt
den Kephalos in den Armen der Eos vor, wie aus mehreren
Parrallelmonumenten hervorgeht.

. Ihr
EBraun
46 Braun an Gerhard
Rom, 27. Februar 1840

Rom 27 Februar 1840
Hochverehrtester Freund |!

Ich kehre soeben von dem Leichenbegräbniß der
Miß Mackenzy zurück, die in diesen Tagen an einer
Brustkrankheit gestorben ist. Für Ihren lieben Brief,
durch dessen Inlage Sie meiner Geldnoth so freundlich
gedacht, meinen herzlichsten Dank |!

Ihre Rechnungen finde ich richtig, die 7 rt.
baar sind mir erinnerlich, doch weiß ich nicht wofür.
Ich glaubte sie in unsrer berliner Abrechnung inbegrif-
fen. Ausgegeben haben Sie sie jedenfalls; Sie dürfen
also nur die letzte Rechnung nachsehen.

Ich schreibe Ihnen also auf neue Rechnung 40
Scudi gut. Dieser gegenüber stehen als mein Credit
einige Zeichnungen, die Reparatur der obscönen Schaale
und die Bellerophon-Helioszeichnung, die Sie zurückbe-
halten haben, ohne daß sie in früheren Rechnungen auf-
seführt ist. Haben Sie noch andere Zeichnungen zurück-
behalten ?

Was soll mit den mir gesandten Vasenzeichnungen
( Dupletten von Ihnen ? ) werden ? Desgleichen mit
den losen Blättern der Mysterienbilder ?

Den Preis Ihrer Mysterienbilder haben Sie auch
nicht spezifizirt.

Lepsius muß nothwendig an Birch, der mir bis
dahin nicht geantwortet hat und an Avenarius schreiben,
der auf 2 Briefe Antwort schuldet. Ich bin in diesen
Augenblick bei dem Institut mit 500 Scudi occ. in Vor-
schuß. Sie begreifen, daß ich das nicht lange aushal-
46 Braun an Gerhard
Rom, 27. Februar 1840

ten kann.

Welckers Recensionen sind mir zugekommen.

Das Verzeichniß unsrer Mitglieder erhalten
Sie nächstens. Ich bedarf eines solchen auch noth-
wendig zum Druck eines ganz unentbehrlichen Notizen-
büchlein. Ohne ein solches machen wir keinen einzi-
gen Associaten.

Das Monumentenheft ist fertig 1839. 2. Es
ist reich und schön. :

1. Platos Bildnißstatue, nebst Gemmen und

einer seit Potin nicht mehr gesehenen Mün-

ze.
2. Terracotten a. der Arabeskenkopf, bachisch.

b. Meduse.
3. Arethuse und Alpheus. | Yendessäice
4, 5. 2 Circenser Festaufzüge nach alten Cartons

6. Apollo und Daphne, vulcenter Schaale.
Ihr
EBraun.
60 Braun an Gerhard
Rom, 29. Februar 1840

Gleichzeitig mit diesen Zeilen erhalten Sie
sous bande das erste Bullettino von diesem Jahr. In
demselben befindet sich eine Zeichnung von einem eben-
so zierlichen als interessanten Monument. Dasselbe
stammt aus Chiusi, ist aus dem Stein, der dort bricht,
gefertigt und hat wahrscheinlich als ara gedient. Die
Restaurationen sind mit Sorgfalt gemacht und finden
sich in der Zeichnung durch Punkte angedeutet. Die
alten Theile zeigen eine sorgfältige sogar zierliche
Arbeit. Depoletti bietet es um 120 Scudi zum Kauf aus,
was man nur billig finden kann. Vor der Hand übersen-
de ich Ihnen die Zeichnung; Wolff wird sich veranlaßt
finden weiteres darüber zu berichten.

Lepsius ist dem Hause eine namhafte Summe
( 54 Scudi ) Miethzins schuldig. Er hat dieselbe dem
Institut vermacht. Suchen Sie ihm doch begreiflich zu
machen, daß letzteres kein Geld hat und ersteres in
dringendem Bedürfniß sich befindet. Bei dem soeben an
Bunsen bagesandten Monatsrechnungsabschluß sehe ich
soeben, daß ich auch bei diesem mit 86 Scudi in Vor-
schuß bin. - Sie sehen also daß man nicht umsonst
Spedalvater ist.

Es ist ein sehr schöner Scarabeus zum Vorschein
gekommen, darstellend einen am Meeresstrand knieenden
Heros mit der Beischrift 1M0% . Die Figur hat et-
was herkulisches und spannt den Bogen : lolaos ?

Man verlanst 40 Scudi dafür.

Padre Secchi zeigt sich geneigt den Lagomarsi-
nischen Text herauszugeben. Natürlich würden damit
auch die Varianten frei werden. Reden Sie doch mit
Zumpt darüber. Wenn er die Herausgabe in Deutschland
80 Braun an Gerhard
Rom, 29. Februar 1840

übernehmen wollte, so ließe sich die Sache leicht ar-
rangiren. Secchi ist eitel und läßt sich mit einer
Anzahl Exemplare abfinden. Die Copierkosten des Lago-
marsinischen Apparats müßte der Buchhändler tragen,
wenn es Zumpt'n nicht gelingen sollte die Berliner Bi-
bliothek zur Aquisition eines solchen Schatzes zu be-
reden. Secchi liefert den versprochenen Text, Zumpt
revidirt ihn und die Auswahl der Varianten wird ihm
dieser gern ganz allein überlassen. - Hat Zumpt an-
deres vorzuschlagen, so veranlassen Sie ihn mir darü-
ber zu schreiben.

Ihr

EBraun

Rom 29 Febraur 71840.
87 Braun an Gerhard
Rom, 10. März 1840

Rom 10 März 1840

Hochverehrtester Freund !

Es ist sehr löblich von Ihnen und verdient al-
le Anerkennung daß Sie von Ihrer Soc. Ital. einen so
ansehnlichen Beitrag erpreßt haben. Kestner wird gro-
ße Freude darüber haben. Das Danksagungsschreiben
werde ich besorgen.

An Serradifalco habe ich den Extract aus dem
R . Mus. sofort abgesandt.

In Betreff Metternichs sind wir alle seit lan-
ge einverstanden. Suchen Sie nur die Annahme schnell
zu bewerkstelligen.

Es wäre gut gewesen, wenn Sie mit Lepsius die
letzte Auseinandersetzung hätten bewerkstelligen kön-
nen. Er will schuldenfrei von hier abziehen und ver-
langt daß das Institut seine Schulden übernehmen soll.
Dazu haben wir einige officielle Artikel nöthig.

Centurien sind bis jetzt noch gar nicht spedirt.
Ihre an Abeken gelangten Suscribentenangaben sind zu
unvollständig. Cades hat auch nur wenig daran gearbei-
tet; er wird alt und unlustig. Das Centuriengeschäft
hat uns leider Abeken durch Intriguen hinter meinen
Rücken, Kestner durch unnützes Geschwätz verleidet.
Capranesi hat uns wenigstens ein Attestat ausgestellt,
daß nichts Suspectes publicirt ist. Das Gegentheil von
dieser Behauptung hatte Abeken auszustreuen gesucht.

Die Spiegel von Basseggio bekommen Sie defini-
tiv nicht, wohl aber Scepter und Krone; außerdem eini-
ge Bronzen.

Lanci hat sich wieder entschlossen die Adunan-
87 Braun an Gerhard
Rom, 10. März 1840

zen zu besuchen. Ich hatte ihn mit Fleiß unaufgefor-
dert gelassen.

Daß. viele Ammonsmasken den Panen und Panisken
zurückzugeben sind, wollten Sie nicht glauben. Näch-
stens werde ich es beweisen.

Ihr
EBraun.
Braun an Gerhard
Rom, 12. März 1840

Der arme Cades ist nun also auch heimgegangen
in das Land der Väter. Seine letzten Jahre waren eben
nicht freundlich gelaunt. Seit dem Tod seines Bru-
ders lag ihm dessen zahlreiche Familie zur Last. Ei-
ner der Nipoten machte ihm große Sorge. Als ich ihn
das letzte Mal sah, ließ er ihn eben ins Irrenhaus
bringen. Der letzte Winter hat gar keine kunstlieben-
den Fremden hierher gebracht. Körperlich war er wiel-
fach leidend, an alten Bruchschäden und Alterstunmpf-
heit. Kurz ihm ist wohl, wir haben aber unendlich
viel an ihm verloren. lIrgend einen Ersatz sehe ich
für einen solchen harten Verlust nicht ab.

Brockhaus mit Avenarius haben einen Wechsel
von 1000 Fr. eingesandt für ihr Pariser Haus. Die As-
pecten scheinen aber für uns schlimm zu stehen. Es
müssen durchaus neue Abonennten geworben werden, wenn
wir nicht einpacken sollen.

Bassegsio räsonirt gewaltig, daß Sie ihm kei-
nen Abnehmer für das Ihnen überlassene Vasenwerk ver-
schafft haben. Er besäße die Platten und suche Abneh-
mer.

Canina absolvirt ein Werk über Tusculum und
denkt an ein anderes über Veii. Auch wird er wohl wie-
der Ausgrabungen dort veranlassen.

Feuerbach und Forchhammer sind nach Etrurien.
Der Prinz gräbt fort.

Sonst schläft ziemlich alles. In Perugia hat
man durch Zufall ein Sepolcretum gefunden, das Vermi-
glioli in einer besonderen Schrift zu erläutern über-
nommen.

Ihr
Rom 712 März 1840 EBraun.
Braun an Gerhard
Rom, 12. März 1840

Soeben erhalte: ich eine durch Lepsius gemach-
te Büchersendung aus London : alles vermodert und ver-
dorben. Unbegreiflich wie Lepsius mit Dingen die den
Institut gehören und die er zu eignem Gebrauch übernon-
men hat, so über alle Maßen leichtsinnig umgehen kann.
99 Braun an Gerhard
Rom, 17. März 1840

Angeschlossen erhalten Sie das Dankschreiben
für den Nibbybeitrag.

Brockhaus hat Geld geschickt, auch Bunsen die
Anweisung auf die 200 rt. vom König.

Vorige Woche hat Visconti, Odescalchi und Bor-
shetti den neuen Band der Acta der arch. Akademie dem
Papst überreicht. Bei dieser Gelegenheit hat man viel
Klagen gegen uns vorgebracht; dieselben hat Lambrus-
chini angehört. Li buggereremo quei qua sü !

Wie erwünscht daher gerade jetzt die Ernennung
eines gewichtigen Präsidenten sein muß, sehen Sie da-
raus. Ich habe also nicht blos Gespenster gesehen.
Auch kenne ich meine Leute; hier paßt man auf alles
auf.

Lanci's Rechnungen schlafen aufs Neue. Il gio-
vane che prestava assistenza non puö venir piü. Die
Sache wird ernst. Lassen Sie ihn nichts merken, daß
ich darauf hingedeutet. Se nd,guai !

Forchhammer ist aus Etrurien zurück. Die Va-
senschätze des Prinzen sind bedeutend. Cadmus den Dra-
chen tötend, Harmonia, Thebe, Apollon, Artemis etc. al-
le bis auf 2 mit Namen.

Parisurtheil, nur Himeros hat Namen.

Schaale mit kleinen Figuren, die ganze athen.
Heroensippschaft Aegeus, Theseus etc. jedesmal eine
Mantelfigur und ein nackter, Vater und Sohn oder ähn-
lich.

Die Jesuitenfehde über das Aes grave dauert
fort. Borghesi scheint auf Cavedonis Seite zu sein,
will aber an dem Streit nicht Theil nehmen und schweigt
99 Braun an Gerhard
Rom, 17. März 1840

daher.

Roß hat Mittheilungen aus Athen gesandt und
sämtliche Institutswerke seit 1835 sind an ihn abge-
gangen.

Neulich ist Abekino Abends 11 Uhr auf dem Cor-
so ausgeraubt worden.

Ihr ganz ergebner
EBraun.
Rom 17 März 1840.
103 Braun an Gerhard
Rom, 21. März 1840

Rom 21 März 1840.
Hochzuverehrender Freund !

An die Stelle früherer Geldnoth ist augenblick-
licher Veberschuß getreten. Dieser soll mich indeß
ebenso wenig zur Verschwendung verleiten, als Sie die-
se Notiz abhalten möge, mir ferner möglichst viel Gel-
der zuzuwenden. - Auf Rolandi habe ich den 5 März
einen Wechsel von 10 Pfund sterl. ziehen müssen. Ich
konnte nicht anders. Kommt dieser zurück und ich muß
hier seinen Werth ersetzen, so gerathe ich in bedeuten-
de Noth, außerdem aber schmälert es gar sehr unsern
Credit. Ich habe zwar an Birch geschrieben, versprach
aber mir nur wenig von seinem Einfluß. In jedem Fall
müssen, sollte dieses Mißgeschick eintreten, andere
Maßregeln ergriffen werden. Rolandi wird eben von uns
augenblicklich abgesetzt und Lepsius Anordnungen für
unnütz erklärt.

Ihre Vasen sollen mit den neuen Basseggio'schen
Ankäufen abgehen.

Titel habe ich nie gewünscht oder gar verlangt;
auch ist es gegen meine Grundsätze je einen Titel, der
blos Titel ist, zu nehmen. In Betreff Ihres Membro
onorario und dergleichen seien Sie daher fort und fort
unbemüht. Gebrauch mache ich davon ebensowenig als von
dem eines Institutsmitglieds oder Redactionssecretärs.
Blos von Geschäften einen solchen Beisatz erlangen,
entschließe ich mich denselben beizusetzen.

Bunsen hat mir 300 rt. von königlicher Unter-
stützung für 1840 zugesandt, nachdem er eine frühere
103 Braun an Gerhard
Rom, 21. März 1840

Wechselschuldung von 200 rt. für sbaglirt erklärt und
deshalb zurücknehmen lassen.

Daß Panofka den Tages für Telephus nimmt, ist
nicht ungeschickt. Letzterer erhält nur einen etwas
zu hohen Rang. Auch dürfte wohl die Hirschkuh oder
dergleichen nicht fehlen. Aber was soll aus Tages
Glatze, die doch zu prägnant mit dem altklugen Ange-
sicht des Knaben stimmt, werden ? VUebrigens, wie ge-
sagt, bin ich einem solchen Telephus nicht abgeneist.

Die Sosiasschale bietet viel Wahrscheinlich-
keit für einen herkul. Hochzeitszug dar. Es wird sich
wohl noch vieles andre dazu finden.

Von Guignant haben wir gar nichts. Von der
erweiterten Gall. Mythol. hatte ich gehört. Der Ein-
zelkauf eines solchen Supplements wäre erwünscht.

Krause's Abdrücke bitte ich nicht zu beschrän-
ken; sie sind mir nöthiger als je. Alles was in der
Sto re'schen Sammlung von erudirter oder kunsthistori-
scher Wichtigkeit fehlt, ist und bleibt mir willkommen.

Die 19 Blätter Duplettenvasenzeichnung nehme
ich vor der Hand mit Dank in Anspruch. Im Institut ver-
modern sie doch nur, ohne daß irgend Jemand sie benutzt
oder ansieht.

Vol. 3 der Monumenti soll bessere Figur machen
als Vol. 2. Das 2.te Heft 1839 ist in der That pompos.

1. Porträt des Plato, Statue mit Gemmen und

Münzbeigabe.

2. Terracottenköpfe : seltsame Gefäßform und

seltene Meduse.

3. Alpheus.

4. Hadrian als Triumphator poträtirt. 3 Wandge-

5. Antoninus Pius dgl. nande nach
tons.
6. Apollo und Daphne, vulcenter Schaale
103 Braun an Gerhard
Rom, 21. März 1840

Auch die Annalen sollen diesmal etwas mannig-
faltiger und saftiger werden. Nur braucht es mehr
Zeit, sie gut zu systemiren.

Ich übersende Ihnen sous bande die Stiche von
den beiden jüngst für Berlin angekauften Marmorreliefs.
Sie sind gegen meine Absicht von dem Stecher vorschnell
beendigt worden. Ich weiß Sie lieben solche Publikatio-
nen nicht; ich stelle es Ihnen daher anheim, ob Sie
sie für sich aufbehalten wissen mögen. Die Stiche sind
gut gerathen. Einige kleine Retouchen sind ihnen noch
vorbehalten.

Der Raschheit wegen habe ich die Liste der Mit-
slieder selbst copirt. Fehlen wird wenig. Die Ordnung
befriedigt mich nicht ganz.

Ihr
EBraun.
116 Braun an Gerhard
Rom, 26. März 1840

Hochverehrtester Freund |!

Basseggio hat von seinem jüngsten Ausflug nach
Musignano ein Terracottengefäß einziger Schönheit und
Erhaltung mit hierher gebracht. Der Kopf einer schö-
nen Frauenfigur bildet den Körper eines Nasiterno.
Veber der Stirn erscheint ein anderes kleines Köpfchen
gleichsam als Schmuck und auf beiden Schädelwänden
sitzt eine bekleidete Frauenfigur in Basrelief. Der
Styl dieses Werks ist von alterthümlicher Strenge und
Reinheit mit schönster Entwickelung der Formen, die Er-
haltung bei einem Werk dieser Art einzig. Der Preis,:
den er darauf setzt, ist unsinnig; gleichwohl will er
von keiner Minderung desselben wissen. Er verlangt
nemlich 50 Iuigi.

Ich wälze seit einigen Abenden den Stein des
Sysyphos. Die Vebertragung von Leporello's Münzarti-
kel macht mir mehr Mühe als 10 andre Arbeiten der Art
zusammengenommen. Das Latein ist dermalen schlecht und
unverständlich, daß man bei jedem Satz erst eine Analy-
se des Gedankens anstellen muß. Manches giebt gar kei-
nen Sinn z. B. Nisi Homolio Thessaliae des deerit in
omni Geographia numaria locus intricato nostro numo as-
signandus. In diesem Ton pfeift das ganze Lied. Wenn
es nicht Gesinnungen des Friedens wären, so würde ich
einen solchen Artikel mit impertinenter Beischrift zu-
rücksenden. Der Inhalt ist gequält, nicht ohne Fleiß
aber ohne alle Kunst zusammengestellt; der ungeübte
Numismatiker stellt sich überall heraus. Bei alle den
mangelt es an Redactionstalent, an litterarischer Fra-
116 Braun an Gerhard
Rom, 26. März 1840

xis. Kurz hat man viel Mühe damit gehabt, so ist doch
nur Undank und Verdruß davon zu hoffen.

Rolandi schreibt, daß wir &. 53.16. augenblick-
lich zu fordern haben. Die Engländer finden den Sub-
scriptionspreis zu hoch und schlagen vor 2 Guineen sei
genug.

Auch von Lepsius sind Briefe eingegangen. Ich
antworte umgehends.

Einen sehr interessanten Spiegel mit 3 etruski-
schen Namen habe ich durch Canina's besondere Verwen-
dung zum Zeichnen von dem Camerlengel erhalten. Ich
werde Ihnen einen Iucido davon senden.

Müllers Bilderhefte bezog ich bisher durch Sie.
Erhalte ich auf diesem Wege auch Heft II. 2.

Lanei ist jetzt bei den Sali e Tabacchi mit 35
Scudi angestellt, von seinen Ponti e Strade erhielt er
9 Scudi Pension. Außerdem arbeitet er noch bei Ridol-
fi auf dem Bureau der Diligenzen.

Ihr
EBraun.
R. 26/3 40.
122 Braun an Gerhard
Rom, 2. April 1840

Basseggio hat die in Cerveteri gefundenen Mar-
norstatuen in einem Gesamtkauf an sich gebracht. Er
scheint sie auch ungetrennt veräußern zu wollen. Feu-
erbach, der sie gesehen und von der Schönheit einiger
derselben eine hohe Meinung hat, behauptete ebenfalls,
es sei wünschenswerth daß sie zusammen blieben. Der
angebliche Kaufpreis ist 10.000 Scudi. Wolff hat da-
rüber an Herrn von Olfers geschrieben. Ihr Museun
könnte dadurch gehoben werden. Es wird indessen ra-
scher Entschluß von Nöthen sein, da der König von Bay-
ern bereits erklärt hat, er wolle eine Kaiserstatue für
die Glyptothek.

Giuli aus Siena fragt nach dem Schicksal des
6.ten Hefts seines Werks über die Mineralwasser von
Toscana, das er an die Akademie von Berlin doppelt ein-
gesandt, aber ohne Antwort geblieben ist. Für die er-
sten 5 Hefte hat er den Empfangschein.

So eben trifft Ihr Brief vom 24 v. M. hier
ein. Wie sich Rolandi bei der Wechseltratte von # 100
benehmen wird, müssen wir jetzt ruhig abwarten.

Briefsendungen durch die Gesandtschaft dürfen
Sie nicht verhoffen. Mehr als Herr von Bach wird der
große Reumont unnütze Schwierigkeiten machen.

Bei so geringen Aussichten auf eine Ordenspro-
motion kann ich den Cav. Campana nicht veranlassen et-
was zu unternehmen. Geschenke rühren ihn wenig; eher
schenkt er.

Die Nachricht von den Schritten des höchsten
Protectors sehr erwünscht |!
122 Braun an Gerhard
Rom, 2. April 1840

In Chiusi haben neue interessante Entdeckungen
Statt gehabt. Hätte ich Geld, so würde.ich nächstens
mit Zeichner dahin abgehen. Der Reichthum an neuen .:
Bildvasen ist sehr groß.

Zehn Exemplare Centurien will ich also mög-
lichst rasch an Sie senden.

Die Basseggioschen Bronzen werden mir heute
durch Wolff ausgehändigt, um mit den bereits verpack-
ten Vasen sofort abzugehen.

Den Scepter haben Sie schließlich nicht bekon-
men.

Ihr
EBraun.
Rom 2 April 1840

Herrn Prof. Gerhard
Hochwohlgeboren.
130 Braun an Gerhard
Ron, 14. April 1840

Endlich ist die Kiste abgegangen, welche fol-
gende Gegenstände mit der Addresse des Museums Ihnen
empfohlen enthält :

die Basseggiosche Bronze und die goldene Kro-

ne.

5 Schaalen aus Ihrem hiesigen Vasenvorrath.

1 Amphore mit etruskischer ( ? ) Inschrift auf
dem Rande. Eine zweite finde ich nirgends.

2 Exemplare des Thürmerschen Foruns.

4 Genturie 5 - 6.

2 -- ZH.

Für Gerstäcker : Joh. Müllers Physiologie I.2.

Die Kiste wurde bereits vorige Woche consegnirt
und kann Anfangs Juni gut in Berlin sein.

Bis Wien kann ich selbst jede Art von Beischlüs-
sen leicht befördern.

Millingen schrieb neulich sehr zufrieden von
seiner Ernennung zum Accademicus. Er publizirt jetzt
wirklich, wie es scheint.

Meinen Bacchus Philax haben Sie nicht gesehen.
Ich habe ihn erst Ende 1837 aquirirt. Ich habe gar
keinen Preis darauf gesetzt, sondern Wolfen schätzen
lassen und seinen Vorschlag blindlings angenommen.
Uebrigens habe ich ebensowenige Hast dieses gewiß sehr
interessante Werk loszuschlagen. Wolf erklärt es für
kein sehr fleißig ausgeführtes, aber gutes Werk.

Abeken behauptet Exemplare von Borghesis Auf-
satz an Sie gesandt zu haben.

Ich überlasse es diesmal Ihnen die Corrispon-
denten zum 21 April zu ernennen. Folgende muß ich Ih-
130 Braun an Gerhard
Rom, 14. April 1840

nen zur Berücksichtigung empfehlen :

Marchese Gargallo - Grimaldi in Neapel : hat
die Zeichnung der Torrse geliefert, nebst dem in den
Annalen abgedruckten Aufsatz.

Stefano Garriri, Avvocato da Piemonte, in
Smirne : hat eine Reihe von Münzpasten eingesandt,
welche Raoul Rochette verweigert wurden und die er
uns zur Publication überläßt.

Ich überlasse es Ihnen zu bedenken, wie wohl
es dem Institut ansteht mit einem Mann wie Feuerbach
außer aller Verbindung zu sein.

Ihr
EBraun.
Rom 714 April 1840.
137 Braun an Gerhard
Rom, 21. April 1840

Ich beantworte Ihren Brief vom 3 April. Met-
ternichs Annahme ist sehr erwünscht. lanci, so sehr
er sich darüber freut, ist bis jetzt nicht im Stand
gewesen mir das nöthige Einladungsschreiben in Ord-
nung zu bringen.

Von den Conti ist mit keinem Wort die Rede.

Er antwortet mir gar nicht mehr darauf.

Ich beabsichtige das Register zum 2.ten Quin-
quennium in einem besonderen Heft zu publiziren. Es
ist doch wohl besser als in das 3.tte Quingquennium hi-
neinzupfuschen. Doch wie Sie wollen.

Die Vedute zum Institutsfrontespiz ist längst
bestellt. Vespignani ist aber so wortbrüchig, daß ich
alle Hoffnung bereits aufgegeben habe. Ich werde da-
her an einen anderen Künstler denken.

Spadelschulz ist hier. Exrbehandelt mich mit
offener Feindschaft. Er hat gegen den Dresdner Schulz
geradezu über mich geklagt, daß ich ihn um seine hie-
sige Stelle gebracht habe. Aus Rücksicht gegen ihn ha-
be ich die Verwaltung nicht annehmen dürfen. - Sie
sehen, wenn Sie Sich erinnern, daß ich mich nicht über
&hn getäuscht habe. Ich bin ruhig darüber, denn er
hat sich durch Unaufrichtigkeit selbst betrogen.

Der 21 April wird nächsten Freitag gefeiert.

Forchhammer ist im Abreisen begriffen. Er
scheint mir in einem sehr gereizten Zustand zu sein,
auch gegen das Institut, dem keiner von den jüngeren
Gelehrten gräm ist. Man beklagt sich mit Recht über
die aristokratische Gesinnung der Direction. Machen
137 Braun an Gerhard
Rom, 21. April 1840

Sie sich auf starke Ausfälle gefaßt.
Vermiglioli sucht Associati für sein Grabmal
der Volumnier das er herauszugeben beabsichtigt.
Ihr
EBraun.
21/4 40.
158 Braun an Gerhard
Rom, 8. Mai 1840

Ihren Anordnungen zufolge ist den 25 April, den
Sonnabend nach dem 21 und unter letzterem Datum das
Einladungsschreiben an Metternich abgegangen. Voraus
standen die Mitglieder der Direction mit ihren Titeln
ordnungsgemäß verzeichnet. Das Schreiben war für eine
italienische Feder sehr einfach und passend gehalten :
Sie versicherten zwar, er schreibe besser als ein Schü
ler von Armellini, allein ich habe es ungeachtet die-
ser vielleicht sehr richtigen Bemerkung ausreichend
finden müssen. Kestner hat es als Pro Segretario Ge-
nerale unterzeichnet und ich meinen Namen als ausfer-
tigender Canzlist beigefügt, da Lanci hierauf bestand.

- Bunsen wird sich hoffentlich zufrieden geben.
Sein Brief langte zu spät bei mir an.

Borghesis Brochüren sollen Ihnen mit morgender
Post über Wien möglichst rasch zugelangen. Abeken hat
die Sache wie es scheint, in meiner Abwesenheit ver-
dämmert. Er weiß sich gar zu wenig zu helfen.

Iuynes hat die in der That prachtvolle Terra-
cotta nicht gesehen. Basseggio hat ihn durch seine Un-
ordnung und bäurische Geschwätzigkeit ennuiirt. Bei
Vescovali und Capranesi hat er aber ansehnliche Gemmen
und Münzankäufe gemacht. Vasen hat er nicht gefunden
nach seinem Geschmack. Es ist unsicher, ob er auf der
Rückreise hindurch kömmt. Metternichs Präsidentenwahl
hat er genehmigt. Auch hat er einer Sitzung beigewohnt,
in der er mit vieler Freundlichkeit uns alle durch Geist
und Erudition zu Boden geschlagen hat. Ich habe ihm
meine Portefeuilles vorgelegt, aus denen er mehrere
158 Braun an Gerhard
Rom, 8. Mai 1840

Zeichnungen für die französische Section ausgewählt
hat.

Sie machen unseren Fortunatus zu rasch zu ei-
nem Janus quadrifrons. Bis dahin hat er nur das ehr-
würdige Ansehen einer dreifachen Herme : a, Sali e
Tabacchi, b, Diligenze c, Instituto. Bei den Strade
e Ponti hat er sich quiesciren lassen. - Wir können
ihn nicht entbehren und werden ihn nie entbehren kön-
nen. Jetzt ist der Annalendruck noch im Gange, wobei
er hinreichenden Antheil nimmt. Die Conti schlafen.

Bis Juli hoffe ich mit beiden Monumentenheften
zu Rande zu sein. Es wäre dann zweckmäßig, könnte man
auch die Annalen in einem Stoß rasch abmachen. Das
würde uns am meisten fördern und eine Menge von Buch-
händlerklagen überflüssig machen. Ist die Sache ein-
mal in Gang, dann dürfen wir auch für die Folge größe-
re Regelmäßigkeit hoffen. - Die Theilnahme der ver-
schiednen Institutsmitglieder ist über alle Maßen ge-
ring. Es wird mir daher überaus schwer Mannigfaltig-
keit zu bezwecken. Für 1840 müßte sich doch allerlei
beitreiben lassen; jetzt wohl auch von der frazösi-
schen Section ?

Reumont ist in Post- und Courierbeförderungen
äußerst difficile. Ich mag mich daher nicht an ihn
wenden. Uebrigens hoffe ich wird meine Weise über
Wien durch Volcke ausreichend sein.

Mein Philax ist allerdings aus Narni, aber
nicht blos ein Curiosum. Sie haben ihn nicht gesehen,
die von mir publizirte Zeichnung wird Ihnen übrigens
keinen schlechten Begriff davon beibringen.
158 Braun an Gerhard
Rom, 8. Mai 1840

Sie nächsten Herbst zu sehen verlangt mich
sehr. Ich kann mich wahrscheinlich nicht vom Platze
bewegen. Die Geschäfte erheischen zu sehr meine Ge-
genwart, daß ich zu jedem Opfer bereit sein muß. Wer-
de sehen wie ich die Hitze aushalten kann, Alle Ar-
beiten sind an meine persönliche Gegenwart gebunden,
da ich der einzige Leiter lancischer Electricität bin.
Dies Jahr müssen wir in Ordnung kommen oder das Insti-
tut fallirt.

Haben Sie nicht Exemplare meiner Abhandlungen
an De Witte gesandt ? Er scheint sie zu haben.

Wittes Beugnot-Catalog ist mir zugekommen :
fleißig und mit Sorgfalt, wie es scheint, er hat mich
um Anzeige desselben gebeten.

Papencordt ist noch hier. Urlichs in diesen
Tagen hier angelangt, um das römische Werk zu vollen-
den.

Die bacchische Vorstellung Rapp Vol . 258. c.
303 ist mir wohl bekannt. Das genus masculinum beider
mach; besonders Schwierigkeit. Sie auf Minerva zu be-
ziehen, sehe ich doch keinen Grund. Auf dem etruskischen
Museum scheint die Frau allerdings ein Aegidencamisol
zu haben, allein ähnliche Kleidung kömmt auch sonst vor
ohne Bezug auf Minerva. Uebrigens lasse nicht ich al-
lein die Minerva Hochzeit machen, ein Kind der Minerva
kennen auch unsre mythologischen Wörterbücher.

In jedem Fall wären mir einige porzellanene
Reibschaalen, aber wohl gewählte, etwa ein Dutzend sehr
willkommen. Andre Wünsche später |

Stuks Mythologien könnten ja wohl auch interes-
sant sein.

Herzlich Ihr
EBraun,
158 Braun an Gerhard
Rom, 8. Mai 1840
- 4.

Anmerkung auf der letzten Seite :
Iken, der große Iken ist hier angelangt und

hat gestern unsere Adunanze beehrt.
Die Cervetaner Statuen verbleiben dem Governo.
166 Braun an Gerhard
Rom, 19. Mai 1840

Beruhigen Sie Sich in Betreff unseres Verfah-
rens in Hinsicht der Ankündigung der Präsidentenwahl.
Ich habe mich streng, aber ganz streng an Ihre Vor-
schriften gehalten, habe nie davon gesprochen, so daß
sich Kestner sogar beschwert hat, nichts davon gewußt
zu haben. Seine Einwilligung hat er indeß nicht ver-
sagt. Am Romafest habe ich meinen Bericht mit der Mit-
theilung der frohen Botschaft von der vorläufigen An-
nahme Metternichs geschlossen. Von anderen Berichten
ist nicht die Rede gewesen. Wenn man für allen Zei-
tungsklatsch verantwortlich sein sollte, hätte man
viel zu thuen. Weder Julius noch Bravo waren in der
Versammlung. Die Berichte des letzteren an die Allge-
meine Zeitung werden in Augsburg allemal umgeschrie-
ben; der Ausdruck hängt also rein an der Wirkung des
Zufalls.

Das offizielle Schreiben selbst aber ist unmit-
telbar nach der Versammlung, den 25.ten April nach Wien
abgegangen. Die Zeitungsgeschwätze können also unmög-
lich demselben vorangeeilt sein. Kestner hat wie ich
Ihnen berichtete, unterschrieben und alles ist in bes-
ter Ordnung vor sich gegangen.

Mit Graf Lützow habe ich keine Gelegenheit da-
rüber zu reden. Kestner wurde von mir schon vor eini-
gen Tagen, also lange vor Empfang Ihres Briefs darauf
aufmerksam gemacht, daß es schicklich sein könnte, ihm
darüber zu reden. Indolent wie er ist, gab er mir zur
Antwort, er sähe den Botschafter seit einiger Zeit gar
nicht.
166 Braun an Gerhard
Rom, 219. Mai 71840

Ich hatte meine Einrichtungen schon vorigen
Monat so genommen, daß vom Romafest im Bullettino
nicht eher die Rede sein wird, als bis wir von Met-
ternich irgend eine Erwiedrung haben. Sie haben al-
so von dieser Seite gar nichts zu befürchten.

Die Veduta des Ospedale delle B. A. ist in
Arbeit. Ich werde Ihnen möglichst rasch eine Durch-
zeichnung davon besorgen.

Der Druck des Annalenhefts ist ziemlich voran,
Mitte Juny, denke ich, soll das Heft versandt werden
können.

Die Monumente für dieses Jahr will ich samt
und sonders, alle 12 Platten auf einmal im Monat Juli
publiziren und so auch die Annalen in einem einzigen
Band publiciren, was unumgänglich nöthig scheint, wenn
wir buchhändlerisch vorwärts wollen. Ich bleibe des-

‚halb hier, um von meiner Seite alles zu thuen, was die

Existenz des Instituts consolidiren kann, obwohl es
dieses undankbare Institut nicht verdient.

Verlangen Sie nicht daß ich alle Versehen der
Direction einzeln nachweise. Die Zeit wird Sie Ihnen
lehren, mehr in ihren traurigen Wirkungen als durch
Namhaftmachung unnennbarer Dinge.

Eine Wirkung des Verfahrens gegen die fähigs-
ten Mitarbeiter sehe ich schon darin, daß es mir beim

. Annalendruck fast an jeder Art von auswärtigen Beiträ-

gen fehlt. Einige, die ich nicht nennen darf, haben
mir geradezu als Grund die Rücksichtslosigkeit der
Direction angegeben.

Die Älteren ziehen sich wie Thiersch ausgespro-
chen, andere stillschweigend zurück. Wenn nicht ande-
166 Braun an Gerhard
Rom, 19. Mai 1840

re jüngere durch Aufforderung herbeigezogen werden,
wird die Anstalt bald allein dastehen. Jede andere
Zeitschrift läßt es an Aufforderungen der Art nicht
fehlen; beim Institut ist wahrlich kein Grund vor-
handen, daß sie sich zudrängen sollen. - Ist z. B.
Hermann in Marburg aufgefordert worden, als Mitglied
Theil zu nehmen ? Annehmen würde es dieser gewiß,

da er sogar ein ganzes Exemplar hat kaufen wollen.

In solcher Beziehung müßte die Direction ein stets
waches Auge haben. Wozu ist sie denn sonst gut ?
Denn mit Ausnahme von Ihnen und Bunsen hat mir wahr-
lich seit Jahr und Tag kein einziger weder durch Rath
noch durch That beigestanden. Diesseits der Alpen
kann ich blos Borghesi'n und Canina rühmen. Welches
Instituto di Corrispondenza ? Bedenken Sie das Zeit
und Verhältnisse kommen könnten, denen zufolge ich ge-
nöthigt sein könnte mich durch Mangel an solchen Bei-
stand über mein allerdings vielfach ungenügendes Han-
deln zu legitimiren, oder das andre über lang oder
kurz in solchem Sinne über die Anstalt öffentlich re-
den könnten, denen es hier leicht und sattsam klar
wird, wie es um uns bestellt ist. Bis auf einen gewis-
sen Grad läßt sich unser öder Zustand verbergen, aber
nur bis auf einen gewissen Grad. Ich spreche alles
dieses nicht etwa als Drohung oder in Folge eines Aus-
bruchs gemeiner Gesinnung aus, sondern halte es für
meine Pflicht Sie darauf aufmerksam zu machen.

Ich will Ihnen andere Beispiele anführen. Sit-
tig hätte es sehr wohl verdient bei Gründung des Insti-
tuts zu einer activen Theilnahme aufgefordert zu wer-
den, wahrlich eher als Leporello. Warum ist es nicht
166 Braun an Gerhard
Rom, 19. Mai 1840
- K —-

geschehen ? Ich begreife daß sein C. A. nicht Anspruch
auf den Titel eines Archäologen gibt, aber gleichwohl
leistet er einem Archäologen unentbehrliche Hülfe.
Solche Männer werden dem Institut nicht nachlaufen.

Dagegen haben wir viel litterarische Fohnsegel,
dessen unverdiente oder wenigstens nicht sehr verdien-
te Aufnahme blos durch persönliche Stellung und Verhält-
nisse bedingt gewesen, ein jeder leicht von Fernasieht.
Solche Rücksichten sind unvermeidlich, aber bei uns
sind sie vorwaltend.

Rathgeber hat sehr tüchtige und brachbare Arti-
kel geliefert, die ihn sehr wohl zum Membro Ordinario
eignen. Darauf hätte Rücksicht genommen werden können,
ohne daß ich daran einnern mußte. Daß er ein kurioser
Kauz ist, geht dem Institut natürlich nichts an.

Nehmen Sie diese Bemerkungen auf, wie sie ge-
meint sind. Mir liegt nichts daran, ob sie von Ihnen
berücksichtigt werden oder nicht. Thuen Sie was Sie
gut dünkt, gedenken Sie aber der Nemesis, auf deren
allmächtiges Walten auch das Institut Rücksicht zu neh-
men hat.

Becker, der Verfasser des Gallus, scheint nach
dem was ich von seinem Werke gehört habe, dem Institut
ebenfalls eine wünschenswerthe Hülfe darzubieten. Der
monumentale Anticaglienschatz ist gar zu wenig verar-
beitet worden. Studien wie dieser Gelehrte sie gemacht
zu haben scheint, würden ihn sehr dazu eignen, eine Mas-
se des Theils aufgehäuften Theils leicht erreichbaren
Materials zeitgemäß zu verarbeiten.

Nach 10 Jahren kann man schon fragen, in welchem
Umfang hat das Institut, außer der Herausgabe der Denk-
166 Braun an Gerhard
Rom, 39. Mai 1840
- 5 -

mäler, die Interessen der Wissenschaft vertreten. Wenn
man eine solche oder ähnliche Fragen stellen und sine
ira et studio beantworten wollte, würde bei der nöthi-
gen Schärfe des Ausdrucks manche unerfreuliche Bener-
kung fallen.

In kurzer Zeit werde ich den Wiederabdruck der
Osservazioni numismatiche in Gemeinschaft mit einem an-
deren Freund Borghesi's beginnen. Die beiden ersten
Decaden hat er bereits umgearbeitet.

Für die Annalen habe ich 5 Artikel geliefert,
und einen großen Theil der übrigen übersetzt.

Die Abtheilung Letteratura wird wohl ganz leer
ausgehen; Witte allein scheint sichs gefallen lassen
zu wollen seine Sachen angezeigt zu sehen. Bleibt mir
die Zeit, so will ich seinen Beugnot Catalog vornehmen.

Wenn Sie Sendungen hierher machen, so bitte
ich mir eine Berzelius'sche Lampe aus, wie solche bei
chemischen Versuchen gebraucht wird. - In Betreff
der hiesigen Douaneverhältnisse sind Veränderungen vor-
genommen worden. Die Incaricati haben nur 150 Scudi,
die Minister-Residenten nur 200 Scudi Dazio frei. Man
ist dabei schwierig, d. h. die Diplomaten haben die
beste Ausrede, wenn sie eine ähnliche Gunst denen ver-
sagen wollen, die sich derefithalben an sie wenden.

Ihr
EBraun.
Rom 19 Mai 1840.
Braun an Gerhard
Rom, 23. Mai 1840

Hochverehrtester Freund !

Ich beantworte Ihre beiden Briefe vom 11 und
12 d. M. Depoletti wird Ihr Haupt segnen dafür daß
Sie den Ankauf der Ara mit so viel Erfolg betrieben
haben. Es ist in der That ein schönes und interes-
santes Werk. |

Auch dafür daß Sie Sich meines Bacchus so
freundlich angenommen haben, besten Dank |!

Das herrliche Terracottengefäß ist leider ver-
schwunden. Basseggio behauptet es verkauft zu haben,
was ich nicht glaube. Er scheint andre Absichten da-
mit zu haben. Wolff ist ünsofern damit zufrieden,
als dadurch deutlich wird, wie nöthig für ähnliche
Fälle eine geeignete Vollmacht ist. Eine solche soll-
ten Sie ihm vermitteln, noch dazu als mal Niesigen
Händlern stets einen weitgesteckten Zahlungstermin er-
langen kann. Auf Wolffs Urtheilsfähigkeit können Sie

Sich hinlänglich verlassen.
Es ist allerdings ein Liebesdienst, daß Sie mir

die Abschrift des gehässigen Leipziger Artikels mitge-
theilt haben. Ich wollte erst, obwohl mit Beiseitelas-
sung aller Persönlichkeiten antworten; aber nach rei-
ferer Veberlegung finde ich es ungehörig. Es ist zu
albern. Ganz ungegründete Verleumdungen können nur dem
schaden der sie aussprengt. Dr. Julius ist der leipzi-
ger Correspondent und kaum ein andrer als er kann die-
sen Klatsch eingesandt haben. Er leugnet es. Dann
bjeibt er auf dem Modedoctor selbst sitzen. Sonst ist
Braun an Gerhard
Rom, 23. Mai 1840
- 2 _

Niemand hier dem so etwas beikommen könnte.

Ich selbst habe mich von aller Praxis zurück-
gezogen, aber um immer reine Wahrheit reden zu können;
die wenigen Armen die ich pflege, wird mir kein Gouver-
nement der Welt abwändig machen. Sono poveri miserabi-
li.

Für die Zukunft habe ich mich besser vorgesehen,
indem ich einen der ausgezeichnetsten Schüler Ha elmanns
hierher gezogen habe.

Was aber das Spedal anlangt, so bin ich dabei
so gewissenhaft verfahren, daß ich dem loyalen Herrn
von Bach nahe gekommen zu sein meine. Ich habe von An-
fang an erklärt nichts mit der Krankenbehandlung zu
thuen haben zu wollen, habe Dr. Hartmann beigezogen,
der eine Reihe sehr bedeutender und wichtiger Fälle mit
dem größten Glück und rein allöopathisch behandelt hat.
Ich habe selbst alles persönlich beaufsichtigt und nach
Herzens Lust Blutegel, Aderlaß etc. in Anwendung ge-
bracht, anzi das Spedal ist bereits im Besitz eines sehr
ansehnlichen Blutegelmagazins, und der portiere der Wär-
ter dieser Menageria |! |

Eben heute Morgen, nachdem ich Ihre Mittheilung
bereits meiner Frau übergeben hatte, war der Prediger
Abeken zu ihr gekommen, um mich durch Sie zu bestimmen
einen jungen Tischler, der von mir behandelt zu sein
wünscht, ins Hospital zu nehmen. Da ich bis jetzt ähn-
liche Zumuthungen stets entschieden abgelehnt habe,
so konnte die Impertinenz des leipziger Artikels Herrn
Abeken nur um so unsinniger erscheinen. Vebrigens zeig-
ter er gleiche Entrustung.

Veber die officielle Präsidenteneinladung wer-
Braun an Gerhard
Rom, 23. Mai 1840

den Ihnen nun wohl hinreichende Nachrichten zugekommen
sein. Da ich alles was Sie mir auftragen, sofort buch-
stäblich zur Ausführung bringe und gewöhnlich nur
schreibe, wenn ich Briefe von Ihnen empfange, so wird
manchmal eine solche Anzeige verspätet. Dies scheint
hier der Fall gewesen zu sein. Ich konnte natürlich
nicht glauben, daß Sie deshalb in solcher Angst sein
würden.

Ueber Sozzi's Bild werde ich Nachforschungen
anstellen.

Wenn Franz inedita publizirt, so wäre es gut,
wenn er uns wenigstens einen Auszug davon schickte, um
für Annali oder Bullettino Gebrauch davon machen zu
können. Mahnen Sie ihn doch ein bischen an uns nicht
zu vergessen. - Auch Ritschl schreibt mir viel Rüh-
mendes von seiner Epigraphik, die er uns doch schicken
wird.

Fragen Sie gefälligst Parthey wie viel er an
uns zu fordern hat. Eine neue Sendung von Westphals
Campagna ist rathsan.

Ich empfehle mich Ihnen aufs Neue wegen Beiträ-
gen zu den Annalen dieses Jahres, deren Druck baldmög-
lichst beginnen soll. Artikel wie den von Leporello
nehmen Sie aber nicht an ! - Gestern eben hat dersel-
be Lancis Destillirkolben passiren müssen, der sich da-
bei gewaltig gebährdete. Ein Glück daß die Fate und
der kühle Mai den Unterleib unseres dicken Freundes
erlösen, sondern wäre ich mit samt den vermaledeiten
Artikel in die Luft gegangen. Er ist allerdings auch
dem Inhalt nach saumäßig. So erinnert z. B. eine Sau
Braun an Gerahrd
Rom, 23. Mai 1840
- uk —-

auf einer Münze deren Reverseinen Dreizack zeigt,
.eoc.... den Eichenhain des Neptun. Che ne dice Lei ?

Finck ist hier und hat große Ankäufe bei der
Vaticana gemacht.

Basseggio geht nach England.

In Corneto soll eine neue gemalte Grotte ent-
deckt worden sein. Avvolta hat sie in Jahresfrist noch
nicht einmal gesehen.

Basseggio hat eine sehr erhaltene Vase mit dem
Opfer der Polyxena, ein vollkommenes Gegenstück zu der
bayrischen Troilosvase. Scudi 110.

Zwei andere vollkommene Pendents bildende Vasen
sind sehr erheblich. Sie scheinen mir unter den Hen-
keln Deimos und FPhobos zu liefern bei dem löwenwürgen-
den Herkules.

Ihr
EBraun
Rom 22 Mai 1840.
Braun an Gerhard
Rom, 23. Mai 1840
- 5. .-

Für Zumpt : Quanto all'edizione di M. Tullio
secondo il testo Lagomarsiniano io sono pronto, quan-
tunque la fatica sia gravissima. lo prometto le cose
seguenti : 1. il testo di Cicerone Ex Hieronymi Lag-
mornarsint Lectione casi repudiatis ab eo lectionum
varietatibus : 2. Quidquid Hieronymi lagomarsint co-
dices in collegii Romani bibliotheca osservati continent
adnotationum in M, Tullii Ciceronis opera. 3. NM. Tul-
lii:-Ciceronis orationes selectae cum adnotationibus Hie-
ronymji Lagomarsint : € la prima opera da lui tentata
in gioventü sopra Cicerone, vi ha una prefazione di lui
egregiamente scritta in latino.

Per compenso alle spese per trascrivere, e al-
le mie fatiche d'ordinare e raccogliere tutta l'edi-
zione mi contento di due luigi per ogni foglio stampa-
to : ma dovrei avere almem cäinquanta esemplari di ciö
che si stamperä, gratuitamente,perche in altro modo dif-
ficilmente potrö ottenere il permesso di estrarre le
copie, e di sborsare il denaro pei copiatori.

_ Giampietro Secchi

Z. wird sehen, ob sich mit diesen Bedingungen
etwas anfangen läßt, und ob er selbst vielleicht eine
Art von Oberaufsicht übernehmen kann. Auch läßt sich
vielleicht mit dem fetten Pater ein Weiteres reden.
173 Braun an Gerhard
Rom, 2. Juni 1840

Ich beantworte Ihren lieben Brief vom 21 v. M.
und danke Ihnen vorerst für die Mittheilung über die
Minantsche Bronzestatue. Sie blieb mir bis dahin un-
bekannt, und fürs Bull. kann sie gut sein.

An De Witte habe ich geschrieben. Luynes ist
bis dahin nicht wieder hier durchgekommen. Er scheint
nach Sicilien gesegelt zu sein.

Die Reibschaalen, welche ich wünsche, sind ü-
berhaupt für chemische Arbeiten bestimmt und müssen von
gutem Porcellan ohne Risse, am besten von einem Sach-
verständigen ausgewählt sein. In Berlin hat man der-
gleichen sehr gut und sie kämen mir sehr ersehnt.

Die Rheinischen Inschriften von Lersch besit-
zen wir nicht, auch fehlt uns Ambrosch's neuestes Ihnen
dedicirtes Opus. - Kann man ein Exemplar der Jakobi'-
schen Archäologie um billigen Preis haben, so wäre ein
solches überaus genehm. Wir haben einen zu fühlbaren
Mangel an erudirten Werken. Man sollte jeden Annalen-
artikel damit anfangen zu beweisen daß man eigentlich
gar nicht mit gebührender Erudition einen solchen bei
uns schreiben kann.

Die litterarische Zeitung kommt uns nicht zu.
Ich bestellte ein Exemplar bei Franz, weiß aber nicht
ob die Bestellung effectuirt ist.

Die Institutsveduta ist durch Vespignani sünd-
haft in die Länge gezogen worden. Ich werde heute ei-
nen neuen Anlauf nehmen. Hoffentlich soll sie mit
nächstem Courier abgehen.

Die Harmoniavase scheint zu einem enormen Preis
173 Braun an Gerhard
Rom, 2. Juni 1840

ausgeboten zu werden.

Basseggio hat die schöne Terracotta verkauft.

Für solche Unica sollte Wolff nothwendig Vollmacht ha-

ben, sonst werden sie Ihnen immer entgehen. Dagegen

besitzt jetzt Basseggio 3 Vasen, die fürs Museum ge-
eignet sind :

1. Opfer der Polyxena, Hydria mit schwarzen Figuren,
Gegenstück zu der Aegäischen Vase mit dem von Anm-
brosch erläuterten Tod des Astyanax oder wie man
den Knaben mit seinem kauernden Pädagogen nennen
will. Die Erhaltung ist glücklich, zusammenge-
setzt ohne neue Stücke. Ueber Achilleus Tumulus
sein Schatten, neben demselben sein treuer Hund.
100 Scudi sind nicht viel für ein solches Capital-
stück.

2. 3. Zwei bauchige Amphoren eher an Tarquiniensische
als an vulcentische Vasen erinnernd. Beide figu-
renreich und gut gezeichnet. Auf beiden befinden
sich unter den Henkeln Figuren, die zu den darge-
stellten Kampfscenen in Bezug gesetzt sind. Auf
der einen erscheinen gorgonenartige schnell hinei-
lende Frauen, wahrscheinlich der Eris Grauenge-
stalt ( im Gegensatz zum edlen friedlichen Wett-
eifer ) andeutend; auf der anderen erscheinen
zwei ähnliche männliche Dämonen, der eine bärtig,
der andre unbärtig, welche sich durch Daimos und
Phobos ganz genügend bezeichnen lassen. Diese Ge-
fäße- bieten ein äußerst gefälliges Außen dar, sind
ohne Bruch und würden als vollkommene Gegenstände
in einer Sammlung sehr gute Wirkung machen. Er
fordert 200 Scudi für beide, wird aber wohl mit
173 Braun an Gerhard
Rom, 2. Juni 1840

sich handeln lassen.

Depoletti hatte seine Ara bereits an Wagner
für den König von Bayern verkauft, als der officielle
Brief an Wagner gelangte. Dieser hat auch 10 Scudi
mehr gegeben als Ihr Gebot war.

Dieser Verlust ist zu ertragen. Ich weiß eine
ähnliche besser erhaltene Ara die ich ehestens einzu-
holen suchen werde.

Der Annalendruck geht zu Ende. Er ist folgen-
den Inhalts :

I. Monumenti
a. Architettura.
Mura di Hösa Auruncorum. Abeken.
b. Scultura.
a. Platone. Braun.
b. Giudizio di Paride. Braun
c. Terracotte Pizzati. Abeken.
c. Pittura.
a. Alfeo che raggiunge Aretusa. Braun
b. Adriano ed Antonino Pio su vaso trionfale ( con
lettera di Borghesi ) Braun.
c. Apolline e Dafne. Braun.
d. Adrasto, vasetto Magnancour. Abeken.
e. Acheloo. Urlichs.
d. Numismatica.
a. Medaglia Stackelberg. Hase
b. Capranesi, Medaglie consolari ed imperiali
II. Osservazioni.
1. Arco di Cora. Canina.
2. Toro Farnese, Müller.
3. Ritratti dei Ptolomei. -
173 Braun an Gerhard
Rom, 2. Juni 1840
- u —

4. Osservazioni su no . cons. di Cavedoni.

Der ganze Band ist mit kieiner Schrift gedruckt;
es ist daher alles auf sehr kleiner Bogenzahl beisammen.
Dagegen habe ich sehr reichliche Tavole d'aggiunta beige-
geben, die dem Ganzen hoffentlich ein stattliches Ansehen
leihen werden.

Usedom hat an mir die betrübende Nachricht von
der Schl. Tod gemeldet. Sie hat mich überaus betrübt.
Dabei war sein Brief übrigens sehr herzstärkend. Danken
Sie ihm vorläufig dafür. Mit nächstem Courier schreibe
ich ihm selbst. Er ist ein sehr hervorragender Charac-
ter und ganzer Mensch |

Der Frankfurter Boehmer ist hier. Archäologie
nur Archäologie sind ihm ein Greuel. Nur das Mittelal-
ter findet Gnade. Veber B. hat er viel Details für un-
sere fanatischen katholischen Freunde mitgebracht.

Nach ihm besitzt man sogar Grammatiken über B.'s Auf-
sätze im röm. Werke, um anonyme Piecen von ihm sofort
zu entdecken.

Der leipziger Artikel scheint direct oder indi-
rect von Alerz selbst herzurühren, der sich dadurch hat
weiß brennen wollen. Das hätte ich ihm nicht zugetraut.

Ihr
EBraun
Rom 2 Juny 1840.
184 Braun an Gerhard
Rom, 9. Juni 1840

Angebogen erhalten Sie eine Abschrift des vori-
gen Freitag 5 Juni eingetroffenen Schreibens von Metter-
nich. Wir haben uns sofort zur Berathung niedergesetzt
und folgende Documente im Archiv vorgefunden, welche
unsern Bedenkens die zulängliche Legalität des Insti-
tuts beweisen :

41. Approvazione consueta del Manifesto, in ei-
nem Schreiben des Maestro del S. Palazzo ausdrücklich
erwähnt. Damit sind natürlich die Statuten approbirt,
indem diese ihrem wesentlichen Theil nach in das Mani-
fest aufgenommen sind.

2. Concessione di pubblicare i rapporti di
scavi presentati dal Camerlengato : von Cardinal Gal-
leffi selbst unterschrieben und nachher ohne Einspruch
der Censur gedruckt.

3. Erleichterung unsrer Publicationen durch
Ernennung eines Agente dell'Istituto ( Lanci ). Wir
besitzen dadurch Privilegien, deren sich sogar die Ac-
cad. Pontif. nicht erfreut. Unsere Deuckschriften
werden erst auf den Stamponi der Revision übergeben.

4. Der neue philologische Revisor ist uns durch
den Staatssecretär Card. Albani gegeben worden. Dies
bezeugt eine Note an Bunsen. |

5. Zu unsren activen Mitarbeitern gehören meh-
rere Glieder der Gesellschaft Jesu, was allein den l&i-
sesten Verdacht unzulänglicher Legitimität ausschließt.

6. Unter den Subscribenten befindet sich der
Cardinal Decano del Sagro Collegio, S. Emm. Pacca, außer-
dem hatten wir den Card. Weld und haben noch den Card.
184 Braun an Gerhard
Rom, 9. Juni 1840
- 2 —-

Mei; ‚öffentlicher Institute wie der vaticanischen Bi-
bliothek, das Dicastero del Camerlengo ( darüber ei-
ne dankende Note des Camerlengo ) ( Sede vacante )
nicht zu rechnen.

7. Adunanze pubbliche con intervento di Card.
Mai e Monsignori.
Kestner ist mit den erwähnten Documenten zu
Graf lützow gegangen. Er hat erklärt dieselben dem
Fürsten Metternich in Copien zur Einsicht zu übersen-
den. . Antwort : das würde den Fürsten in Verlegenheit
setzen. Er will selbst schreiben und die Documente ein-
senden. - In vertraulichem Gespräch hat er auf Bun-
sen's Verhaßtheit hingedeutet, wie in den gegenwärtigen
Zeitläuften es unmöglich sei eine Sanction zu erhalten.
- Metternich hatte ihm die Abschrift unseres Schreibens
gesandt nebst einem Privatschreiben, worin er seine Freu-
de ausspricht mit dem Kronprinzen einstiimig zu sein,
daß uns eine so verlangte Sanction nöthig sei. - Wir
sind darin einstimmig daß eine solche uns weder nothwen-
dig noch antragbar scheint. Was können wir mehr erlan-
gen als was wir haben ? Freiheit zu drucken. Im Vebri-
gen ist ja das Institut nicht mehr in Rom als in Paris,
London oder Berlin. Darauf müssen wir halten : wir
wissen durchaus nicht, warum wir weiter einkommen sol-
len. Die ausgesprochene Approvazion von 3 Instanzen :
Camerlengo, Maestro del S. Palazzo und Card. Segretario
di Stato, dürfte doch wohl genügen.

An Bunsen sind alle Documente und dies Schrei-
ben des Fürsten in Abschrift abgegangen.

Luynes ist wieder hierdurch, hat die Tri chefe-
vase und viele andere Künstwerke, namentlich viel Stei-

\
184 Braun an Gerhard
Rom, 9. Juni 1840

ne gekauft. Er hat Münzerklärungen für die hiesigen
Annalen übernommen. |
Ihr

EBraun

Rom 9/6 40.
at.

205 Braun an Gerhard
Rom, 16. Juni 1840

Ich beantworte Ihren Brief vom 4 Juni, der für
Ihr Land verhängnißvoll gewesen zu sein scheint. Gott
lenke alles zum Besten !

In der Metternich'schen Angelegenheit hat Kest-
ner einen langen, wie es mir scheint zweckmäßig abge-
faßten Bericht von mehreren wichtigen Documenten be-
gleitet, an den Grafen Lützow abgesandt. Dieser scheint
das Hauptobstacle bei der ganzen Sache zu sein. In Ver-
traulicher Unterredung ist besonders Bunsen's Verhaßt-
heit zur Sprache gekommen. Die Sache ist ihm daher für
hiesige Verhältnisse unbequen. - Wir müssen uns unsern
guten Geschick empfehlen. Mehr konnte für den Augen-
blick nicht geschehen und ich habe mich an Kestner's
Wärme und regen Eifer gefreut.

Beiträge für die Annalen, versteht sich gedige-
ne und gehaltreiche, wünsche ich nur im Interesse der
Sache. Im eigenen Interesse würde ich derselben ganz
und gar nicht bedürfen. Mir ist es ein leichtes einen
ganzen Band mit meinen Artikeln zu füllen. Aber ob das
Publikum damit zufrieden ist ? - Uebersetzungen ma-
che ich mit großer Leichtigkeit und ziehe es vor sol-
che zu machen, wenn ich die Wahl zwischen diesen und
einem schlechten Französisch oder Lateinisch habe.

Das Annalenheft 1839. 2. ist nun fast fertig.
Ich habe viele Tavole d'aggiunta gegeben, weil damit
dem Publikum am Ende mehr als mit einförmigem Texte ge-
dient ist. Letzterer ist indessen reich und mannigfal-
tig aber auf eine sehr geringe Bogenzahl durch kleine
Schrift zusammen gedrängt.
205 Braun an Gerhard
Rom, 16. Juni 1840

Auf Sie habe ich meinen Unmuth nicht geworfen.
Ihnen allein aber kann ich sagen, daß ich mich nicht
viel besser befinde als ein auf die Insel Felsenburg
verschlagener Seemann. Hülflos an allen Seiten, viel
conträren Wind und gewaltig viel Mühe.

Das Monumentenheft für dieses Jahr wird fol-
gende Tafeln enthalten : I. Minerva aus Villa Medi-
ci j. in Paris, die schönste Statue dieser Göttin.

II. Statue des Aesop aus dem Casino des P. Ligorio
mit beigesetzter albanischer Herme, 2 Gemmen und eine
Lampe. III. 2 Bacchische Reliefs singulärer Erudi-
tion aus Villa di Medici. IV. Das Zeuskind am Busen
der Amalthea zwischen Corybanten, Terracottenreilief
aus Cerveteri. V. Thetis und Nereiden mit den Waffen
des Achill, griechische Vase von Marmor aus der Gly-
phothek. VI. Derselbe Gegenstand auf einer Jatta'-
schen Vase. VII. Derselbe Gegenstand anders darge-
stellt auf einem römischen Wandgemälde nach Bartoli'-
schen Cartons. VIII. Tod der Chione, ähnliches Wand-
gemälde. IX. X. 2 Tafeln interessanter Bronzesta-
tuetten aus dem Museum von Parma. XI. Aurora und Ke-
phalos, Bronzespiegel aus Vulci; daneben eine ähnliche
Vasenzeichnung. XII. Opfer der Polyxena, vulc. Vase
mit schwarzen Figuren.

Ich hoffe Sie und andre werden mit dieser Aus-
wahl zufrieden sein : sie enthält das Beste, was mir
zu Gesichte gekommen ist. Lauter capi d'erudizione !

Papencordt und Ur]ichs sind den 14 d. M. von
hier abgereist, ersterer geht über Mailand und Wien,
der andere über Bern nach Bonn.

Brockhaus hat von Paris nichts remittirt und
205 Braun an Gerhard
Rom, 16. Juni 1840

ich sehe daher neuer Geldnoth entgegen. Lassen Sie
das doch gelegentlich dem leipziger Haus wissen.
Ihr
EBraun

R. 16/6 40.
214 Braun an Gerhard
Rom, 20. Juni 1840

Hochverehrtester Freund |!

Endlich ist es mir gelungen eine Durchzeich-
nung von dem Ospedale delle Belle Arti loszueisen.
Sie folgt anbei und ich hoffe sie wird Ihnen noch tau-
gen können.

Heute ist mir eine merkwürdige Aretinerschaale
1 Palm tief und ebensoviel im Durchmesser, zu Gesichte
gekommen. Sie ist ganz gefunden worden, dann durch
ungeschickte Verpackung gebrochen und jetzt wieder zu-
sammengefügt. Unten herum läuft ein Fries a stampa,
der sich aus drei Figuren zusammensetzt : ein Mann
blos bis zu den Hüften sichtbar mit einem Vogel auf
der Hand, hinter ihm eine ebenso gebildete Frau und
vor beiden eine stehende Figur, deren Attribute nicht
hinlänglich kennbar sind, wenigstens auf dem ersten
Blick. Dies wird ja wohl Trophonios und Her yana sein.
-— Es ist ein Kapitalstück. Von diesem Umfang sah ich
keine aus diesem Material. Die Arbeit ist nicht von
der feinsten, dafür entschädigt Conservation und Ge-
genstand. Hat das Museum 25 Scudi dafür anzuwenden,
die sie uns wohl erreichbar machen dürften.

Gleichzeitig ist mir ein vergoldeter Kopf des
Caracalla von Terracotta, herrlicher Erhaltung und
geistreichen Styls zu Händen gekommen. - Auch höre
ich von einer Schaale von Agath die circoliren soll.

Millingen ist hier. Er ist mit einen Werk ü-
ber italienische Numismatik beschäftigt.
214 Braun an Gerhard
Rom, 20. Juni 1840

Das Institut geht tiheurer Zeit entgegen. Aus
Frankreich keinen Heller; seit 1838 in totale nur
1000 Francs baare Rimessen !| - Was soll daraus werden.
Es wäre doch schlimm wenn wir bei unseres Protectors
Thronbesteigung bottega schließen müßten.

Die verhängnißvolle Kunde von dem Ableben Ih-
res guten alten Königs ist nun endlich auch zu uns ge-
langt. Sie hatten mich mit naher Prophetschaft darauf
vorbereitet. Sie hat mich sehr ernst gestimmt; ich
lese daher Niebuhrs Briefwechsel. Dieser Riesenzwerg
ist ganz geeignet einen um seine moralische Seligkeit
bangen zu machen. Für mich bleibt er eines der groß-
artigsten psychologischen Probleme. Ich verehre ihn
sehr, denke nichts als Gutes von ihm, aber vertiefe
mich mit gleicher Liebe in die Schattentöne wie in die
Lichtmassen dieses wundersamen Bildes.

Overbecks Bild macht hier viel Rumo. Alle bil-
lig denkenden müssen gestehen, daß es das schönste Bild
in dieser Richtung vielleicht seit Raphael ist. Der
Heterodoxen sind aber gar viele. Der beißendste Witz
ist der, daß man gesagt hat, die Künstler seien zur
Wasserkur versammelt, deßhalb sehen sie auch so blaß
aus. - Sie sehen die alte Künstlermalice des Caffe
Greco ist noch nicht ganz verstorben.

Montags / 22 Juni / reise ich nach Chiusi.
Gruner, der viel nach Raphael gestochen hat, wird mich
begleiten. Sie erhalten von dort aus Nachricht, wie
es sich mit dem Giov. della Casa verhält. - Sozzi
hat mir aufs Neue geschrieben, um die Sache noch plau-
sibler zu machen. Vedremo !

Fossati verspricht aus Amelia wichtige Ent-
214 Braun an Gerhard
Rom, 20. Juni 1840

deckungsberichte.

In S. Marinella ist ein schwarzes Mosaik mit
Orpheus und Bacchicis aufgefunden worden.

Basseggio bildet sich ein, der Duc de Luynes
habe ihn wegen anders gerichteter politischer Gesinnung
übergangen. Er sei Carlista und Basseggio amico del
giusto. Dabei ist ihm ein Faß Wein in den Keller ge-
laufen und außerdem leidet er viel von den soverchiato-
ri. Er nimmt daher die pillole di Franck nella mines-
tra.

Die schönste Glaspaste bestitzt Freund Vollard,
der herzlichst grüßt. Der Streit des Pan und des Eros,
rechts Silla als Pädotrib, links Dionysos stehend, in-
mitten zu Füßen einer ithyphallischen Herme Venus sit-
zend mit einem langen Aehrenhelm. Letzteres Attribut
habe ich als palastisches Siegeszeichen schon bei der
Carlsruher Vase nachgewiesen und nochmals auch andere

Bestätigungen gefunden.
Der Duc de Iuynes wird die Neapolitaner-Ruveser

Amazonenvase herausgeben.
Ihr
EBraun.
Rom 20 Juni
1840.
ut

Braun an Gerhard
Rom, 4. Juli 1840

Rom 4 July 1840.
Hochverehrter Freund |!

Ich kehre in diesem Augenblick von meiner
Chiusiner Excursion zurück. Meine Ausbeute darf ich
sehr ergiebig nennen. Für das Museum habe ich eine
der Depolettischen ähnliche, aber weit besser erhalte-
ne und auch inhaltreicher, angekauft. Es ist ein wah-
res Museumstück; sie ist zwar in mehreren Stücken,
indessen fehlt nur eine Figur ganz und etwa von 2 die
Köpfe.

Es war hohe Zeit daß ich nach Chiusi kam. Un-
sere Correspondenzverhältnisse waren ganz und gar im
Stocken, ja sogar durch Sozzische Bullettinoklatscherei-
en in Verwirrung gerathen, Die Ausgrabungen sind sehr
bedeutend gewesen, und scheinen nicht hinlänglich be-
zeichnet zu sein. Ich werde jetzt sofort an die Revi-
sion der gedruckten Rapporte gehen.

Sozzi saß in Florenz, und hatte mich Gruner'n
umsonst nach Chiusi schleppen lassen. Daß es Giov.
della Casa nicht sein konnte, wußte ich auch; allein
jetzt ist zweifelhaft, ob überhaupt ein Bild von Ra-
phael in seinem Bereiche ist. In Chiusi bestimmt nicht.
Von Florenz aus gab er mir eine ausweichende, alles
mündlicher Verabredung aufbehaltende Antwort. Kurz der
Kerl scheint ein Hauptwindbeutel. - Ich werde indeß
sine ira et studio meine Nachforschungen fortsetzen.

Unbegreiflich daß die Spedizion der Vasen auch
diesmal unglücklich abgegangen ist. Ich hatte alle mög-
lichen Vorsichtsmaßregeln treffen lassen; jedes Stück
Braun an Gerhard
Rom, 4. Juli 1840

hatte eine besondere Kiste. Thut mir unendlich leid,
ich wüßte mir aber wahrlich keine Schuld beizugeben.

Ich rathe nicht an Herrn von Bach zu adressi-
ren; schicken Sie ohne weiteres an Kestner, der sich
am Ende ein Vergnügen daraus macht. - Die Diplomaten
müssen jetzt 25% des Werths zahlen, diese Summe werden
Sie von Herrn von Bach nicht geschenkt haben wollen,
noch zurückbestatten können. Als Institutssachen hat
Kestner die nächste Anwertschaft darauf.

Jacobis Anthologie mit Commentar wäre freilich
nöthig. Wir sind in allem weit zurück. Photii Lex.
dürfte da sein.

Kennen Sie eine Todtenkiste, auf welcher Hera-
kles mit der Keule einen schlangenfüßigen Giganten be-
käpft ?

Die Institutsveduta wird Ihnen zugekommen sein.
Ich habe viel Aerger davon gehabt und muß fürchten,
daß sie nicht Ihren ganzen Beifall haben wird.

Unser Haus habe ich bei meiner Rückkehr mit
Kranken reichlich gesegnet gefunden. Meine arme Frau
hat viel Mühe gehabt; auch ist schreckhafte Baunoth
aus Knappschen Consequenzen entstanden.

Ihr
EBraun.
221 Braun an Gerhard
Rom, 7. Juli 1840

Hochverehrtester Freund !

Bunsen hat nun selbst in der Metternich'schen
Angelegenheit an Kestner geschrieben. Letzterer hat
mit Cappanini gesprochen, der über unsere Requisiten
etwas betroffen gewesen zu sein scheint. Bunsen hat
die Sache in seiner Auseinandersetzung eben nicht sin-
plifizirt. Er verweist Kestner auf einen an Sie für
uns zur Mittheilung gelangten Rapport. Schreiben Sie
in dieser Angelegenheit nun direct an Kestner der hin-
reichend bewährt ist, so daß meine Theilnahme nicht
mehr nöthig ist. - In Beziehung auf voreilige Veröf-
fentlichung, auf die Sie zurückkommen, bemerke ich
nochmals, daß Sie und Bunsen mir solche für den 21 A-
pril angegeben.

Ihre dortigen Kenner können sich allesamt ein-
bökeln lassen, wenn sie die Basseggiosche Sirene für
modern halten mögen. Wolff wird gut über diese Her-
ren losziehen. Ich habe mit diesem Ankauf gar nichts
zu thuen gehabt. Schlagen Sie denn übrigens die Er-
haltung für gar nichts an ? Roh ist die Ausführung
auch nicht : das hätte Wolff gewiß hervorgehoben.
Bronzen stehen übrigens allerärts in hohem Preis.

Herr W. Schulz ist noch immer hier und wird
so rasch nicht loskommen.

Göttling ist seit 8 Tagen auch hier. Ich fand
ihn bei meiner Rückkunft aus Chiusi vor. Er ist dem
Institut gar nicht abgeneigt, nimmt viel Interesse an
Archäologie, hat schöne Notizen über griechische
Kunstwerke bei sich und wird uns wohl auch etwas davon
221 Braun an Gerhard
Rom, 7. Juli 1840

zu gute kommen lassen.

B. hat vorläufig an Kestner geschrieben, er
hoffe im October einen Besuch in Berlin abzustatten.

Melly ist ein ziemlich unnützes Subject, der
sich von Zeit zu Zeit durch eigene Artikel dem Publikum
der allgem. Zeitung empfiehlt. Er hat das Institut mehr-
fach von Unbratobaren secchirt. Zuletzt hatten wir
von ihm eine fürchterliche Recension der Publicationen
der Corentaner Grotten, welche das Institut zu großen
Schaden der Originale veranstaltet habe. Raspi hat
überall unverschänmnte Nagelspuren zurückgelassen. Die-
ser Artikel ist natürlich mit unsanfter Replik zurück-
gegangen. Dann hat es einige Auseinandersetzungen ge-
geben und jetzt ist alles in einigem Frieden beigelegt.
Seit dem weiß ich nichts mehr von ihm. Er ist zum
Prof. in Lemberg bestimmt und reist auf Kosten des Erz-
herzogs Maximilian.

Unsere Geldverlegenheit wächst und ich bin
diesmal rathlos.

Ihr
EBraun.

Rom 7 Juli 1840.
237 Braun an Gerhard
Rom, 28. Juli 1840

Rom 28 Juli 1840.
Hochverehrtester Freund !

Ihr letzter langersehnter Brief, welcher vo-
rigen Sonnabend den 25 d. M. hier eingetroffen ist,
ging auf dem Weg von hier nach Frascati verloren.

Wie sehr mich dies betrübt und niederschlägt, können
Sie Sich bei der gegenwärtigen Spannung der Dinge
leicht denken.

Ich wüßte nichts nahmhaft zu machen, was sich
seit meinem letzten Schreiben wesentlich geändert hät---
te. Abeken II ist in Frascati, Schulz und Maler in
Neapel, Wolff bereitet sich zu einer kleinen Reise vor.

Metternich hat durch Graf Lützow die Statuten
und unsere Mitgliederliste einfordern lassen, nennt
sich selbst President en air und Lützow läßt deutlich
merken, daß er eher dagegen als dafür sei.

Wenn Sie Iust hätten eine kleine aber mit sel-
tenem Glück und Geschmack zusammengestellte Terracot-
tensammlung von etwa 150 Stück für 500 Scudi zu aquiri-
ren, so könnte ich Ihnen dazu verhelfen. Es sind groß-
griechische Figürchen von seltener Schönheit und Echt-
heit, vulcenter und griechische. Da sich Panofka spe-
ziell mit diesem Kunstzweig beschäftigt, dürfte Ihnen
der Antrag von einigem Interesse sein.

Geld. Geld fürs Institut ! Sonst sind wir ver-
loren.

Ihr
EBraun.
240 Braun an Gerhard
Ron, 30. Juli 1840

Hochverehrtester Freund !

Leider ersehe ich aus Ihrem Schreiben, welches
Panofkas gütigst ermitteltem Aufsatz beigeschlossen
ist, daß der in meinem letzten Schreiben als verloren
gemeldete Brief wirklich einen Wechsel von 100 rt.
enthalten hat. Dieser Unfall ist in der That tragisch,
indem seit 7 Jahren lebhaften Briefwechsels dieses der
erste Verlust solcher Art ist und gerade auf eine auch
in andrer Art wichtige Sendung gefallen ist.

Clausens Aeneas ebensowenig als irgend ein an-
deres erhebliches Werk der neuesten Zeit ist uns zuge-
kommen.

Soeben läßt mir Valentini sagen, daß der Ver-
lust der Cambiale ersetzbar sei und daß Sie sofort die
nöthigen Schritte bei dortigen Wechslern thuen möchten.
Der Prima Wechsel,welcher in Ihrem Brief enthalten war,
ist wahrscheinlich samt dem Brief untergegangen, zumal
die schwer zu entziffernde Aufschrift Niemanden auf
die rechten Wege leiten konnte.

Für München wüßte ich gar keinen Rath. Von He-
rausnehmen der Vasen kann kaum die Rede sein. Dort
sind sie ängstlicher als in China, wie überall wo gro-
‘be Ignoranz herrscht.

Sozzi's Bild ist in Florenz. Gruner wird es
vielleicht in Augenschein nehmen. Das Ganze scheint
Iug und Trug.

Hier leidern wir wieder arg von der Sommerhit-
ze. Viel Krankheiten |

Ihr
Rom 30 Juli 1840. EBraun
244 Braun an Gerhard
Rom, 1. August 1840

Hochverehrtester Freund !

Ich kann Ihnen die erfreuliche Nachricht mel-
den, daß der verloren gemeldete Brief mit 100 rt.
Wechsel und Einlagen an Vollard und Abeken sich wie-
der beigefunden hat. Jetzt thut mir nun ganz besonders
leid Ihnen diesen Schreckschuß nicht erspart zu haben;
und doch gebot mir die Klugheit so und nicht anders zu
handeln, als ich gethan. Die übersandten 100 rt. habe
ich Gerstäcker gut geschrieben, wie Sie es zu thuen
heißen.

Der Triptolemusschaale m. r. Fig. deren Sie
erwähnen, erinnere ich mich nicht.

Der nächste Brief meldet mir wohl Näheres von
Ihrer Abreise; hiesige Ankunft und die beabsichtigte
Länge Ihres Aufenthalts.

Die Publication der Polyxenavase suspendire
ich wie wohl ungern. Sie ist ein schönes Gegenstück
zur Troilosvase, die das Institut auch herausgegeben.

Beigeschlossen folgt ein Brief von dem Kypse-
li en. .

. Ihr
Braun

Rom 7 Aug 40.
Erle

257 Braun an Gerhard
Rom, 8. August 1840

Hochverehrtester Fraund !

Andurch erhalten Sie daß durch mich ermittelte
Parere Gruner's über den von Sozzi angebotenen Raphael.
Ich übersende Ihnen den Brief in Original und brauche
Sie wohl nicht erst zu ersuchen alle Vorsicht anzuwen-
den daß Gruner nicht compromittirt werde. - Gruners
Bereitwilligkeit können Sie Ihrem Museumschef nach-
drücklich rühmen. Obwohl sie nur mir zugewandt ist,
so kommt sie doch Ihrer Anstalt zu gute.

Von den bei Ihnen vorräthigen Exemplaren mei-
ner deutschen Abhandlungen bitte ich 2 an Hofrath Gött-
ling und 1 an Schorn zu senden.

Göttling ist beutebeladen von hier abgereist.
Für Archäologie hat er sehr viel Sinn und wahres In-
teresse. Den Annalen ist ein monumentaler Beitrag von
ihm gesichert, und ein sehr interessanter.

Ihr
EBraun
Rom 8 August 40.
