Personeninderx

Braun/Brunn

1842 - 18584

Zusammengestellt: Erika Schliese, Juni 1986
Agnes, die

Albert, Prinz

Alfred

Arguier

Asher

August

Baring Bros. & Bi-
shopsgate Wilkin

Barone, Raffaelo

Bartoccini

Baseggio

Becker

Benjamin

Benvenuto-Cellini

Bern

Bethmann

Bettis

Bianconi

7.7.49
20.7.49

29.7.49

25.10.49

29.7.49

29.7.49

7.7.49

25.9.49

4.6.44

7.7.49
14.7.49

29.7.49

8.8.44

25.39.49

14.7.49

5.11.49

26.8.51

18.9.43

18.9.43

Braun/Brunn

29.7.49 25.9.49
13.8.49 5.10.49
25.9.49

13.8.49 25.9.49
20.7.49 13.8.49
29.7.49 25.9.49
25.39.49

14.10.49
Braun, Luise
geb. Purgold

Braun, Braut
2. Frau

Brunn
Brunn, Bruder
Buiani

Bunsen

Canina

Capranesi

Carelli

Cassa

Cavedoni, Celestino
Colombo

Corarova

Cotta

v. 2.4.46

5.10.49

25.10.49

6.12.49

7.7.49

29.7.49

13.8.49

6.8.44

14.7.49

13.8.49

6.8.44

8.8.44

29.7.49

25.10.49

18.9.43

29.7.49

4.6.44

14.7.49

14.10.49

29.7.49

25.9.49
14.10.49

13.8.49

8.8.44

29.7.49

Braun/Brunn

25.10.49
1.12.49

26.8.5171

26.8.5171

5.10.49
Cracken

De Andreis

De Antonis

De Arlanis

Dennis

Domenico

Donaldsen

Elkingston

Esattore (von
Caffarelli)

Fellows

Franz

Furlanetto

Gargiulo

Gerhard

Göttling

5.10.49

25.10.49

13.8.49

14.7.49

29.7.49

14.7.49

8.8.44

14.7.49

29.7.49

13.8.49

14.10.49

7.7.49

18.9.43

4.6.44

1.12.49

18.9.43

20.7.49

25.9.49
5.10.49

26.8.51

Braun/Brunn

14.10.49
1.12.49
Gruner

Gunkel

Henschel

Henzen

Henzen, Frau

Herschel

Heyden

Höhner & Gebhard

Jahn

.

Kaupert

Kestner

Knippel

Knüppel

14.7.49
7.749.
29.7.49
14.7 .49
7.7.49

14.7.49
29.7.49

14.10.49

23.9.49

20.7.49

13.8.49

29.7.49

29.7.49

7.7.49

20.7.49
vd

4.6.44

7.7.49

25.9.49

5.10.49
13.8.49
25.9.49
20.7.49

13.8.49
5.10.49

14.10.49

25.10.49

6.12.49

13.8.49
25.9.49

6.8.44

14.7.49
25.9.49

Braun/Brunn

5.10.49
14.10.49

29.7.49

5.11.49

1.12.49
6.12.49

5.10.49

8.8.44

14.10.49

5.10,49
25.10.49
Kolb

Kolb, von

Kolbe
König, der

>
Lansdewne

Lanci
Layard
Lazar
Lindemann

Lowe

MacLean
Macaully

Marstaller

Mellicher
Migliarini

Millingen

20.7.49

23.9.49
5.10.49

8.8.44

1.12.49

14.10.49

14.7.49

29.7.49

7.7.49

29.7.49

29.7.49

7.7.49

253.9.49

7.7.49

1.12.49

18.9.43

16.11.43

13.8.49

14.10.49
25.10.49

29.7.49

25.9.49

5.10.49

5.10.49

29.7.49

16.11.43

Braun/Brunn

25.39.49

5.11.49
1.12.49

14.10.49

13.8.49
25.9.49
Mommsen

Möller

Mosche

Newton

Orti, Girolamo

Overbeck

Pabst

Palm

Platner

Putterich

Radetzky

Rinaldi

Ritschl

Röhrich

Rolandi

Rosa

6.12.49

14.7.49

29.7.49

14.7.49

18.9.43

7.7.49

14.7.49

13.8.49

25.9.49

5.11.49

25.93.49

14.10.49

1.7.43

25.9 .49

8.8.44

26.8.51

29.7.49

13.8.49

20,7.49

6.12.49

8.8.44

Braun/Brunn

5.10.49
25.10.49

29.7.49
13.8.49
Rosi
Rossi

Sanlini

Schmidt

Schulgen, A.W.
Schulz

Siemänps

Siemens, Vetter

Sprosse
Steinhäuser

Stossi

Streber

Ta ...
Tedeschi

Thorwaldsen

- 7 -

14.7.49 13.8.49

13.8.49

14.7.49

14.7.49 13.8.49

7.7.49 29.7.49

13.8.49 25.10.49

7.7.49 14.7.49
13.8.49

14.7.49

29.7.49 13.8.49

14.7.49 25.9.49

20.7.49 14.10.49

6.8.44

18.9.43

25.11.56

14.10.49

7.7.49 14.7.49

Braun/Brunn

25.93.49
1.12.49

5.10.49

1.12.49

5.10.49
25.10.49

25.9.49
6.12.49

1.12.49
Torlonia

Troschel

Usedom

Vieusseux

Weber, David

Welcker

Wigand, Georg

Winckelmann

Wolff

14.10.49

29.7.49 25.9.49

6.12.49

16.11.43

18.9,43

8.8.44

29.7 .49

6.8.44

7.7.49

Braun/Brunn
A Emil Braun an Heinrich Brunn

Rom, 3. September 1842

Ich beantworte unverzüglich Ihre lieben Zeilen
vom 5. August die mir eben heute zugegangen sind. Könn-
ten Sie es möglich machen noch vor Ende des Jahres hier
einzutreffen, so wäre dies in jeder Beziehung vorteilhaft.
An einträglicher Beschäftigung sollen Sie keinen Augen-
blick Mangel haben, vor allem hoffe ich aber einen tüch-
tigen Archäologen aus Ihnen zu machen, sobald Sie meinem
Rath folgen wollen.

Über Ihre nähere Stellung und alle Pläne der Zu-
kunft brauche ich Ihnen nichts weiter zu sagen, als, daß
ich Ihr Interesse mehr wahrnehmen werde als das eigene.

Daß Sie den preuß(ischen) Staatsexamen machen
wollen, ist sehr zweckmäßig. Sonst rathe ich aber von
jedem Aufenthalte zwischen Bonn und Rom ab. Haben Sie
einige Zeit hier verweilt, so werden Sie alles mit andern
Augen betrachten lernen.

Thun Sie also alles bald herzukommen. Alles Wei-
tere soll sich finden.

Wegen der Büchersendung werden Sie wohlthuen mir
eine Liste derselben zusenden, um zu streichen was hier
schon vorhanden ist. Das Porto ist theuer und gegensei-
tige Aushülfe ist in Rom möglich und üblich.

Ihr wohlmeinender Freund

Rom 3. Septbr. 1842 Braun
2 Emil Braun an Heinrich Brunn

Rom, 1. Juli 1843

277

Ihre freundlichen Zeilen vom 21. April, dem Ge-
burtstag Roms und unseres Instituts, habe ich mit Ver-
gnügen erhalten. Da ich in kurzem nach Deutschland
komme und Sie jedenfalls zu sehen hoffe, so vermeide ich
unnütze Schreiberei. Richten Sie Sich so ein, daß Sie
Anfangs October in Rom sein können. Das Nähere bespre-
chen wir mündlich : für Beschäftigung seien Sie unbe-
sorgt. Es soll Ihnen weder an Gelegenheit zur Ausbildung
noch an Erwerb und Auskommen fehlen. In Bonn werde ich
mit Ritschl reden und Ihnen dann direct oder indirect
Nachricht zukommen lassen.

Ihr
e Braun

Rom 4% Juli 1843

H. Dr. H Brunn

Dessau
m

3 Emil Braun an Heinrich Brunn

Gotha, 18. September 71843

dd.

Sie hätten Göttings Rath annehmen und hier in
Gotha vorfragen sollen, wo Sie mich getroffen hätten.

Zu eilen brauchen Sie nicht. Ich werde vor Mitte Octo-
ber nicht in München sein. Lassen Sie Sich daher Zeit.
Venedig müssen Sie ordentlich sehen, auch bei David We-
ber den Juno von Parthenon. In Padova gehen Sie zu For-
lanetto und gr (üßen ihn), mir. In Cattajo, wo Sie ei-
ne nicht uninteressante Sammlung (von) Marmorwerken fin-
den werden und die Sie mit Cavedonis Catalog vergleichen
müssen, dürfen Sie Sich auf mich berufen. lIch habe die
Erlaubnis dort zei(chnen) zu lassen. Den Proserpinasar-
kophag habe ich stechen lassen.

In Modena besuchen Sie D. Cel(estino) Cavedoni,
einen gelehrten Numismatiker. In Bologna ist ein interes-
santes Antiquarium. Bianconi, unser Agent wird es Ihnen
auf meine Empfehlung selbst zeigen. Sie können Sich no-
tiren und zeichnen was Sie wollen. In Florenz halten Sie
Sich an Migliarini, dem Custos der Gallerie.

Wollen Sie länger in München bleiben, so gehen Sie
zu Prof.Streber und nehmen Sie die Münzen vor. Beschrän-
ken Sie Sich aber auf italische und sicilische. Bleibt

Zeit, so sehen Sie auch die römischen Kaiser- und Consu-
3 Emil Braun an Heinrich Brunn

Gotha, 18. September 1843

larmünzen durch.
Angebogen erhalten Sie eine Empfehlungsliste.
Ihr
E Braun

Gotha 18 Sept. 1843.
Emil Braun an Heinrich Brunn

Gotha, 18. September 1843

Empfehlgungsliste

Dem Rector Magnificus Herrn Professor Streber
empfiehlt angelegentlich den hoffnungsvollen Archäologen
Herrn Dr. Brunn und sich

Emil Braun

Vien raccomandato caldamente il Sr. Dr. H. Brunn
ai rispettivi signori amici e colleghi

Sr. Conte Girolamo Orti Podestä di Verona

Sr. Prof. Bettis, Bibliotecario di S. Marco a Ve-
nezia

St. Prof. Furlanetto Padova

Sr. Prof. D. Celestino Cavedoni. Modena

Sr. Prof. Migliarini. Firenze

Emilio Braun

Gotha 18/IX 43.
4 Emil Braun an Heinrich Brunn

Mailand, 16. November 1843

Die Eile mit der ich nach Rom zurückgehen muß, er-
laubt mir nicht Florenz zu berühren. Ich gehe heute nach
Genova, morgen von da nach C(ivit)a Vecchia. Kommen Sie
nun auch dahin !

Wenn Sie zu Lande gehen, so haben Sie in Perugia
( Gab(inet)o Antigq(uario) und Gräber Volunnj ) mehr zu
sehen als in Siena.

Grüßen Sie Migliarini, Vieusseux und Millingen.

Auf das Vergnügen baldiger pers(önlicher) Bekannt-
schaft

Ihr
E Braun

Meil(an)d 16/XI 43
5 Emil Braun an Heinrich Brunn

Rom, 4. 4. Juni: 1844

Th(eurer) Freund !

Sie werden durch heutigen Courier ein Paquet mit
50 Bullettini erhalten, welche eine Widerlegung Gargiulos
in Betreff des Quinipondiums enthalten. Geben Sie 30
Stück davon an Raff(aell)o Barone, dem Kunsthändler, wel-
cher dem Museum gegenüber wohnt. Grüßen Sie ihn und sagen
Sie ihm er möge sie nach Lust vertheilen. Die anderen
20 Stück setzen Sie Selbst in Umlauf.

Gegen das angebogene Billet werden Sie von D. Vi-

—

nes Corarova mehrere Uhren wohlverpackt erhalten. Brin-

m m

gen Sie mir dieselben gefälligst mit hierher.
Empfehlen Sie mich Herrn Conte Kestner . .-

E Braun

Rom 4 Juri 1844
[e#t

6 Emil Braun an Heinrich Brunn

London, 6. August 1844

17/8 44

8 // 20/8 44

Hr. Dott. Brunn

Mein lieber Brunn |!

Ich freue mich Ihrer glücklichen Rückkunft und
beeile mich Ihrem Wunsch zu entsprechen rücksichtlich
eines zu entwerfenden Studienplans. Da ist denn nun wohl
das Natürlichste, daß Sie die paar Monate der Sommermuße
dazu anwenden Sich in den römischen Museen gut zu orien-
tiren. Nehmen Sie daher die Cataloge des römischen Werks
zur Hand und gehen Sie Vatican, Capitol, Villa Albani und
was sonst zugänglich ist der Reihe nach durch. Halten
Sie Sich nicht bei Einzelheiten auf, lassen Sie auch das
Notiren gut sein, bemühen Sie Sich dagegen Localkenntnis
zu gewinnen. Erst wenn Sie diese haben und wenn Sie Sich
Gesichtspunkte abgesteckt haben werden, kann es für Sie
von Nutzen sein Bemerkungen niederzuschreiben.

Sollten Sie mit der Generalübersicht bald genug
fertig werden und Zeit finden ein Register aller histori-
schen Portraits zu entwerfen, so wird es allerdings gut
sein dies zu thun. Selbst wenn Sie es nur zu einer Be-
kanntschaft dessen kommt, was man für diese oder jene Fer-

son annimmt, so ist dies schon Gewinn. Für kritische Un-
6 Emil Braun an Heinrich Brunn

London, 6. August 1844

tersuchungen ist es immer von Wichtigkeit, daß die Fülle
des Stoffes vorhanden sei. Diese allein schützt vor
Spitzfindigkeiten.

Was nun die Hülfe anbetrifft die Sie bei Anferti-
gung des Cades'schen Gemmenkatalogs leisten wollen, so
müssen Sie es eben versuchen wie es gehn will. Kestner
hat von dem Zustand der Sammlung und ihrem Verhältnis zum
Catalog, den Cades hinterlassen, leider sehr irrige Vor-
stellungen. Vielleicht wird es ihm indessen leichter als
es mir geworden ist demselben die nothwendigsten Thatsa-
chen zu entnehmen. - Sie nun werden jedenfalls gut thun
den Winckelmann'schen Catalog zur Stossischen Sammlung,
welche sich in meinem Bibliothekszimmer befindet, zu durch-
lesen. Obwohl er sehr viel Irriges enthält, so bildet er
doch bis dahin die Grundlage für diese Studien und nichts
läßt sich leichter abstellen als Irrthümer, sobald sie
nicht allgemein verbreitet sind.

So viel für heute. Empfehlen Sie mich Kestner,
Canina'n und anderen Freunden aufs beste und bleiben
Sie gesund

Ihr
Braun

London & Aug 1844
7 Emil Braun an Heinrich Brunn

London, 8. August 1844
20/8 44 // 20/8 44.

Mein lieber Brunn,

Ich beantworte Ihre Freundlichen Zeilen vom 27.
Juli und freue mich Ihrer glücklich zurückgelegten Reise,
besonders aber der glänzenden Resultate, welche die Expe-
dition nach Bonito geliefert hat. Das Muß Ihnen Selbst
viel Vergnügen machen. - Kestner/Unwohlsein thut mir
herzlich leid. Hoffentlich hat er sich nunmehr ganz er-
holt. Empfehlen Sie mich ihm aufs angelegentlichste. -
Was den Catalog der Gemmenabdrücke betrifft, so habe ich
Ihnen in meinem vorigen Brief das Nöthige oder vielmehr
das Mögliche gesagt. In die Ikonographie kommen Sie nur
aurch fleißiges Ansehen, Vergleichen und Wiederbesehen hi-
nein. Die Gemmen werden Ihnen allerdigs nützlich sein.
Nur wird es unmöglich sein den Catalog auf diese Weise
zu fördern. Da muß mehr abgereift werden. Sonst kommen
Sie nicht vom Fleck. - Was hat denn an Capranesis Arti-
kel Anstoß erregt ? Mehr noch muß mein Vorwort verletzt
haben. Gegen das Factum können die Leute doch nun einmal
nicht an.

Ritschl hat mir versprochen Canina'n die 2 ersten
Bücher des Dionys(os) zurecht zu machen. Auch übernehme
er es eine Abhandlung über die Stellen, welche das Capi-

tol betreffen, zu schreiben. Ich habe eben eine bedeuten-
7 Emil Braun an Heinrich Brunn

London, 8. August 1844

de Ungenauigkeit Beckers nachgewiesen. Es handelt sich
um die Einnahme des Herdonius, der zuerst das peoveio
nimmt und dann mit der Krpa hinaufsteigt. Acer
steht hier also dem Ypougıov ( der Ort ) gegenüber.
Hoffentlich hat Ritschl Dem Gr \ Kolbe ge-
1%

Sagen Sie dies Canina'n. Unter andern hat Bec-
ker auch drucken lassen; Ich habe gesagt : der Tempel
muß auf Ara Coeli gelegen haben, denn Canina sage es und
wer versteht denn heutzutage etwas von römischer Topogra-
phie außer Canina ? - Nächstens schreibe ich selbst an
Canina. Seine Briefe an Welcker, Rolandi und Donaldsen
habe ich abgegeben.

Nun leben Sie recht wohl.

Ihr

E Braun

London 8/VIII 44,
20 Emil Braun an Heinrich Brunn

u, 2. April 1846
c

Hr

Seine Wohlgeboren Dr. Emil Braun und Frau Docto-
rin Luise Braun geborene Purgold geben sich die Ehre
Seiner Wohlgeboren Herrn Doctor Heinrich Brunn ohne
Frau Gemahlin geborene Niemand für

Donnerstag den zweiten April 1846
Nachmittags gegen vier Uhr zun Kosten bei sich zu er-

karfee

warten.

Roma Palazzo Tarpeo
8 Emil Braun an Heinrich Brunn

London, 7. Juli 1849

5. VII. 49
r. 24/VII.

Da Ihr erster Brief verloren gegangen ist, so war
ich bis auf den gestrigen Tag ( 4 Juli ) seit meiner Ab-
reise am 24 Mai ohne alle directe Nachrichten vom Ron
und die Zeitungsberichte sehr beunruhigend lauteten, so
mußte ich auf das Schlimmste gefaßt sein und war darauf
gefaßt. Auf meine Zukunftspläne hat dieser Umstand der
penlichsten Ungewißheit den entschiedensten Einfluß haben
müssen. Jetzt erst darf ich an Geschäfte denken, deren
Abschlußfiun als eine Möglichkeit gedacht werden kann.

Ich danke Gott, daß es so gut abgegangen ist.

Da Sie keines meiner Freunde und auch der Agnes nicht na-
mentlich gedenken, so darf ich voraussetzen, daß sich al-
le leidlich wohl befinden.

Franz's Abgang thut mir leid. Suchen Sie ihn zu
ersetzen so gut es gehen will. Siemens muß abermals Ge-
ld haben, was mir sehr schmerzlich ist. - Ich erwarte
genaue Angaben über dies Fortschreiten und den Stand der
Arbeiten, namentlich über die Hanemann “tatue

Von Gunkel senden Sie mir nur eine Durchzeichnung
von einer mir längst bekannten Composizion. Was macht er
für mich ? Wenn er nichts ordentliches für mich thut,

kann ich ihn unmöglich länger unterhalten. Ich bitte Sie
8 Emil Braun an Heinrich Brunn

London, 7. Juli 1849

die Sache vorsichtig, aber genau zu untersuchen, und ge-
eignete Bestimmungen zu treffen. Theilen Sie mir Ihre
Ansicht mit. - Was hat Kaupert zu Stande gebracht ?
Was arbeitet Knippel ?

Senden Sie mir ein genaues Verzeichnis derjenigen
Artikel, die ich mitbringen soll.

Batterieen mit Kupferplatten wird Siemens nächs-
tens erhalten. Silberplatten sind hier außer Gebrauch.

Die Stiche von Kirchenmosaiken gehören nicht zur
Lindenau'schen Kiste. Ist aber kein Schade, wenn sie bei-
gepackt worden sind.

Lazar's Buch ist sehr theuer und wird nicht ver-
schenkt. Die Alterthümer von Ninive sind sehr bedeutend.
Die von Boudroun auch nicht zu verschmähen, 13 Basreliefs.

Allerdings werde ich die Federn der Briefhalter
hier bestellen. Senden Sie das Modell möglichst bald
hierher, nebst einem Abguß der cisellirten Schüssel.

Das Inventar haben Sie mir leider vor meiner Abrei-
se nicht übergeben. Senden Sie mir's.

Mit nächster Sendung, die sobald als möglich abge-
hen muß, schicken Sie die 12 großen Medaillons von Thor-
waldsen's Musen hierher. Auch können einige von den Bon-
ner Bechern beigepackt werden und von den Krippel'schen

Büstchen so viel als beigepackt werden können. Außerden
a

8 Emil Braun an Heinrich Brunn

London, 7. Juli 1849

alle die größeren Gegenstände wie der Aristoteles, August,
etc. die wir besprochen haben.

Ich bin mit der Herausgabe des Panorama beschäf-
tigt. Leiten Sie den Druck von 50 Exemplaren auf chin(e-
sischen) Papier ein und ebenso viel von dem kleinen Pano-
rama von S. Balbina, welches zur Vignette verwendet werden
soll e. - Dann müssen galvanopl(astische) Matrizzen abge-
nommen werden. Reden Sie deshalb mit Siemens, damit, wenn
mein nächster Brief die Ordre enthält, sofort angefangen
werden kann.

6. VII. - ‚Von Wichtigkeit vor allem anderen ist fer-
ner die Verzeichnung aller hervorstechenden Localitäten
unter dem Panorama. Buiani hatte zu diesem Zweck den Auf-
trag erhalten ein Exemplar auf Schreibpapier abzuziehen.
Nehmen Sie diese Arbeit unverzüglich vor und erholen Sie
Sich über die zweifelhaften Puncte bei anderen Rath.

Den Inhalt Ihres ersten Briefs müssen Sie mir wie-
derholen, da nur der vom 22. 23.ten in meine Hände gelangt
ist.

#. VII. Wenn Bartoccini, den ich herzlich zu
srüßen bitte, den Stich nach Overbeck fertig hat, so sen-
den Sie ihn mit den galvanoplät(ischen) Platten der 12
Apostel und dem Titelblatt nach PLüsseldorf an A W Schulgen,

Kunsthändler.

Von dem Panorama lassen Sie noch 40 Exemplare auf
& Emil Braun an Heinrich Brunn

London, 7. Juli 1849

chines(ischen) Papier drucken und dann, wenn Vitriol ge-
nug da ist, die Platten rasch einsetzen. Zehn Exemplare
sind schon gedruckt. Diese 50 Exemplare senden Sie über
Marseille über Land hierher an Mac Lean. 26. Hay Market.
-— Nehmen Sie Sich aber mit Buiani und dem Spediteur in
Acht. Am besten wenden Sie Sich an Marstaller.

Da dieser Brief heute noch fort soll, so kann
ich nicht, wie meine Absicht war, an Pabst schreiben.
Grüßen Sie ihn auf das herzlichste. Auch Henzen und die
anderen Freunde, sowie vor allen Siemens und die treue
Agnes.

London ist ein aufreibender Ort. Die Geschäfte
nehmen unendlich viel Zeit weg.

Wolff sagen Sie, daß ich seinen Brief empfangen
hätte, und mein Bestes thuen würde.

Nächste Woche gehe ich nach Birmingham und dann
schreibe ich ausführlicher.

Ihr treu dankbarer
E Braun
London 7 New Burlington Street
7. VII. 49

Die Büste vom großen Oze n muß gleich geformt und

hierhergesadt werden.
9 Emil Braun an Heinrich Brunn

London, 44. Juli 1849

r(isposto) in parte 24/VIIl.

Dr. Brunn.

Mein lieber Fraund !

Ihr Brief vom 9. Juli ist gleichzeitig mit dem
vom 4. Juli gestern hier eingetroffen.

In Lindenau werden die Copien der Farnesinagemähl-
de gesandt. Schicken Sie die Kisten per Landtransport,
adiren Sie aber den Preis der Tischlerarbeit, ohne ihn ad-
dressiren zu lassen. De Arlanis hat vielfache Klagen zu
hoher Frachtspesen veranlaßt. Sagen Sie ihm das.

Schmidt's Brief hat mich sehr erfreut. Ich habe
ihn gar lieb. Seine Erklärung der Inschrift ist vortreff-
lich. Ich wünsche ihm Glück dazu.

Die Forderung wegen der Schuppenmiethe fällt dem
Domenico zur Last, wie Lanci weiß. Grüßen Sie letzteren
und sagen Sie ihm, daß Siemens' Vetter einen Abdampfungs-
apparat für die Salzbereitung erfunden hat, bei welchem
6 mal mehr gewonnen wird als auf dem früheren Weg. Gleich-
zeitig läßt sich jede Sorte Salz nach Belieben herstellen.

Die Campanische Vase senden Sie nicht hierher,
sonst aber alles was rund ist, Becher, Köpfe, Schüsseln,
und die Sanlini'schen Thorwandsen, Apotheosen, Niobidenre-
lief, kurz alles was gut ausgefallen ist. Elkingtom pro-

duzirt nicht so rasch als ich geglaubt habe und Sie können
er

9 Emil Braun an Heinrich Brunn

London, 14. Juli 1849

unser ganzes Lager hierher senden, aber möglichst rasch.
Behalten Sie so viel zurück als für den Winter allenfalls
nöthig sein möchte. - Besonders aber werden Büsten erT-
wünscht sein, die ich in großer Anzahl werde brauchen kön-
nen, nicht grau, sondern mit Möllers Farbe, die hier zu
gefallen scheint. Senden Sie mir das Rezept zu derselben.
- Auch Endymion, Andromeda etc. nebst Pferdchen Henschel
kann ich brauchen.

Von dem Knippel'schen Sophokles kann ich aller-
dings einen Gypsabdruck gebrauchen. - Rosi soll mit der
Schüssel rasch vorangehen. Die Ben(venuto) Cellini-schät-
ze schicken Sie hierher, auch einen Ausguß, wenn dergl.
schon da sein sollte. - Überzüge des Demosthenes mitt-
l(erer) Größe werden sehr willkommen sein.

Auf dem Mus(eum) habe ich die Inschrift nachgese-
hen : DAFAOTENTYPINDI ist die authent. Leserl. KAAOW E}
entspricht dem TONAGENEGEN AYAONW. Das N ist beson-
ders groß und mächtig angegeben.

Gruner ist sehr erfreut, daß Bartoccini den Dom
von Orvieto mit Eifer bearbeitet und hat selbst geschrie-
ben.

Die Ciste ist nicht zu klein, kann aber etwas grö-
Ber gemacht werden, nicht viel jedoch. - Senden Sie die
fertige Ciste auch.

Die All 7 habe ich nicht wieder zu sehen gekriegt,
9 Emil Braun an heinrich Brunn

London, 14. Juli 1849

seit ich hier bin. Wie stehen Sie mit Cotta.

Ihre brieflichen Mittheilungen halten Sie aus-
führlicher, damit ich den Fortschritt der Arbeiten all-
zeitig übersehen kann.

An Henzen schreibe ich das nächste Mal. Wegen
der Inschriften will ich mein Bestes thun, aber es wird
schwer halten, weil hier alles so unendl(ich) weitläufig
ist und Newton selbst sein Exemplar erhalten hat. Das
Buch ist nirgends zu haben.

Steinhäuser darf sein Figürchen an H. Elkington,
22 Regent Street senden. Er wird es aufstellen und zu
verkaufen suchen.

Ihr
Emil Braun
London 14. VII. 49

7 New Burlington Str.

Das Postgeld für diesen Brief ist an Pabst zu

erstatten.
/ Jet: [, ul. Infe }

DD

19 Emil Braun an Heinrich Brunn

[eu ceu, ca, 2ofas. Isa ALT

(rt. Arfeler)

Dr. Brunn

Lieber Freund !

Ich kann Ihnen heute für Ihren l(ieben) Brief vom
Au.ten/mur danken. Plato darf nicht nach der Zeichnung,
sondern nach der kleinen bei Steinhäuser stehenden Gyps-
statuette modellirt werden oder nach dem Gyps der hercu-
l(anischen) Bronze. - Wenn Kaupert nicht Wort hält, so
stellen Sie die Zahlung ein. - Warten Sie nicht auf
Bartoccinis Platte, sondern senden Sie die Apostel nach
Düsseldorf. Henschel'sche Kreuze kann ich jetzt hier
in einiger Anzahl brauchen. - Wie sind die Poussins aus-
gefallen ? Ermöglichen Sie mir die Übersicht der vollen-
deten und in Arbeit begriffenen Stücke. - An Heyden
habenoch noch nicht geschrieben, da ich noch Niemand aus-
findig gemacht habe, an den ich die Sachen übergeben lassen
kann. So viel Geduld wird er doch haben. - Den Ber 2
habe ich ohne ihn vorzeigen zu können, nicht verkaufen kön-
nen. Es ist übrigens alles mit Bildern überfüllt. -

Geben Sie Dom(enico) 1 Scudo Buonferragosto. Die Farbe
der Kästchen überlasse ich Ihnen ganz allein. - Nehmen
Sie Ihre Gesundheit wahr. Verzeihen Sie meine Eile. Dies-
mal aber war es nicht möglich ruhiger zu schreiben, was

in eißen Tagen geschehen soll. Herzliche Grüße an alle und

besonders an Pabst, dessen Brief ich erhalten habe und be-

antworten werde. Auch Agnes zu grüßen.
19 Emil Braun an Heinrich Brunn

landen, cz. Refas. Ze AsYT

Ihr

E Braun

Kolbs Tratten sollen bestens honorirt werden.
Sc(udi) 5. per £& Sterl(ing) ist für jene Zeit niedriger

Cours.

Auf dem zweiten Blatt
Zeit ?

Das Blatt lag vor Brief vom 1. Dez. 1849
10 Emil Braun an Heinrich Brunn

London, 29. Juli 1849

Dr. Brunn

7 New Burlington Str. London
29 Juli 1849

Mein lieber Freund !

Die Ungewißheit, in die Sie durch mein Schweigen
versetzt worden sind, ist nicht im Entferntesten mit den
Sorgen zu vergleichen, welche mir die Verspätung Ihres
ersten Schreibens verursacht hat. Ich mußte auf Alles
gefaßt sein und hatte auch, wie ich nachmals durch Sie
erfahren habe, gegründete Ursache zu den schlimmsten Be-

fürchtungen. Ihr letzter Brief vom 14 Juli versetzt mich

 

in neue Bangigkeit. Sie schreiben kein Wort von dem was
in der Zwischenzeit gefördert worden ist. Bei einem
halbgelähmten Betrieb oder einem völiigen Stillstand der
Geschäfte sind solche Unkosten nicht zu ertragen. Ihr
Brief enthält 2 große leere Seiten, auf denen Sie wohl et-
was von dem was geschehen ist, hätten einzeichnen sallen.

Dies macht einen sehr niederschlagenden, wahrhaft
entmuthigenden Eindruck auf mich.

„Was hat denn Gunkel in der Zwischenzeit gethan ?
was Kapfpert ? Sehen Sie denn bei diesen Leuten niemals
nach ? Habe ich nicht Bartoccini ausdrücklich darum gebe-
ten Sie dabei zu unterstützen ?

Von allem was fertig geworden ist, erwarte ich

möglichst rasch die Hersendung. Namentlich werden die
10 Emil Braun an Heinrich Brunn

London, 29. Juli 1849

Briefdrucker sehr willkommen sein. Alles wird an Henry
Elkington. 22 Regent Street. London gesandt.

Wenn die galvanischen Batterieen noch nicht die
Douane passirt haben sollten, so mache ich Ihnen bemerk-
lich, daß dieselben als physicalische Instrumente zoll-
frei sind.

Für die Abformung der Troschel'schen Büsten bin
ich Möller'n dankbar. Senden Sie auch davon möglichst
rasch einen Abguß wenn auch nur in Gyps hierher. Ein
galvan(ischer) Wachsausguß, den Troschel durchgehen und
schärfen müßte, würde das Beste sein.

Henschel soll mir gefälligst auf das Schleunigste
eine effectvolle Zeichnung von seinem Taufstein nebst
Kostenüberschlag in Marmor oder in galvanopl(astischer)
Bronze hierher senden. Vielleicht kann ich ihn anbrin-
gen.

Ein Exemplar von Layard's Buch über die assyr(i-
schen) Alterthümer ist an das Institut gesandt worden
und wird ja wohl nun endlich angelangt sein. Bei Lowe in
C(ivita) Vecchia lag eine Sendung Bücher, unter denen
auch Exemplare von Dennis' Werk für mich und Henzen waren.
Das größere Kupferwerk kostet 10 Guineen und wird nicht
leicht verschenkt werden. Probedrucke will ich zu erbeu-
ten suchen.

Ich sehe mit der gespanntesten Erwartung ferneren
er

MS

An

10 Emil Braun an Heinrich Brunn

London, 29. Juli 1849

beruhigenderen Mittheilungen von Ihnen entgegen. Schrei-
ben Sie Öfter und ausführlicher. Hatte ich Sie doch So
inständig gebeten mir von allen Vorgängen in der Fabrik
genaue Rechenschaft zu geben. In Ihrem letzten Brief er-
wähnen Sie der im Fortgang begriffenen Arbeiten gar nicht
und in den früheren nennen Sie mir den Jul(ius) Caesar,
der längst hier ist. Was ist denn aus dem großen Ozean
geworden ? - Doch diese und ähnliche Fragen wird hof-
fentlich Ihr nächster Brief beantworten.

Wie steht es mit der Abnahme und Restaurazion der
Poussin'schen Fresken bei Colombo. Sie bleiben in Rom
vorerst. Nicht hierher !

Senden Sie die Carelli'schen Tafeln an Georg Wi-
gand nach Leipzig.

In einigen Tagen sehe ich Nachrichten von Ihnen
entgegen. Ich lasse unterdes(sen) diesen Brief dennoch
abgehen. Doch soll er bis Morgen liegen bleiben.

2. August.

Diesen Morgen habe ich Ihr ausführliches trotz des
traurigen Inhalts befriedigendes Schreiben von 24. Juli
erhalten und ich vertilge obige Zeilen nur deshalb nicht,
um Ihnen einen Begriff von dem zu geben was auch ich lei-
de, oder vielmehr gelitten habe. Sie machen Sich keine
Vorstellung von einer solchen Lage, in der man doppelt

muthlos ist, weil alle die Kräfte, welche sonst einem zu
10 Emil Braun an Heinrich Brunn

London, 29. Juli 1849

dienen pflegen, gar nichts zu fördern im Stande sind und
man nur auf Geduld angewiesen ist.

Ich sehe daß Sie Sich der Sachen selbst unter so
schwierigen Verhältnissen mit Eifer und Einsicht angenon-
men haben und bin Ihnen sehr dankbar dafür.

Ich bin soeben auf dem Central-Spedizions-Bureau
gewesen und habe in Erfahrung gebracht, daß der einzige
Spedizionsweg in jetzigen Zeiten über Marseilles ist.
Dort scheinen auch engl(ische) Dampfschiffe anzulegen,
auf welche unsere Waare übergeladen werden kann. ZEnmpfeh-
len Sie diese Angelegenheit Marstaller'n angelegentlich
oder auch Arquier'n, der gewiß Bescheid weiß. Der günsti-
ge Betrieb unseren Geschäfts hängt jetzt einzig von der
raschen Hierherförderung der Modelle und vollendeten Ar-
beiten ab. Denn obwohl auch hier der Handel über die Ma-
apen flau geht, so ist doch immer etwas zu erwarten. Sen-
den Sie daher was Sie nur irgend für geeignet halten, a-
ber so, daß Sie das Nothwendige immer am raschhten flott
machen. Die beiden Büsten für den Prinzen Albert können
der Elkington'schen Sendung beigeschlossen werden, aber
in Separatkisten und mit . .

Der Ozean eilt sehr und über das Kupfer muß eine
Form genommen werden.

Bartoccini's Platte muß abgesandt werden, bevor

eine Matrizze genommen ist. - Den Duccio, die Platte
>

10 Emil Braun an Heinrich Brunn

London, 29. Juli 1849

der Ciste und die Apostel senden Sie unterdeß an Aug. w"
Schulgen jun. Kunsthändler. Düsseldorf, am besten über

Genua. - Sagen Sie Buiani'n nichts davon.

Gunkel's Zeichnung kann, wenn sie gerade fertig
ist, mit hierher gesandt werden. Sonst muß sie mich in
Rom erwarten. - Treiben Sie nun aber G. tüchtig an,
nachzuholen was er versäumt hat. Er könnte auch den Leo-
nardo in Sant Onofrio copieren, wenn Zeit dazu da ist.

Die durch Baseggio Ihnen zugelangten Zeichnungen
sollte G.'n blos Ideen geben von dem was hier verlangt
und gebraucht wird. - Die Gedichte des Mosches Exemplars
legen Sie für mich bei Seite. Sie haben keine Geschäfts-
beziehung.

Lindemann's und Jahn's Briefe sind mit den Ihri-
gen zu letzt noch angelangt. - Asher wünscht den Isido-
rus hierhergesandt zu haben, aber mit schleuniger Anzeige,
damit er im Hafen nach Hamburg verladen werde. Dies für
den Fall, daß directe Gelegenheit nach Hamburg fehlen soll-
te. Er darf nicht in Livorno überwintern.

Grüßen Sie Sprosse. Sein Panorama gefällt, ist
aber für den Handel zu groß, weshalb ich schlechte Ge-
schäfte damit mache.

| Sparen Sie vor der Hand noch wo Sie können, bis
ich besseres Fahrwasser gewonnen habe.

Lange ausbleiben werde ich wohl nicht, aber be-

sonderer Einrichtungen bedarf es vor der Hand auch nicht.
10 Emil Braun an Heinrich Brunn

London, 29. Juli 1849

Dies Jahr heirathe ich auf keinen Fall. In solchen Zei-
ten hat der Mann genug an seinen eigenen Sorgen zu tragen.

Büstchen und Büsten sind jetzt die Gegenstände,
auf die wir uns zunächst concentriren müssen. Vom Aris-
toteles werde ich viele Exemplare ( etwa 1 Dutzend )
brauchen können, der Büstchen so viele als nur gemacht
werden können.

Wenn Kolbe Ihnen geschrieben hat, so können Sie
wegen Cotta's ruhig sein.

Eine der Hauptsachen ist ein Schlüssen zu dem Fa-
norama, den Sie vielleicht mit Sprosse selbst in's Werk
setzen können. Ohne die Angabe der Örtlichkeiten hat die
Sache gar kein Interesse.

Zeitungen habe ich seit Rom kaum mehr zu Gesicht
bekommen.

Von Pabst habe ich keinen Brief erhalten. Grüßen
Sie ihn herzlich.

Schreiben Sie öfter, aber ohne CGouvert. Ich will,
sobald ich Besseres zu melden habe, auch öfter schreiben.

Bunsen ist überaus freundlich und gütig gegen mich.

Ihr

E Braun

Agnes sei bestens und herzlich gegrüßt. Sie soll
guten Muthes bleiben.
Die Schmiede unter der Galvanopl. könnte mir will-

kommen sein. A che prezzo ?
®
Lit-

41 Emil Braun an Heinrich Brunn

London, 13. August 1849

Dr. Brunn 7. New Burlington Str.
13 Aug. 1849

Mein lieber Freund !

Das Nächste was jetzt Noth thut, ist die Spedizion
der etruskischen Grotte, welche mit einiger Schwierigkeit
verbunden sein dürfte, insofern das Wiederauspacken zum
Behuf des Beschötzens kaum rathsam ist. Der Werth der
Gegenstände ist gering und die Zahlung des Ausfuhrzolls
kann sofort geleistet und auf Höhner & Gebhard in Livorno,
welche mit der Spedizion der Kisten an das British Museum
beauftragt sind, entnommen werden. Dazu dürfen auch die
Verpackungskosten geschlagen werden, welche Sie nicht zu
hoch, aber nach Maaßgabe der römischen Falegnami berechnen
mögen. Die Sorgfalt, welche dabei angewandt worden ist,
darf schon mit in Anschlag gebracht werden ! - Reden Sie
demnach mit de Antonis und lassen Sie ihn entscheiden was
zu thuen sei, um die Kiste möglichst rasch nach Livorno
zu befördern. - Sind die Kisten nicht schon zugeschlagen
und ist für Kleinigkeiten noch Raum vorhanden, so können
Sie einige meiner kleineren Bronzen wie den Medusenkopf
mit der Lunula auf dem Halse und den tanzenden Zwerg bei-
packen. Doch darf darüber keine Zeit verloren werden.
Auch müssen diese Gegenstände mit meiner Adresse separat
versehen werden, da man sonst glauben könnte, sie gehör-

ten mit zur ägyptischen Grotte.
11 Emil Braun an Heinrich Brunn

London, 13. August 71849

Die Apotheose Homer's muß noch einmal von Rossi
vorgenommen werden. Chronos ist wie Bunsen entdeckt hat,
ein bejäahrter Mann. Dies muß ausgedrückt werden. Ferner
ist es nöthig auch bei der Komoidia die Maske, welche sie
vor dem Gericht hat, mehr hervorzuheben, was auch bei der
Tragoidia geschehen kann. Endlich können Sie bei dieser
Gelegenheit die von Ihnen entdeckte Maus und vielleicht
ex con. jectura am entgegengesetzten Ende des Schemels den
Frosch hinzufügen lassen. Im Übrigen empfehle ich das
Ganze Ihrer nochmaligen scharf prüfenden Durchsicht.

Für Henzen habe ich von Newton Probedrücke von
den durch ihn publizirten röm(ischen) Inschriften heraus-
gepreßt und werde für nächste Mittheilungen Sorge tragen.
Es ist dies aber unendlich schwer, da Niemand hier zu Lan-
de Zeit hat. Und aus Mangel an Zeit glaubt sich Jeder-
mann seiner Versprechen überhoben. Forza maggiore muß al-
les antschuldigen. Man lacht dazu und findet es natürlich.

14. August.

Gestern habe ich Ihren l(ieben) Brief vom 3-4 Au-
gust erhalten. Die Ausgaben sind bedeutend und da Sie
nicht schreiben wie viel und was in dieser Zeit von ver-
käuflicher Waare gefertigt oder gefördert worden ist, so
kann ich durchaus nicht beurtheilen, wie ich stehe. Ihr
Inhaltsverzeichnis der morgen ( 15.ter ) hoffentlich ab-
sehenden Kiste wird mir zwar darüber einigen Aufschluß ge-

ben, aber für künftige Fälle erbitte ich mir doch immer
a Emil Braun an Heinrich Brunn

London, 13. August 1849

eine Liste der im Laufe des Monats fertig gewordenen Ar-
tikel, nebst Preisbeschätzung.

Ich wiederhole meine Bitte alles so ökonomisch
als möglich einzurichten und keine Vorschußzahlungen an
Schulz etc. zu leisten, auch den Esattore von Caffarelli
zu ersuchen unter gegenwärtigen Umständen etwas Geduld zu
üben. Von Kolb ist mir noch kein Wechsel angemeldet.
Ersuchen Sie ihn ( resp. Hr. Schmidt ) mich in Zeiten
zu avisiren und nie unter 3 Monate dato zu ziehen. Er
hat, wie es scheint, den ersten Wechsel 1 - 15 Juli nicht
abgegeben und aus wohl begreiflichen Gründen. Er ist
lieber Papiergeld losgeworden als daß er neues hätte auf-
nehmen mögen. Daher mag er jetzt auch auf mich einige
Rücksicht nehmen und nie mehr als 100 L auf einmal ziehen.
Da ich hier zum Theil von der Willkühr, zum Theil von der
Gefälligkeit der Zahler abhänge, so muß ich möglichst
Spielraum zu gewinnen suchen, bis alles besser geregelt
ist.

In meinem Brief vom 1.ten August habe ich Ihnen
geschrieben, daß ich die Poussins nicht hierher zu haben
wünsche. Dagegen können Sie meine sämmtlichen Vasen, von
denen einige in dem Camerino dell'Istituto ( nicht die
auf der Scansia ) umherstehen, verpacken und mit guter
Gelegenheit hierher gehen lassen. Ein Verzeichnis der-

‚e-
selben ist natürlich wünschhswerth. Lassen Sie aber nie
11 Emil Braun an Heinrich Brunn

London, 13. August 1849

eine Spedizion auf die andere warten. So wäre es für
mich sehr vortheilhaft gewesen, wenn Sie die 10 fertigen
Exemplare des Fanorama hätten einstweilen abgehen lassen.
- Mit Palm haben Sie vollkommen recht gehandelt und Sie
können unter ähnl(ichen) Umständen das Gleiche thun.

Bei Marstaller hatte ich ja Vitriol mehrere Wochen
vor meiner Abreise bestellt.

Der Alexanderzug befindet sich bei Rosi, mit dem
ich mich Betreff der Retouchirung wegen des Preises nicht
habe einigen können. Auch will ich jetzt nichts Neues
in die Hand nehmen, bevor ich sehe, was den besten Zug hat.
Hier zu Lande haben die Kunstwerke (als) solche gar keine
Geltung, alles muß dem Gebrauch angepaßt werden.

Die Gunkel'sche Zeichnung des dreiarmigen Candela-
bers befriedigt mich wenig. Auf die galvanoplastische Aus-
führung ist dabei zu wenig Rücksicht genommen und dennoch
ist der Effect des Ganzen zu gering. Mit Zeichnungen laßt
sich aber überhaupt hier zu Lande nichts anfangen, nament-
lich wenn sie nur Projecte liefern und wenn Kaupert noch
nicht mit dem Weinkühler zu Rande ist, so vergeht mir al-
ler Muth und alle Lust noch etwas der Art machen zu lassen.
Ja es ist ganz unmöglich an die Ausführung ähnlicher Dinge
zu denken. - Wenn Gunkel die ganze Zeit über so gut wie
nichts für mich gethan hat, wie soll ich ihn ferner unter-

halten können ? Ich ersuche Sie die Sache ernstlich in
11 Emil Braun an Heinrich Brunn

London, 13. August 1849

Frage zu nehmen und eine Entscheidung einzuleiten. So
kann und darf es nicht fortgehen. - Ich hatte vorge-
schlagen den Leonardo in S. Onofrio durch ihn copiren

zu lassen und darauf komme ich auch jetzt zurück. Nur
muß er rasch ans Werk gehen und vor Winter ein gut Stück
Arbeit zu fördern suchen. Gleichzeitig könnte er Tizian's
himmlische und irdische Liebe copiren, wenn Gallerie Bor-
ghese zugänglich ist.

Vor der Hand wollen wir uns auf zahlreiche Wieder-
holungen der kleinen und mittleren Büstchen und auf die
Vollendung der größeren Bestellungen beschränken, bis ich
neue Aufträge senden werde. Unsere Arbeiten sind viel
vorzüglicher als die welche man hier aus unseren Modellen
wiederholt. Die Attaque auf den Großhandel kann erst in
einigen Wochen versucht werden, wobei sich dann herausstel-
len wird, was besonders erwünscht scheint. Es gibt tausend
Schwierigkeiten zu überwinden und tausend Fälle zu beden-
ken. Vor allem aber ist große Geduld und Vorsicht nöthig.
Doch muß nun sehr bald alles zur Entscheidung kommen.

Sie erwähnten in Ihrem früheren Brief der fertig
gewordenen Briefbeschwerer. Eine genaue Kritik derselben
wäre mir sehr erwünscht gewesen, um mir eine Vorstellung
davon machen zu können wie sie ausgefallen sind. Hof-
fentlich erhalte ich sie mit der nächsten Kiste.

Auch wenn kein Dampfschiff direct nach Southampton
41 Emil Braun an Heinrich Brunn

London, 13. August 1849

seht, 1äßt sich per Dampf hierher spediren. Man sendet
nach Marseille und läßt dort auf einen der englischen
Dampfer überladen. Arquier könnte dabei behülflich sein.

15. VIII.

Die Raschheit der Spedizionen hierher wird zu ei-
ner Lebensfrage für unsere Anstalt. Denn auf dem Conti-
nent wird für lange Zeit auf keine Geschäfte gerechnet
werden können, während hier zu Lande wenigstens die Mög-
lichkeit vorhanden ist, etwas unterzubringen und darin zu
thuen. Dazu aber ist Raschheit der Operazionen nöthig
und es muß wo möglich alles coup ä coup gehen. Um von al-
len Combinazionen möglichst Nutzen ziehen zu können, blei-
be ich daher so lange am Platz bis alles in gutem Zug ist.
Wenn ich werde abkommen können, kann ich noch nicht be-
messen, ich werde aber so rasch nach Rom zurückkehren als
es mir nur immer möglich ist. Bis dahin suchen Sie gut
Haus zu halten und mich nicht blos zu ersetzen, sondern
auch entbehrlich zu machen.

Es wäre mir Lieb Sprosse's Urtheil über die Pous-
sins zu erfahren und vielleicht würde ich mir seine Zeich-
nungen zur Ansicht hierher ausbitten. Sie sind disponibel
und wenn Sie von Jemanden hören, der sie zu kaufen Lust
hätte, so kann er alle 9 für 1500 Scudi haben. Doch wün-
sche ich die Sache sehr geheim gehalten zu wissen. Ich

erwähne sie Ihnen nur für etwa vorkommende, aber kaum denk-
.

11 Emil Braun an Heinrich Brunn

London, 13. August 1849

bare Fälle.

Danken Sie Henzen für seinen lieben Brief. Ich
beantworte ihn nächster Tage. Campanari hat die Rech-
nungen versprochen.

Auch an Siemens kann ich heute nicht schreiben.
Danken Sie ihm für seinen freundlichen Brief.

Die Spedizion der Platten der Apostel, des ?
und der Ciste darf nicht auf die Beendigung von Bartoc-
cini's Stich warten.

Die Zeichnung der Ukalegonschale scheint mir für
den Stich nicht gut genug zu sein. Sagen Sie a möge
sich damit nicht übereilen und die Campana'sche Vase auf
eine einzige Tafel zusammenzudrängen ist Luxus. Solch
ein Capitalmonument darf nicht geopfert werden. Auch ha-
be ich darauf aufmerksam gemacht, daß die Pause vorher
mit dem Original verglichen werden muß.

Die Bru 7 reliefs sind gezeichnet und füllen 3 -
4 Tafeln.

Und nun behüte Sie der liebe Gott, schenke Ihnen
Muth und Ausdauer, Erfolg, Freude und dankbare Anerken-
nung wird dann gewiß nicht fehlen.

Grüßen Sie Pabst herzlich und sagen Sie ihm, daß
ich seiner stets gedenke.

Ihr

Agnes hübsch zu grüßen.
12 Emil Braun an Heinrich Brunn

London, 25. September 1849

Dr. Brunn 7 New Burlington Street
25. IX. 49. London

Mein lieber Freund !

Ich habe drei Ihrer werthen Schreiben mit Einen
Male zu beantworten, weil ich in der Zwischenzeit in Bur-
ninghan gewesen bin und vor Besichtigung des Inhalts der
Kisten und vor dem definitiven Abschluß mit Elkington
theils nicht schreiben mochte, theils nichts Dringendes
zu Schreiben hatte. Ihre Briefe haben mich sehr befrie-
dist und so sehr es mir leid gethan hat von Ihren Krank-
heiten zu hören, um so mehr weiß ich es zu schätzen, daß
Sie Sich meiner Interessen trotzdem so warr angenommen ha-
ben. Es gewährt mir dies große Beruhigung, da meine An-
wesenheit in diesem Augenblick hier weit nöthiger ist
als in Rom. Ich muß versuchen die Geschäfte hier ordent-
lich in Gang zu bringen und dies ist nur dadurch möglich,
daß ich alles persönlich überwache. Auch der Archäologie
und mittelbar dem Institut soll dies zu Gute kommen. Ich
bringe allerlei Interessantes mit.

An Kolb werde ich in diesen Tagen, sobald ich von
Elkington Antwort habe, selbst schreiben. Ich hoffe es
schon heute thun zu können, was indessen wegen des Dazwi-
schentretens des Sonntags © nicht möglich war. - Meine
Bemerkungen über den Cours waren ungeschickt vorgebracht.

Es ist alles in Ordnung.
Bitten Sie doch Herrn v. Kolb sich in Mailand zu
(R-

12 Emil Braun an Heinrich Brunn

London, 25. September 1849

erkundigen was aus den Radetzky's geworden ist, die ich
Mylius in Genua zur Besorgung übergeben habe, und ob wei-
tere Bestellungen zu erwarten sind ? - Von hier aus
kann ich wenig dafür thuen. Aus Wien erwarte ich Nach-
richt.

Gunkel macht mich im höchsten Grade mißvergnügt.
So kann und darf es nicht fortgehen. Bevor er an den Leo-
nardo oder irgend etwas anderes geht, machen Sie mit Hülfe
von Bartoccini einen genauen Pact und zahlen Sie ihm mög-
lichst knappe Aumentos. Er hat meine Nachsicht mißbraucht
und lingert herum, ohne seiner Verpflichtungen zu geden-
ken. Das kann ich ferner nicht ruhig mehr ansehen.

Für ornamentale Sachen bringe ich allerlei Aufga-
ben mit, aber mit dem blosen Projectiren ist mir nicht ge-
holfen. Um sich hier zu zeigen, gehört mehr dazu. Künst-
lerisches Gedankenspiel reicht dazu nicht hin. Die Sachen
müssen Fleisch und Bein haben. Da ich nun zu Kaupert al-
les Zutrauen verloren habe, indem er seinen Versprechun-
gen nie nachgekommen ist, so muß ich sehr vorsichtig sein.
- Um so mehr bin ich mit Knüppels Arbeiten zufrieden ge-
wesen. Der Sophokles ist vortrefflich und lassen Sie ihn
so fortfahren. Beim Plato wünsche ich die kleine von mir
publizirte Statue, von der bei Steinhäuser mein Gyps steht,
zu Grunde gelegt. Das Arrangement der neapolitan(ischen)

Bronzebüste kann aber dabei benutzt werden. Von dieser
12 Emil Braun an Heinrich Brunn

London, 25. September 1849

cursiren Gypsabgüsse und vielleicht treiben Sie in Rom
einen auf. Röhrich kann indirect und mit Vorsicht darum
befragt werden.

Sagen Sie Lanci, daß ich bereits Schritte gethan
habe, um seinen Wünschen gründlich zu entsprechen. Ich
habe nicht blos mit Bunsen einen Schlachtplan vereinbart,
sondern auch nach Berlin geschrieben. Gut wäre es aller-
dings, wenn die Vorbereitungen zur silbernen Schüssel
derweile in Angriff genommen werden könnten. Doch thut
auch hierbei Eilen nicht gut. - Auch Platner'n grüßen
Sie herzlich. Macaully will ich mitbringen und auch eine
deutsche Übersetzung vom Timaeus ! Bunsen gedenkt seiner
warm und freundlich, und wird auch bei vorkommenden Gesandt-
schaftsreformen für ihn Sorge tragen. Er nimmt sich sei-
ner Interessen sehr treu an. -

Zu dem Knippel'schen Kreuz muß ein Weihwasserkes-
sel modellirt werden, der unten am Fuß angeheftet werden
kann. Vielleicht ließe sich derselbe aus Glas herstellen.
Doch deute ich diese Gedanken nur an, da es um Schnellig-
keit der Ausführung zu thuen ist. - Herschel'sche Kreu-
ze fehlen mir hier sehr, da sie in Birmingham bisher
nicht haben vollkommen gerathen wollen. Marmorbasen dazu
würden sehr gute Wirkung machen.

Der Verzug der Beendigung der Rosi'schen Schüssel

ist mir sehr unangenehm. Treiben Sie ihn colle buone.
22 Emil Braun an Heinrich Brunn

London, 25. September 1849

Die Papierpresser, welche Sie mir in Aussicht ge-
stellt hatten, haben sich nicht vorgefunden. Sie würden
sehr erwünscht sein. Solche Dinge gehen hier am besten.
Raschheit der Ausführung ist jedoch dabei eine Lebensfra-
ge.

Die ägyptische Grotte hat große Eile. Leid thut
es mir, daß sie nicht früher erfolgt ist. In Geschäften
machen wenige Tage Aufschub zuweilen ungeheure Differen-
zen. So in diesem Falle.

Wegen der Vasen hätte ich lieber gehabt, daß Sie
nicht mit Baseggio sprächen; er wird Ihnen den Bullino
empfehlen, was sehr theuer kommt. Auch müssen solche Din-
ge möglichst ruhig und unbemerkt abgemacht werden. Ist
es indessen bereits geschehen, so thut es so viel nicht.
Nur nehmen Sie auf diese Andeutungen Rücksicht.

Galvanoplast(ische) Gegenstände senden Sie mög-
lichst rasch über Marseille an Elkington. In Marseille
können sie entweder auf einen engl(ischen) Dampfer über-
geladen werden oder den Landweg durch Frankreich nehmen.
Narstallenbder Arquier werden dabei rathen können.

Herzlichen Dank sage ich Ihnen für die Beschleu-
nigung der Hahnemannsstatue. An der Beendigung derselben
liegt mir viel, zumal wir vorher kein Geld zu erwarten
haben. Auch den Ocean senden Sie mit den beiden anderen

Büsten für Prinz Albert an Elkington, der das Weitere be-
12 Emil Braun an Heinrich Brunn

London, 25. September 1849

sorgen wird. Von dem Ocean habe ich die Bestellung einer
Replik in Aussicht.

Sprosse ist ja ein Gewaltskerl, daß er auf eine
so spkziose Conjectur in Betreff des Stesichoros verfällt.
Dem steht indessen ein Umstand entgegen, nämlich die Epo-
che des Monuments, das jedenfalls der alexandrinischen
Zeit angehört. Sonst würde Stesichoros schon wegen seines
Namens zu dem dramatischen Inhalt des oberen Theils der
Composition ganz besonders gut passen. - Benjamin's Bü-
cher legen Sie einer Sendung an Elkington bei, mit der A-
dresse : Baring Brothers & Bishopsgate wilkin.

Die Batterieen sind hoffentlich nun endlich ange-
langt. Eine solche Batterie arbeitet ( amalgamirt ) hier
14 Tage ohne nachgesehen zu werden. 1/8. Säure. - Das
Amalgamiren soll am besten dadurch bewerkstelligt werden,
daß man die Zinknlatten mehrere Tage lang in einer Auflö-
sung von Mercur oxymunat stehen läßt. Das Quecksilber
wird hier resp. in Birmingham durch Destillazion in einer
eisernen Retorte wiedergewonnen. - Die Säuerung der Kup-
fervitriollösung scheint man nicht besonders zu beachten.

Mit den Gypsüberzügen bin ich sehr zufrieden.
Dennoch rathe ich nicht damit fortzufahren, wenn die her-
gestellten Gegenstände nicht ausgelötet werden können.
Gyps ist zu sehr zerbrechlich und die eine Aristoteles-
büste war gesprungen. - Das Auslöten dagegen gewährt

sehr befriedigende Resultate.
12 Emil Braun an Heinrich Brunn

London, 25. September 1849

Eine Antwort auf diesen Brief trifft mich viel-
leicht eben noch. En Elkington muß wo möglich jeden Mo-
nat regelmäßig eine Sendung abgehen. - Der Brodkorb
welchen Gunkel gezeichnet hat, kann ausgeführt werden.
Sonst wollen wir mit der Anfertigung neuer Modelle noch
einen Augenblick anstehen, da wir genug zu verarbeiten
haben. - Wenn die Troschel'schen Figürchen so einge-
richtet sind, daß sie sich mit einer Leimform leicht wie-
derholen lassen, d. h. nicht all zu zarte freistehende
Theile haben, so schicken Sie sie an Elkington. Figür-
chen mit glatter Rückwand, klein, zierlich ausgeführt
und ohne durchbrochene Stellen sind sehr erwünscht und
können gesandt werden. Nächstens mehr darüber. Grüße
an Agnes.

Ihr ergebner Fr(eund)

E Braun
13 Emil Braun an Heinrich Brunn

London, 5. Oktober 1849

7 New Burlington Str.
5. X. 49

Theuerster Freund |!

Ich danke Ihnen herzlich für den Eifer, mit
welchem Sie Sich meiner Interessen annehmen und freue
mich die nächste Spedizion hier noch abwarten zu können.
Unterdessen werden Sie mein ausführliches Schreiben er-
halten haben, welches den 25. v. M. von hier abgegangen
ist. Mein längeres Schweigen hatte darin seinen Grund,
daß ich mich über manche Puncte nicht vorher gut ent-
scheiden konnte und den Seeposttag vom 15.ten gerade ab-
wesend war. Da. zudem nichts Dringenes vorlag, so schien
es mir vortheilhafter über manche Puncte eine definitive
Entscheidung bei mir selbst abzuwarten.

Mit den Vasen haben Sie ganz in meinem Sinne ge-
handelt. Hoffentlich gelangt alles heil an.

Unbegreiflich daß die im Mai abgegangenen Elking-
ton'schen Batteriesen noch nicht bei Ihnen angelangt sind.
Das ist recht schade. Forschen Sie doch deshalb nach,
sowie ich hier aufs Neue th werde. Was ich von der
Wirkung dieser colossalen Maschinen gesehen habe, so ist
eine allein hinreichend so viel Büstchen mit Kupfer zu

speisen als überhaupt eingesetzt werden können.

Was Henzen von dem Verkauf engl(ischer) Wechsel
f ur. -

13 Emil Braun an Heinrich Brunn

London, 5. Oktober 1849

schreibt, bestetigt meine früher geäußersten Befürchtungen,
daß Kolb ( Schmidt ) zu wenig meinen Vortheil vor den
Augen gehabt hat, als er zu 5 6cudi verkaufte. Demnach
hätte ich 210 Scudi weniger erhalten und habe in Rom theu-
er bezahlen müssen. Geschehene Dinge lassen sich indes-
sen nicht ändern. Nur können Sie gelegentlich, aber mit
Vorsicht darauf hindeuten, daß das Institut gleichzeitig
so viel vortheilhafter gefahren ist. - Dieser Umstand
machtmich in Betreff neuer Bestimmungen etwas vorsichtig
und ich habe noch zu keiner Entscheidung darüber gelangen
können, wie die Sache am geschicktesten anzufangen sei,
um allzu harte Verluste zu vermeiden und dabei doch mit
K(olb) gute Freundschaft zu halten. Bitten Sie ihn daher
noch etwas zu warten, bis ich entweder Wechsel sende oder
selbst mit baarem Geld komme. Doch wird es vielleicht
besser sein, letzteres nicht zu erwähnen und nur Zu Sagen,
daß gegen Ende des Jahres hier wieder größere Summen dis-
ponibel sein werden und es zum Theil schon sind, obwohl
ich die definitive Feststellung der Chiffren gern bis zur
Liquidazion verschieben möchte, Nächstens mehr davon.
Paris werde ich aufgeben müssen, da ich hier nö-
thig bin und dort im Augenblick nichts Dringendes zu thuen
habe. Ich weiß ohnehin nicht wie ich mit allem fertig
werden soll. Es kostet alles hier so enormen Aufwand an

Zeit.
13 Emil Braun an Neinrich Brunn

London, 5. Oktober 1849

Ich freue mich daß Sie bei Cotta wenigstens etwas
lösen. Später hoffe ich Sie nützlicher und einträglicher
zu beschäftigen. Nehmen Sie Sich nur des Galvanoplastin
tüchtig an. Es soll Ihrer Archäologie keinen Abbruch thun.

Möller's Abgang ist für mich ein großer Verlust.
Ich würde gern Opfer bringen, könnte ich ihn verhindern.
Andrerseits muß ich mir ein Gewissen darauf machen, ihn zu
verhindern, sich für seine reiferen "Tage definitiv ein-
zurichten. Er hat mir gesagt, daß seine verwaisten Ge-
schwister seine Anwesenheit nöthig machen. Jedenfalls will
ich einen Arbeiter mitzubringen suchen, den er für alle
vorkommnisse selbst einlernen und in den Geschäftsgang
einweihen kann.

Daß Gunkel in der Sistina bei Abgang Ihres Briefes
noch nicht fertig war, ist mir doch etwas zu bunt. Das
kann und (darf) nicht so fortdauern und ich bitte Sie eine
Änderung zu treffen und nur für gethane Arbeit zu zahlen.
Kaupert scheint noch schlimmer zu sein und Sie mögen ihm
sagen, daß ich unter solchen Umständen ferner nicht mehr
auf ihn rechnen werde. $So theuer würden mir selbst hier
die Modelle nicht zu stehen kommen. In Paris würde ich
sie rasch und viel wohlfeiler erhalten.

Bei Wiedergewinnung des Quecksilbers wendet El-
kington eine eiserne Retorte an, aus welcher das Queck-

silber in eine Vorlage mit kaltem Wasser destillirt wird.
13 Emil Braun an Heinrich Brunn

London, 5. Oktober 1849

Die Zinkfragmente werden in dieselbe hineingegossen und
geschmolzen.

Überlegen Sie mit Knippel, ob es vortheilhaft
ist über den kupfernen Ozean eine neue Form zu nehmen
oder einen Wachsabzug aus der alten in ähnlicher Weise
zu retouchiren wie den vorigen. Wahrscheinlich wird
ein zweiter bestellt werden. Eine Kostenberechnung wäre
mir für denselbanerwünscht.

Layard's großes Werk bringe ich mit, wegen des
kleinen müssen Sie beim Spediteur Nachfrage halten.
Gruner hat es an Mr. Cracken abgeliefert. Zuerst müssen
Sie an Lowe in C(ivita) Vecchia schreiben lassen, dann
an Mac Cracken selbst.

Schreiben Sie mir doch bis zu welcher Lieferung
ich Schmith's Biograph. Mythol. Diction. erhalten habe.
Ich möchte den Rest mitbringen. - Meine Rückkunft will
ich nach Möglichkeit beschleunigen. Ende dieses Monats,
gleich nach Ankunft der Kisten werde ich von hier aufbre-
chen.

Ihr

E Braun

Herzliche Grüße an Siemens und Agnes. Letzterer

bringe ich von meiner Braut ein Kleid mit.
-

14 Emil Braun an Heinrich Brunn

London, 14. Oktober 1849

Dr. Brunn 7 New Burlington Str. London
14. X. 49.

Mein theurer Freund !

Ich bin nicht weniger über den warmen Eifer, mit
dem Sie Sich meiner Interessen annehmen, als über den Er-
folg, den Ihre Bemühungen haben, erfreut. Um so weher
thut es mir, daß Sie in so störende Ungelegenheiten gera-
then sind. Die Schuld liegt nicht so sehr an mir als Sie
glauben mögen, wie ich Ihnen gleich auseinandersetzen
werde. Als ich vergangenen Juni meine Reise nach England
vorbereitete, fiel ein Posten von 300 S(cudi) auf welchen
ich sicher gerechnet hatte aus. Ich ging daher zu Kolb,
setzte ihm meine Geschäftslage aus einander und er ver-
sprach mir die Summe von 1500 Scudi als laufenden Posten
offen zu halten. Unterdessen flossen mir Gelder zu, auf
die ich nicht gerechnet hatte. Ich liquidirte mit ihm
und wies vorläufig die 300 S(cudi) an, welche hier bezahlt
worden sind, ohne deshalb unseren früheren Vertrag aufzu-
heben. Nachdem ich nun in Erfahrung gebracht hatte, daß
ich bei dieser Art zu traiiren so bedeutenden Verlust er-
halten hatte, war es sehr natürlich die Sache reiflich zu
überlegen. Eile war auch gar nicht geboten, da ich mit
Herrn von Kolb über Zinsen und In ° übereingekommen war.

Unterdessen mußte ich nach Birmingham gehen und mich dort
14 Emil Braun an Heinrich Brunn

London, 14. Oktober 71849

länger aufhalten, als ich gedacht hatte. Darüber fiel
der Seepostag vom 15. September aus und nachher dauerte
es noch einige Zeit, bis ich mit Eilkington alles Kalr
und zu beiderseitiger Füglichkeit geordnet hatte. Bei
einem Geschäft, welches die Basis für jahrelange Verbin-
dungen zu werden verspricht, gilt es große Vorsicht und
Discrezion und ohne den nöthigen Zeitaufwand 1äßt sich
nichts Gutes beschaffen.

Unterdessen müssen meine Briefe vom 26. IX. 5.
und 9. X. bei Ihnen eingetroffen sein. Letzterer müßte
billig alles in Ordnung gebracht haben. Sollte aber den-
noch Mißtrauen zurückgeblieben sein, so lege ich Ihnen
einige Zeilen für Lanci bei, der mir bei Torlonia sicher
Credit zu verschaffen wissen wird. Vorher aber reden
Sie mit Herrn von Kolb ruhig und friedsam. In Geschäften
gilt keine Empfindlichkeit. (Er) hat ohne Zweifel die mir
gegebene Zusage vergessen gehabt und mein Schweigen hat
ihn ängstlich gemacht. Ich kann nicht verlangen, daß er
mir zutraue, ich werde selbst für den Fall von Tod und
Unglück Sorge getragen haben. Henzen hat ganz recht, wenn
er meinte, sicher würde in einem solchen Fall einer meiner
Freunde Sie rasch benachrichtigt haben. Nulla nuova, buo-
na nuova. le cattive notizie porta il Vento ! - Wenn
Sie einmal alle diese Verlegenheiten glücklich überstanden

haben werden, wird Ihr Character eine sehr wohlthätige,
14 Emil Braun an Heinrich Brunn

London, 14. Oktober 1849

kräftigende Wirkung davon verspüren. Solche Erlebnisse
lassen sich durch nichts ersetzen. Auch kömmt mehr da-
rauf an wie man Schicksalsprüfungen hi-nnimmt, als wel-
che man geboten bekommt.

Heute habe ich Ihnen mehr als eine gute Nachricht
zu melden. Erstens bringe ich meine Frau mit nach Rom und
ich ersuche Sie sehr mit Hülfe der Frau Henzen, die ich
selbst darum bitten werde, meine Zimmer etwas wohnlich
herzurichten. Das Schlafzimmer soll meine Bibliothek wer-
den. Die beiden Eckzimmer dagegen, d. h. das alte Schlaf-
zimmer mit dem anstoßenden Cabinet, in welchem der Giulio
sich befand, soll für Fremdenbesuch hergerichtet werden.
Alles so einfach wie möglich und nur vorläufig, weil ich
meiner Frau die definitive Einrichtung ganz selbst über-
lassen will.

Zweitens habe ich eine Bestellung auf den großen
Ozean erhalten, der sofort in Angriff genommen werden muß.
Sobald der in Angriff begriffene fertig ist, lassen Sie
ihn unverzüglich an Elkington abgehen.

Gunkel mag die Chiaroscuri in dem Vatican vorneh-
men. Zahlen Sie ihn aber nur in 2 Raten und die zweite
nach Beendigung des Ganzen, für welches er vertragsmäßig
30 Scudi erhält. Er schuldet mir aber viel. - Den Ti-
zian soll er klein copiren, nicht groß. Bestimmen Sie

die Größe.
14 Emil Braun an Heinrich Brunn

London, 14. Oktober 1849

Die Schüsseln müssen höher im Preis gehalten wer-
den. Die Benvenuti'sche 25, die Knüppel'sche 18 Scudi.
Aber letztere soll geändert werden. In der Mitte ein Amo-
renkopf aus einer Rose hervortauchend. Dann ein Gießge-
fäß dgl. Doch hat das keine Eile. Die Hauptsachen müs-
sen festgehalten werden.

Die Gunkel'sche Zeichnung bringen Sie unter Glas
und Rahmen und hängen sie in meiner Schlafkammer auf.

Der apollinische Thron bei Lansdfofine ist ein
wirklicher marmorner Sessel, dessen Gestalt und Character
die Zeichnung treu wiedergiebt. Auch ist alles gut er-
halten.

Fellows hat Kestnern keine Bücher geschenkt und
ist auch nicht schenkhaft. Ich besitze ja aber dieselben.
Des Kaufens sind sie kaum werth. - Sonst habe ich aller-
lei zusammengeschleppt.

Ihren nächsten Brief richten Sie nach Bonn, wo
ich etwa den 7. November sein werde, dann nach Gotha :
Oberforstmeister Braun.

Nun aber vor allem den Hahnemann gefordert ! Aus
Berlin schreibt man mir, daß es zu einem Vorschuß dennoch
Rath werden könne, wenn Steinh(äuser) den Antrag gut moti-
vire. - Zinke lassen Sie aus Livorno kommen, da ich es
von hier aus nicht so rasch Ihnen zufördern kann. Übri-

gens können Sie es auch mit Tedeschi in Gotha versuchen,
Au Emil Braun an Heinrich Brunn

London, 14. Oktober 1849

der mich allezeit recht billig bedient hat.

Richten Sie bei Rinaldi immerhin alles so ein,
wie Sie es für gut erachten.

Für den Fall, daß ich nicht noch etwas hinzuzufü-
gen finde, leben Sie recht herzlich wohl, grüßen Sie Hen-
zen und sagen Sie ihm, daß ich wegen der Besoldungsange-
legenheit bereits an Bunsen geschrieben habe. Ihm selbst
schreibe ich in einigen Tagen.

Ihr

E Braun
15 Emil Braun an Heinrich Brunn

London, 25. Oktober 1849

Dr. Brunn

Mein lieber treuer Freund !

Ihr lieber Brief vom 14. d. M. überzeugt mich
aufs Neue, daß Sie Sich meiner Interessen nicht blos mit
Eifer, sondern auch mit Einsicht und Geschick angenommen
haben und annehmen. Ich danke Ihnen aufs Herzlichste da-
für. Sie werden unterdessen zwei Briefe von mir erhalten
haben, durch die ich bei Ihnen entschuldigt zu sein hoffe.
Ich hätte kaum anders handeln können, da, wo so viele ma-
terielle Interessen auf dem Spiele stehen, die größte Be-
hutsamkeit nöthig ist. Mit Kolb hatte ich alles bestimmt
und geschäftsmäßig verabredet und es ist nicht wahr, daß
die Ihnen ausgestellte Vollmacht auf eine definitive Sum-
me beschränkt gewesen sei. Doch muß alles dies jetzt in
Ordnung gekommen sein, wie ich zuversichtlich hoffe. Mei-
ne Briefe werden Sie doch wohl befriedigt haben ?

Sie besitzen als Praeses des galvanoplast (ischen)
Triumvirats Brunn - Siemens - Möller mein unbedingtes Ver-
trauen und brauchen daher meine Aufforderungen zur Eile
nicht mehr zu berücksichtigen als Ihnen selbst gut scheint.
Unthunliches habe ich nie verlangt und werde es nie ver-
langen. Bei der #rtheilung von Anordnungen aus so weiter
Ferne muß ich mich möglichst kurz halten, um sie nicht
durch zu viel Clauseln zu erschweren.

Die Gypsüberzüge, welche Sie mir gesandt haben,
15 Emil Braun an Heinrich Brunn

London, 25. Oktober 1849

sind meisterhaft gearbeitet - und für kleine Gegenstände
scheint mir dieses Verfahren sehr vortheilhaft zu sein.
Bei größeren Flächen löst sich die Metallhaut gern ab und
bäuscht sich, weshalb ich bei diesen das mit dem Kopf des
Perikles beobachtete Verfahren vorziehen würde.

Knippel kann in Neapel den Doppelkopf des Herodot-
Thukyd mittlerer Größe copi«ren, auch den Plato. Er muß
bei letzterem auf die Ausführung in Galvanoplastik Rück-
sicht nehnen.

Schulz zahlen Sie natürlich, dafür wird er aber
wohl die Güte haben, in meiner Wohnung einiges, was Ihnen
und Frau Henzen dringend nöthig scheint, herrichten zu
lassen. - Könnte er mir die beiden Zimmer unter meiner
Wohnung, welche Cassas' bewohnt haben, und die den Ausgang
nach unserer Treppe haben, reserviren, so würde ich sie
von Gotha aus wahrscheinlich definitiv von dem 1. December
an miethen. Das Haus will ich ihm bald füllen.

Ich bin jetzt ernsthaft mit den Vorbereitungen
zur Abreise von hier beschäftigt und hoffe den 4. 5. No-
vember aufzubrechen. Meine Frau, die ich Ihnen nächstens
vorzustellen hoffe, arbeitet fleißig mit, um mich möglichst
bald flott zu machen.

Die Nachricht über Alfred's erfolglose Geschäfts-
anstrengungen betrüben mich sehr. Er hat rechtes Pech und

verdiente umgekehrt einen recht reichen Lohn für seine
15 Emil Brunn an Heinrich Braun

London, 25. Oktober 1849

Treue und Ausdauer. Melden Sie ihm meine wärnste Theil-
nahme und wie glücklich ich sein würde, wenn ich ihm nütz-
lich werden könnte. In Gotha treffen mich seine Briefe
bis zum 25. November.

Die Kisten sind noch nicht hier angelangt; sie
müssen aber nahe sein. De Andreis hat die Vasen mit & 16
belastet, was mir nicht conveniren kann, da dies ein
Cours ist, welcher gegenwärtig nicht annehmbar ist. Ich
schulde ihm nur Sc(udi) rom(ani) 74.27., was der Summe
von &. 16.10. keineswegs entspricht.

Und nun leben Sie recht herzlich wohl und empfan-
gen Sie nochmals meinen herzlichsten Dank für Ihre treuen
Bemühungen und drücken Sie denselben auch Siemens und Möl-
ler aus.

Ihr treu dankbarer

E Braun

London 25. X. 49
16 Emil Braun an Heinrich Brunn

London, 5. November 1849

Dr. Brunn London 5. XI. 49

Theuerster Freund !

Ich bin in den Vorbereitungen zur Abreise begrif-
fen und habe wenig Zeit. Daher nur das Nöthigste für
Heute.

Die Kisten sind wohlbehalten angelangt. Ich bin
sehr zufrieden von der Warensendung.

Die Batterien liegen in Livorno. . Bern hat
sie und muß einen Rüffel haben. Tragen Sie auch Schaden-
ersatz an für die Vernachlässigung.

Schreiben Sie nach Berlin. Bis zum 9. XII. kann
ich nicht zurück sein. Ich will aber möglichst eilen.
Ich arbeite Tag und Nacht.

Von Bonn schreibe ich Ihnen und Henzen.

Puttrich soll besorgt werden.

Hahnemann geht hoffentlich gut voran ?

Den angebognen Brief an Kolb lesen Sie und geben

Sie ihn ab.

2
Mit tausend Dankbezeigungen von mir und \
5
Ihr s
E Braun

Dieses Lebenszeichen lasse ich abgehen, um Sie eben
nur bei Ruhe zu erhalten. Ich habe so furshtbar viel zu

thun, daß ich nicht eine Minute frei habe. Scusi la fretta.
17 Emil Braun an Heinrich Brunn

Berlin, 1. Dezember 1849

Dr. Brunn Berlin 1 Debr 1849

Th(eurer) Fr(eund) !

Ich habe bis jetzt angestanden Ihnen zu schreiben,
weil ich, da nichts Dringendes vorlag, den Augenblick ab-
warten wollte, wo ich Ihnen den Tag meiner Abreise von
hier definitiv anzeigen könnte. Leider kann ich dies auch
heute nicht, da ich noch einmal nach Potsdam muß, um dem
König aufzuwarten. Jedenfalls aber werde ich mich den 4
-— 5.ten in Bewegung setzen und Rom in Eilmärschen zu er-
reichen suchen.

Aus Düsseldorf habe ich die Nachricht erhalten,
daß sämmtliche Platten des Duccio und der Ciste auf das
fürchterlichste zugerichtet angelangt sind. Nägel waren
zwischen die Platten gerathen und ein Nagel war in diesel-
be so eingedrungen, daß eine Telle entstanden war. Ganze
Köpfe sind unkenntlich geworden.

Schicken Sie sofort - ohne irgend Jemanden etwas
davon zu sagen -— „ das Maaß der Plinthe der Hahnemannssta-
tue und das der Höhe derselben, an Gerhard für Dr. Melli-
cher. Letzterer hat Steinh(äuser) mehrere Male darum
ersuchen lassen, ohne Erfolg. Hier ist man auf Steinh(äu-
ser) sehr übel deshalb zu sprechen.

Leider haben Sie mir kein Wort von dem Fortgang
und Stand der Arbeit geschrieben. Schreiben Sie mir da-

rüber Poste restante nach Triest.
17 Emil Braun an Heinrich Brunn

Berlin, 1. Dezember 1849

Bei Kolb kann ich Sie der Wahrheit gemäß verthei-
digen. Es thut mir leid, daß Sie auch dieses Ungewitter
getroffen hat.

Musicalisch ist meine Frau allerdings. Das F(Orte)
Piano ist ja aber erst voriges Jahr neu bezogen worden.
Meine Frau macht durchaus keine Prätensionen und alles
was ich wünsche, ist Reinlichkeit und Ordnung. Beruhigen
Sie Sich und andre deshalb.

2. Dezember

Nach England Basreliefs zu schicken, von denen
Elkington bereits Formen hat, ist nicht lohnend. Wir
können sie anderwärts nöthiger brauchen.

Mit Rosi's Briefbeschwerern ist Elkington nicht
sehr zufrieden gewesen. Die Ausführung ist gar zu flach.
wir müssen ihn etwas strenger halten.

Schreiben Sie mir auch nach Ancona für den Fall,
daß mich Ihr Triester Brief nicht mehr treffen sollte.

Henzen muß nicht glauben, daß ich zu meinem Pri-
vatvergnügen länger ausbleibe. Genuß wird mir dabei nicht
zu Theil. Ich habe hier seit 8 Tagen von Früh bis in die
Nacht nichts als gesellschaftliche Pflichten erfüllt.
Solcher Nachhülfe bedarf auch das Institut in diesem Au-
senblick mehr als sonst etwas.

Morgen werde ich nach Potsdam zum König geladen

werden. Dann soll mich nichts mehr halten.
17 Emil Braun an Heinrich Brunn

Berlin, 1. Dezember 1849

Die Besoldungsangelegenheit habe ich in Gang ge-
bracht und Joh. Schulz hat mich des besten Erfolgs ver-

sichert

Ohne Unterschrift
17 Emil Braun an Heinrich Brunn

Leipzig, 6. Dezember 1849
Leipzig 6 Decbr 1849

In Berlin bin ich nicht zum Abschluß obiger Zei-
len gelangt. Hier komme ich auch erst spät dazu. Nach
Triest zu schreiben lohnt jetzt kaum mehr. Schreiben Sie
daher nach Ancona und Venedig; an dem einen dieser beiden
Orte mag der eine von beiden Briefen liegen bleiben, da
ich nur einen berühren werde, es aber von den Umständen
abhängen lassen muß, welchen ?

An Putterich habe ich für Sprosse 150 ? bezahlt,
welche Sie nach dem heutigen Cours in Rom berechnen und
in die röm(ischen) Rechnungen eintragen mögen.

Hier habe ich Jahn und Mommsen gesehen. Letzterer
hat sich in nichts geändert. Er druckt einen dicken Wäl-
zer süditalischer Inschriften unbekannter Sprachen.

Usedom war eben aus Holstein zurückgekehrt und
wird nun an's Friedemachen gehen.

Gott gebe daß es mit Henzen's Gesundheit besser
gehe ! Ich bin recht besorgt um ihn gewesen.

Die Aufstellung der Vesta hat meine volle Billi-
gung.

Ich habe in Berlin auch Ihren lieben Bruder gesehen.

Alles andere behalte ich nunmehro baldiger münd-
licher Rücksprache auf.

Unterdeß behüte Sie der liebe Gott |

Ihr

E Braun
18 Emil Braun an Heinrich Brunn

London, 25. August 1851

Hn. Dr. Brunn London 25. VIII. 519

Ich habe soeben Ihre freundliche Mittheilung
über den Theophilus erhalten, die ich sofort an Bunsen
gesandt habe und danke Ihnen vorläufig auf's schönste.
Bethmann'n unser beiderseitiges wärmstes Beileid. Rosa
und Canina sind beide schlimme Kunden und ich bedauere
Sie deshalb sehr, und muß um so mehr Ihr kluges Verfahren
loben. - Gerhard ist noch hier. Er hat Ihnen geschrie-
ben.

Auf dem hies(igen) Museum geht's schauderhaft her.
Neue Ankäufe sind nicht gemeldet worden, wohl aber die
schreckenste Entdeckung, daß der Gott des Feuer's bei den
Assyrern Jehovah geheißen hat ! Man hält sie geheim so
gut es gehen will. Mit unsern beiderseitigen Grüßen

Ihr

E Braun
at Afelarsı !

21 (Bljeraun an Heinrich Brunn

Bonn, 25. November 1856

B Bonn den25 Nov 1856

Hochgeehrter Herr Doktor |!
Ich bin so frei Ihnen hieroben Abschrift von dem

er
2 2
Gesuche zuzusenden, um dessen Erfüllung Herr Dr. Ta,sen

aus Leyden Sie höflichst ersuchen läßt.
Ich benütze diese Gelegenheit Sie meiner beson-
deren Hochachtung zu versichern.

Ihr ergebenster

Braun
Braun an Henzen
1843 - 1855
Personenregister

 

Zusammengestellt
von Erika Schliese

(1982)
Ager Publicus
Agnes

Aiksley
(s. Ainsley)

Ainsley
Appelius
Avellino
Avenarius
Bartoccini
Becker
Becker & Co.
Belli
Bellotti
Bergk
Bianchi
Birch
Borghesi
Botta

Braumüller

24.7.43

2.9.49

Aug. 43?

6.8.44

30.7.44

1.8.43

Aug.43?

27.7.50

27.10.43

25.7.51

24.7.43

13.7.44

29.7.49

24.7.43

5.10.49

3.9.44

27.10.43

4.10.59

13.7.43

11.9.43

27.10.43

28.8.50

13.7.44

14.9.44

Braun/Henzen

6.8.44
Braun, Braut,
Frau

5.9.49
26.9.49

Braun, Schwiegervater 5.9.49

Braun Frau (1.)

Braun, Neffe

Brockhaus

Brunn

Buch, von

Bullini

Bunsen

Cades

Caffarelli

Campana

1.8.43
Aug.43 ?
19.8.49?
13.7.44
Aug.43?
27.10.43

13.7.44
30.7.44

15.7.43

8.8.44

5.8.47
29.7.49

6.8.44

3.9.49

29.8.43

25.10.49
27.7.50

26.9.49

29.8.43

15.9.43

3.11.43

30.7.44

29.8.43

6.8.44

8.8.44
14.9.44

5.9.49
28.8.50

29.7.49

Braun/Henzen

4.10.51

28.8.50
18.93.50

30.7.44
8.8.44

27.10.43
5.10.49

29.7.49
5.9.49

26.9.49
28.8.50
4.10.51

18.9.50
13.7.55

24.8.49
 

Campanari

Canina

Capranesi

Ceroti

Chigi

Cocchetti

Cornelius

Costa

Cotta

Cugini

Danesi

Daniel

Delius

Della Borca,
Don Bartol.

Dennis

De Rossi

13.7.44
8.8.44
29.7.49

15.7.43
1.8.43

24.8.49
3.9.49
5.10.49

11.9.43
3.11.43

Aug. 43?

28.8.50

24.7.43

30.7.44

27.10.43

30.7.44 6.8.44

8.8.44

14.9.44

27.7.50

5.10.49

25.10.49

29.8.43 3.11.43

30.7.44 6.8.44

26.9.49

Braun/Henzen

27.7.50
18.9.50
13.7.51

25.7.5

8.8.44
14.9.44

5.8.44
Domenico

Don Bartolomeo
(Della Borca ?)

Duca Caffarelli

Duca Montevecchio

Duke of York

Dupont

Ebner

Eckenbrecher
(Name ?)

Emilie
(Rauch ?)

Falerj

Falkner

Fea

Federigo

Fejervary

Fellow

24.7.43
1.8.43
19.8.43?

6.8.44

13.7.44

13.7.44

6.8.44

29.7.49

31.7.55

11.9.43

13.7.55

14.9.44

24.8.49

5.9.49

24.7.43

11.9.43

13.7.55

26.9.49

Braun/Henzen

11.9.43 30.7.44

15.9.43 14.9.44

27.10.43 13.7.55

31.7.55

29.7.49

26.9.49 25.10.49

5.10.49 27.7.50
4.10.51

29.8.43

27.10.43 30.7.44

25.10.49
 

TER

Ferretti

Ferrioli

Feuerbach

Frangois

Franz

Frey

Gennarelli

Gerhard

Gervasio

Gioberti

Giuseppe

Glopstein

Gravisca

Gropius

Gropius-Brassier

Gruner, Ludw.

5.8.47

29.8.43

27.10.43

29.7.49

Aug. 43

3.11.43

24.7.43

Aug. 43?

24.7.43

19.8.43?

29.8.43

11.9.43

20.8.47

15.9.43

15.7.43

5.8.47

29.8.43

29.8.43

30.7.44
8.8.44

8.8.44

5.9.49

15.9.43

19.8.43?
11.9.43

11.9.4323

15.9.43
5.8.47

24.7.43

3.11.43

39.44
14.9.44

Braun/Henzen

26.9.49

20.8.47
29.7.49
28.8.50
13.7.55

26.9.49
 

Guarini

Hambro

Henke(n)

Henzen

Henzen, Brau,Frau

Herzog von Coburg

Jacobi

Jäger

Jahn

Jole, die

Joly

Keller, Prof.

Kestner

Kilian

Kircher
(iana)

Kilngelhöffer

11.9.43
30.7.44
28.8.50
30.7.44
24.7.43
13.7.44
30.7.44
6.8.44
3.11.43
11.9.43
27.10.43
25.7.51
1.8.43

15.9.43

19.8.43?

Aug. 43?

24.7.43

8.8.44

4.10.59

3.9.49
3.9.44

14.9.44

29.7.49
26.9.49

27.10.43

31.7.55

3.11.43

29.8.43

Braun/Henzen

25.10.49

5.10.49

25.7.51
4.10.51

13.7.55

3.11.43

11.9.43
3.11.43
Knight

Kolb

König von Sardinien

Königin

Krinzow

Kriwzoff

Kronprinzen

Lanci

Lapi

Layard

Leak

Lepsius

Liegnitz, Fürstin

Lindenau

Lorentzen

Lotzbeck, von

Luynes

L.

25.10.49

29.8.43
3.11.43
6.8.44

24.7.43
15.7.43
20.8.47
15.7.43
24.7.43
1.8.43

Aug.43?
1.8.43

26.9.49

5.10.49

11.9.43

30.7.44
30.7.44
13.7.55
30.7.4

5.9.49

31.7.55

3.11.43

27.7.50

24.7.43

19.8.43?

15.9.43
13.7.44
30.7.44

25.10.49

27.10.43

Braun/Henzen

25.10.49

Aug. 43?

6.8.44
5.9.49
28.8.50
18.9.50

3.11.43
13.7.55
Maestro di SS,
Palazzi

Maler

Maracci

Marstaller

Mazzetti

Merian

Mertens-Schaafhau-
sen, Mme.

Michaelis

Migliarini

Millingen

Mommsen

Monaldi

Mons. Molza

Montanari, Giust.

Newton

Nuntius, der

7 .8.43

24.7.43

30.7.44

5.9.49

24.7.43

30.8.44

13.7.44

31.7,55

8.8.44

Aug. 43?

5.8.47

15.7.43

15.9.43

24.7.43

29.7.49

1.8.43

Aug. 43?

Aug. 437

8.8.44

27.7.50

24.7.43

30.7.44

24.8.49

Braun/Henzen

29.8.43
20.8.47

25.7.51
13.7.55

Aug.43?

11.9.43
3.9.44

14.99.44
Olfers, von

Orelli
Österreicher, die
Pabst

Palagi, Cav.Pelagio
Panofka

Pasquini

Pistelli

Platner

Politi
Preller
Prinz Albert

Prinz Friedrich

(Sohn v. Prinz Georg)

Prinz Georg von
Preußen

Promis

Purgold

1.8.43

29.7.49

20.8.47

29.7.49

11.9.43

14.9.44

24.7.43

Aug. 43?

Aug. 43?

1.8.43

11.9.43

13.7.44

27.7.50

1 .8.43

1.8.43

11.9.43

6.8.44

Braun/Henzer

8.7.6.50

3.11.43

20.8.47

15.9.43

27.10.43
13.7.44

20.8.47
31.7.35
Raafael
Raumer, von
Reimer
Riccio
Riedel

Ritschl

Russ .Ministerium
Salandri

San Giorgio
Scarpellini
Schaffgotsch, Graf
Schmidt

Schulz

Schulze, Joh.
Secchi

Seitz (Schwieger-
sohn v. Platner)

Selle, von

- 10 -

19.8.43?

4.10.51

26.9.49

30.7.44

30.7.44

24.7.43
13.7.44

24.7.43

30.7.44

1.8.43

5.10.49

6.8.44

29.7.49

27.10.43

4.10.51

11.9.43

27.10.43

6.8.44

Braun/Henzen

25.10.49
27.7.50

4.10.51

14.9.44

8.8.44

28.8.50

8.8.44
Shaw

Sigra Cristina (?)
Siemens

Spada

Steinhäuser

Steinhäuser, Frau
Tauchnitz

Temple

Thomson, Mr.
Tonino

Torlonia, Don
Giovanni

Tosi, Checchino
Troschel
Turrettini
Urlichs
Valentini
Veith, Frau

Veits

- 711 -

30.7.44

30.7.44

5.9.49

19.8.43?7

1.8.43

11.9.43

31.7.55

24.7.43

30.7.44

8.8.44

30.7.44

24.7.43

15.9.43

27.10.43

8.8.44

1.8.43

27.10.43

13.7.55

8.7.6.50

6.8.44

29.8.43

27.10.43
3.11.43

6.8.44

18.9.50

30.7.44

Braun/Henzen

5.10.49
25.7.5
31.7.55

3.9.44
 

Vieusseux

Vieweg

Volcke

Völcker, Ernst

Vollard

Wahl(e?)

Wahle

Welcker

Wiese

Wieseler

Wüstemann

Ziegler

- 12.

24.7.43

25.7.51

30.7.44

25.7.51

27.10.43

1.8.43

29.8.43

11.9.43
3.11.43

3.11.43

4.10.51

13.7.55

29.8.43

Braun/Henzen

20.8.47

4.10.51

27.10.43

13.7.44 28.8.50
3.9.44

31.7.55
534 Braun an Henzen

Pavia, 15. 7. 1843

Tara 43 Yut 4%
Theuerster Freund ! a 3 21.37.83

Bis hierher ging alles gut und rasch von Statten,

Leider werde ich mir die nach Mailand nach-
gesandten Paquets nicht dort abwarten können, ich muß sie
nach Basel nachfolgen lassen.Monaldi verlient eine tüchti-
ge Kopfwäsche und kein Geld,

Ob vielleicht Canina's Aufsatz über das Tabularium
bei Lanci liegt ?

Mit der Spedition der Exemplare an Krikoff warten
Sie am besten bis zur Ankunft der franz. Publicazionen. Dann
ist im Spedizionsbuch nachzusehn wie dabei zu verfahren ist.
Wachstuch zur Verpackung werden besonders verrechnet,

Heute bin ich insschlechteg Wetter gerathen,
hoffe aber heut& Abend nach Mailand zu gehn,

Glopstein war mit mir auf dem Schiff. Er hat
Sarazenenvasen gezeichnet. Jetzt will er aber wirklich heim,
vorher sei's unmöglich gewesen,

Herrn v. Buch habe ich in Genua zurückgelassen,
werde ihn aber in Mailand wieder treffen,

Ein andermeNilchreres.

Ihr
E. Braun

Schreiben Sie mir. nach Bonn,

Rayıaty un BI
548

Braun an Henzen

AU: Ad. Pin? Basel, 24. 7. 1883
% 24.3.43

Theuerster Freund ! Poand u 843

Vor allem entbietXe ich Ihnen meinenherzlichsten
Glückwünscha zu dem Entschluß, mit dem Sie Ihre Wahl be-
festigt haben. Gott wird ihn segnen von Stund an. Ich freue
mich desselben von ganzer Seele. Meiner Verschwiegenheit
können Sie gewiß sein. Grüßen Sie Ihre liebe Braut von mir.

Nun zu den Geschäften, Die Vertheilung der Publi-
cazionen 1842. wird allerdings lieber bis zu Ankunft des
Schlusses von 1841, aufgeschoben.Dabei hätten aber Aus-
nahmen gemacht werden können, wie z. B. bei Maler, der wohl
nun schon fort ist und dessen Zahlung jetzt schwierig’Zu
ermitt& sein wird. Auch das russische Ministerium kann
durch Kriaow zahlen. - Die Spedizion zu machen ist wichtig.

Die Kilianische Sache wurde von mir vor meiner
Abreise regulirt, # legen Sie den Brief zu meinen Papieren.

Haben Sie die 40 Scudi an Mazzetti durch Vemitlung
des Postbeamten bezahlt 3

Was Ritschl's Anliegen betrifft ,„ so muß ich Sie
jetzt dringend bitten es zu berichtigen. Es handelt sich
um eine scrupolös genaue Coll&tion des Chigi - Codex des
Dionysos von Halikar. © ges Lib. I Cap. 56 -55 incl,
Sie finden dieselben p. 83 - 94 der auchnWeehen Ausgabe und
werden durch eanggebogenen Zettel an Fea, der in den
Stelletti di Chigi wohnt, zu dem MS. zutritt erhalten, Sobald
gie Arbeit gemacht ist, schicken Sie die Varianten so rasch
wie möglich an Ritschl.

ana mi,

ist seit Jahren unser Bullettino-Associat

5
und erhält es durch Vieugeux,
- 2 - Braun an Henzen

Basel, 24. 7. 1843

Bianchi wohnt in Trastevere; Belli kennt seine
Wohnung; er ist zuverlässig und geht nicht „Auch

Ist Domenico wohl mit Gius. Montanari bei Torlonia
gewesen und hat für die Restaurakion der sis Yebrochenen
Vase gesorgt ? Es liegt viel daran.

Grüßen Sie Lanci und sagen Sie ihm daß 1'! autore
dü quell'opera dikui egli sa', ha ricevuto la gran Croce di
Ss. Giorgio invece della taccia di S. Uffizio !

Da ich die Monumenti nicht in Verona und Mai-
land erwarten konnte, so haben sie mir hierher nachgeschickt
werden müßen und da ich auch hier vor ihrem Eintreffen ab-
reisen muß, so werde ich sie Gott weiß wann, wie und um
welchen Preis erhalten. Schärfen Sie dem Monaldi die Folgen
seiner Nachlässigkeit ein und geben Sie ihm zur Strafe kein
Geld.

Glofstein ist mit uns über den Gotthard gereist
und dann nach Zürich gegangen. |

Ager Pubs hat sich weilich um mich verdient
gemacht und mir einige sehr angenehme Tage geschaffen, -
Gerhard ist über den Befect in Gennarelli's Exemplar des
Gregorianums Vol. I. Taf. 48 u. 75 untrüstlich und dringt
auf rasche Abstellung dieses UVebelstandes.

Ich reise heute nach Colmar und Strassburg ab.
In Bonn hoffe ich Briefe von Ihnen zu finden, Auf dieses

Schreiben antworten Sie nach Gotha,

Ihr
E. Braun
DU: d- Dia> , Braun an Henzen
Bonn, 1. 8. 1843

4 A.82,6423

Theuerster Freund !

Sollte sich Canina's Aufsatz finden, so über-
geben Sie ihm selbigen zur Umarbeitung.

SanGiorgio kann bis zu meiner Zurückkunft warten,

Minervini kann über die Jole scheeiben so viel
er will ,„ nur möchte ich nicht, daß er die Zeichnung ohne
Nothe stehen ließe „ Ersuchen Sie ihnYaurch o... Avellino
die bewußte Zeichnung des pompeian, Ornats zeichnen zu lassen,
in der halben Größe des Origimals .

Herrn v. Olfers habe ich geantwortet. Reden Sie
mit Niemand über den Inhalt ähnlicher Briefe!

Dem Nuntius dient zur Antwort, daß ich abwesend
sei und nicht vor Herbst zurückkehre,

Mit dem Maestro dei SS. Balazzi haben Sie ganz
recht gemacht. Ich werde Exemplare für ihn mitbringen.

Für jetzt existiren gar keine.

Canina's Büste ist sehr willkommen,

Daß Sie auch von meinem Bucephalus zu leiden ha-
ben ,„ thut mir recht weh. Um so wärmer danke ich Ihnen und
PlaXtnern für die so freundliche Verwendung. Ich muß
natürlich die Sachen gehen lassen wie sie gehn und wies
dem l. Gott gefällt. Ber gebs gnädiz.

Grüßen Sie Päatnern und sagen Sie ihm daß Urlichs
nächsten Winter auf 3 Mona&e mit dem Prinzen Georg von
Preußen Sohn des Prinzen Friedrichnach Rom kommen werde,

Nach England werde ich nicht gehen. Meine 1. Frau
ist fortwährend sehr leidend.Ich liege schon seit 8 Tagen

hier still.
- 2. Braun an Henzen

Bonn, 1. 8. 1843

In Düsseldorf denke ich umzuwenden und nach
Gotha zu gehen. Dort hoffe ich von Ihnen etwas über den
Ausgang der Wahlschen Angelegenheit, über die Sie stand-
haft schweigen, zu erfahren.

Hier ist große politische Aufregung und ich
fürchte viel Skandal.

Steinhäuser hat also in Freiburg vorerst auf die
Anfertigung des Modells zu Rotteck abgeschlossen,

Grüßen Sie Lanci, Domenico u.s.w. und halten Sie
Sich wacker. Meine Frau grüßt Sie und Steinhäusers sowie

Ihr
E, Braun

Bonn 1. Aug. 1843.
Schreiben Sie doch an Minervini, ob er nicht ein
2 Ka
Ex. der latein. Vebersetzung des Dionyg. Halicarkass.

durch Lapi beischaffen kann.
Braun an Henzen

AY- cd Dinz

Bonn , Ohne Datum .,, #2
4.24.8143
k. 2.9.63

Theuerster Freund !

Ich beantworte Ihre beiden 11. Schreiben v. 29.
u. 31. v. M. die mir hierher nachgefolgt sind.

Die mit kvekarius getroffenen Disposigionen scheinen
mir in bester Ordnung. Sind mehr Exemplare nöthig, so kann
man sie bei einer der nächsten Sendungen nachverlangen,

Den Wechsel von 500 Frs. hätten Sie nie aus
den Händen geben sollen. Das thut man im Allgemeinen nie.

Sie sehen daß Lanci er Geld zurückgehalten kst.

Besser istsimmer zu sagen, non ci sono fondi, auf die
bevorstehende ZincassirundTertröstend. Sie können dies in mu
vollkommenehm gutem Gewissen thun, da eigentlich jeder Heller
der bis zur Deckung meines Guthabens einkommt, mir gehört.

Da indessen die penuria di quattrini für Sie drückend zu wer-
den anfängt, so rathe ich zur Vertheilung derjenigen
Exemplare zu schreiten, bei denen Verständigung wegen

der noch nicht eingetroffenen pariser Publicakionen am
leichtesten möglich ist, etwa bei Kestner und anderen stän-
dig. anwesenden Theilhabern. -— Daß Maler abgegangen ist

vor Ordnung der Angelegenheit”{st sehr übel. Ich habe mit

ihm nur wegen der 2 Ex. der Codrusschaale gesprochen,

die Sie hoffentlich an ihn abgegeben haben werden,

Ich begreife nicht warum lanci zug&jbt daß
der Prozeß gedruckt wird?

Monaldi verdient gar keine Rücksicht. Die bewußten
Rollenkind, da ich von Bonn abgehen mußfbevor sie eintreffen

konnten, noch nicht in meinen Händen. Dabei kostem sie

ein Heidenporto,
Braun an Henzen

-2- Bonn, Ohne Datum |... 2

Sagen Sie ihm das und wie bös ich auf ihn sei.

Die russ. Exemplare geben Sie in Gottes Namen ab.
Schrieb ich anders so ists Mißverstand. Nur müssen Sie
Herrn v. Krivzow ee möglich durch Kestner aus-
einanderseten lassen oder auch ganz einfach sagen, er habe
das Compimento von 1841 noch zu erhalten, 1842Vsei laber)voll-
ständig, und dies müß%e er zahlen,

Daß Sie das Geld an Mazzetti nicht bezahlt, ist
mir in der That sehr leid. Ich mache dadurch die schlechteste
Figur der Welt.

Die Verspätung der Spedizion durfte auf keine
Weise zugegeben werden; denn dadurch entsteht verspätete
Zahlung. Gott gebe, daß Pistelli die Sache gut besorgt.
Vebrigens müssen Sie auf die Weiterbeförderun? von Livorno
aus ein Auge haben. Sonst kostet der Transport ein Heiden-
geld. Namentlich sind die Gemueser zu befürchten, Sie
betrügen besonders durch Umwandlung der Münzsorten.

Daß Sie und Platner so viel Scherereikd mit Vm
meinem Pferd gehabt, thut mir unendlich leid. wer konnte
das ahnen?

Lassen Sie Sich durch Lanci wegen der allzu
frühen Publicakion des Bull. nichts weiß machen. Je früher
es gedruckt wire ‚ desto besser.

An Millingen berichten Sie, daß seine Bücher nebst
Terracotta an die mir von ihm übersandtef Kressef nach Li-
vorno spedirt worden ist, daß ich sie ihm portofrei besorgt,
aber für d&£ Verpackung 16 Paoli Auslagen gehabt habe, die

er mir durch Vebersendung eines Exemplars seines italien.
- 3. Braun an Henzen

Bonn, Ohne Datum /

wg

Münzwerks wiedererstatten möge. Capranesi habe es übernommen
gehabt ihm die stattgehabte Spedifion zu berichten,

Aikenley a

Aifsley tnfft mich peu in LondonYfreilich nicht.
Der Gesundheitszustand meiner armen Frau hat mich nicht
an ferneresReisen denken lassen.

Wenn Sie so viele Beischlüsse an Brockhaus annehmen,
so müssen Sie diesem nur bedeuten, daß er die Portospesen
drauf repartirt.

Die Kupfertafeln von Gennarelli hätten nicht
sollen beigepackt werden, da sie große Eile hatten. AN

Wegen Ihres Honorars weße ich mit Brockhaus a eat:
so reden, daß Sie zufriedeh sein sollen. Die Zeitung zu nennen
mit deren Theilnahme Sie drohen, halte ich nicht für rathsam,.
Denn so weiß er gleich, daß Sie der Correspon, derselben
sind. Vebrigens können Sie beiden Zeitungen Mittheilungen
machen, jeder nach Beaürfnis.

Daß der Index kein Spaß ist,weiß ich wohl.

Treiben Sies gemächlich, Bei meiner Rückkunft lege ich auch
mit Hand ans Werk. Ein schlimmes Stück habe ich ihnen vorge-
arbeitet,

Die Bücher für Franz rathe ich allerdings beizu-
schaffen, den Betrag auf meine Rechnung zu setzen und ihm
selbigen mit allen Nebenspesen durch Avisbrief zu melden.

Wie soll die Sendung gemacht werden? Solche Spedigionen sind
sehr heigel. Sie müssen dabei recht vorsichtig zu Werk
gehen.

Holzschnitte dürfen bis zu meiner Zurückkunft nicht

gemacht werden, Sie würden dadurch in tausend Nöthe und in
- 4- Braun an Henzen
{9 :

starke Ausgaben gerathen. Sobald ich komme werde ich dzu
antreten. Ich habe manche hübsche Prozedur gelernt.

Sie sehen an Scherereiea und Wiederwärtigkeiten
fehkt es nicht. Verlieren Sie nur nicht den Muth, Ich
habe auch auf diese Weise Praktik gewinnen müssen.

Mit der Zeit wirds besser gehen. Jedenfalls ist
eine selbstständige Geschäftsführung für Sie von großem
Nutzenktur dadurch lernt man den Gang der Geschäfte,

Bonn 19 Aug. Gestern sind mir endlich die Rollen zugekokmen,
nn gemdı

über die ich \hnen für Sotgenmte ähnliche FälleV Bemerkungen
maches 1, die Drücke waren im die Blechbüchsen ohne Um-
schlag gesteckt worden, so daß das Blech abgefärbt uhd

viele Drücke ganz, dte meisten wenigstens am Rand verdorben
hat. 2, die Raffaelischen Drucke sind spottschlecht, was Sie
ihm bemerken mögen, an vielen ist die Unterschrift ganz ver-
wischt. 3, fehlen zu meinem großen Leidwesen die Probedrücke
von den Spadaschen Reliefs und der Sophokles, welche ich “
Ihnen beide übergab. Was ist daraus geworden? -— Gerhard ist
denselben Tag mit mir hier eingetroffen und nun denke ich
nach Gotha zu gehen , um meiner armen Frau etwas Ruhe zu
gönnen und etwas zu arbeiten.

Gerhard wird wahrscheinlich nach Rom kommen. Für
Gennarelli führt er die Goldmedaille bei sich. -
Angebogenen Brief senden Sie gefälligst an Prof. Keller

/Via della Purificazione 61/
Lanci und Domenico bestens zu grüßen.

Und nun leben Sie herzlich wohl, bleiben Sie

guten Muths und behalten Sie lieb Ihr E. Braun

Bonn, Ohne Datum‘ . Sy}

Te

Bw
aM alı Diaz. Braun an Henzen
Gotha, 29. 8. 1843
g: AA/ıX +3
h, AS Tıx.u 3

Theuerster Freund !

Dem Don Bartol. della Barca können Sie geben soviel
er verlangt und soviel Sie Aisponkeen haben.

Es thut mir leid, daß Sie auf der Vaticana so
hen illiberal sind. Ziegler wollte kurz nach Mich Lehr?
publiziren.

hang‘

Fea hat allerdings häwftg auch meine GeduldYauf
die Probe gestellt. Nähten Sies mit den vielen anderen Dingen,
die unser einer unterWralien. Himmel hinabzuschlucken hat,
hin.

Allerdings wird es besser sein daß die Gropius -
Brassierschen Vasen bis zu meiner Zurückkunft unversendet
bleiben,

Hoffentlich haben Sie an Mazzetti gemeldet,

Type daß Femioli die 4o Scudi nicht hat annehmen wollen.?

Von der Gerhardschen Kiste hat sich allerdings

ein Vertheilungsverzeichnis bei mir befunden, Jetzt wird
TEWeT) Munm

gehen selbstYbei Ihnen sein. Ist er5 noch nicht, so können

Sie ihn stündlich ernarterund ihm in meiner Wohnung 2

Rn
Betten zu Xechte machen lassen.Auch darf er meine Sachen

AmFU tiehctemn
durchstöbern, nur ohne zuviel Unordnung gu-aachen. Will er
Zeichnungen von dem einen und dem andern haben, so soll er
sie notiren, ich werde sie ihm bei meiner Rückkunft besorgen, -
Das Porto von 31 Scudi ist unerhört. Es muß d«shalb zurück-

geschrieben werden. Jedenfalls hat der eine oder der andere

Spitzbube die Hand im Spiel gehabt.
- 2. Braun an Henzen

Gotha, 29. 8. 1843

Mit Brockhaus werde ich mündlich Rücksprache nehmen.
Wenn er mir höheres Honorar geboten hat, so hat er dabei wohl \
auf die allzu große Kürze meiner Mittheilung Kücksicht genom-
men.

Die Allg. Ztg. hat in der letzten Zeit viel Archko-
logica tractirt und deshalb wahrscheinlich mit dem
Gregor, temporisirt. Es wird schon noch kommen. Sie könnten
sonst Dr. Kolb anweisen das MS. im Fall, daß ers nicht be-
nutzen wollte ,„ ans Kunstblatt zu senden,

Ich habe hier manche schöne Vervielfältigungs-
methodef, die uns sehr zu Wass kommen soll, kennen gelernt.

Sehr leid thut es mir den Sophokles , die Campa-
na'schen Probeblätter farbiger Vasendrucke und die Bas-
relifs aus Pal. Spada zu vermissen, Veber letzte wollte ich
hier gerade schreiben,

Grüßen Sie alle Freunde, besonders auch Wahle,
dem ich von Leipzig aus schreiben werde.

Angebogenes Blatt senden Sie an Prof Keller,

Meine 1. Frau ist fortwähernd sehr leidend.

Ihr E. Braun

Gotha 29 Aug. 1843.
54%

Ay-d: Diaz. Braun an Henzen
Gotha, 11. P. 1843

da. Hırzem 4: 25/8 #3
Hi a8 x 3

Theurer Freund !

Gottlob, daß Sie nun endlich einmal mit den Ver-
sendungen zu Rande sind. Aller Anfang ist schwer. Die Sen-
dung über Marseilles scheint mir ganz zweckmäßig eingerichtet
zu sein., wenn wir nur in die Hände von ehrlichen Spe-
diteurs gefallen sind.

Die Vertheilung des Inhalts der letzten Kiste
wird Gerhard wohl selbst besorgen oder besorgt haben.

Sonst kann es recht gut bis zu meiner Rückreise Anstand haben.

Politi mag die Kisten immerhin nach Livorno
abgehen lassen, von wo aus sie nach  eochie zurückgehen
müssen. Sie müssem aber versichert werden,

Avellinos Bestellung erde ich besorgen. Ich ver-
muthe indeß daß Tıepsius's Osca bereits für ihn vorhanden
sein werden. Sie müssen in der zuletzt angelangten Kiste
befindlich sein.

Auf Ihrem Estratto aus Secchi's Werk bin ich
gespannt. Sehr wohl so.

Den Irrthum mit dem Gervasio -— Guarinischen
Aufsatz weiß ich mir nicht zu erklären. Poco male? Das Ding
hätte sollen ohne Unterschrift bleiben wie es war,

Monaldi hat sich sträflich an uns vergangen. Alles
für mich und für das Institut ist so hingehudelt, daß
es wahre Schande ist. Meine Privatarbeiten zahlen sie nun
bestimmt nicht. Ich will ihm den Kopf noch waschen,

Meine Abhandlung über Dionysos Psilax ist se-
parat erschienen. sie finden sie auf dem Kupferstichgestell

in meiner Bücherkamnmer.

 
4 Plage

2 Tata c

Braun an Henzen

Gotha 11. 8. 1843

Bitte aber die darin liegenden Blätter nicht zu verzetteln,

Ihr Aufsatz über das Gregorianum wird bereits
gedruckt in Ihren Händen dein.Der über Canina folgt ohne
Zweifel bald nach.

Welcker wird den Eckehbrecker brechen lassen
ohne eckig zu werden,

’ ‚Steinhäusers gute/Geschäfte freue ich mich

recht sehrr

Gennarelli wird ja nun wohl die große Medaille
aus Gerhard's Händen empfangen haben? Er hatte sie bei sich,

Gehen Sie zu Prof. Keller und lassen Sie Sich
Probedrücke vom Sophokles und von der Herkulesfirsch-
gruppe geben. Von ersterem schicken Sie ein Exemplar
sous bande an Welcker, von dieser eine an Herrn Oberhof-
predäger Jacobi nach Gotha,

Von der Codrusschaale legen und packen Sie ein

Elacio

Exemplar auf eine Rolle, adressiren es anYSig. Cav. Daisztz
Palagi Torino und senden es mit de Promis Titel und färesse
versehen an die sardin. Gesandtschaft,

Da ich vor Ende October oder Anfang November

im
Nein kann, so sagen Sie doch Domenico'n,

schwerlich zurück
er möge an Federigo schreiben daß erverst Ende Octobers
nach Rom aufbreche, — Schreiben Sie mir Ööfterx. Zunächst
nach München post& restante,

Ihr
E,. Braun

Gotha 11. Sept. 1843
OM: A,‘ Diaz: Braun an Henzen

Gotha 15. 9. 1843

g: BU x 43
nı, 5/x 43

Theuerster Freund!

Ich beantworte Ihre 11. Zeilen v. 2. d. M. und
danke Ihnen für die beruhigenden Nachrichten wegen der Spe-
ditionsangelegenheiten,. - Dinge wie die der Verpackung der
Codrusschaale und dgl. bemerke ich nur für weitere Vor-
kommenheiten, an sich sind sie von geringem Belang. Aber nur
dadurch daß sie bemerkt werden, lernt man sie kennen.

Mit der Publicagion des Minervinischen Artikels
bin ich einverstanden, Checchino Tosi ist leicht zu behandeln ;
ich hoffe Sie werden Sich mit ihm verständigen können, Nur
wird Lancis Praxis etwas fehlen. - Ein doppeltes Blatt für
Septbr. ist ganz zweckmäßig. Octbre und Nobre. können ser
gut getrennt erscheinen, nur pflegt Lanci für den Octbre.
nicht disponibel zu sein,

Mit Maler wird die Sache schon in Ordnung kommen.
Für die Codrusschaale, hatte er natürlich nichts zu zahlen,

Die Franzische Angelegenheit rathe ich doch zu
beschleunigen. Helfen Sie Sich wie Sie können, — Er wünscht
aie Sachen blos eingeschnürt, nicht in Kisten verpackt. Man
würde sie aber wohl cadrammiren müssen. Cf, Pistelli.

Auf die Ausbesserung des Instituts doch müssen
Sie dringen. Es muß gleich gemacht werden. kuslageNanthe

ich eber nicht zu machen, - NB. den „ven

Octbre, müssen Sie
für mich 30 Scudi Miethe an die Hausverwalthung zahlen.
Die Beischlüsse der Gerhardschen Kiste müssen

Wöhr,,
mit Portospesenfabes gewissenhaft betheiligt werden,
- 2 - Braun an Gerhard

Gotha, 15. 9. 1843

Selum

Ist in meinen Zimmern alles in Ordnung? — Schaun
Sie doch auch wegen der in Jolyts Wohnung zurückgebliebenen
Bilder nach,

Mit meiner 1. Frau geht es so sachte fort, Ich
danke für Ihre Theilnahme, Sie grüßt herzlich.

Grüßen Sie Domenico und Giuseppe. — Für Mons. Molza

biege ich einige Zeilen an.
Ihr
E. Braun

Gotha 15. Sept. 1833.
(Ol, al A: unten Corte !
Sie dürfen dem Mons. Molza nicht weis werden
lassen, daß Sie ein Ineditum copiren wollen, sondern nur
Varianten notiren. Zu solchem Zweck legen Sie einen Theocrit

neben Sich.
on oH: or Dins>. Braun an Henzen
Gotha, 27.19. 1843
4 GR 42
kt xı 43

Theuerster Freund!

So wäre ich denn endlich in die Richtung nach Rom
zurückgelangt. Ich war 8 Tage in Berlin, ebenso viele in
Dresden und auch ein paar Tage in Leipzig. Mit Brockhaus habe
ich in ihrem Interesse gesprochen, Er klagt daß Sie so sel-
ten schrieben, Mehr als 50 rt. pro Bogen kann er nicht geben
und in der That zahlen andpre Blätter weit weniger; die
berliner StadtzeNif. nicht einmal 40 rt,

Daß d&e franz. Annalen endlich angelanet sind,
ist gut. In Leipzig hat man dieselben noch nicht erhalten.
Schreiben Sie deshalb an Avenarius, und stellen Sie ihm die
Folgen dieser Saumselgkeit vor. Hoffentlich hat er die nach
Deutschland bestimmten Exemplare nicht nach Rom gesandt.

Unbegreiflich wie mir etwas der Art mit dem Valenti-
nischen Papier begegnen konnte. Danke herzlich für Ihre
gütige Aushüälfe. Fragen Sie doch bei Valentini an, ob Troschel
an ihn 300 Scudi gezahlt habe und machen Sie letzteren im
Falle daß es nicht geschehen darauf aufmerksam, daß ich
bestimmt darauf rechnen müß%e vor meiner Rückkehr diese
Zahlung zu erhalten. Beide grüßen Sie,

Beckers Mauern und Thore haben mich so.entrüstet,
daß ich ihn nicht aufgesucht habe. Bei den Italienern ver-
dirbt uns diese alberne Schulmeisterei auf lange die Stimmung.
Auch ist viel unwahres dran,

Ihr letzter Brief war mir nach Berlin und von da
zurück nach Gotha gefolgt. Von hier aus kann ich wetärt+eh

Matinkich
für Lepsiusfnicht sorgen. Wird auch keiner für solche Bedin-

gungen gehen mögen. Seine Gesundheit auf's Spiel setzen und
- 2. Braun an Henzen

Gotha, 27.19. 1843

nichts als Reisekosten garantirt zu erhalten ist zu wenig.

An Archäologen fehlt es jaYdiesen Winter nicht.
Am meisten empfehle ich Ihnen Brunn der bald eintreffen muß
und der brav von Charakter und Wissen ist. Die von mir ge-
miethete kleine Stube bitte ich von Nobre. an zu zahlen. Schulz
wird sich dessen erinnern,

Sollte Joly schon angekommen sein, so sagen Sie
ihm daß ich jetzt ziemlich möglichst anzi direct nach
Rom zurückkehren werdey und in der ersten Hälfte des Nobre,
einzutreffen hoffe,

Wenn es Ihnen manchmal heiß wird, so bedenken
Sie daß man im Feuer am meisten schafft und lernt. Ich stehe
nun seit 10 Jahren auf diese Weise im Feuer. Nil desperandum!

Daß Feuerbach Wort gehalten freut mich. -

Jacobi hat Ihre DurchZeichnung, für deren rasche Einsendung
ich danke, erhalten.

Von Steinhäussr habe ich nehrdae Spuren getroffen.
Ich freue mich, daß seine Reise doch nicht ohne Früchte
geblieben ist. Grüßen Sie alle die lieben Häupter seiner
Familie.

Cornelius muß fast gleichzeitig mit diesen Zeilen
bei Ihnen eintreffen. Er wünscht ein Logis mit etwa 4 Zimmern,
Küche und Bedientenlocal und möchte nicht über 5o Scudi
zahlen. Können Sie ein dergl. für ihn ausfändig machenhna
Platnern, oder besser noch Seitz, Platners Schwiegervater
davon benachrichtigen, so wird ers Ihnen danken. Auf Piazza
Mignanelli pflegen in dem Sehhaus nach dem Berg zu hübsche

Logis zu sein,
- 3 - Braun an Henzen

Gotha, 27. 10. 1843

Schreiben Sie mir nach Verona, Jäger wird mir
dann den Brief nachsenden, falls ich diese Stada nicht
berühren und direct nach Mailand gehen sollte,

Federigo mag sich nun auf seinen Platz fertig halten.
Vielleicht ist er schon zurück. Domenicon danken Sie freund-
schaftlich für seine telegraphischen Notizen, die er mir
aud dem Umschlag Ihres Briefes hat zukommen lassen.

Vollards Auftrag wegen de? Botta ist unverzüg-
lich von mir in Person ausgerichtet worden.

Nun leben Sie wohl. Einlage und angebogenes Blatt
bitte an Wahle zu befördern.

Ihr
E. Braun

Gotha 27 Octbre. 1843.
651 a. di Dia, Braun an Henzen

München, 3. 11. 1843

4.A0,x1.43
Mit:

Theuerster Freund!

Endlich hier angelangt finde ich 2 Briefe vom
29 Sepbre u. 5 Octbr& von Ihnen vor. Steinhäuser hat meiner
Frau Ihre goldene Uhr eingehändigt, die ich mitbringen werde,

In der Lepsius’schen Angelegenheit kann ich
aus der Ferne natürlich ganz und gar nichts thun. Daß
Frey das Clima nicht ertragen würde hatte ich vorausgesagt.

Yarıza

Wegen der Zeichnung der Herculesgruppe, deren Paure
Jacobi in meinem Beisein erhielt, reden Sie doch mit Keller.
Sollte sich denn nicht ein Künstler finden, der nach Neapel
ginge und die Zeichnäng nach Keller's Andeutungen auf
dem Lucido verbesserte? Sehen Sie zu was sich thun läßt,
D. Bartolomeo mag sie dann stechen.

Palagi erhält allezeit zugleich mit dem Ex, des
Königs von Sardinierfsein Exemplar. Es muß dies auch notirt
stehen. Haben Sie's unterlassen, so holen Sie es bei nächster
Sendung nach,

ı Veber die Gropiusvase können Sie den 9 Dbre nehı
he reden. Wann die Sieneser Vase verwandten Gegenstands
ankommt, können Sie durch Joly erfahren, —- Mit Kolb habe
ich gesprochen. Ihr Aufsatz über Caninas Basiliken wird
nächstens gedruckt. Auch sei nie eine Fittheilung von Ihnen
unbenutzt geblieben, Sie möchten nur ferner ihn bedenken. -
Die Unterschrift Ihres Namens unter dem Aufsatz über das
Gregor. hat Ihnen nur genützt,

mdm
Wiese's Zimmer muß bei meiner Rückkehr frei sein,

Welckers Liste wollen wir nach meiner Rückkehr

besprechen und besorgen. - ——MIIT
- 2 - Braun an Henzen

München, 3. 11. 1843

Das Monument von Oropos wäre allerdings höchlichst erwünscht.
je Mit dem Bull. werden ste mut Ordnung sein. seipre
B’kann nur gedruckt werden wenn Ä vorhergegangen ist,

Tanti saluti al bravo Cav. Vanina a cui non ho
mai cessato di pensare. Avra'! ricevuto un medaglione d'oro
dal Duca gi Coburgo, il quale gli ha mandato questa sorte
di regal@, non conoscendo abbastanza la sua posizione,
Mi sono ingegnato di trovar un ripiego, su cui m'intendero'
con lui a voce,

Mit dem Befinden meiner 1, Frau, nach dem Sie
Sich so freundlich erkundigen, geht es leidlich,

vor Weiter

Ich hoffe übermorgen schon von k3er\ebreisen zu
können, werde es aber kaum ausführen können, Jedenfalls suche
ich jetzt rasch zu Ihnen zu kommen, etwa in der Mitte des
laufenden Monats denke ich vor den Mauern der ewigen
Stadt zu sein.

Für heute leben Sie recht herzlich wohl und

behalten Sie lieb

Ihr E. Braun

München 3 Nbr%% 1843.
293 BR. du Diaz. Braun an Henzen

Brüssel 13. 7. 1844
4. as/u 4
h. 24 wu 44

prime 2 It 1844,

Th. Fr.

Eine gewisse Mad,Mertens -— Schaafhausen wünscht
nächsten Winter in unsgrer Nähe zu wohnen, Ich habe Ihr
das Quartier beim Duca Caffarelli vorgeschlagen. Sie hätte
8 Zimmer nöthig, ohne die Leutewohnung. Lassen Sie Sich doch
erkundigen was Sie haben kann und um welchen Preis. Reden
Sie aber nicht von einer Dame, welche der Herzog sehr
fürchtet, sondern von einer Familie. Sollten sich nicht Bake &
Zimmer herausschlagen lassen, nun so lassen Sie ihr wissen
was sie haben kann, Sie schreiben ihr mit Beziehung auf
mich poste restante Genova. Für den Fall Ihrer Abreise
verweisen Sie für weitere Aufträge auf Brunn. Abbi pazienza!

Nach Bonn bin ich in 9 Tagen gereist, hierher in
einem Nu. Welcker war ganz mınter und freundlich, auch

\ in Betreff Ihrer sehr theilnahmsvoll. Er sprach davon

Ihnen zu schreiben,

Wie geht es mit dem Annalendruck vorwärts?
Ein Exemplar derselben nebst dem Monumentenheft bitte nach
Bonn zu senden, immer an Welcker, obwohl mit dem Beisatz:
in dessen Abwesenheit durch Prof. Ritschl zu eröffnen.
WElcker nemlich will auch nach .London kommen,

In Basel habe ich den Ager publicus leider
nicht getroffen. Er war vor dem großen Freischießen nach
Heidelberg entflohgn. Man klagt darüber, daß er sich von
der Universität ganz und gar zurückgezogen hate.

Becker hat eine starke Schmähschriit Wahrnung
betitelt als Entgegnung auf Prellers Recension drucken

lassen. Mir wird darin auch übel mitgespielt. m

 
- 2. Braun an Henzen

Brüssel, 13. 7. 1844

Das soll ihm aber schlecht bekommen. Zufällig fiel mein Blick
gleich auf einen Hauptschnitzer in der Interpretazion
einer Stelle des Dionysßs, auf welche er gerade einen Trumpf
gesetzt hat. Ritschl hat es übernommen sie zu behandeln. Viel-
leicht kommt dadurch die Frage über deh CapitolsTupiter lauhel
aufs Reine,

Schreiben Sie mir unter Campanaris Adresse 5 Lower
James Street Golden Square, Vielleicht fügt mein Neffe einige
Zeilen bei. Auch über Platners Angelegenheit wäre es mir lieb
etwas zu erfahren. Grüßen Sie beide,

Wie geht es Ihrer jungen Frau? Grüßen Sie sie

und behalten Sie lieb Ihr
EB. Braun

Hoffentlich haben Sie bereits mit dem Druck der
Monumente seinen lassen. Sie müssen gehörig trocknen
bevor sie cylindrirt werJen dürfen. Dazu sind 5 Tage nöthig.
Sonst bleibt alle Schwärze des Druckgs an den Gylindertafeln
kleben. - Mit dem Tavv. d'agg. verfahren Sie auf gleiche Weise,
Zum Controliren und Visitiren der Drucker etc. können Sie
Sich Brunns bedienen. So lernt ers.

Wir haben hier ein fürchterliches Wetter, -
Lancis und Duca Montevecchios Bull. Nap. hat Bellotti glaube

ich auf meine Privatrechnung gesetzt. Haben Sie acht darauf

und ziehen SieYden Beitrag gelegentlich\für mich ein,
; . . B H
AH ch Diez. raun an Henzen
London 30. 7. 1844

4. Av yUu
h. 7 vu #4

Theuerster Freund!

Wenn in dem von mir durgshgesehenen Bull. Druck-
fehler stehen geblieben sind, so wird es wohl daran Iiken,
daß man die Chrecturen nicht ausgeführt hat, Vor dem Abziehen
müssen allemal wenigstens die Correcturen controlligert werden,

Salandri's Einwendungen gegen galvanoplastische
Platten scheinen mir ungegründet. Da indessen Montanari nicht
zu arbeiten scheint, so mag er machen was ihm gut dünkt.
Galvanopl. Pl. sind jedenfalls wohlfeiler,

Die Zeichnung der Ciste verlangt freilich Zeit,
sie verlangt Monate, Nur das Mass der Platte hätte ich gewünscht,

- Kisten für die Fürstin Liegnitz sind mir nicht
bekannt. Die bei Appelius für Lindenau zurückgelassene Kiste
hat 150 Scudi an Werth.

Hat Riccio das Bull. erhalten, so ists gut,
alles Vebrige kann bis zu meiner Rückkehr anstehen, Preis
der Bu. 50 x.

Volcke soll Rechnung liefern. Die Supplem. für
Göttingen müssen auch bezahlt werden,

Brunns Bravheit freut mich sehr. Es ist seine
erste Heldenthat , aber auch eine tüchtige. Das freut
mich sehr.

Wohlfeilheit ist allerdings auch etwas. Daher freuts
mich, daß Sie Sich so haben einrichten können. Die Sigra
Cristina scheint auch keine Ansprüche auf ewiges Leben zu
haben, so daß Sie Aussicht auf Arrondissement haben,

Meine Reise hierher war sehr glücklich. Da ich

dem Museum gegenüb-r Wohnung gefunden habe, so fühle ich
Ay

-?2- Braun an Henzen

London, 30. 7. 1844

mich sehr bequem, thue als sei ich drin zumHause, komme
aber auch sonst nirgends hin.Poco male, es ist genug für
mich da zu holen. Material für Artikel ist mir gerade
nicht aufgestoßen, wohl aber Gelegenheit zu lernen.

Unter den Briefen, die ich Ihnen zurückgab, waren
noch manche die Antwort erheischfn. Leider vergaß ich
sie Ihnen Stück für Stück auszuhändigen, Werfen Sie einen
Blick darauf, fertigen Sie das Nüäthwendigste ab, sorgen Sie
aber jedenfalls dafür, daß kein unbeantworteter ins Archiv
gestopft wird,

An Dennis will ich schreiben; auch Shaw und Temple
nachsehen.

Der Mann, welcher ein Logis für Sie in S. Marino
gesucht hat, heißt Tonini und ist giovane di Cocchetti- Via

Margutta. Federigo weiß seine Wohnung und kann sie dem Don.,
die Sie beide grüßen mögen, mittheilen.

Meinem Neffen vor der Hand die herzlichsten Grüße,
Ich schreibe ihm ausführlich, sobald ich näheres erkundet
haben werde. Das Platina was ich noch in Rom erhielt,
hat 5o Scuci gekostet.

Costa hat hoffentlich Bezanlt. Sollte er dennoch
nicht sein Wort gelöst haben, so biege ich einige Zeilen für
Valentini an. - Herzliche Grüße an Ihre liebe Frau und Sie
von meiner

Ihr
E. Braun
London 30 Juli 1844.

NB! Lanci zu grüßen,
a

-3;- Braun an Henzen

London 30. 7. 1844

Gehen Sie zu Valentihi und ziehen Sie auf
Ludw. Gruners Esq. 183 Regenfstreet die Summe von 100
a dur ua Mata-
Pfund Sterl. auf 2 Monate Sicht und geben Sie 300 Scudi

PNA an Riedel, 100 an Marcacci, benachrichtigen Sie v. Lotzbeck

 

daß dies geschehen und behalten Sie den Rest in Casse,
So werden Sie umstehende Zeilen wahrscheinlich nicht
nüthig haben. Domenico kennt Marcaccis Adresse. Von
R. wie von ihm ziehen Sie Quittung &in.

Ihr
Br.
HAA
-4- Braun an Henzen

London, 30. 7. 1844

Stimatmo Sig. ed Amico.

Eccomi giunto a Londra. Perora non sono stato
dal Sig. Hambro e se ci andero', non sara' tanto per riti-
rare denaro, quanto per deporne onde ritirarlo al banco
Suo. Percio' La prego di passare al Sig. Henzen la somma
di Scudi 150 Pppure di piu'!, secondo i suoi bisogni, e di
darmene debito nei miei conti.

Intanto La ringrazio della bonta' che sempre mi
ha usato e mi confermo con sincera amicizia di Lei

Devmo Obbmo Servitore

Emil Braun

Londra 30 Luglio 1844,
317

AH: Pr Diaz: Braun an Henzen
London, 6. 8. 1844

4: 3 / v1 44
h. 137,0 44

Theuerster Freund!

Die bei Cades bestellte Sammlung ist allerdings
für Merian, kann aber vor meiner Zurückkunft nicht in
Empfang genommen werden. Ich werde sie dann genau durchmustern
und jeden tauben Abdruck ausschließen. — An D. Bartolomeo
können Sie ,„ falls Costa bezahlt hat, eine Summe auf
Abschlag bezahlen, Gleichzeitiefersuchen Sie Brunn an seinen
Freund bei Graf Schaffgotsch zu schreiben und bei diesem dwuh ıhn
anfragen zu lassen, ob der Herr von se11# davon mir zu-
gesandte Paquet erhalten habe. Ich sei ohne alle Antwort
geblieben,

Soeben ist die Königin von dem Duke of York ent-
bunden worden, Sie hat sich Zeit dazku genommen,

In Beziehung auf den Annalendruck kann ich mich
recht gut in Ihre Lage versetzen. Ich habe es genug in Erfah-
rung gebracht,

Neulich war ich bei Dennis, welcher mir die
Zeichnungen von den Baulichkeiten sehen ließ, zu denen die
an Sie gesandten Inschriften einem großen Theile noch ge-
hören. Er will selbst Shaw und Temple nachsehen. - st
ein rüstiger guter Junge „ der viel Eifer hat. Sie haben ihn
doch wohl sammt Aiksley zum Correspondenten vorgeschlagen?
Auch der Architeft der die Inschriften copirt , müßte dazu
ernannt "rel oh tat hate Gil)

Hoffentlich sind Sie nun bald reisefertig für S.
Marino und Brunn wird sich ja wohl auch etwas in die Ge-

schäfte finden lernen. Im Nothfall ist ja S.Marino nicht

außer der Welt und er kann leicht bei Ihnen anfragen,
317

- 2 - Braun an Henzen

London, 6. 8. 1844

Grüßen Sie Ihre 1. Frau una den dicken Lanci
Ihr
E. Braun

London 6. Aug. 1844.

Dar al A. merken aluudten She delueucte Salz ;

Ur Mädstr Mar) kam mu Wive nelemircich
Murd> buhlee; Sie um daher am Item mas Para am
Poumanun Boldt m melwwiben. Ihr lot nein
Naudlumg rar orheaudt, » decke alır or \ond Mr
au lin "Platz Reim - |

(te Ietat um Var | om Purlal aut Au -
Ahlen lat
32

R. U Diez Braun an Henzen
London, 8. 8. 1844
4: 20 / Nm Lu
hı Wu 4%
Theuerster Freund!
Ich beantworte Ihr liebes Schreiben v. 27 Juli,
in welchem ich vergebens auf Costa's Zahlung bezüglich Fericht
gesucht habe. Sie müssen unterdessem von mir mehrere Briefe
erhalten haben und zwar vom 14, Juli aus Brüssel und

v. 30. Juli u. 6. Aug. aus London. Obwohl $#® dieser Brief Sı

eigentlich(in Romfnicht mehry treffen sollte, sende ich ihn

doch dahin, weil ich nicht absehe wie Sie vor d. Don

a Monats fertig werden sollen. Daß der Feuerbachsche
Aufsatz in nicht allzu guter Ordnung sein möchte, konnte

ich wohl wahrnehmen. Turrettini hat die Platina nicht
angreifen wollen und bei so delicater Behandlung viel
Schmutz darauf gelassen, Wenn nur sonst alles gut abgelau-
fen ist. Wie haben Sie es mit den Gemmen eingerichtet?

Bei diesen mußte auf die Tav. d'agg. hingewiesen werdenäurch
eine Note. - Daß der Monumentendruck gut beendigt worden,
ist mir lieb. Daß sie nicht zu frisch unter den Cylinder
gekommen sein mögen!- Allerdings mag es jetzt wo wir unsre
Obliegenheiten gegen das Publicum schon mit gegenwärtigen
Hefte erfüllen, besser sein den Index in Rom zu drucken,
jedoch nicht vor meiner Rückkunft. Ich muß die Sache noch
vorher reiflich und nach allen Seiten hin überlegen, Mit den
Artikeln Vasi etc. richten Sies ganz nach Gutdünken ein.

Der Index eines Journals ist eine allzu subjektive Sache.
Nur muß das was einmal festgestellt wird, principgemäß
durchgeführt werden. -— Bullini muß warten bis die Kisten

an ihre Bestimmung angekommen sind und sich beim Auspacken

ergeben hat, daß alles gut verpackt gewesen und glücklich
nalen)

20

-2- Braun an Henzen

London, 8. 8. 1844

angelangt ist. Sie brauchen Sich gar nicht auf die Sache
einzulassen, sondern dürfen ihn nur auf meine Rückkehr
vertrösten, fotta's honoriges Benehmen freut mich. -
Zahlt Costa und haben Süe den auf Gruner gestellten Wechsel
we zogen, so können Sie ja wohl immer an Brunn etwas Geld
abgeben. In jedem Fall aber kann er sich bemühen, daß durch
Graf Schaffgotsch Vermittlung Zahlung der durch ihn an
Hy. v. Selle gelangten Zeichnungen erfolgt. Wahrscheinlich
hat man das Paquet garnicht eröffnet und Brief nebst
Rechnung unberücksichtigt gelassen.

Jetzt eine Hauptbittes ich fürchte ich habe in
dem mittleren Schubkasten meines Schreibtisches einen
Brief von Migliarini zurückgelassen, der mehrere Paquetchen
mit Mumien-leinwandmustern enthält. Können Sie diesen auf-
finden, so siegeln Sie ihn und verwandeln Sie meine Adresse
in die von Mr, Thomson auf folgende Weises
James Thomson Esq. Primgrose . Clitheroe

Das Maaß von der Zeichnung der Cista Kirche-
riana, welche’ Sie schicken wollten, habe ich bis jetzt nicht
erhalten. Schreiben Sie nur immer noch einmal hierher; Cam-
panari kann mir ja den Brief im Fall erfolgter Abreise nach-
senden. — Haben Sie an Frau Mertens nach Genova geschrieben?
Es muß jedenfalls geschehen; können Sie nichts ausfindig machen
so nennen Sie ihr das beste Gasthaus als Kosteiß@uartier
und verweisen Sie an Brunn der die Honeurs machen muß. -

Latein. Inschriften scheint es hier nicht zu geben,
320

- 3. Braun an “"enzen

London 8. 8. 1844

Meine Frau grüßt herzlich mit mir die Ihrige.
| helbuklı how
Glückliche Reise nach dem zeputtl. Felsennest.!

Ihr
EB. Braun

London 8, Aug, 1844,
Braun an Henzen

Hamm Da Huzın London , 3. 9. 1844

Th. Fr.

Ich beantworte Ihren 1. Brief v. 20. v. M. immer
noch von hier aus, wo ich im Museum vollauf beschäftigt bin.
Der Reichthum der Sammlung ist sehr groß und vlangt
ruhige Prüfung und nur durch Zeitaufwand zu reifendes
Studium. Welckers tägliche Gesellschaft macht mir den Aufent-
halt unter diesen classischsten aller Antikenschätze doppelt
angenehm; sodaß ich wohl vor Mitte dieses Monats nicht
von hier abkommen werde, — Daß Sie mit Monumenten - und
Annalendruck so gut zu Rande gekommen sind, freut mich,
Mit der Zeit wird es immer besser gehen und wir wollen auch
versuchen von Monaldi loszukommen. — Wegen des Grunerschen
Wechsel's schreibe ich heute ah Valentini. Er hätte doch ge-
zogen werden müssen und muß es noch. — Hoffentlich trifft
Sie dieser Brief inmitten epigraph. Studien auf dem
Freiheitsfelsennest von S. Marino. Bezeugen Sie dem alten
Grafen meine Verehrung und säumen Sie nicht die Ausgabe
seiner Werke in Gang zu bringen, d. h. sie zu sammeln, zu
ordnen und revidiren zu lassen. Sind Sie nur einmal in $,
Marino eingewohnt, so wollem wir Sie so lange dort lassen,
als nur immer möglich ist. Bin ich erst zurück, so hat's
ja so große Eile nicht. -— Das Register soll auch beü meiner
Zurückkunft in Ordnung gebracht werden. -— Grüßen Sie Ihre
l. Frau von meiner und

Ihr

E. Braun

3
London 9 Sept. 1844.
13

Braun an Henzen

London 14. 9. 1844

Iman 4 Sult 124%

Theuerster Freund!

In Antwort auf Ihren für mich sehr bitteren Brief
vom 3. d. M. ,„ wünsche ich Ihnen vor aller zur Beendigung
de Annalendrucks Glück, Argos Panofka wird man eher für
einen Witz als für einen Druckfehler zu nehmen geneigt sein.

Montanari kann bis zu meiner Rückkehr warten,

Thut er nichts für mich, so verdient er auch kein Geld.

Die Zahlungen an Salandri,Cugini etc. maß
Brunn besorgen.

Die Alimentarinschriften werden wir jedenfalls
drucken. Wird der Aufsatz zu stark, wo drucken wir ihn
in dem „ten Heft der Memorig, die einmal beendigt werden sollen,
Den Aufsatz über die Inschrift von Falerj kann Brunn recht
gut im Bull. publiziren,

Costa muß um weitere Zahlung getreten werden. Ann
kann dies thun. Wo er wohnt, weiß er ja wohl, sonst zeigts
ihm Domenico .

Gruners tod obwohl vorausgesehen, thut mir leid.
Have pia anima!

Ich reise Ende nächster Woche nach Paris ab, wo
ich nur sehr kurze Zeit zu bleiben gedenke. Dann solls durch
Deutschland rasch heimwärts gehen,

Grüßen Sie Borghesi herzlichst, lassen Sie Sich's
bei ihm recht wohl sein. Bleiben Sie bis Sie's selbst heim
treibt und leben Sie mit Ihrer 1. Frau recht herzlich wohl

von

Ihr E. Braun

Laden nA sep ra
Da. un
DL; Braun an Henzen

u -
R. ou Dim. Rom, 5. 8. 1847 ru 5.8.47
A b-

   
  

Verehrter “reund! AS am 47

Daß man in Berlin nicht anders handeln würde,
als man gehandelt hat, war vorauskulkehen. Ich fürchte Sie
haben mit Mommsen a atngungen nicht mit ausreichender
Klarheit nr, unter denen Sie ihm die Theilnahme
an der Ihnen vermittelten Vergünstigung gestattek, haben,Ich
erkenne nur Sie an und habe die Erlaubnis nur in Rücksücht
auf Sie ermittelt.

Machen Sie also von diesen Ihnen gesicherten
Rechten einen ordentlichen Gebrauch und benutzen Sie diese
Gelegenheit Ihren Character zu stählen. Sonst kommen Sie zu
nichts im Leben.Ich meinerseits kann Ihnen dabei nicht wei-
ter helfen, indem ich nicht gleichzeitig Liberalitäten er-
wirken kam und Beschränkungen in der Benutzung litterar,
Schätze veranlassen darf. Bei Ihnen ist der Fall ein andrer.

Daß Sie an Gerhard wegen Ihrer direkten Stellung
zum Ministerium geschrieben haben , ist ganz recht. Ich
denke es wird keine Schwierigkeiten haben. Früher war dies
anders, da man mir in Berlin ausdrücklich erklärte, daß
vorerst Ihre Anstellung nur gegen eine Garantie meinerseits
geleistet erfolgen könne, Jetzt sind Sie bekannter wie
ich und werden erlangen was Sie wünschen,

Die eingreifende Wirkung des Wasserregims
dürfte ein gutes Zeichen sein, Nur nicht zu stark forcirt!
Bedenken Sie daß Sie zum gelehrten Leben zurückkehren müssen,
und daß der Abstand der Spannung nicht allzu groß sein darf.

Ferretti verfährt energisch und die hiesigen

Angelegenheiten gehen get. Das Volk benimmt sich musterhaft.
Pla

- 2 - Braun an Henzen

Rom 5. 8. 1847

Gestern habe ich meine erste Wache gethan, Kommen Sie
zurück so müssen Sie auch dran, da Sie Söch gegen die

Accad. Pontificia in Rücksicht auf Ihren hiesigen Aufenthalt
für die Permanenz erklärt haben.

Addio !
E. Braun

Rom 5. VIII. 47

Dennis grüßt Sie „ Die HMissiones seien unter
Bunsen's Händen verschwunden, dessen Versicherung”Zufolge
aber nach Berlin abgegangen. Er wünscht die Uebersendung des
Bull. in welchem er von Gravisca gesprochen. Welches ist
dies? Ich kann es nicht ausfindig machen,

Haben Sie mein” Bape, das Comjicirlexicon? mr% ?

Kennen Sie die Inschrift am Brunnenkasten von

Tusculum?

7 OEL ee Pr
30|

- 3; - Braun an Henzen

Rom, 5. 8. 1847

4

Vebersetzen Sie mir geflligst _wortgetreu
nachstehenden Paragraphen des Institutum Soc. Jesu.

Quod Costitutiones peccati obligationem non
inducunt., h
Cum exoptet Societas universas suas cos Mtutiones,
Declarationes, ac vivendi ordinem , omnino iuxta nostrum
Institutum, nihil ulla in re declinando, observari; optet
etiam hihilominus suos omnes securos esse, vel certe ad-
juvari, ne in lageug ullius peccati, quod ex vi Cobtitutionem
huiusmodi aut Ordinationgm pröveniat, incident; visum est
nobis in Domino, excepto espresso Voto, quod Societas Summo
Pontifici, pr& tempore existent# tenetur, ac tribus aliu
essentialibus Paupertatis, Castitatis et Obedientiae , mus
CöStitutiones, Declarationes, vel ordinem nullum vivendi,
posse obligationem ad peccatum mortale vel veniale indu-
cere ; nisi superior ea in Nomine Domini Nostri Jesu Christi,
vel in virtute Obedientiae juberet; quod in rebus vel
personis illis, in quibus judicabitur, quod &a particolare
uniuscuifgue, vel ad universale bonum mulzum conveniet, fieri
poterit: et loco timoris offensae, sucdedat amor\ desiderium
omniw perfectionis; et ut major gloria et laus Christi Cre-

u
atoris „ ac Domini N. consequatpr.
307

Yacı eye

Dh Dia Braun an Henzen
Rom, 20. 8. 1847
Aa Vu 43
n,.22,_ Nu 43
Theuerster Freund !
Es fällt mir nicht ein den Mitgliedern der
Gesellschaft J. kerechtigkeit vorzuenthalten, nur das
soll man mir nicht weiß machen wollen, daß die Worte
des VI. 3 das bedeuten und aussagen, was sie nothwendig
bedeuten müssen und sollen. Man darf es demnawh Niemand
zum Vergehen anrechnen, wenn er wortgetreu übersetzt und die
Sumde . Mm .
ungernsue Logik dieser Colstitution ‚die bei scheinbarer
Conseguenz voll ist an Zweideutigkeiten und Wiedersprüchen,
stellt in diesem $ allein hinreichend heraus. - An ihren
Früchten sollt ihr sie erkennen und diege wird nach Gio-
berti niemand mehr als gesund und reif rühmen wollen. Platner
wenigstens erklärt sie für vollkomnenhnd wiederbringungslos
aufs Haupt geschlagen.
Hier große Aufregung. Die Oesterreicher haben
sich in Ferrara so rücksichtslos und barbarisch als mög-

ten yu1i

lich benommen und ihr Eintreffen am Vorabend des 17
erscheint jetzt mehr und mehr ominös.
Wegen der epigrapg. Angelegenheit üben Sie
mannhafte Geduld. Fehlen kann es Ihen nicht. Vebrigens
kann ich Sie ja allein dadurch vor jeder indiscreten
um \aum2 en
Zumuthung decken, daß ich auf die durch den KpzeHl aus-
gewirkten Privilegien Beschlag lege und Sie so jeder Verle-
enheit überhebe, -
® imdurs
Zu diesem Aeussersten wird eX wahrscheinlich
nicht kommen. Halten Sie immer als Grundsatz fest, daß
echtes Verdienst niemals entbehrt werden kann und daß

es ehrenvoller und vortheilhafter ist gerufen zu werden
- 2 - Braun an Henzen

Rom, 20. 8. 1847

als sich anzubieten. Dies ist Ihr Fall.
Mazzetti hat die von Panofka übersandten Opuscoli

MANUAL
nicht erhalten. Haben Sie sie nicht an Beausseux geschickt?

veldı
aber wohin ?

An @®rhard werde ich erst nach Paris schreiben
können, wenn ich sein Bintreffen angezeigt erhalte,

Ihr
E. Braun

Rom, 20.VIII,. 47.
Au2
Di. Hype

RB. dr Din. Braun an Henzen

London 29. 7. 1849
4 AB NN hg
nv. 147 vu %8
IMmew Pnkinchn hr. Lomoirw 34 1 44

Theuerster Freund !

Ich abe an Ihrem und meiner röm. Freunde ße-
fahren und Mißgeschäcken nicht blos lebhaft Äntheil ge-
nommen, sondern selbst auf eine recht schmerzhafte Weise
mitgelitten. Gott hat alles gnädig gemacht und so haben
wir nur zum Dank, nicht zur Klage die gegründetste Ursache,
Gerne werde ich daherYalle die zum Theil schmerzhaften
Folgen tragen, welche die Ungewissheit, in die ich durch
das lange Ausbleiben römischer Nashrichten versetzt worden
bin, auf das Schicksal meiner nächsten Lebensepoche gehabt
hat. Denn da ich aus den Öffentlichen Blättern nur die aller
betrübensten Voranzeichen der gänzlichen Zerstörung meines
Eigenthums entnehmen konnte, so mußte ich mich als unfähig
betrachten, irgend eine neue Lebensbahn zu betreten. Als Brunn's
„rer Brief endlich eintraf, hatte ich längst disposizionen
getroffen, die ich meiner Weise zu handeln nach, nicht mehr
abändern mochte, und so bleibt vor der Hand alles beim Alten.

Sehr erfreut bin ich dagegen durch Ihre Nachricht
von dem Abschluß des Orellischen Werks geworden, Ich wünsche
Ihnen herzlich Glück dazu,und vor allem Gesundheit. Mit Newton
habe ich wegen des Ihnen versprochenen Werks mehrmals ver-
handelt, er besitzt es aber selbst nicht und ist durch Deli-
catessemrücksichten verhindert es von dem Verleger einzufordern.
Auf keiner Biblio. ist es zu finden. Der Ankauf soll theuer
sein. Sie haben keinen fernen Begriff von der Schwierigkeit .lwı
hiesiger Verhältnisse. Man läuft sich zu Tode, um zuletzt
nichts zu erreichen.

Campana's Ruveser Vase kann verkleinert gestochen
ad

(ntaleg

>
c

142

- 2. Braun an Henzen

Lomdon 29. 7. 1849

werden, muß aber über das Original revidirt werden.

Die von Schmidt äußerst glücklich erklärte Vase
ist vulcentisch „. Die Inschrift ist treu copirt.

Die Boudroureliefs, 13 an Zahl sind bereits für
uns gezeichnet. Sie füllen 4 Monumententafeln. Zu einem
Nachtrag eignen sie sich nicht „ Vielleicht übersende ich
Ihnen vorher eine Anzeige für das Bulfettino.

Bergks Zeitschr. geht ein, das Rh, Mus. da-
gegen setzt fort und nimmt die Falexem. Inschr. gewiss
gern.

Mit den Zeitungen habe ich an mehreren Orten
im vergangenen Jahre ganz dieselben Erfahrungen gemacht
wie Sie. Pazienza! Che vuole che si dicaf Ich habe mich im-
mer damit getröstet, daß wenn ich weniger geschrieben hätte,
nicht einmal soviel dabei herausgekommen wäre,

Meine Gesundheit ist zu mehreren Malen stark
erschüttert gewesen. Die Fatigue ist enorm und Zum Arbeiten
fehlt akle Kraft. Dennoch suche ich zu Stande zu bringen
was ich kann. — Die Nachrichten,welche mir ®runn von dem
Stillstand meiner galvanoplast. Arbeiten mittheilt,betrüben
michbehr . Seine Berichte sind viel zu kurz, um mich zu Xe-
fähigen den Stand der Dinge zu übersehen, Sehen Sie zu ,„ ob
Sie durch guten Rath\etwas nachhelfen können. Hier ist
meine Anwesenheit in Geschäften,nicht in Liebesangelegenheiten
durchaus nothwendig, so ungünstig auch der Zeitpunkt ist.
Denn die Continentalwirren reagieren sehr empfindlich und

stark auf den hies. Handel,
142

- 3 - Braun an Henzen

London 29. 7. 1849

Grüßen Sie Pabst herzlich. Für seine definit. An-
stellung gibt mir Bunsen, den ich sehr für ihn begeistert
habe, gute Hoffnung.

Empfehlen Sie mich Ihre 1. Frau und gedenken
Sie mein. |

Ihr
E. Braun

2. VII]. 49. Ich empfange soeben Ihren 1. Brief
v. 23. VII. und ich habe wegen Frangois Angelegenheiten
augenblicklich an Bunsen geschrieben. Für Inschriften
verspreche ich Ihnen hier nicht viel. Nach fürchterlichen
Laufen erhält man eine abschläg. Antwott. Doch will ich thun
was ich kann.

Mit Campanari will ich versuchen zu thun was
ich kann, Die Sped&zion kommt mua für diese SeasonYzu
spät,

Ueber Dupont erbitte mir nähere Angaben, um ihn

au»

von hier sa vorzunehmen.

Gerhard hat jetzt alles erhalten,
tb

m. sr Din Braun an Henzen
Da Helzen London, 24. 8. 1849
\ u A
L aa he
n. 4 /ın FA

Theuerster Freund !

Ich beantworte Ihre beiden sehr lieben Briefe
v. 4. u. 14. d. M. ‚indem ich Ihnen vorerst eine Ladung
archäologischer Notizen für das Bull. übersende,. Bevor ich
im Stande war, solche Trifles zu Papier zu bringen, mußte
ich mich erst etwas zu orientieren suchen, Jetzt werde ich
damit fortfahren, solange ich Stoff vorfinde,

Von Newton habe ich die Inschriften für Sie
erhalten, und er hat mir Aussicht gegeben, mehr zu schaffen,

Die Ukalegonvase ist, fürchte ich, nicht gut genug
gezeichnet, kann indessen wohl durchlaufen. Wo möglich sende
ich noch etwas dazu, da die Candelaberbasis aus den Thermen
nicht recht dazu passt. Doch thun Sie was Ihnen praktisch
erscheint, - Die Campanasche Vase hätte wenigstens 2

Rakkern
Tafeln geben müssen.
Die assyrischen Monumente sind bereits alle
“ edirt. Ich werde aber darüber nachdenken auf welche Weise
wir sie vielleicht für ahere Gesammtausgabe des Inst,
nutzbar machen können. Zu diesem ZweckYmuß ich\aber) vorher
Paris gesehen und auch allerlei überdacht haben,

Campanari hatte die Rechnungen für Jiese Woche
versprochen und hat £ 15 remittirt, von denen ich die
Boudrouszeichnung® bezahlt habe. Die Rimesse soll dann
zusammen abgegeben werien,

Für aie Falkenerschen Inschriften geschehen

hier Schritte,
44

S

- 2 - Braun an “enzen

London, 24. °. 1849

dur.
Da ich den Brief noch mitXheutiger Post zu befördern

wünsche, so danke ich Ihnen nur summarisch für alle Liebe
%
und Theilnahme. Nächstens mehr. Ich büffle jetzt wieder

römisch.
Ihr

E. Braun

WL
London, 7 New Bdrlington Street 24 VIII. 49%
188

Fatkamer '

scan

Braun an Henzen

N ’ dir .
London, 5. 9. 1849

Du Heizen a. in 44

ve
7 ur Vauskinct I“ Ar ‚ a valıw 3: 1X. Ad
Theuerster Freund !

Ich danke Ihnen für Ihren freundlich. Brief
v. 24. v. M. Den Stich der Campanarischen Vase richten Sie
ganz so ein wie es Ihnen bequem und passend erscheint, Besser
ist's jedenfalls nicht von der 12 Zahl abzuweichen,-
Wegen der Zeichnung der Ukalegonvase wäre es gut an Luynes
zu schreiben und sie zu erbitten, da es zu wünschen sei, daß
ein solches Monument möglichst gut publizirt werde und die
von uns Besesseney vielleicht nicht aller Anforderungen
genüge. — Die Kiste mit Luynes Vasen steht in der Gesandtschafts-
canzfei, Pal. Caffarelli. Ich habe seinen Namen mit Blei-
stift darauf vermerkt. Wegen der Absendung wäre es gut eine
Empfehläng an die franz. Machthaber von ihm zu ermitteln,
da die Vasen sonst ausgepackt und beträchtlich verzollt
werden müßten, Die Kiste muß jedenfalls stark und gut
emballirt werden.

N

Drucken Sie in Yottes Namen latein in d.

&
Annalen, — Die Falfen. Inschr. jedenf#alls lateinisch für

U
die Membfzen, wenn sie nicht hier eine Gesellschaft druckt,

 

was für Sie vortheihafter wäre, - Wegen Frangois Anliegen
habe ich an Bunsen geschrieben.

Ihrerklämorroidalkrisis freue ich mich, Suchen
Sie sie zu nutzen für Ihre Augen.

Marstaller hatte mir so bestimmt und geschäfts-
mäßig die Besorgung von Vitriol versprochen, daß ich über
das Ausbleiben desselben ganz erstaunt bin. Reden Sie
doch gefälligst mit ihm. - Grüßen Sie Lanci und sagen Sie

ihm, daß ein Verdampfungsapparat von 15004] Fuly effectiver
- 2. Braun an Henzen

London, 5. 9. 1849

Verdampfungsoberfläche in England für 15008 gebaut werden
könnte. Ein solcher verdampft 3500 Gallonen siedenwiik
Sole ( 2 1/2 # Safz pro Gallon ) oder Vi gegen 5000
Gallon Satz Wasser pro 24 Stunden. -— Der Kohlenverbrauch
ist 13 -— 14 Centner gewöhnlich. Newcastler Steinkohle pro
24 Stunden also kaum 1/4 der jetzt üblichen Quantität.
Kohlen. Es ergiebt sich hiernach, daß eine Tonne Kohle

5 1/2 Tonnen Salz produzift, wovon etwa 1/3 feines Tisch-
salz ,„ das übrige gewöhnliches Kochsalz ist.

Der Erfinder nimmt 1/3 des eventuellen Netto-
Gewinns, oder eine zu stipulirende Summe für Mittheilung des
Geheimnisses in Anspruch.

An Brunn schreibe ich heute nicht, da ich gleich
nach Ankunft der Kiste zu schreiben gedenke,

Hier haust die Cholera stark und meine Braut hat
zu Ihrem Vater eilen müssen, da die Familie seines Bruders
ihn plötzlich aus Schreck vor der Seuche verlassen hatt«k . -
Sie hat sich sehr erholt.

Grüßen Sie Ihre L. Frau und Siemens , Agnes etc.

Ihr
E. Braun

Geld werden Sie durch Campanari erhalten haben.

Die Rechnungen sind auch in Ordnung.

DAB Ner Bufiingtion Street, Au ME
» ko: +) 22 er.

Braun an Henzen

A. din.
London, 26, 9. 1849
a Bx 44
h, IH x A

Herr Pruntimghu Sn. 261% Miefrucden
Theuerster Freund !

sie sind ganz frei die Falkenerischen Inschriften
zu publiziren wie sie ®ollen und das 3te Heft der Memoi en
steht vollkommen zu Ihrer Disposition. Dabei würde ich rathen
zahlreiche Goparaffrücke zu machen, da viele diesen Nach-
trag zum Corpus Inscriptt. kaufen werden, denen an den 3
Heften Memoif@n nichts gelegen ist. Kommtich nach Berlin,
so werde ich versuchen, Reimer'n die Commission davon
aufzuhalfen, da die Besitzer der C, J. gern Ihre Arbeit kaufen
werden.

Das Bullettino können Sie frei vertheilen;

De Rossi wird es bssser als Gennarelli nutzen.

Das Layard£sch größere Werk bringe ich mit. Das
kleinere muß bei dem Spediteur , der die übrigen Bücher
Ihnen Üübersandt hat, reclamirt werden, da Gruner 2 Exemplare
davon der Sendung beigelegt zu haben behauptet: eins für
mich und eins an einen dortigen Secretär. - Die Fellowschen
Werke besitze ich ja und sie stehen dem Institut zur Be-
nutzung frei, Das Brit. Mus. hat mit denselben nichts zu
thun.

Die Cholera hat hier tüchtig gehaust und hätte
den Vater meiner Braut fast weggeschnappt. Zum Glück eilte
sie ihm noch zeitig genug aus dem Seebad, wo sie sich selbst
kaum erholt hatte, zu Hülfe. Drei Familien seines Fabrik-
bezirks sind in wenigen Tagen ausgestorben. - Sie hat sich
brav und wacker gehalten und ist gestern abend hierher zu-
rückgekehrt, neu gestärkt und nach den vielen Sorgen vom

vorigen Sommer wie neu geboren. -
Ao4
- 2. Braun an Henzen

London, 26. 9. 1849

Vor

ten Octoberrhier abzureisen. Paris

Ich denke gegen den 20
werde ich wohl aufgeben, da ich notliwendig etwas in Deutsch-
land verweilen muß.

Ich freue mich Ihrer wackeren Thätigkeit. Auch
Brunn hat mein Vertrauen vollkommen gerechtfertigt und
so hoffe ich, werden wir getrost in die Zukunft uns ein-
schiffen können.

Grüßen Sie Ihre liebe Frau und alle die meiner

gedenken „ Treu

Ihr E. Braun

London 26. IX. 49.
Birch

Ad A

Da Hayım A Din Braun an Henzen

London, 5. 10. 1849
rn u nn
KH 22/x a

+ (ur Pounkine tem Ah, msn B,xX. ha j

Theuerster Freund !

Von Birgch habe ich die Copie der Daniel'schen
Inschriften für Sie abgedrungen,. Leak ist mit der Publicafion
derselben beschäftigt und sie dürfen Sie daher vorerst nicht
benutzen. Da aber darunter viele sein sollen, die sich auch
unter den FaylknenZschen befinden, so dachte ich , würde
Ihnen diese Sammlung von Wichtigkeit und erwünscht sein. -
Paris wede ich wohl aufgeben müssen, so leid es mir thut.
Doch will ich mein Möglichstes versuchen,= Es hat allerdings
einige Geduld und viel Klugheit verlangt, um von Campanari
die Rechnungen herauszupressen. Hat Brockhaus Wechsel gesandt?
Scarpellini muß von den hiesigen Verhältnissen curiose
Vorstellungen haben, wenn er denkt, man könne den Leuten
hier ohne Weiteres vor's Quartier rücken und Geschenke
erpressen. So geht das nicht. Ich werde thuen was ich kann,
muß aber die Zeit und gute Gelegenheit zu Hülfe nehmen,

Für wen soll ich dies Publicazionen einforden? Für die Lincei?
Bietet man etwas zum Tausch an? Kurz ich muß einige Anhalts-
punkte haben, um die Sache mit einiger Würde vorzubringen,.

Wollen Sie mit Steinhäuser sprechen, ob er mir
seine Hero -— Leandergruppe will etwa 8/4 Palm hoch copiren
lassen, um sie hier in der sogenannten Elfenbeinmasse zu
vervielfältigen. So viel ich mich erinnere ,„ sind keine
durchbrochenea Stellen daran oder sie könnten wenigstens
leicht vermieden werden, so daß das Abformen in classischer

Masse keine Schwierigkeiten hätte. Ich glaube es würde ihm
- 2. Braun an Henzen

London, 5. 10. 1849

Werden

eine solche Publicazion sehr nützlich sein können, Die
Rückwand kann glatt gehalten werden, was die Vervielfältigung

erleichtert,

Ich bringe allerlei Zeichnungen mit und an Monu-
menten soll es uns nicht fehlen,

Grüßen Sie Ihre liebe Frau, und behalten Sie

lieb Ihren treuen Traun

E. Braun

Adddbals im Aa,
 

Ah

Da Heer Braun an Henzen

A: et din London 25. 10. 1849

re
Nik: hs

Theuerster Freund !

Ich danke Ihnen herzlich für Ihre treue Aushülfe,
Ihre Vorwürfe würden gerecht sein, hätte ich das Bine was
Noth thut, nicht besser bedacht. Ich war indeß diesmal
in vollem Recht und bin besser als mein Ruf sein mag.

Kolb muß seine mir geschäftsmäßightZusage vergessen haben,
Solche Fälle kommen indessen nicht alle Tage vor. - Nulla
nuova, buona nuova, le notizie cattive porta il vento,

Wenn mir etwas begegnet, so würden Sie's durch Freunde und
Feinde schnell genug erfahren haben. Jetzt bin ich bei meiner
Frau wohl aufgehoben , die sich der lieben Ihrigen bestens
empfohlen zu wissen wünscht.

Wegen der Falkengriana werde ich nicht blos mitt.
sondern auch mit Ritschl sprechen. Die Resource der Memorie
bleibt Ihnen dabei immer offen und Sie sollen jede Er-
leichterung erhalten,

Aus der Kiste in C. Vecchia habe ich nur ein kleines
Etuis und einige Zeichnungen herausgenommen. Layard's Werkf \
habe ich nicht gesehen, es muß aber dabei gewesen sein.

Die Fellowschen Lycia bekommen wir natürlich von
dem Museum, mit der Publicazion derselben hat es indessen
gute Wege. Sie sind noch nicht alle gezeichnet.

Delius will ich aufsuchen und auch den Knight.
schen Shakespeare besorgen.

Mit herzlichen Grüßen an Ihre liebe Frau.

Treuergeben
Ihr E. Braun

—z
Londom 25. 76. 49.
 

118

BR. Din Braun an Henzen

Ohne Datum
4 n/vı 1850

Tr N af pel mus 15er 50
Th. Fr !

Hierbei etwas Bull. Futter. Sagen Sie Veits und
Yampt örrsı

lassen Sie's auch Pabst wissen, daß auf den de
15. 25. 5. jedes Monats einzelne Cabinen leicht und wohl-
ala Am
feil zu haben sind, sowohl auf dem Verdeck als im großen
Salon,
Erster Platz bis Genova tutto compredo F. 73.

Gott behüte Sie !

Ihr
E, Braun
BP. di Die. Braun an Henzen

, London, 27. 7. 1850

". Bu 50
Inden , 24 Yut; 1250

Th Fra ! ' 5
law
Ihre freundlich. Briege v. 1. u. 13. beantworte
ich vorerst nur kurz, indem ich Ihnen für die Revision der

x k t &
Rechnungen und füf de Aufrecherhalung der Ordnung aufriclig

und herzlich danke, Die Auffindung des Bartoccini'schen
Papier's ist mir sehr lieb. Obwohl es nicht quittirt

ist, so ist es doch ein Ausweis der von mir geleisteten
Zahlung von Sc. 102, wie ich mich deutlich erinnere. Meine
Ansatzirrthümer werden um so mehr Entschuldigung finden, als
Bart" Selpst solche Summen nie auswendig weiß, sondern auf
seine Tagebücher verweist.Andere Auseinandersetzungen, die
mein Verfahren rechtfertigen können, werde ich Ihnen mündlich
geben. Bis dahin gedulden Sie Sieh ,„ darum bütte ich,

Meine 1lythotyp. Versuche sind auf das befriedigen-
ste und weit über alle Erwarthung gerathen. Vebrigens bitte
ich nicht davon zu reden, da das Verfahren strenges Ge-
heimnis ist. In Deutschland sowohl wie hier jagt"alle Welt
einer solchen Darstellungsweise nach. Meine Ergebnisse
erreichen nicht blos , sondern übertreffen die besten und
feinsten Holzschnitte,

Für das Bull. sende ich Ihnen nächstens Beiträge,

Prinz Albert habe ich associirt ,„ hoffentlich
auch die Bibl. der Königin. Campanari wird nächstens
Rimessen machen,

Bei Danesi war ich, traf ihn aber nicht zu Hause,

Ihre Falkener'schen Inschriften hat Ritschl an den

Buchhändler zu bringen übernommen. Mommsen wollte sich
- 2. Braun an Henzen

London, 27. 7. 1850

nur im äussersten Nothfall damit befassen.
Meine Frau grüßt mit mir Sie und die Ihrige

Ihr
E, Braun

Ara Tata Natel
N. Din. Braun an Henzen

Primerose, 28. 8. 1850

4 5 ,ı€ı 50
n. 6/ix 50

Primypre. Khtwrre 22 ,\u. 50
Verehrter Freund !

Ihren Brief v, ren erhielt ich beim Eintritt in
das Haus meines Schwiegervater's und wenn ich für die
Gewissenslosigkeit, deren Sie mich anklagen, Strafe verdient
habe, so ist sie mir durch die prämeditirte Kritik, welcher
Sie mich sogar mit Aufführung aller komaschendienstnäfeigen
Registraturen unterwerfen, hinreichend zu Theil geworden,

Er nat mir keine ruhige Stunde gelassen und noch fühle ich
mich nicht so bemeistert, daß ich gern zur Beantwortung
schreite,

Wenn Sie die letzten 2 od. selbst 3 Jahre mehr
in Anspruch genommen gewesen sind, als ich selbst es Ihnen
gewünscht hätte, so glaube ich in früheren Jahren um so mehr
für Ihre Entlastung Sorge getragen habe, Jedenfalls habe ich
10 volle Jahre ganz anders als Sie und Anfangs um viel
geringeren Lohn, dazu mit großen Sorgen und Bpfernfür das
Institut gearbeitet. Meine Collegen waren damals Jahre lang
abwesend oder unthätig. Mit Lanci habe ich jeden Abend regel-
mäßig Sitzung gehalten und bei der Redaction ganz andere
Schwierigkeiten zu überwinden gehabt, als sie Ihnen meine
ital. Aufsätze, die Sie lieber an Ceroti hätten senden
sollen, verursacht haben können. So liederlich wie Sie
sie beschreiben, sind sie übrigens nicht gewesen und den
Aufsatz über die Boudr. M. habe ich sogar vorher An
niedergeschrieben und dann mit Sorgfalt italienisch umge-
arbeitet,

Durch alle Ihre Correspondenzen werden Sie

schwerlich Monument# beizuschaffen wie die welche in
2. Braun an Henzen

Primerose, 28. 8. 1850

2 kabe
unseren Heften publifirt sind, Auch glaube ich nicht, daß

Sie oder sonst wer in gegenwärtigen Zeiten bei unserem zum
Theil abgeschiedenen Correspondenten Interesse für Archäolo-
gie zu wecken im Stande sein wird.

Ueber die Adunanzen habe ich mich gegen Sie
hinfeichend deutlich ausgesprochen, Protokolle habe ich
nicht aufgenommen, weil sich wenig sagen ließ und eine
Scene wie die zwischen Secchi und Lanci lieber unberührt
bleiben sollte, — So ganz unvorbereitet habe ich indeßen.
meine Mittheilungen nicht gemacht und es sollte wohl
dasselbe sein, ob Sie Ihre Epigraphica kurz vorher durch
Nachschlagen und Studien genießbar machen oder ich aus
dem was die Combinazion auf andere Weise darbietet,

Ihren Brief habe ich durch Welcker an Gerhard
gesandt und in London will ich Bunsen die Sache mit ehöri-
ger Hervorhebung Ihres Verdienstes und mit der Nothwendigsten
Rechtfertigung meiner selbst vor Augen legen. Die Direction
mag dann entweder auf Ihren Vorschlag eingehen oder das Nö-
thige anordnen. Da das Institut jetzt Ihre Stütze nöthiger
hat als mein Mitwirken, so werde ich meine Geneigtheit
aussprechen, Ihnen Platz zu machen,

Hätten Sie mir mit Einem Worte gesagt, daß Ihnen

Dieh ka:t

die pactmäßig übernommene und,auf meine Verantwortkasng him,

/
auf eine Ihnen genehme Weise honorirte Arbeüt zu viel würde,
ich würde Sie gewiss nicht gedrückt haben. Meine polit.
Correspondenz mir vorzuwerfen war nicht recht, da Sie ja
auch das eiche gethan keen und nicht weniger Zeit damit

zugebracht, haben .
Honken

- 3- Braun an Henzen

Primerose, 28. 8. 1850

Was mich es mehr gekostet, habe ich redlich mit Ihnen getheilt,
den Ertrag meiner Erkundigungen.

Bartgecini hat mir erklärt, daß er nicht den
geringsten Zweifel in den Empfang der 102 Scudiketzt.
Unquittirt hat er ganz andere Summen von mir erhalten, Auch
verdankt die Wohlfeilheit seiner Preise das Institut
ausschliesslich mir, da er die Arbeit, von der er lebt,
durch mich gröstentheils erhatten hat und dem Institut daher
die Auslagen für geleistete Hilfe allein berechne,

Zur Rückzahlung der 50 Scudi hat er sich erboten.

Hekken würde ich Brleichterüng gewähren,

Camden's Brittannia werde ich auffreiben suchen,

Die Ihnen von mir in Aussicht gestellte Ver-
änderung würde jedenfalls erfolgt sein, wäre Br's betragen
so gewesen, daß ich irgend wie hätte für ihn gut sagen können,
Mir hat er erklärt, er sei kein Geschäftsmann, das Institut
aber muß sich auf Geschäftsbets verlassen, Von meinen eigenen
Angelegenheiten will ich schweigen, aber die Biblio
betreffend, so hat er wegen Wiederauffindung des an dieselbe
abgegebenen 5 meil des Tacitus auch nicht einen Schritt
gethan. Kleinigkeiten werden Sie sagen, aber Prinzipan-
zeichen, antworte ich auf diese Einwendung. — Vebrigens werde
ich seiner Verwendung nichts in den Weg legen, und ihm be-

hülflich sein wo ich kann.

Ich habe mich verpflichtet gehalten Ihnen die
Wunden zu zeigen , die Ihr Schreiben mir geschlagen halt.ı

Schmerzhaft sind dieselben nicht deshalb weil sie mich an
-A- Braun an Henzen

Primerose, 28. 8. 1850

meine Hua erinnern, sondern die kalt berechnende Weise,
dexen ich Sie in dieser Weise nie für fähig le hätte,
hat mir einen sehr betrübenden Eindruck gemacht, der durch
die Drohung mit der Sie schließen, noch erhöh worden ist.
Sie sind noch jung und werden n@ch manche Erfahrung machen
müssen. Möge Sie der Himmel vor der die ich durch Ihre
unzeitige Nachgiebigkeit und verspätete Strenge habe machen

müssen, bewahren ! Treu genug hat es mit Ihnen stets gemeint

Ihr
E. Braun

Boihebäsd tIithetea, BAUT AM-
N, dr Dia.

Braun an Henzen

Manchester, 18. 9. 1850

Verehrter Freund !

Hätten Sie mir als es noch Zeit war, mit einem ein-
zigen Worte gesagt, daß Ihnen die Arbeit zu viel würde, so
würde gewiss Niemand so sehr beeilt gewesen sein Sie
zu entlasten als ich, Davon glaube ich Ihnen Beweis?gegeben
zu haben. Fragen Sie S#eh. Selbst, ob ich nicht in früheren
Jahren stets die Hand geboten habe, Ihnen zu Ihrer
wissenschaftlichen Ausbilduhg, zu Ihrer Muße und Erholung
alle nur denkbare Freiheit zu gewähren,

Was Sie jetzt als Klagepunkte anführen, sind aber
wirklich pactmäßig eingegangene Verpflichtungen, nemlichs
1) die Correctur der Originale und Druckbogen, wofür ich
Ihnen auf eigene Verantwortung Lanci's Gehaltantheil zu-
gewiesen habe.

2) die Correspondenz, bei der ich übrigens nicht so unthätig
gewesen bin wie Sie meinen. Fragen Sie Sich bei widvielen
Briefen ich den Inhalt angegeben habe. Den Rundbrief für Dam
Giovanni Torlonia welcher wohl mit 10 — 15 Nummern in Ihrem
Register figurirt, habe ich Ihnen z. B. dictirt.Wenn ich einige
Briefe nicht geschrieben habe, so ist die Ursache mehr darin
zu suchen, daß ich beim durchdenken des Inhalts zu keinen
genügendem Ergebnis gekommen bin. In London habe ich ver-
gangenes und dieses Jahr Haufen von Briefen geschrieben,

die nur das Institut angiengen, ohne mit Nummern zu prunken,
Auch meine ich sei das Bereisen den Interessen des Instituts
die ich bei keiner Gelegenheit vernachlässigt habe, etwas
wirksamer als das Briefgschreiben. Hätte ich es bei letzterem

in Ihren eigenen Angelegenheiten bewenden lassen, so würden
 

- 2. Braun an Gerhard

Manchester, 18. 9. 1850

Sie Sich meiner darauf bezüglichen Correspondenz, d&e

auch nich$ gering ist, wenig getrösten. Jedenfalls wiegt letz-
tere die 5 Stunden auf, welche Sie mit meinem vernachlässigten
Italienisch verloren zu haben ,„ mir vorwerfen,

Wenn ich Ihnen nach und nach alle materiellen
Geschäfte allein überlassen habe, so dürfen Sie den Grund
lediglich in dem Wunsch suchen Sie lieber als mich für das
Institut unentbehrlich zu machen.

Glauben Sie nicht, daß Empfindlichkeit meiner
gegenwärtigen Offenheit zu Grunge liegt. Ich möchte nur
auf's Reine kommen,

Ihr Wunsch betreffs Ihrer Erleichterung soll er-
füllt weden, Den Annalendruck will ich diesmal ganz allein
besorgen. Sie sollen weder mit meinem noch mit fremdem Ita-
lienisch behelligt werden. Auch werde ich in allem was sonst
Ihnen lästig erscheinen möchte ,„ auf Ihre Schonung bedacht
sein. Ueber die Mittel aber dieses zu bewerkstelligen, behalte
ich mir vor selbst zu verfügen. Dagegen zichere ich Ihnen
sur zu ,„ daß ich nichts than werde, was nicht Ihre volikem-
mens Genehmigung enthält. |

Büßen habe ich den Inhalt Ihres 2 hr etes
mitgetheilt, auch hatte ich Ihm meine Bereitwillied
erklärt zurückzutreten, worauf er jedoch nicht eingehen wollte,
sondern erklärte, daß dann das Gouvernement schwerlich
auf weitere Unterstützungen eingehen würde,

Campanari hat da die Publicazionen erst beim Ab-

lauf der Season eintrafen ,„ nicht mehr thun können, ver-

spricht aber im Nobre, alles aufzubieten, Er scheint nir em
- 3; - Braun an Henzen

Manchester, 18. 9. 1850

dem Inst. treu zu dienen. Mehrere Mitglieder zahlen nicht.

Ich bin durch den Tod meines unvergesslichen
Schwiegervater's hierher zurück gerufen worden. Sobald ich
die letzten Pflichten erfüllt haben werde, will ich wo
möglich über Paris durch Deutschland zurückreieen,

Camden's Britannia habe ich aufgefunden, es soll
aber£ 7 kosten, was es mir für Sie nicht Werth zu sein
scheint,

Gehaben Sie Sich wohl und behalten Sie stets im
Auge ,„ daß Aufrichtigkeit in Zeiten Sie vor jedem Miß-
verständnis mit mir bewahren wird,

Meine Schuld werde ich zu tilgen suchen gegen
Sie sowohl wie gegen das Institut,

Leben Sie wohl und seien Sie meiner steten
Erkenntlichkeit gewiss

Ihr

treuer
E,. Braun

 
da. +eu am Braun an Henzen

nn / y:
H+ deäie Ar. Yard m Gotha 25. 7. 1851

Verehrter Freund !

Ich habe mich gefreut endlich einmal wieder
von Ihnen zu hören und wie es scheint, geht es Ihnen recht
wohl.

Vieweg hat es an der Art ähnliche Geschäfte in
die Länge zu ziehen. Haben Sie aber Geduld ! Solcher
Verschub pflegt immer etwas Gutes mit sich zu bringen.

Von Steinhäuser habe ich tröstlich Nachrichten.
Sollte es noch Zeit sein, so wäre es mir lieber er ließe die

rückständige Summe der Anfertigungskosten bei Becker u. Co.

 

in Leipzig auf Rechnung von Ernst Völcker in Gotha aus-
zahlen.

Den Annalendruck habe ich bis auf die Inhaltsan-
zeige beendigt, weil sonst, da Canina etwas beizusteuern
hatte, die Wiederaufnahme des Druck's sehr precär gewesen
sein würde, Ich habe schon jetzt tausend Nöthe damit gehabt.
Nun kann es mit der Versendung Anstand haben so lange als
Sie wollen,

Von Nonnsentun. Jahn's Schicksal habe ich nichts
Näheres erfahren können.

Ich reise den zotren

nach London ab,
Mit unseren beiderseitigen Grüßen an Sie und
Ihre liebe Frau

Ihr E, Braun

Gar EV NAANDIN
AU,

N: di Din. Braun an Henzen

Gotha, 4. 10. 1851

- ua. dh. Hudene . Daun. I ja/& 54

Aha I On de 1854
MN Herten Rote,

Ihr 1. Brief aus Bremen hat mir viel Freude
gemacht, weil ich daraus ersah, daß Ihnen die Reise so
wohl gethan hat. Ich hoffte Sie noch in Bonn zu ereilen,
sah mich aber leider in dieser Hoffnung Artäuscht.
Ritschl war ganz unglücklich darüber Sie verfehlt zu haben.
Er beschäftigt sich sehr eifrig mit altlateinischen
Inschriften, denen er große Ergebnisse entnimmt,

Ueber die Abgabe Ihrer Falkenerschen Inschri®-
ten an die Annalen kann ich mich nur freuen... Latein,

Text scheint mir ge ganz passend. Separatabdrücke für
Falkener sind ganz in der Ordnung.

Schreiben Sie mir ( Addr. Braumüller ) nach
Wien über die Braumüllersche Abrechnung, damit ich thun
kann was sich thun lässt. Ob mich Ihr Brief dort noch

Aioldr> ven. _
trifft,ist freilich ungicher, daher Sieysonst An Wichtig-
keit atehts hinein schreiben dürfen. Jedenfalls werde
ich mit Volcke zu sprechen suchen.

Nach Berlin gehe ich hauptsächlich deshalb
um Joh. Schulze persönlich zu officiiren, wo möglich auch
er Raumer zu becomplimentiren,

Ich flöge am liebsten direct nach Rom. Da
ich indess hoffen darf daß Klingelhöffer mit Hülfe von Brunn's
guten Rath im Stande sein wird die Geschäfte so zu leiten,

daß kein Schaden daraus erwächst. Mit Ungeduld habe ich

von Tag zu Tag hier auf Briefe von Kl. und Br. gewartet.
 

- 2. Braun an Henzen

Gotha, 4. 10. 1851

Meine Besorgnis hat sich um so höher gesteigert als ich
in den Zeitungen von dem fürch,terlichen Gewitter gelesen
habe, welchessam 19. d. M. in Rom Verheffrungen angerichtet
haben soll.

Von Wieseler bringe ich einen ganzen Stoß Ms,
mit.

Meine Frau grüßt mit mir Sie und die Ihrige

herzlich

Ihr, Braun

Beheignarttbsrten
W weteman

af 9, AM Die. Braun an Henzen

Rom, 13. 7. 1855

g- a4 Ni 55
hi vu 53

       

HUÄPrALT UeuzierriBteilinnh

Verehrter Freund !

An Campanari werde ich schreiben. Besser aber
wäze es gewesen, Sie hätten es gethan, da ich vomjenen
Auridhrten
vorkänzieen Dingen so wenig weiß wie Sie. Er muß sich an
Bunsen und Lepsius deshalb wenden. Was er indess eigentlich
will ünd beansprucht, weiß ich selbst nicht. Nachsicht hat
man genug gegen ihn geübt,

Nach Deutschland ist der vollendete Jahrgang

abgegangen, auch an Wüstezmann das „te

Heft. Ich habe ihn
auch ersucht, uns einen Verleger zu schaffen. Sie könnten
deshalb auch bei ihm anfragen, da Sie ihm näher sind und da-
her leicht den Ausschlag geben können,

Warum Gerhard die Fejervary'schen Monumente
" unglücklich " nennt, begreife ich in der That nicht. Mir
scheinen Sie wichtig genug. VUebrigens ist auch an großen
Tafeln kein Mangel. Auch Lorentzen gesteht zu, daß dieser
Jahrgang ungemein reichhaltig ausgefallen ist. Mühe genug
habe ich davon gehabt.

Ihre beiden Fußböden sind bereits in guten
Stand gesetzt.

Domenico ist ein Lump. Soll ich ihn fortschicken?
Wie denken Sie ihn zu ersetzen ?

Meine große Angst ist, daß er auch an die Kupfer-
Mat ei \

und Bücher des Instituts gelegentlich Hand an-

gelegt hat.

Frau Veith hat Ihre 60 Scudi pünktlich erhalten. -
 

27

-2- Braun an Henzen

Rom, 13. 7. 1855

Die arme Emilie macht mir viel Noth. Ich besuche sie täg-
lich und bis jetzt habe ich sie auf den Füssen erhalten.

Grüßen Sie Ihre geehrte Frau Gemahlin und
Momsen von

Ihrtim
E. Braun

Rom 13. VII. 55.

— hm Pr 4 . Man
ay 70778
DD
nn

Braun an Henzen

By di Dim. Rom, 31. 7. 1855

ru 1 Yu 1255

Verehrter College und Freund!

Wüstefmann's Brief habe ich unverzüglich beantwor-
tet. Die schwierigste Frage ist die, auf welche Weise dem
Institut sein Einkommen gesicherf werden solls?Ich habe
a en Modus vorgeschlagen , aber zur Vorsicht ermahnt.

Ebner hat nicht weiter geantwortet,

In Oberitalien lässt die Cholera nach, hat aber
für einen der Veratrum ,„ Cuprum und Metall album in der
Tasche bei sich führt, überhaupt nichts zu bedeuten,

In Betreff der Jahn'schen Anfrage müssen wir na-
türlich jetzt den kussang"Wüsteymannschen Verhandlungen
abwarten. Er kann sich dann mit dem Verleger darüber benehmen,

Michaelis will ich gern bedenken, vorerst habe
ich aber an L, genug. - Was hat er gethan ? Jahn erwähnt sei-
ner, das weiß ich. — Veranlassen Sie Ihn an mich zu schreiben,
ung mir seine Anliegen in concretirter Weise vorzutragen,
Sowie man sonst nach der Religion fragt, so müssen wir jetzt
nach deh mythologischen Ansichten fragen,

Emilie Rauch ist schwer krank, bis jetzt ist es
mir indeß gelungen Ihre Leiden zu mildern und sie wenigstens
auf den Füßen zu erhalten, Die Mittel thun Ihre Schuldigkeit
jeder_Zeit, die Natur aber ist schon zu sehr verarmt,

Indeß Tasse ich mir's angelegen sein, als wenn ich sie noch
herausreißen könnte und besuche Sie täglich.

Heute hat mich auch Fr. Steinhäuser zu ihrem

schwer erkrankten Mann rufen lassen. Vorerst habe ich sie

beruhigen können ,„ unter Vorbehalt genauer Betrachtung.
-2-. Braun an Henzen

Rom, 31. 7. 1855

Auch ich habe an Platner dasselbe Verlangen

gestellt s Conti avanti tutto !
Ihr

E, Braun

Adaty a rar Br,
Braun an Abeken
1839 - 1841
Personenverzeichnis

 

Zusammengestellt
von Erika Schliese

(1982)
Abeken, Vetter

Antonio

Avellino

Bellotti

Blessig

Blume

Braun, Frau

Brockhaus

Buch, von

Bunsen

Cades

Canina

Caratoni

Cavedoni

Clarke

Curtius

De Minici

De Witte

25.7.41

8.7.39

8.10.39

25.7.4

18.8.40

30.8.40

14.7.39

8.10.39

8.10.39

8.10.39

14.7.39

8.7.39

11.7.4

11.7.4

11.7.41

30.8.40

8.10.39

14.7.39

3.8.39

25.7.4

25.7.4

7.9.40

Braun/Abeken
Domenico

Fossati

Franz

Franz, Georg

Gargallo

Gazzera

Gerhard

Gruner

Hase

Henderson

Hopfgarten

Inghirami

Jäger

Jean Paul

Ka...

Kestner

Lanci

8.7.39

26.7.39

30.8.40

5.8.39

11.7.41

14.7.39

26.7.39

5.8.39

14.7.3239

7.9.40

26.7.39

14.7.39

14.7.39

8.10.39

8.7.39

26.7.39

8.7.39
14.7.39

14.7.39

3.8.39

8.10.39

8.10.39

26.7.39
5.8.39

Braun/Abeken

5.8.39

8.10.39

8.10.39
Laureani, Mons.

Lepsius

Macedo

Martini

Melchiorri

Meyer, Heinrich

Nisiteo

Perthes

Peyron

Platner

Potembin(s)

Potenain

Ranke

Rathgeber

Rhoden, von

Roß

Röstell

Rückert

7.9.40

14.7.39

11.7.41

29.6.41

8.10.39

1.7.41

8.7.39

26.7.39

14.7.39

26.7.39

8.10.39

8.7.39

25.7.4

18.8.40

26.7.39

18.8.40

29.6.41

30.83.40

Braun/Abeken

5.8.39

3.10.39

8.10.39

11.7.4
Schelling

Schulz
(Dresden)

Schulz, Dr.

Schulze

Spangenberg

Stackelberg

Stefuzzi

Sternberg

Tessieri, F.

Tosti, Cav.

Troschel

Vecchio

Volcke

Vollard

Wisemann

Zambeccari

Zimmermann

8.10.39

8.10.39

5.8.39
8.7.39
8.10.39
14.739
8.7.39
8.10.39
8.7.39
14.7.39
26.7.39
5.8.39
8.10.39
8.10.39
8.10.39
8.7.39

8.10.39

8.10.39

14.7.39

Braun/Abeken

8.10.39
204 -1- Braun an Abeken
Bagni di Lucca,8.7.1839

g 11/9 39

Pastor ru uva 8 mt, 1834
Theuerster Freund !
Wegen des Annalendrucks bemerke ich Ihnen, daß es meine
Absicht war und bleibt, den ganzen Band mit kleiner Schrift, wie
er begonnen wurde, zu druckene Es ist kein Grund vorhanden zur Philo=
Duusr
sophie zurückzukehren. Diese ist stumpf und leiht dem Stück sar

R
kein vortheilhaftes Aeußere, Der Setzer hat etwas mehr zu thüh und

k nn .afür etwas mehr monica bekommens Halten Sie ja darauf.!

Schulzens Glasartikel kenneich , er hatihAnmiy noch vor
pre | lache

seiner Abreise mitgetheilt. Der über das pempöse Gemälde ist mir
auch bekannt, Werden beide zeitig genug abgeliefert, so können

17
sie mit en uefs kommen. Hir sind Schulzen Rücksichten schuldige

im |

Der am Ka dagegen kann recht gut aufbewahrt wer“
den, im Falledass die Zeit drängen sollte. Ar ist indessen sehr
reiciı an wichtigen Thatsachen, die je eher je lieber durch uns

slanm

bekannt werden sollten. Es müssXen 100 Separatdrücke darmm gemacht
werdene

Dem P. Tessieri sagen Sie gefälligst, daß ich weit entfernt
gewesen ihm einen unvortheilhaften Iqusch anzutragen und daß ich
ihm dieses Ytul aus ganz besonderen Rücksichten aufbewahrt habe.
Er möge daher ja ganz rühig darüber sein und es zurückerstatteng

dante

eg Sasse mir selbst mehr und ich hätte es ihn nur aus übergroßer
Gefälligkeit überlassen.

Behandeln Sie übrigens die Angelegenheit möglichst fein und lassen

Sie das Etui im Fall auch in seinen Händen zurück. Bemerken Sie

inmNdoch dabei, daß ich delicato seie
Lok

-2- Braun an Abeken

Bagni di Lucca, 8.7.1839

Zambeccari in Padova zahl# für Nisiteo in Civitavecchias

Reißen Sie den Buchbinder tüchtig herunter. äör hat mir meinen
t Macro
Artikel : La Tazza del Premetes ohne Kupferstich gebunden, wodurch er

unbrauchbar gewordene — Domenico hat die Platte dem Caninäschen Drucker
elım

zum ab n gegeben und Sie könnten mir die Abzüge nach Verona

schickene

Grüßen Sie Lanci und sagen ihm daß ich bereits nach Livomno ge-

bewulde
schrieben und die Bustes Angelegenheit baldigst besorgt zu sehen hoffe.

Wenn Sie in meiner Abwesenheit mein Pferd reiten wollen, so gehen

9» (wrotur
Prlemuaun . Sie mit angebogenem Billetzum Hausze+iter von Potenain in Palazzo

 

Odescalchi. bs ist ein frommes Thier und mıß nur noch einige Zeit wegen
peimdt

den schwachen Beineg geschont werien , kann dabei aber recht gut

zuSammengenommen Wer EN.

\vıua (Wulwroa

Von davon auß ein Nasehstes!

ir Fans

Ihr treue:

E, Braun
204

-2- Braun an Abeken

Bagmi di Lucca, 8.7.1839

Pregmo Sig Antonio,

Vi prego di dare al Sig. Dotte Guelis Abeken mediante il
quale vi perverr& questo biglietto, il mio cavallo quante volte
ne vorrä farf uso.

anti
le ste Sisnorie stanno tutte quante a meraviglia, Io parto

Ste L
?ü per la Germanias

Untardo palutasrm
Bentzo ho il bene di Setvateri e resto coi sentimenti di
—

stimas

Suo Umilissimo Servo

E. Braun

Bagni di Lucca 8 Iuglio 1839.
206 -1- Braun an Abeken
Verona, 1. 7. 1839

Hunm Ir. Aielauı 217 Aft. d. Dir.

&. 18% 7. 1839

re 23. 7. 1839

Ich beantworte, 1. Fre, Ihren Brief v. 6. d. Ms Beruhigen

]
Sie Sich über die im naechsten Herbst zu erwartenden angesehene Ärenden-
besuche. Lepsius wird diese gern vorüberlassen. De Witte wenigstens
ist ihm Ma hund zuwiedere Mein Rath bleibt immer der, das Insti-
dar
tut zunächst nur als’Bureau eines vollständigen archäologischen
Journalsanzusehen. Alles andere ist alles-andere- tet luxus und hat
mL

der Anstalt stetsUnsegen gebracht.

An Lepsius Rückkehr zlaube ich richt bevor sie wirklich em

folgt ist. &r mag machen was er will. Ich schreibe und verliere kein

Wort mehr in dieser Saches

Hofrath Hase ist allerdings corresp. Mitglied. ür ist ein ud

mljae m der anhärtepsclun bi koratwz, bestemn

sehr genuiner Scribant eMfsichhgemacht hats Zine Abhandlung über
Stackelberg's Münzen liegt noch bei mir Yund hat als unbrauchbar
bei Seite zelegt werden müssen. Das Latein ist horrend und Sachinhalt
höchst unerheblich. Nehmen Sie Sich also mit seinen Beiträgen
wohl in Acht. Dabei ist er ein sehr falscher hochmütiger Hand dem
Huhu

Sie auf IhrerHütfe sein müssen.

Die Cades'schen angaben verstehe ich nicht. .elche Monumente
gehen Sie ans?

Für die Angaben der V:sengemälde bei Inkhirayi herzlichen
Dank. Wo sich das Original befindet wünsche ich zu wissene

\eanptem
Den Zinkdufen müssen Sie immer die Ausgaben gegenüberstellen,

wenn ich aus diesen Angaben gden Stand der Finanzen in Uebersicht haben

solls

4.

4

Andi,

7
“ hurnal; Luke at un
2 ob -2- Braun an Abeken

Verona, 14. 7. 1839

Meine Frau, die Sie bestens grüßen läßt, hat verg.bens gewisse

Dinge vom Goldarbeiten, die Domenico zu besorgen versprochen hatte,
Kim

erwartet. — Der durch Schulzens Güte besorgte Kaf ist richtig zu=
gekommene

Hoffentlich haben Sie meinen Brief aus ITucca erhalten,
bevor der Satz der übrigen Annalemartikel begonnen hatte. Ich halte die
kleine Schrift durchaus für nothwendig, weil wir sonst zu oft wechseln
müssene Die Artikel sind alle zu ling für den größeren Druck.

Die Jägerschen Rechnungen sind vollkommen in Ordnunge
Lanci wird das auch gefunden haben,

Schicken Sie doch Domenico noch einmal asasses Haus des Cave
Tosti, wo Peyron gewohnt. Von diesem sollte ich eine Abhandlung über

Divucte
die griechischen Statuen erhalten, die mir mit den anderen Sachen
nicht zugekommen ist. Auch das an Gazzerza selieferte und nachher re-
stituierte ist unvollständig zurückgelangte
we

Soviel für Heute! Grüßen Sie Lenci us. röm. Freunde und

Bekannte. Hoffentlich schreiben Sie mir bald nach München.

Ihr

te Braun
. {
DD We Ku macht

|

208 -1i- Braun an Abeken
München, 26.7.1839
295
g. 12/8 39 Dir

r. 13/839

\uruaro 42 26 duggie 1839

Theuerster Freund!

Ich beantworte Ihren 1. Brief v. 16. d. Me Sehr freut es mich
daß Sie Sich der Geschäfte so thätig annehmen. Der Druck des Mo-
numentenelenco ist ganz in meinem Sinn. Ich hatte auch wohl daran gedacht,
Allein eingewendet mıß werden: 1) daö diese Angelegenheit bitefesig ist
und demnach das Preventivo wenigstens um mehr als 10 Scudi überschrittten
wirde 2) daß der Zweck den zweiten Monumentenband zum vollständigen
Abschluß zu bringen, dadurch doch nicht erreicht wird; denn es fehlt
das Titelblatt, welches ich aus gleicher Rücksicht auf. möglichst strenge

pe bereitet
Oekonomie nur vexbindet, nicht weiter fortgeführt habe. Wir müssen uns
mit Zeit und Geld möglichst beschränken, Gegenstände wie der Elenco

md
4, das Frontespizio sind Geschänke die wir dem Publikum machen,Ich rathe

daher“vor der Hand die Saeke in sospeso zu halten. —- Uebrigens ist

Ihr „lenco brauchbar und b.darf nur geringer Aenderungens
Den Namen des Sang \ Correspondenten kann ich nicht lesen.

Digenamen müssen Sie imer it UNZCIAL.N schreiben und wo

möglich Zmal .

Schreiben Sie dem Nann: . a
AD dab Cvuobrudeutemeruetungen Mir 2 Mal um Yalız mr moinen ward

$) daß zu solchem Beflüxf eine gelehrte Arbeit, also diesmal

der Catalog der Münzen von ihm vorliegen muß,

 

3) daß er bereits gemeldet seis
H Hbiganten

40% -2- Braun an Abeken

München, 26.1.1534

Sagen Sie dem Possnti, cCaß ich mich wegen dcs Verkaufs seiner

Vasen bemühen wills,
olum ma

Mit der Kasse scheint es ja diesmal ganz gut zu stchene

Kestner wird sich freuenf Ich habe ihm seine Tar&änischen Gräber
flott gemacht. Heute ee dnshalkxvon wire Briefl un abg und ich
sende ihm von den ersten 20 Blättern Probedrücke. ür muß umgehend ant-
worten«Soll die Sache nicht aufs Neue inN das Grab der Magazine
Zur muß die Pubblication ohne Be: erfolgen.

Schreiben Sie immer Posta restante hierher. Aushängebogen
von üem Annalendruck habe ich ebensowenig als die neuesten Bullettinodegen
erhalten. Beides war doch ausgemacht und waere sehr nöthig.

Von Gerhard weiß ich noch nichts Näheres. ur wird indeß hier
von mehreren Seiten erwartet.

Sie könnten sich um die deut‘..che Bibliothek verdient machen,
wenn Sie mir cinen ülenco aller aus Fr, Perthes Verlag dort befindlichen
Bücher sinsenden wollten. Sie stehen alle in dem großen Schrank,
über welchem die Aufschrift : Geschänke der deutschen Buchhändler. -
Grüßen Sie bei dieser Goa ee N eaen, Platner, v.Rhodep,
Troschel etce

Von Lanci schreiben Sie mir garhichts, Ich wer.e ihm erst
nach meinem Zusammentreffen mit Gerhard schreiben. Grüßen Sie ihn!

Sonst fällt mir in diesem Augenblick nichts beis

Ihr

&. Braun
271 -1- Braun an Äbeken
München,5. 8. 1839

251 Aff. d. Dir ge 15 / 8 39

Yumaro u 5 ago 1824

Theuerster Freund!

Mit Ihrem le Brief d.d.23 v.M, sind mir die Aushängebogen
vom Annalen und Bull. richtig zugekommene

Der Cadessche Catalog wird allerdings dem Bull. als laufehder
Bogen angerechnet, wie dies stets “eschehen.är enthält das Register von
ebensoviel neu aufgefundenen Monumenten.

Daß es mit der Gasse bis dahin so gut geht, gereicht zu meiner
größten Beruhigunv. sic „chen also, daß ich Yimen keine tauschenden
Reden gehalten habes Halten Sie aber ja gut Haus; wir haben noch viel
vor unse

Wegen Vecchios Treulosigkeit bedaure ich Sie von Grund des
Herzens, Trösten Sie Sich, wenn Sie es können,mit dem Gedanken daß
ich früher jedes einzelne Blatt auf diese Weise einholen mußtee

Bine Recension des laufenden Quinquenniums oder auch der
ganzen Institutswerke wäre jedenfalls sehr nützlich«.Die Inhrbsf.
wisse. Krift. in Berlin, oder vielleichtibesser noch die Wiener Inhrb.
nehmen Bie sofort auf, wenn Sie Yeine u enerkstelligen wollene

Der arme Domenico dauert mich wegen seines häuslichen Un-
glücks.Ich habe ws lange vorausgesehen,sCondolieren Sie ihm von
meiner Seites

Gerhard ist noch nicht hier und macht\/jetzt Schierigkeiten
hierherzukommens Ich drucke hier eine Abhandlung nach der ander.n
und möchte Sie daher bitten mir durch Gruner von den 5 Tafeln des
Bacchus Philax ebensowohl als vom Tages eine Anzahl von 25 liixemplaren

auf chinesisch Papier mit dem öster, Courier hierher an die Adresse:

H, Georg Fran Verlagshändler in M, zu senden,
2 AA -2- Braun an Abeken

München, 5. 8. 1839

Vielleicht hätten Sie auch die Güte mit dem bei Dr. Schulz
deponierten Schlüssel meine Zimmer zu öffnen und 25 - 30 Exemplare
meines Parisurtheils ( aber ohne Kkmuwiotetigtulaturen ) beizulegen.
Franz hat die meisten bereits abgesetzt.

Von Lepsius höre ich gar nichts ; selbst Gerhard schreibt
nichts von „einem Kommen.Lassen Sie Sich dadurch nicht stören und
arbeiten Sie unverdrossen und mit kusdauer fort, wie Sie begonnen
haben. Ich hoffe ss soll alles gut gehen und jede Mühe sich lohnene

Whrwe

Sie schreiben mir in keinem\Briefevon Lancis Treiben. Hat
er Hand an die Rechnungen gelegt? — Ich habe ihm erst nach der Zusammen-
kunft mit GerhardWVereprochenlzu schreibep) Doch will ich an diesen
Brief einige Zeilen für ihn beifügen.

So viel für Heute. Naechstens ein Mehreres,

Ihr

bb, Braun
2195 -1- Braun an Abeken

Gotha, Be 10%. 1839

Br. art. d. Dir ge 21/10 39

r. 22. /10 39

Theuerster Freund!

Ihre libben Briefe v. 13. Aug. und 17. Aug. kamen mir nach
langem Sehnen und Warten auf einem Ruck zu. Ich war um Bangigkeit
auer Ihr WohlergehensGerhard beruhigte mich darüber,.Dieser uebernahm
es Ihnen zu antworten; daher habe ich bei vielfachen Reise Nuke mit
meiner Antwort gezögert.Zudem wollte ich-heh etwas bestimmtes schreiben
und so zog sich\y hins

Wegen des Monumentenverzeichnisses räth Gerhard zu tempgfisigren.
Es ist möglich, daß wir dennoch zum Quartformat zurückkehren. Dann bildet
ein solches einen schicklichen Abschluß.Sie sagen von diesem (Ge-—
danken Niemandem, am allerwenigsten Lancin, der immer ohne Noth raisonifrte

Schulzens Artikel ist so üblen Angesicht nicht. Er hat Ve
dienste um das Institut und viele unszrer Institutsmitgliederd und
verdient daher dieselbeykücksich? welche wir jenen zuwendens

Den mittleren Preis der Pubblikationskosten v. 1829 - 38
wird ja Lanci wid feeiema> wohl nun schon ausgeworfen haben. Solchen
Anfragen mıß stets auf der Stelle geantwortet werden. — Ueber die
Ablieferung der 500 Exemplare kann Ihnen Lanci Aufklärung geben .
Uebrigens berührt es Ihre Geschäfte i: diesem Augenblick nicht.

Mit Brockhaus habe ich conferiert. Die eingelaufenen Bücher

legen Sie für mich bei Seite,

2 mem ann
s Zeitschrift geht an Avellino.
au

245

-— u Braun an Äbeken

Gotha, 8. 10. 1839

Die Associatenliste ist von mir durch-und durchrevidigert. Wehr

‘

hrs; um
zu $t44en als Noth taut, bringt keinen Schaben „ Anzi die äixemplare

gehören auch dem dortigen Lagerko gut unser als in Rem und wir

&
können drüber disponieren, wann wir wolleneDas Porto ist nicht der

Varta

aa £ ,
Sache werth bei einer Gesampsendung, viel Schererei entsteht aber

aus nachträglichen Sendungen.

u

Ueber de Ninicis Aufsatz können Sie Sich beruhigen. Als
Fan emdd
Scavobericht ist er sehr genügend. Sekkuß kann ja drüber
&
gründlich} &chreiben vorf& will . Solche Bemerkungen weruen viel besser
M . . . gm»
selbstständig Susgeliefertpls in Form von Redactionscorrecturen and Noten.

Mit dem Ankauf vom Jean Paul sieht es windig aus, Is giebt nur
eine Ausgabe, und die ist horrend theuer,

An Vollard habe ich in München fleißig gedacht und allerlei
eingeleitet. Sagen Sie ihm er möge ruhig sein, ich hoffe ihn in allem

E22
zu befriedigen. Nur ließe sich d&es nicht schriftlich thih°

Danken Sie dem trefflichen Platner für seinen Brief. Sein Schelling
ist in meinen Haenden und alle Bücher sind bestellt.

Brockhaus wird eine Ratensendung von Paris ermitteln. Seien Sie
nur stets ruhig. Sie sehen ich habe Sie nicht getäuscht, Lassen Sie mich
nur gewähren und alles soll gut gehen,

is ist ganz natürlich, daß Sie von Posttag zu Posttag ver
gebens auf Briefe gewartet, Mir ist es ebenso gegangen. Mit den hech-
nungen stehen Sie ja brill.nt. In dem Bullblatt mit Melchiorris Re

dataer wur Raum
cension ist hinten ein falsches Momume kin Avviso der Direction

olım hıldem
konnte das leicht ab ;„ wenn es auch nichts andgres enthalten hätte

als die Anzeige daß das Institut Commissionen für das schon angezeiste

Wouke met. mhhaugt -
ID

? IFac RL

Porehhen mdun

AS

-3;- Brun ın Abeken

Gotha, ö. 10. 1839

Wegen meiner Rückkehr seien Sie ganz ruhig. Ich werde nach
Möglichkeit eilen. Jetzt mıß ich noch nach Bonn, denn geht es schmurstraks
zurück,

Die Sendungen nach iingland und Frankreich weruen Sie nun hoffent=
lich flott gemacht haben, Solche Sendungen müssen stets möglichst
beeilt werden. Ueberzahl von xemplaren schadet nie , eher unzu=-
längliche liengeXe

ia
Die Velcke — Wisenmannkese Anweisung suchen Sie durch den
Rusaung EEE Golleg. Inglese zu realisieren. Vielleicht kann Gruner
rathen,

Das Lexicon Arabicum geht uns ganz und gar nichts an. us
ist eine Privatangelegenheit von Bunsen, der allein darüber AuskünftX
zu geben im Stande ist.

Spangenbergs de Vet. Latii Relig. ist bestellt.

ü

bu
Sie schreiben mir mit keinen Wort über meine Peagen. Sind Pontemadius
m
nach Rom zurückgekehrt? Schreiben Sie mir nach Bonn und drei Tage
später nach München.
Ver Urn’

Das Verzeichnis der #edhsdschen Geschenke ist unzulänglich.
Die Zahl der Bände mıß angegeben sein, damit er die Fortsetzungen
liefern kann,

Grüßen Sie Kestner aufs wärmste,. Aus der Pubblication der Grä-
ber kann leider vor der Hand nichts werden, wie er durch Sternberg
erfahren haben wird.

;

ürfragen Sie von Lanci ob er aufgelösten Gummi haben willy
oder nicht?

Ist D... Schulz der Legakibwarzt noch in Rom?

An üen Dresdener Schulz schreike ich gerne, wenn ich wüßte wo

er steckte, In Rom doch wohl nicht mehr?
- Braun an Äbeken

Gotha, 8. 10. 1839

Schreiben Sie mir etwas mehr solche Personalien, um or&entiert
zu seine

Melden Sie dem Herrn von Buch meinen Respect und grüßen
Sie alle guten Freunde.

Ihr
treu dankbarer

ü. Braun

Gotha 8 / 10 3%
149 - 1 + Braun an Abeken

Neapel, 18. 8.1840

197 Aff. d. Dire (M \ . 0 /

Theuerster Freund!

Es ist alles in bester Ordnung von sich gegangen. länger
durfte ich nicht warten.

Schicken Sie Exemplare der Hekate an Rathgeber nach Florenz,
Nächste Woche reist er wirklich mit dem neu erworbenem Titel der
praktischen Fhilosophie von hier abe.

An Roß schrieb ich schon vor längerer Zeit uni wittigrte
den Wechsel. Die 25 Scudi werien Sie ihm wittif£rt haben

Sonst wüßte ich in diesem Augenblick nichts; zumal ich eilig
bin und im Begriff nsch Paestum abzureisene

Blessig grüßen Sie „ Seinen Artikel habe ich vor einer Abreise
übersetzt an Lanci fürs Bullettino übergeben.

Gott mit Ihnen

ei]

. Braun

&

Neapel 18 / VIII 40%
284 -1i- Braun an Abeken
Rom, 30. ö. 1840
230 aff. della Dir.
& 30/8 4
r 31/8 0

Theuerster Freund!

Ihr dauernder Leidenszustand geht mir sehr nahe, Nehmen
Sie Sich ja recht in Acht und sein Sie überzeugt, daß jeder
Rückfall von dem Arzt Ihnen zur Last gelegt werien wird. Erinnern
Sie Sich des armen Franz der nach einem ähnlichen Frascataner Fieber
den ganzen Winter über leidend verbracht hat. Vor _.nde September <r=
warte ich Sie nicht zurück und vielleicht ließe sich sogar frische
Bergluft im October zur Befestigung Ihrer Gesundheit Forwendens

Wenn Sie mir Curtius Brief übersetzt oder unübersetzt
senden wollen, so will ich alles rasch zurecht machen. Ich habe gerade.
sicder ein Bull. fertig . Ihnen könnte das Vebersetzen leicht be-
schwerlich fallen und zum Nachtheil gereichene

An Blume habe ich nothwendig einige Zeilen Arklärung bei-
legen müssen „. Dies schien besonders in dem doch immer möglichen Fall
einer Wvr-ung nöthige

Rückerts leichte Reime können Sie wohl am ersten ertragen.

Ihr

BE. Braun

Rom 30 Aug. 1840.
292 -i- Braun an Abeken
Rom, 7e 9. 1840
Aff, d. Dire
87/7
vr. 9/7

Theuerster Freund!

Ich beantworte Ihre 11, Briefe ded. 31/8 3. und 5. Septbrs

Curtius Brief ist bereits übersetzt und in Druck gesetzt.
Ich will das Original nicht den Vetturinen anvertrauen; deshalb
behalte ich es zurücke

Gestern bin ich auf der Vaticana gewesen. Es sind feriae
latinae im strengsten Sinne des Wortes, Dabei ist Mons. Laureani Fiebem
krank, Dennoch habe ich mich einzuklemmen versucht und die Collation
sofort hesonnehjie weit man sie wird führen können , hängt rein vom
Glück abs Versprechen läßt sich gar nichts,

Das was man zu leisten im Stande ist, wird indefisen binreicheny/

asugen
Ihren guten Willen zu ketügen.

Hendersons Titel werden Sie gefunden haben?
Alle anderen Aufträge fin .c icu erledigte
Ihr

b. Braun

Rom 7 Septb 1840.
\Röstete

Br
r
{

-1- Braun an Gerhard
Rom, 29. 6. 1841
Napoli
175 Aff. d. Dirs
s2/T A
r5/7 4

Theuerster Freund!

Ich empfehle Ihnen andurch Hovım Yualsghath Martini und Narien-
werder, Rösteik Freund und mein sehr lieber Bekannter auf das
Angelegentlichste. Von meinem Wohlsein wird er Ihnen erzählen und
sich hoffentlich Mirm dem Ihrigen überzeugen, |

Ihr

E. Braun

Rom, 29 / VI 4.
129 -1- Braun an äÄbeken
Rom, 11. 7. 1841
176 Aff. d. Dir.
gi3/T A
r5/T7 4

Theuerster Freundal

Daß es Ihnen wohl geht freut mich; hier haben wir starken
Sciroccoe

Für Ihren Umriß der Rüstung mit dem Zeuskind dfnke iche

Hat Rathgeber bezahlt?

Was ist aus dem Gargalloartikel geworden} ‚den ich Ihnen
zur Beantwortung übergan?

Ist Ihnen ein Artikel von Elarke über den Bogen von Rimini
zu Gesichte gekommen?

Im Archiv finde ich keine Briefe von Heinr,. Meyer in Livorno
vor. Wo können sie stecken?

Macedo hit von 1839 keine Pubblioation erhalten, wol aber
von 1840 „ An wen werden diese abgeliefert?

Encduinslien
Zu welchem Artikel gehört Cavedonis Giunta? Zum kadieiisien nicht,

Epruh
vielleicht zum keutr?

 

meet
Der Annalendruck wiegt sich seinem ünde zus

Neues kömmt hier nicht vor, Die Adunanzen sind fleißig
besucht.

Den Caratonischen Cicero erwartete ich vergebens mit dem
letzten Courier « Versteht sich Portionsweises

Wie stehts es mit dem Museo Borbonico?

Vale

Ihr X
„ie Braun

Rom, 11 / VII 4,
139 -1- Braun an Abeken
Rom, 25. 7. 1841
180 Aff. d. Dir.
e28 /7
r30/7 4

Theuerster Freund!

Das Clarksche MS. konnte ich an dem bezeichnezten Ort nicht
finden.

Die Gargalloartikel habe ich Ihnen selbst eingehändigt .
Gerhard hatte dazu geschrieben: " Nach meiner Abreise zu beantworten."
Darum bat ich Sie eben, Sie übernahmen dan auche

H. Meyer hat mit dem Justo öfter correspondiert. Ich begreife
nicht, wo seine Briefe liegen können, kr war Bibliothekar der Hledıama

Rethgebers Artikel kann erst in 8 Tagen nach Florenz abgehen.
Sein Brief traf zu spät eins

Den Garatoni können Sie mhr ratenweise mit dem Courier schicken
und bei Bellotti zurücklassen. Sie sollem Sich nicht damit belasten.

Ranke ist also nun endlich Prof. bog. in Göttingen Jetzt
wird ja aucn wohl das Weitere erfolgen.

Ihr Vetter ist Fieberkrank in Berlin angelangt. Zurückkehren
wird er wohl als Courier, also nicht so rasche

Nach Ihrer Rückkunft will ich auch auf einige Wochen ver
reiseng um im September HH den Annalendruck 1841 zu beginnen. - Sie
können dabei immer nach Frascati gehen, Zur Spedition der Annalen kommen
Sie noch immer rechte

Ihr E. Braun

Rom, 25 Jul, 41,
Braun an Lepsius
1834 - 1842
Personenverzeichnis

 

 

 

Zusammengestellt von

Erika Schliese
Abeken

Abeken I

Abeken, jun.

Abeken, der kleine

Ambrosch

Anastasi

Arduini

Arneth

Avellino

Baldessari

Balsamer

Basseggio

Beaton

Becchio

Beirout

Bellotti

- 1 -

3.6.38 9.6.38
14.6.38

13.11.37

7.10.37

26.10.37

13.11.37

5.8.37

2.10.37 7.10.37
3.6.38 o. Dat.
248.37

o. Dat.

5.8.37 21.10.37
13.11.37

11.8.37 29.10.37
248.37 3.11.37
2.10.37 15.11.37
11.6.38

3.11.37 9.6.38
3.6.38 11.6.38

Braun/Lepsius

24.5.38
3.6.38
9.6.38
11.06.38

o. Dat.
o. Dat.
Beni

Beni, Mutter

Bianchi, Antonio

Bianconi

Böckh

Böcking

Boisser&e

Bolaffi

Bonghi

Borghesi

Börckt

Brancati, Conte

Braun, Frau

Bunser

13.11.37

25.11.37

13.11.37

5.8.37

6.9.37

14.6.38

7.10.37

29.10.37

11.8.37

o. Dat.

2.10.37
26.10.37

14.6.38

13.11.37

6.9.37
21.10.37

12.8.34
25.9.34
19.9.36
5.8.57

11.8.37
24.8.37

25.11.37

2.10.37
7.10.37

3.11.37

13.11.37
15.11.37

25.11.37

26.10.37
29.10.37

2.10.37
7.10.37
21.10.37
26.10.37
29.10.37
3.11.37

Braun/Lepsius

21.10.37
29.10.37
3.11.37

25.11.37
14.6.38

25.11.37

15.11.37
25.11.37

13.11.37
15.11.37
3.0.38
30.70.42
o. Dat.
Bunsen, Familie

B.

Cades

Campanari

Canina

Capobianchi

Cappi, Conte Aless.

Capranesi

Cattaneo

Centamori

Ch.

Ciussy, March.

Da Rio, Nieolo

De Antonis

De Witte

Diedorf

Dissen

11.9.37

9.6.38

11.8.37

2.8.57

24.8.37

21.10.37

13.11.37

5.8.37

6.9.37

6.9.37

24.8.37

13.11.37

2.8.37

11.8.37
24.8.38

12.8.34

11.8.37

2.10.37

20.9.37

15.11.37

11.9.37

6.9.37
7.10.37

25.9.34

Braun/Lepsius

2.10.37
7.10.37

20.93.37

3.11.37
13.11.37

11.8.37
Dodwell

Domenico

Fabius, d. große

Fabroni

Ferlini

Finoti

Forchhamnmer

Fossati

Franz

Frey

Freytag

Furlanetto

Gebhard

Gerhard

Gerstäcker

5.8.37
19.9.36
5.8.37
11.8.37
25.11.37
2.10.37
2.8.37
o. Dat.
2.10.37
13.11.37
2.10.37
30.10.42
20.9.36
5.8.57
24.8.37
7.10.37
5.6.34

1.7.34
12.8.34

2.8.57

24.8.37

21.10.37
6.9.57

20.9.37
2.10.37

26.10.37

2.10.37

6.9.37
3.11.37

11.8.37
24.8.37
2.10.37
7.10.37

3.11.37

Braun/Lepsius

3.11.37

21.10.37
28.11.37

13.11.37

24.5.38

26.10.37
3.11.37
13.11.37
3.6.38
14.6.38
 

Gesenius

Göttling

Guidi

Hahnemann

Herzog von Modena

Horkius

Hübner

Hüßchen

Inghirami

Jäger

Jesuiten, die

Jolli

Kellermann

Kestner

Knapp

König, der

König Otto

21.10.37

7.10.37

19.9.36

12.8.34

26.10.37

13.11.37

7.10.37

3.6.38

11.8.37

5.8.37
11.8.37

24.8.37

20.9.37

25.11.37

13.11.37

1.7.34
11.9.37

2.10.37
26.10.37

30.10.42
19.9.36
3.11.37 13.11.37

11.8.37

Braun/Lepsius

2.10.37
3.11.37
15.11.37

13.11.37
15.11.37
König v. Sardinien

Kramer

Labus

Labas

Lamberti

Lanci

Lebzelter

Lecangeli

Leemann

Lepsius

Leyer

Liederkerck

Lobstein

Lützow, Graf

Luynes

15.11.37

2.10.37
24.8.37
24.8.3537
11.8.37

2.10.37

11.8.37
24.8.3537
6.9.37

11.9.37
20.9.37

3.6.38

24.8.37

13.11.37

14.6.38

3.11.37

2.10.37

20.9.36

15.11.37

11.60.38

7.10.37
11.6.38

2.10.37
7.10.37

21.10.37
15.11.37

3.06.38

14.6.38

30.10.42

Braun/Lepsius

14.06.38
o. Dat.

9.6.38
11.6.38
30.10.42
o. Dat.
 

Mahler

Mai

Mainardi

Maler

Mammolo, Conte

Marchi, P.

Markus

Maze

Mazocchi

Meier

Meinecke

Mendelson(s)

Meyer

Micali

Michele, D.

Miltiz

Mionnet

11.9.37

21.10.37

13.11.37

24.8.37
6.9.37

25.11.37

6.9.37

3.11.37

19.6.36

24.5.38

7.10.37

7.10.37

11.68.38

24.8.37

3.8.37

21.10.37

11.6.38

6.9.37

Braun/Lepsius

15.11.37

2.10.37 30.10.42

9.6.37

2.10.37

3.11.37 9.6.38
11.60.38

14.6.38
Monaldi

Montaneri

Monza

Moraldi

Moroni, Don Feo

Moschini

Müller

Muratori

M.

Nardi, Don Agostino

Nicolarius

Oesterreicher, die

Orioli

Orti, Graf

Overbeck

Palagi

Panofka

24.8.37

26.10.37

6.9.37

30.10.42

13.11.37

13.11.37

6.9.37

13.11.37

30.10.42

29.10.37

9.6.38

15.11.37

29.10.37

24.8.3537
6.9.37

20.9.3537

6.9.37

12.8.34

Braun/Lepsius

13.11.37

13.11.37

7.10.37

2.10.37
13.11.37

15.11.37

2.10.37

24.8.37
Papen(cordt ?)
Papst, der

Pizzati

Platner

Ranghiassi, Fe.
Ricci, Gennaro
Riccy, March.Ornico
Richter

Ritschl

Rosgellini

Rost

Ruccio
Rufini

San Giorgio
Sarti
Schulze

Spaur

9.6.38

29.10.37

2.10.37

6.9.37

13.11.37

11.6.38

13.11.37

9.0.38

5.8.37

11.8.37

19.9.36

5.8.37

7.10.37

11.8.37

2.10.37

o. Dat.

13.11.37

9.6.38

14.6.38

3.06.38

11.9.37

11.60.38

24.8.37
6.9.37

24.8.37
2.10.37

14.6.38

Braun/Lepsius

2.10.37

2.10.37
7.10.37
13.11.37

14.6.38

o. Dat.
Speroni

Sponer

Srtozzi, Carlo
(so!)

Thile, von

Thiersch

"Vccio(lo)"

Unterholzner

Urlichs

Usedom

Valentini

Vollard

Weber

Weber, David

Welcker

Wiegmann

Winckelmann

Wolff

- 10 -

25.11.37

21.10.37

o. Dat.

14.6.38

7:10.37

11.8.37

9.6.38

26.10.37

7.10.37

9.6.38

11.8.37
6.9.37

12.8.34

8.9.37

15.11.37

24.8.37

24.8.37

15.11.37

Braun/Lepsius

24.8.37

9.6.38

o. Dat.

11.93.37 26.10.37
20.9.37 30.10.42
24.8.37 6.9.37

30.10.42
- 11 - Braun/Lepsius

Zardetti 6.9.37 2.10.37 13.11.37

Zete 2.10.37
301 -1- Braun an Lepsius
Rom, 5. 6. 1834
IH . fhaun
ma u 5 Qu ro 12 54
Verehrter Freund !

Sie erlauben mir gütiedt , daß ich den Druck der
Register Ihrer Sorgfalt insofern noch besonders anempfehle,
als sehr leicht von meiner Seite\Irrthüner, Nachlässigkeiten
und Flüchtigkeiten in das Manuscript hinei de Ommen oder
darin stehen geblieben sind, denen Ihrg scharfey “nd go
übten Augen leicht begegnen wird. Bei einer so mühsamen
und doch sehr umbedeutenden, daher auch nicht weniger als
dankbareh Arbeit, kann es nicht anders kommen, als daß man
häufig müde und ungeduldig wird. Es steht daher manches Citat
an einem falschen P tz: bemerken Sie dies und können und
wollen mit leichter 7 ändern, so verbinden Sie mich,
Ferner dürfte, wie ich mich selbst dariiber einige male
ertappt habe, hier und da ein Citat unaus gefüllt geblieben
sein. In diesem Falle wird es auch besser sein, die ganze
Notiz zu Gracken, als sie durch lange und fruchtlose
Nachsuchungen ergänzen zu wollen oder so stehen zu lassen,
obgleich auch ‚aier dem günstige Auskünftg sehr dankbar
hingenommen werden a

In Hoffnung , daß die Institutsarbeiten Sie nicht
zu bald ermüden werden, verbleibe ich AERO urn kemaher
treuester”

4 Braun

P.S. Wir haben von Paris am 29 April mehrere Copien
der Monumente Taf. ZXI - XXV verlangt. Ich erinnere daran,
damit es nicht in Vergessenheit gerät und weil uns sehr

viel daren selcfen ists. TE m,
D0A -2=- Braun an Lepsius

Rom, 5.6. 1834

wir können seit langer Zeit keine VersendungHachen, weil
uns diese Tafekn ganz fehlen.

In den Registern setzen Sie doch gefälligst
kurzgängige Vedi statt Ved. wie es Gerhard wünschte.

Baar A Re BA
504 -1- Braun an Lepsius
Rom, 1.7. 1834
EB. lupaien
us Li A huge 123

Verehrtester Freund und College !

Prof. Gerhard, der sich gegenwärtig in Sicilien be-
findet, 1&8t Ihnen von dorther den Trgst en, das
seine Rüchkehr nach Rom schleuniger sein werde, als er
Ihnen früher angedeutet. Er denkt schon den ten des laufenden
Monatsmach Neapel zurückzuseisen und, da er den hiesigen
Aufenthalt möglichst abzukürzen dsi feste Absicht hat, um
die Mitte desselben schon in Rom. Mit einem der letzten
Couriere werden Sie einen Probedruck der Nolanischen Vase
erhalten haben; auf Gerhards Veranlassung hin habe ich mir
erlaubt die an Ort und Stelle aufgezeichneten Correcturen
in einem fliegenden Blättchen einzulegen,

Wie geht es mit dem Druck der Register? Haben Sie
manch Biebes und Gutes an ihnen gethan? Brauchen konnte die
Arbeit die Nothülfe gar sehr. Wenn ich daran zurüchdenke
ist es mir zuweilen unbegreiflich, wie, wenigstens noch
das Geschreibsel Jat zustande kommen können. Es ging gar zu
stürmisch um mich her zu. Kellermanns epigraphisches Register
wird Ihren Beifall heben; in einen so abgeschlissenem, rein-
lich vegränzteg Stoff arbeitet sichsfauch besser, und es
befand sich obenein im Mittelpunkt der Forschung.

Wir haben von Ihnen eine Kistensendung zu er-
warten. Ich weiß nicht wie nahe dieselbe Ihrem Abgang ist.
Vorerst will ich mich mit Prof,Gerharäd darüber benehmen,
aber vielleicht bitte ich Sie um den Beischluß einiger
Bücher eben nicht archäologischen Inhalts,
-2.- Brauk an Lepsius
Rom, 1.T. 1834

In Hoffnung recht bald angenehme Nashrichten Über
den günstigen Fortgang der Instituts -— Geschäftsangelegen-
heiten von Ihnen zu vernehmen, bleibe ich hoffnungsvoll dero

ergebenster Diener

22, E. Braun
605 1. Braun an Lepsius

Rom, 12. 8. 1834
Im aA Anode 12 34

Verehrter Preund !

Ich habe Ihnen zuerst den Abgang des Luglio- Bullet-
tinoa Nr. 141 zu melden, welches am 9 August statt gehabt
hat. - Ferner ist durch unsere Abwesenheit De Wittes An-
forderung®%, verschiedene Institutspubblicationen betreffend,
länger als recht ist unberücksichtigt gebliebens entschuldigt
durch die Verhältnisse. Jetzt erhalten Sie alles, ,was Sie
und er verlangen, in einer Kistensendung, die auch das dritte
Heft der Memoiren beschließen und in diesen Tagen abgehen
wird. H. De Witte thut sich sisie viel auf seine Ordnung
zu gut, der ich keineswegs einen lobende ek halten
kann. Uns hat er vieles , ea ie Momumentensendung
betreffend imbrogliärt. Wollte ich so handeln wie er, so er-
hielt er jetzt vieles von dem was er gefordert nicht; um dem
Institut nicht zu schadenpaoke ich jedoch alles geduldig ein
bis auf den einen Punkt, daß die vollständigen Exemplare des
vorjährigen Bullettinos des letzten Bogens ermangeln, da
Ich diesen letzten Bogen in 50 Exemplaren zu solchem Be-

in 2 Sendungen nach Paris abgesandt habe, Da wir
ueberdies durch eine Postmancanza einen Verlust von 80
Exemplaren bei diesem Bogen erlitten haben, so werden Sie
diese Vorsicht entschuldigen, auch wohl gut heißen,

Gerhard verwundert sich, daß von Bunsens Discours
kein/Separatabdruck‘Vorkanden oder angemeldet ist,
Gerhards Ansicht ist, unbeschadet dessen was er

ot Wo
eben von Panofka hörenywürde, noch immer zunächst diese,
605 -2- Braun an Lepsius
Rom, 12. 8. 1834

den 5 September von hier mit dem Dampfboot abzureisen
und zwar direct zu Ihnen nach Paris.
Mit den besten Wünschen für Ihr Wohlbefinden,
Ir treuergebenster Freund
Emil Braun.

Kann es ohne zu große Mühhabung von Seiten Ihrer
geschehen, so würden Sie mich sehr verbinden, woll@n Sie
der nächsten Kistensendung 1 ax. der französischen Materia
Medica Hahnemanns; 1 Ex.des range der Biblio»
thöque homdopathique ; 1 Ex,Weber Repertoire und was sonst
wichtiges vow praktische Mittheilun An Gebiet der
Bondo ante „aureh d. franz. Mudlamdul in Cours Banmt
ee Pau Alles dieses aber weniger eine Bitte, als
eine bescheidene fernere Anfrage an Ihre Güte.

E. Braun

Br
665 -1.- Braun an Lepsius

Ron, 25.9 1834

Or. DH Re
Zu peu Rrwc u 25 Hembre 1921

Verehrter Freund !

Allerdings hatten Sie in Ihren früheren Briefen
über das Verhältnis Snrer zu der De Witteschen Forderung nicht
bemerkt; zudem kam Ihre Forderung an, als die Kiste vom 14
Aug. zur Beseitigung der Witteschen schon abgegangen war.
Ihre letzte vom 16 Sept. Kr. 60 ist nun sofort nicht blos
eingetragen, sondern bereits verpackt und kann auch wohl
unter Band abgehen, sobald Sie es anordnen wollen. - Daß
ich das letzte DecBlatt v. J. nicht beigegeben, kam daher,
daß uns nicht blos 80 Exemplare verloren gegangen, die
später durch 80 andere ersetzt wurden, sondern daß auch noch
außerdem 50 für England ( 25 zur Post , 25 in einer Kiste )
abgellefert worden sind. - Wenn Herr De Witte ordentlich
gewesen wäre, wie er es großprahlerisch bis zum Ekel von sich
rühmt, und von anderen ins Tageslicht hineinfordert, so
müßten diese Dinge längst beseitigt sein; so bereitien
diese Verschleppungen Ihnen noch Verdruß, der mir sehr leid
thut, noch mehr leid thut, weil ich durch meilenweite Emtfer-
nung gehindert bin ihn sofort abzustellen.

Bonn ist mit Bullettinis und MemoXen direct von
uns betheiligt worden, die 5 Monumententafeln wurden
leider nichtYinbegriffen, weil Ihr Brief später eintraf ,
um dies anzuordnen.

Es thut mir unendlich leid, daß Ihnen meine

arbeiten —

unglücklichen Registerbäimte soviel Mühe und sicher manchen
Verdrug gemacht; wie viel länzonaeres hätten Sie in glei-
cher Zeit und bei demselben und geringerem Kraftaufwand
-2- Braun an Lepsius

Rom, 25.9. 1834

vorbereiten und leisten können,

Eine Zeichnung des Ge haben Sie vielleicht
in einem Exemplar der Ihnen vor Kurzem Übersandte/Statuten Ar -
sefunden; leid wäre es mir wenn sie Ihnen entgangen und
so in fremde Hände übergegangen wäre. Ich konnte wie Ihnen nie
nicht schneller zukommen lassen und wählte darum sogar diesen
ungewissen Weg, In jedem Fall steht Ihnen ein Graue D zu
Gebote und nach diesem auch vorher noch eine wiederholte
Zeichnung.

GehRath Bunsen versprach mir schon vor 8 Tagen
einen Brief für Sie „ Ich habe deshalb von Posttag zu Posttag
gewartet aber bis jetzt nichts erhalten. Er befindet sich
noch in Frascati und ist vielleicht durch Unwohlsein eia-
zelner Familienglieder daran gehindert worden, auch wohl
durch Geschäftsdramg. In jedem Fall schreibt er Ihnen und
bald, ich werde nicht ermangeln ihn in Ihrem Nahmen
bittend daran zu mahnen,

Schließlich bemerke ich daß den 23 Septbr. das 9te
Bullett. mit dem verspäten Elenco , Novero und Statuti
in zu reichlicher Sendung an Sie abgegangen sind.

Ihr ganz ergebenster Freund und College

E. Braun
Re ERRTRETENRTTFTRTIRFRENT

i
I
,

 

—_
1

390 -_ Braun an Lepsius

Rom, 19. 9. 1836

[62 Y \auu N \
u De “ | \Druc PM 19 Shtember )e36

Anbei erhalten Sie, me th. Fra , den gewünschten Rosfellini
und die Dietfhairesuite.

Daß Ste an den guten Domenico gedacht, ist sehr freundlich
unu schön. Ich würde mich mehr drüber freuen, ließen mich die mitge-
theilten Pläne mehr, Hoffnung für die Erfültungtier ihm gemachten
Versprechungen dab

Daß Domenico eine Schlafstelle, welche eines Menschen
würdig ist, bekommen soll, is, vortreftlichs legen ues profectiffrten
Bene eine$ Wohnstqall$ bemerke ich nur, daß ein solcher vor 2 Jahren

be
nicht bewehrbar wird. Wer nicht hören will , wuß fühlen und wenn man

umcka A
Menschen genug i i9- gemacht haben wird, hört man vielleicht
auch auf die Leute so rücksichtslos zu detachifren.
Mit Knapp rede ich kein Wort. Kinen Menschen, der so wenig
- . . ‚wma
Jahrheitsprincip hat als dieser , muß man fliehen, des Contagimes
aut
wesensKnapp is; ein Mumorist, der den Leuten gern Sanu in die Augen
m
streut. Heut Morgen hat er mit seinen schönen Frasen särnftliche
Stuben unseres Hauses unter Wasser gesetzt. Nur die Fehler seiner
Arbeiten reichen hin seine Kopflosen Angaben zu corrigitren.
Da wo sie den Stein schief gelegt haben, hat der Regen nicht ein“
dringen können. Schließlich aber hilft eine Unterredung mit Knapp zu
gar nichts und ich will den Frieden , in dem ich mit ihm lebe,
nicht störens
Vor nächsten Sonnabend können die Monumente nicht von hier

abgehen, Ich kann mich durchaus nicht auf keine Vebereilung einlassen.

Nachdem ich soviel Mühe auf die anständige Ausführung dieser Ausgabe
€

340 -2- Brauh. an Lepsius

Rom, 19% 9e 1836

nirwaudt Mora pl melle
engewendt, will ich nun nicht am Ende alles durch «serschstiem

Maßregeln ruinieren lassen. Heute Abend ist alles fertig. Jetzt fehlen
noch die Unterschriften und Numeration. Für diese brauch ich bis Mitt=-
woch Abend Zeit. Donnerstag früh wird abgezogen.
A 60 Bullettini sind an Maze nicht auf Verlangen, sonderm dem
Lunm
Befehl des $KX. GehRath Bunsen gemäß abgesandt worden, Für ingland sind
nicht 40 ,„ sondern ebenfalls 80 bestimmt. Daß wir von Iingland noch
Butwort
keine Jsehriekt haben wird diejenigen eiche früherhin sich vergebens
um die englischen Angelegenheiten bemüht haben und wegen ärfolglosigkeit
Ihrer Bemühungen verhöhnt worden sind, nun auch ihrerseits etwas
befriedigt stimmen,
ro. tal > In Ihres sel. Bruders Mintıloaslo haben sich noch 37
— Clrnaden
Gelsmbenpaare vorgefunden.
Gott mit Ihnen!
Ihr

ü. Braun

Knapp behauptet, die großen Regenteiche in meinen Stuben
seien Jirkuns des Sciroccoe
In Institut hat dieser Knappsche Scirocco such etwas von

oben her genäßt.
-1- Braun an Lepsius

Rom, 19.9.1836

Iht Brief an Guidi kam gestern Abendmach dem
zweiten Paquet an. Alle Befürchtungen wegen Reisespesen
sind also unndöthig.

Anbei ein Brief für Sie und ein Manifest von der
Pariser Sslın, Gemeine Bestien „ allesamt, die nicht
werth sind mit ehrlichen Leuten zu verkehren. Ihre Aus
sagen sind Übrigens de mit Ihnen von Rom aus gepflogenen
Correspondenten entnommen. Wenn sich nicht bald alle
Parteien des Instituts zuroiner, lauterer Menschlichkeit

und strenger ,„ klarer Rechtlichkeit begeben, werden

sie sich alle blamieren, Sphkege a !
Gott behüte Sie !
Ihr
E. Braun

Rom 19/9 36.
-1- Braun an Lepsius

Ron, 20.9. 1836

Ihr archäolog. Bilderschreiben , m.%ı.Fr.,
ist durchaus nicht zu finden,
Freytag hat die Zeichnungen gesandt, aber seine dankeäwerthen
Beiträge kommen leider viel zu spät. Ich kann nicht immer
von Neuem corrigifren lassen.

Lobstein hat Ihnen gestern geschrieben.

Anbei einige Prospectusexemplare,

Briefpapier finde ich morgen, heute giebts keins.

Das Basrelief ist gut gerathen; die anderen Sachen
sind ebenfalls fertig. Morgen hoffe ich die Schriftstecher
zu beschäftigen. Donnerstag/gehts ans Abziehen, -
Die Schererei ist enorm. -

Ihr

E, Braun

Rom 20 /9 36.
331 -1. Braun an Lepsius

Padova,5.8.1837

Soavi
Orte .Il classico suolo di quelle contrade, il
quale altre volte ha spinto alla luce la famosa statua della
Minerva di stile arcaico deciso, che si conserva nella Villa
Albani, quest'anno ha dato rioca messe alle investigazioni
del Sig Arduini.011 scavi da lui quivi adoperati
a'offrivano in primo luogo varj pezzi di bronzo, i quali

si distinguono non’per le parti graziose loro forme, ma anche

 

per singolare patina, la quale al metallo ha dato uno
jarlvunte

smalto assai fino, siccome occorre non tamto\in altri

siti, eccettuati-ne i bronzi ercolanesi e pompeiani. Fee sif-

fatti bronzi, di coui diversi n&an esistono che in frammenti,

si distingue una statuetta di Minerva, la quale porge, 1a

civetta sulla mano, mentre dietro le spalle di essa dea si

scorgono le traccie di decise ale. E'! vero che i monumenti

etruschi offrono assai di frequente siffattD attrbutD delle

ale, dimodoche‘nei graffiti degli specchl. le medesime divini-

ta*ora ne compariscono provviste ora senza, nelle opere

statuarie peraltrohuesto facilmente dovrebbe essere il

primo esempio. Bel vaso di bronzo offre sul manico due

graziosi ornamenti figurati. Di sotto si vede in rilievo
mern Wensge nelle braccia dell'afflitta sua madre, della

stessa Aurora, la quale salva il cadavere del diletto suo

figlio; alla parte superiore attacca il manico colla figura
di gigante a intortigläate gambe, che finiscono in serpenti.

G1i specchi pure offrono importanti particolarita) degn®

di essere nominat® x quegli ‚ che mostra la Minerva,
a]
- 2. Braun an Lepsius

Padova,5.8.1837

distinta dal chiaro suo mome, in abito decisamente de
aaan e pacifico. Ella comparisce in composizione, che mo-
stra anche Ercole e la quale e'conoschuta da altre re-
pliche, Singolare per-ia sua forma e preziosa pella con-
servazione e'una zappa di piombo, la quale dev'essere

di Wotivo destino. Vien assicurato dal proprlotario che
zeppe della medesima foggia ancora nei giormi ker sono
in uso in quelle contrade, ove fa scoperta,

Frei onumenti”äi ereta cotta meritano ax’ essere
annoverate due tazze con rozze pitture in fonäio, le quali
portano le isoriziomi 1’una di LAVERNAE POCVLVM, l'’altra
ai SALVTES POCVIRM . Siffatte leggende formano bella ana-
logia del decantato VOLCANI POCOLOM, di cui si sono
occupati altre volte i nostri Annali ( Ann.183..ved. Registro

Valcis Piu' ricco che negli anni anteriori e'stata
neliklntagione zes lo scavo operato nella necropoli di
Vulci dei Sigg.Campanari in Societa'eol governo pontkficio.
Orfeceria, bronzi e graziose stoviglie si sono ritrovati
in quantitae fra essi molti di singolare pregio. Ecce-
derebbdrno1to il limite di questi fog1} un rapporto detta-
gliato ntorno tutte le cose memorabili che meritano essere
accennatk ; siecome la maggior parte delle giole, che devon-
si a quest'ultimi ritrovamenti e'stata ricuperata aeı Juseo
Aregeriano , cosi‘a bell'agio mostro avremo occasione a ri-
tormarei, quando saranno esposte nelle sale di quest'inkdito
museo e principalmente quando ne dara'conto una volta il

catalogo scientifico di cui ci si da'hella speranze.
33 | -3.- Braun an Lepsius
Padova, 5 +8 +1 837

Per ora basta M'acclarare le preziose orfecierie, fra eui
80no corone a fogliA di quercia e dY alloro, borchie , fibbie,
anelli e tutte sorte di gioie; puo‘essere mominato in

qusato luogo uno scarabeo coll'etrusco nome di LIcaone.

Senza vantare la ricchegza in camdelabri ed altri arnesi

di bronzo, per cui difficile si rende un cenno descrit-

tivo, per via della varia loro foggia, moi nominiamo

qualche specchio graffito di singolare pregie. Cie'graf-
fito che Norge la sublime figure ai Calcante indebitato

per via di chiera ed istruttion leggemda; e‘di gran pregeio
Senpostztone che offre donna coraggiosa che Intta con tal
eroe, il quale vien nomimato Psleo, mentre essa porta il nome
a'aflante, eircostanza Santo piu'cara , quanto c'insegna il
significato di sublime vascularia reppresentazione, che
porta il medismo soggetto dipanto sopra nobiäe a ar
S.M. il Re di Baviera; ed abblamo cosi‘la lotta di Perseo

ed Atlante mei elöchi fatti in omore di Peliks.; il noto
gruppo della sedicente pieta'militare „ il quale tamto

di spesso si rincontra sopra vasi a figure nere vieon

spiegato piu‘ ee per un specchio della medesima
rappresentazione che porta i nomi di Ajace dd Achille,
Impotentissimo si mostra uno specchio col vincolato

Prometeo , non dissimile Ka quelldpubblicato dal Micali

( Tab .... il quale offre il superbo Tutone gia legato

ei Sneneh sassi ® fianchegriato da. Ercole „ il quale porta
l’ovvio suo nome ed Apolline pure distinto da chiara e
bella leggenda. Fra quei che sono illiterati non dev’ossere

trascurato quello che porge alata donna la quale porta via
33 |

-4- Braun an Lepsius

Padova, 5.8.1837

in braccio un giovane il quale pare morto e intorno cui
si resta in incertezza se sia Mennone 0 Gefalo, mentre 1a
divinita*femmimna non fa pensare ad altro che ad Aurora.
Per indicare il notte tempo, in cui ha luogo siffatta graziosa
Senn, si vede apposta una Shure ‚la quale anche in
rilievi di lavoro romano occorre con analogo significato .-
Non vogliamo entrare nei dettagli delle rappresentazioni va-
ee appunto per mon ensore nike, Lungo nel aostro
discorso, Tocchiamo soltanto,per modo d'esempio piuttosto
che per annoverare la scelta, un vaso di fabbrica pro=
vineiale etrusca, la quale e‘dei piu'ßiccanti pezziYche
offre Berseo innanzi a mostruosa domna,a testa di ceorvo.
Padova ı Non ha ae si e‘scoperta una colonna coR
"5 ben chiare iscrizioni, la quale c'imsegna il confime del
& territorio di Padova e quello d'Este. Siffatta lapide com-

S ‚vim graziosamente com altra comosciuta anteriormente che

 

& &
ZI offre 12 medesimx indicazionk, di modo che con certezza
nn Anal ma
as potra'rivelarne qualeesa intorno questo importantissimo

_° Sg:
pypunto della topografia di quelle contrade, Dall’ egregiö\Prot.

IX Purlanstto abbismo da attender/gli Nlteriori rassegnamentl

2

IS su tal proposite, essendoche'nessuno quamto egli potra‘essese
$ capace di raccogliere i frutti di simile grazosissima
> scoperta.
Letteraturs,
Rrittologia Eugamea del Nobile Niccolo“da Rio di Padova,
Padova 1836 p. 179 4. 00m due carte imeise.
Non tardiamo di darYeenno brevre di siffatta importantissima

opera, la quale,avvegnacche'sia di argumento affatto straneo
33| - 5. Braun an Lepsius
Padova, 5.8.1837

ai nostri fogl}, pure deve interessare assal tutti quei
che vogliono occuparsi della storia degli Etruschi. Le carte
topografiche di cui ale\fregiata l'opera offrono la base per
tutte le ricerche che vogliomo imtrapreniersi intormo le
misteriose oolline Euganee, con cui e'logata strettamente
la storia degli antichi etruschi. Simili lavori se esistes-
sero intormo l'orittologia dell'Etruria propria , le sto-
rkehe ricerche assa$ ne verrebbero fecondatd. Ora e'da
sperare che sip trovino dotti che sottophgsno a partico-
lari investirazioni 18 iscrizioni euganee, le ai vengono
raccolte con tanto zelo dall-esimio Prf. Furlanetto, „
perche‘se ne occupi appositamente chi ha il talento e le
cogniziomi di profittarsei di si bello materiale.Non si puo*
dubitare che ,„ quando si fara'simile esame con buon metodo
e non senze\ oriticn, ne deve venir fuori una monografia 1a
quale puo‘'servire da modello per tutti quamti si occupano
delle etrusche antichita) essendoche‘l'isolata situazione
nun sole ı barterlare
delle momtagne euganee offre piu'facilmense oguiYäistinzione,
mentre le diverse degradazioni che offrono i monumentk del-
1'Etruria propria purtroppo vengono confuse per motivo del
piu'complicato sistema topografico che offromo le vaste

L L
contrade dell& ben incantata provincik etrusch-

Sie erhalten anbei, nF. Fr. u. Coll. ‚einige Mitthei-
£
lungen, deren Sie Sich nach Belfben für das Bäll. bedienen

mögen. Es versteht sich, daß ich diese Dinge nur auf das
Papier werfen kann, wie sie mir einfallen,Können Sie etwas
33 | 6. Braun an Lepsius
Padova,5.8.1837

besseres dafür schaffen, oder balten sie das vorliegende ent-
behrlich, so legen Sie das Unbrauchbare meiner Mitthellungen
bei Seite . -— Hier habe ich Ihnen bei Furlanetto das Material
aerYeugenischen Inschriften gesichert. Die Karte, von der
ich rede, ist meines Erachtens excellent und es müßte eine
wahre Freude sein, diese Untersuchungen mit Umsicht aufzu-
zeichnen. Die Eaganischen Hügel sind für die Geschichte
Etruriens überaus belehrend. In ihnen hatten die alten Etrus-
ker ganz jene vulcanische Bergformazionen wieder gefunden,
durch die in ihrem Vaterland alle Einrichtungen , Gebräuche,
und selbst die Todtenwohnungen bestimmt sind.Ich habe mich
darüber theils nicht deutlich ausdrücken können, theils

nicht in zu viel Details einer wollen. Auch könnten

Sie vielleicht die ganze Anzeige mein Die Haupt“
verdienste des Buchs sind 1) die genauen Karten 2) die genaue
Untersuchung der Bergformazionen, welche die schönsten Ver-
gleichungen mit dem alten Etrurien zulassen. - In Bologna
habe ich Feriinis Goldsachen gesehen: die reichlFähe und
staunenswerthe Sammlung aegypt. Goldsachen, von der ich
Kunde habe „. Bunsen soll zwei Stunden bei ihrer Betrachtung
verweiltä haben. Die Gefäße sind allerdings gewöhnlich,

aber ganz particulär und von demselben Erz und der nemlichen
Patiny wie andere aegyptischen Bronzearbeiten. Auch
Rosfellini soll über dem Reichthum dieses Funds gestaunt ha-
ben. An Kchtheit kann nicht der entfermteste Zweifel aufkom-

men. Sie müssen Rosfellini ersuchen, daß er schnell einen
33 |

-T- Braum am Lepsius

Padova, 8 .8 .i 837

Artikel für das Bull. darüber entwirft. Die Sache scheint
äußerst wichtig. - Ganze meer von Scarabeen aus gedlege-
nem Gold; Armbänder mit dem reichsten geschmackvollsten
Forbensmalt lead. ecd. - Schicken Sie mir mit nächster
Gelegenheit eine Anzahl Dodwelscher Cataloge nach Verona;
ebenso nach Berlin und Paris, bei Gelegenheit der Jenglischen
Sendung auch nach London. Zur letzten Sendung sind auch
mehrere Archöörusexenplare und eim Brief bestimmt, den Sie
iMNeinen ha finden werden, — Gerhard wünscht mit nächste
Kistensendung die ärei ehruskischen Splegel zu erhalten,
welche in dem Koffer der Anticaglienkammer liegen und die
Domenico leicht herau finden kann, wean Sie Sich nicht be
mühen wollen. Sonst soll Domenico von Baseggio und Capranesi
ein Gefäß einziehen, welches in der Veh en Kammer bei-
gesetzt werden kann.

Schicken Sie doch sofort mit nächstem Courier 6 oester
ein Exemplar von Ihren Eugab, Inseln u.a. an Furlanetto.
Sie koennen das Paquet äirext nach Padova an den Cal.
Prof. Gius. Furlanetto adressifrem und das letzte Bull. mit
2 Ex. beischließen. Hierher ist moch kein einziges Blatt des
diesjährigen Bullettinog gelangt. Ich kann Jägers Unordnung
nicht begreifen,

Bie dato weiß ich nicht wo Ritschyl steckt. Der
Brief, welcher mich in Bologna treffen sollte, von dem
alten Biamnconi aufs Land narhgeschickt worden und hat mich

V.
so . Pazienza!
22] -8-. Braum an Lepsius
Padova, 5.8.1837

Ihr. Brieffädressieren Sie immer am sichersten

an Jäger .

Ihr
E. Braum

Padova 5 Agosto 1837.
- 1. Braun an Lepsius

Venezia,11.8.1837

Name ia 14 Agpole 1837

Theuerstsr Freund und College !

Ich sage Ihnen für Ihre lieben Zeilen v.2y1.M,
meinen herzlichsten Dank. Die fette Beilage, welche meiner
bei Jäger barrt, hat in Gegenwärtigen Zeiten etwas Rüh-
rendes. Von Bologaa habe ich mich mit 32 Scudi auf a
Reise gemacht, Ruccios Depeschen hatten sich mit den rigen
gekreust und ich konnte meinen Stans kanekor trotz for“
cierter Hitdusche nicht erreichen, Nach drei-tägigem
Aufenthalt in Padova kam er endlich Abends spät mit der
Zilpost an und seit der Zeit sind wir mit einander viel
unhergetromfert.

Die Gesundheitsnachrichten von Rom setzek mich
sehr in Besorgnis, Ich möchte gern schnell zurückfahren,
kann aber selbst nicht die päpstlichen Gräuzey passifren,
da wir hier auch die asiat. Krankheit haben, obwohl man nicht
davon Gewehr wird.

Becchio muß stark gezwiebelt werden,.Ziehen Sie
ihy mach den Umständen ab, etwa die ganze rückständige Summe,
aber „8 nicht eher, als bis er Ihnen die Platten eingesandti
Es wirachert sein den Windbeutel, der uns ont aützlich

Merdiemte

ist, ganz um das doch am Ende radieste Geld zu bringen;
im em

ab
ich schlage deshalb vorjes ihm allerdings vorzullekten,,
aber so, dass er bei späterer besserer Aufführung nachgezahl!

erhalten kann. Es ist ein äußerst difficiler Punkt.
Wir dürfen es micht mit ihm verderben, denn wir haben keinen

enderem, der sich auf gleiche Weise brauchen ließe,
es

-b- Braun an Lepsius

Venezia,11.8.1837

Die Impronte Gades für den König Otto müßen allerding:
& .
durch BaıKeri gehen, diesem aber durch einen verbindlichen
Brief empfohlen werden, bei welcher Gelegenheit ihm die
Av

Opzlund "’Briotenslagen zurückerstattet werden können.

Ich danke Ihnen verbindlichst für die Sorgfalt,
welche Sie meinem Artikel haben zuwenden wollen, Der
Berliner Dreifußrausk wurde von mir vun einer auf d
Institut befindlichen Zeichnung, die ort
nung trägt citirt, Ich muß Ihnen für Ihre Verbesserungds
sehr verbunden sein; die Vase ,„ welche ich meinte, scheint
eine früher von Lamberti besessene zu sein. Die von Ihnen
getroffene Auskunft ist sehr geschickt.

Für die Auffindung des Webacco pin ich Ihnen nicht
weniger vebunden, Domenico,muß ihn dahin verschleppt haben.
Ich erhielt ihn am einem Hußerst hitzigen Tag eingehändigt
und habe an sfener Verirrung selbst die meiste Bohmd.

Um so mehr muß ich dem Himmel und Ihnen für seine Wunder-
auffindumg danken,

De Witte ist ein alberner Narr. Sein von ihm ange-
kündigtes Werrk ist ein ebenso ik s als unehrliches
Unternehmen. Diedofscher Nandelsgeist ohne die Tüchtig-
keit jener Textrestauratoren, Ich würde schon jetzt in dem
Bullettino sehr lebhaft und hr nogen das Manifest
reden. Vielleicht treffe ich indeß baldigst das rechte
Heft und dena wird os zwecknäßig”sein, ich mache mich über
sömtliche nichtenfftzigd/Hittehua Vascularia her und ana“

lysifre sie ohne Rücksicht und ohne Umstände. Alberne
- 3. Braun an Lepsius

Venezia,11.8.1837

Parstpebumgen

Flumnkener, die wissenschaftliche Betracktusem nur verkünmern

   

und erschweren, Gegemwärtig sind schon über einige Dutzend
Dummheiten in die archäologische Nomenclatur gekommen, die
nicht so schnell wieder heraus zu bringen sein werden. Von
Institutszeichnungen kann De Witte nichts bringen, anzi
er soll sich im Acht nehmen unsere Institutspubblicationen
ohne Rücksicht zu plündern.
kunem de
Die Wach ist ein Umstand der miwh

wohn kmumt
ag {unseres großher-

  

eben so Übel berührt als die furehän
zoglichen Exemplars der Institutswerke, De Antonis muß

indeß für den Werth des Semdung haften,Von meiner Seite

ist durchaus nichts versehen worden. Die Kerzen sind angezeigt
worden und ihr Beschluß ist durch Vollards Bitte um selbigen
ann . Vollard hat uns und dem Institut
vielfache Gefälligkeiten erzeigt, ich konnte daher einen sol=-
chen Beschluss durchaus nicht ablehnen, ohne ungefällig und
undankbar zu erscheinen, Sie haben indessen ganz recht, wenn
Sie meine Unerfabrenheit tadeln. Bunsen um Intervention anzu-
sprechen mag sehr zweckmäßig sein. Daß ich gerade in einer

so schwierigen Angelekenheit und in dieser allein und

zuerst an ihn schreiben soll, werden Sie wohl etwas hart,
wenigstens bitter finden, Könnten Sie mir daher den
Liebesdienst erkeiien in einem Ihrer vielen Briefe an Biuwinm
diesen verbängnisvollen Punkt zur Sprache zu bringen, so WET
de ich Ihnen sehr dankbar sein,, Sehen Sie zu was Bie machean-
Des Inghiramische Fragment mit Euterpfa wird in den

lettere d'’erudizione etrusca edirt sein,
-4- Braun an Lepsius

Venezia,11.8.1837

ihm

Gerhard ersucht SiseYeinen Aufsatz über Hierogiyphica,
besonders litterar - historisch, für das Holl, Archlol.
Intelligenzblatt baldmöglichst zu verfassen. Versäumen Sie
solche Gelegenheiten ja nicht, um das Pubblicum gehörig
in Kenntais zu ertalten von dem, wofür es sich zu interessiy-
ren hat. Die Wissenschaft wird keineswegs blos von der
gelehrten Welt des engsten Kreises a kat.

Außerdem ayport ser Gerhard noch den Ausdrücklichen
Wunsch, daß seine Sokosuster Kisten mit seiner persönlichen
Adresse versehen werden möchten. Hoffentlich ists geschehen,
Wo nicht Gottbefohlen! Grüße an Lanci und alley sonstiken

Freunde.

Ihr buuon

E. Braun

Veh ER BY

[ Onehbichund um Yeilım nru tm ame ehr
him 7 Wuito‘ )
3b

H.da lan -1- Braun an Lepsius
Verona, 24.8.1837

\vwmua 24 Dur: 1837

Theuerster Freund |!

Ich bin nicht wenig Kerschrocken über das Datum
Ihres Briefes. Disgrazia sopra disgrazial Suchen Sie
um Gottes Willen den Druck unserer Annalen zu beschleunigen
und schaffen Sie namentlich bald Bullettini, sonst geht das
Institut in die Luft, Jetzt zu den Punkten Ihres Briefes.,

ums Lama

Becchio hat höchst illigitiemer WeiseYteld wor
sausi erhalten. Letzterer hätte es nicht auslegen sollen,
Zahlungen der Art dürfen nie ohne Anweisungah gemacht wer-
den; das bringt nur Mißverständnisse hervor. Behandeln
Sie den Bee streng, immerhin nit Klugheit.Auch daran hat
3" Schula, daß Maler mit dem Stich der Grazien nicht
zufrieden ist, er hätte wie es Bedingung ist, den Aetzdruck
vorlegen müssen, Maler muß möglichst befriedigt werden,
Außerdem habe ich von Becchio die Durchzeichnung” wenn
nicht Probedruck’des Halses der großen Vase zu erhalten, der
mit dem Fuß auf Tav, d'age. gesetzt worden 1st,

An Bunsen denke ich allerdings von hier aus ausführ-
lich zu schreiben. Ueber die verunglückte deutsche Spedizion
kann ich aber durchaus nicht reden. Ich halte mich an De
Antänis, der Reoyist.Hier bin ich bei Baldessari gewesen,
der von keinem äähnlichen Unfall etwas weiß. Um irgend
etwas in der Sache thus zu können, müßte ich von den Details
unterrichtet sein, die Sie zu kennen scheinen. Mir ist
die ganze Angelegenheit nur durch eine Panofkalsche
Klatscherei aus Gerhards Mittbeilungen bekannt. Das ist
nicht die Art wie man Geschäfte treibt. In der fraglichen

Sache müßte man zuerst wissen, durch wen die Nachricht
336

-2- Braun an Lepsius

Verona,24.8.1837

an Gerstäcker gelangt ist, wo der Aufenthalt statt gehabt
ha-fınd welchem Spediteur sie jetzt übertantst Gorden war.
De Antonis hat immer dafür zu stehen. Ich schreibe heute an
ihn. So viel mir bekannt ist, kann man uns keinen Fehler
nachweisen. Der Inhalt der Kiste ist genau avisirt gewesen
und mehr brauchttes von unserer Seite nicht,

Daß sogar bei Monaldi der Druck der Annalen unterbro-
chen worden ist, dürfte mehr wie ärgerlich zu nennen sein.
Gerade dieses Heft hat mehr als irgend sonst was Eile,

Sie hätten mir uebrigens schreiben sollen

8a) bis zu welchem Bogen Lecangeli

») _ Monaldi

o) — das Bullettino gelangt ist. Seen
su Sie mir doch\inmer| ja) durch den Bourier Aushänge-
bogen und was eben fertig ist. Ich muß.doch schieklicher

(Hillerc
Weise wissen, was geschieht, könnte ja auch hiey und da sine
MDR
um Nac { nöthig finden.

Wenn Meyer den Artikel über Wiegmann machen will,

 

so ist das recht schön; nur muß er mörlichst historisch
verfahren,Ich glaube etwas mit tn a er verabredet zu ha-
ben.

Die Herculanensischen Grazien waren mir lange bekannt
und werden auch von Ritschfl bei der Erklärung berücksich-
tigt werden.Die Besonderheit unserer Malerei besteht
besonders in der Höhle , im der sie erscheinen. Dies
führt auf interessante Vergleichung/fon Stellen des Pau-

sankas etc. Suchen Sie alles zu thun, um den Stich in

Ordaung zu bringen. —- -
-3- Braun an Lepsius

Verona, 24.8.1837

Mir würde es unendlich leid thin, wenn Maler unzufrieden
bliebe,
Für das ®ullettino lege ich Ihnen verschiedenes beis
a) eine Nachricht über die Aufdeckung verschiedener
wichtiger Inschriften in Dalmazien.
b) Einen Artikel von Orti über eine ebenfalls interessante
Inschrift. Er hat sie mir und pi adressiert und ich habe
es nicht für gut befunden die Ehre abzulehnen , obgleich
es für unseren Gebrauch etwas unbequem ist.
In Venedig habe ich bei Weber einen aeryptischen
Porträtäkopf gesehen, der zu den sokönsten gehört was ich
in der Art kenne.Er ist aus Cairo gekommen und soll auf
einem Sarcophag als Büste gestanden haben, Der Stein ist
orös und verträgt keinen Abguß; sonst hätte ich gleich einen
Ins davon machen lassen
Der Kopfpätzjfist interesaent und reich und das Prafil
von einer überaus zarten indiscreten Zeichnung. Wenn Sie
die Nachricht von der Inschrift die die Grenze zwischen
Padua und Este bestimmt, sgobrauchen wollen, so müssen
Sie Furlanettos Marmi Estensi zur Hand mehmen und danach
meine Nachricht versichern. Die andere früher bekannte Iasch»
Inschrift aehnlichen Inhalts befindet sich in dieser
Sammlung; die nun entdeckte ist das Gegenthust. von jener,
Schicken SieYInmerhin\Ihre Briefe) Poste restante nach
Mailand. Die Couriersendungen gehen direct an Jäger, der sie
mir rasch zukommen lässt. Was soll ich aber ip aller Welt
hier in Veroma mit dem Tacitus machen, den ich mir für

Floreng ausbgt.
wohn laban >

-4- Braun an Lepsius

Verona, 24.8.1837

Es freut mich, daß Ihr Hieroglyphenartikel so viel
Beifall bei den Kundigen erhalten hat, es war dies nicht
anders zu erwarten. Ich habe dem Grafen Orti eine Anzeige
davon für sein Journal versprochen, denn daß ein Italiener,
der nicht spezieller Schüler von Ch. oder Rosellinis ist,
die Hauptresultste Ihrer Arbeit herauszustellen im Stande
sei, das dürfen Sie durchaus nicht erwarten, Für die Zu-
kunft müssen Sie die Aegyptiice möglichst discret in dem
Institutsschriften vertheilen; denn hier in Oberitalien haben
sich viele Klagen erhoben, daß ein ganzes starkes Heft
nichts auch gar nichts für die mehr geläufigen Zwecke des
Instituts enthX1t% Ich habe diese Beschwerden nur durch
die Versicherung beschwichtigen können, daß der Inhalt
trefflich sei und auch für diejenigen nützlich werden könne,
welche sich für diese Studien nicht ganz verschlossen halten
wollen, Für germanische Studien haben aber die Italiener
keinen Binn umd an einzige der Beifall finden kann,
ist die schöne chronologische Feststellung mit Hülfe der X
Cartouche, -

Orti ist ein sehr ehrenwerther Freund unseres
Instituts, d.:r die Franzosen, die ihn durch Tabes h.ben verfül
ren wollen, sehr gut bedient hat, &r kann dem Institut ü
noch unendlich mehr nützlich gemacht werden, als er es
bis dahin gewesen ist, #r ist ein Gelehrter von Urtheil
und frei von aller Charlatanerie, bs ist ihn um das Gute
der Wissenschaft zu th und wissenschaftliche Zwecke

sucht er mit Aufopferung?feder Art zu fördern. Für die

Monumente hat er mir die Zeichnung einer äußerst graziösen
- 5 - Braun an Lepsius

Verona,24,8,.1837

Marmozgruppe überlassen, welche eine Paniske darstellt,
die einen Korb aufzuheben im Begriff ist, indem sie von
3 ihrer Kindlein umgeben wird, von denen das eine sogar
auf den Korb, hinauf geklettert ist. Es wäre vielleicht ganz
zweckmäßißgWdieses Monument mit der ebenfalls sar anmuthügen-
den Paniske in dem Billaräzimmer der Villa Klophi
2.sammenzustellen, obwohl diese ediert, aber sehr schlecht
ediert ist, bei Winckelmann. Wenn Sie einen Zeichnung
davon besorgen wollen ,„ etwa in der Größe d.s Drittels
5 Original, so würde ich jetet Orti veranlassen alle
drei für uns auf einer lionumententafel stechen zu lassen,

Dies ist alles was ich habe der etwas unkundigen
auch wohl confusen MKittheilung abgewinnen. Suchen Sie
die Sache mit Lancis Hülfe etwas zurecht zu stellen. us ist
doch imuer gut, wenn wir unsere borrispp” Dia nach Dal-
mazien ausdehnen. |

So viel für heute. Gott behüte Sie

Ihr teeuergebener

wi. Braun

r

Uccio läßt Sie schr schön grüßen, Treut sich über
ihr gutes Andenken und theilt den von Ihnen sausge-
sprochenen liebreichen Wunsch von Herzen.
Ich iübersende Ihnen mit dieser Gelegenheit Briefe
und Bücher für Rom, Letztere sind für Canina, Direct gesandt

dürften sie leicht nicht ankommen, wegen der Quarantäne,
- 1 - Braun an Lepsius

MMailand,6.9.1837

Anailand 6 Spt. 4824.

Theuerster Freund und College!
.. - Än AA . 7 = .
So säße ich munvseit fast öO Tagen in kailand und
fR

seit einigen Tagen auchYüber dem Kopf in den Büchern,
Cattaneo ist äußerts freundlich, zuvorkon..end, hüLT-
reich: ich darf jeden Tag 5 Stunden über dem Nünzka-
binett und 3 Stunden in der Bibliothek nach Lust und
Vermögen arbeiten,Das Kabinett ist reich, noch reicher

aber, gera:ezu erstaunlich reich die Bibliothek, Leider

ist der Aufenthalt den ich hie en kann viel, viel
behie $
zu kurz, um nur einigermaßen 3 hier wegzu-

gehen, Ich thue was ich kann und bin in sofern schon jetzt
befriedizt, als sich mir in wenigen Tagen die „ussicht
nach allen Seiten en frei geöffnet hat. - Der Adjulent
derXhiesigen Bibliothek, ein gewisser Zardetti, den Sie
aus den Schriftarten über einige aegypt. Alterthümer
des Malers Palagqi kennen, beschäftigt sich viel mit Aegyp-
tianiY sr hat eine besondere Vorliebe für die aegyptische
Cavallerie, Der Mann ist freundlich und scheint Ver-
dienste zu haben. Senden Sie ihm doch etwas von Ihren
Schriften zu; im schlifmsten Fall en Sle ve sein ei-
genes doch recht anti ee Aa cn, Er kann
aber auch in mehr nützen, indem er Zutritt in die Palagische
Sammlung verschafft und dort vielleichv auch formen
lässt.

Sie fragen nach dem Verlauf meiner teise? Diese
hob mit einer etwas langweiligen Diligenzenfarth nach
Bologna an. Dort wurde um nt ee mit dem alten
guten Bianconi besucht. Ich eilte dann sofort nach Ferrara
und von dort aus über die “uganeen nach Padua, Hier
wurde Ritsch{l erwartet und mit Fürlanetio viel ver-

kehrt. Dann gings nach Venedig, wo wir © Tage ausgerußk und

luxuridrt haben, Zurück nach Padua und Verona. Neuer
- 2 - Braun an Lepsius

Mailand, 8.3.1837

9 tägis.n Aufenthalt bei Orti, dessen reiche Bibliothek uns
angenehm „ sehr belehrende Gesellschaft uns wie Sirenen-
gesang gefesselt hielt. Dieser vortrefiliche Mann ist
einer der wärmsten Freunde des Instituts, den man bis
dahin viel zu wenig Meat. und benutzt hat. - Ritschgl
ging endlich nach München mit kilfuhrtab,ich nach Brescia,
Dort besah ich in d.r "hat glänzende un. wegen des Reich-
thums an Monumenten, die an Ort und Stelle Befunden
worden sind, fast einzige$ Iagcun, Pie Pupblication des-
selben ist weit vorgerückt; die Stücke schcinen nir sehr
gut gerathen, Die Monumente sind herrlich und interessant,
Von Br üher Bergamo ohne Aufenthalt aber unter einen
fürchterlichen Gewitter nach Mailand, wo ich den letzten
August ahgelangt bin.

Hier habe ich Ihren 1, Brief von Florenz und
gestern einen von De Antonis aus “om empfangen, der
versichert, es sei alles in Ordnung und die Kiste müßte
sich gegenwärtig an Ort und Stelle ihrer :estimmung be-
finden. Nehmen Sie sich\der Sache\gefälligsty näher an;
ich kann jetzt natürlich nur Fein wie die Geschichte
abläuft, on warhn

In Verona er ein gewisser Monza großartige Nach-
gzeabungen in dem alten Theater, welches ein Gegenstück
za dem Amphitheater dieser Stadt bildet. Der Mann hat
ungeheure Kräfte aufgeboten, um zu seinem Ziele zu ge-
langen. Ich habe eir$ullettinartikel darüber niederge-
schrieben, möchte ihn aber noch nicht abschicken, weil
ich allerlei Bedenken habe. Auch meine anderen Mitthei-
lungen haben Sie doch wohl einer strengen Durchsicht unter-

worfen? Ich mußte solche Notizen äüßerst flüchtig hin-
ti
werfen und kann daher Sn nichts einstehen, In

Betrefi der Weberschen Büste schreibe ich Ihnen folgende
- 3- Braun an Lepsius

Mailand,6.4.1837

utwan; um
Notiz zu etweitizgem Gebrauch nieder: ,
um cota

Si eYarricechita novellamente laYfaccolta d'oggetti
antichi, che possiede il nostrü socio ®g. David Weber
in Venezia, d'un busto egizio, il quale gli pervenne
spedito da un amico suo residente al Cairo. Offre questo
sublime lavoro statuario un ritratto di domna, le cui
delicate fattezze sorpassano qualunqgue ppera simile di
greco x romano scalpello. La pietra in cui e'eseguito
cotal lavoro e'molto porosa e tenera, circostanza spiace-
volissima avvegnafche'non debba sperarsi di veder moltipli-
cato questo singolare monumento per mezzo di gessi, 4 cui
tanti monumenti di pubblici musei spesse volte devono
la magziore risonanza. Si dice che il nostro busto siasi
rinvenuto sopra un sarcofago. Resta indeciso peraltro se
anticamente egli facesse parte di qualche statua ,„ di
cui non abbiamo la parte inferiore. Il pilastrino di
dietro almeno,al quale aderisce ogni statua egiziß,
serba manifesti segni di rottura, L'acconciatura dei
capelli somiglia molto a quella che offre la madre o
nonna del Gran B nel Museo Capitulino; alyuanto
piu'ricca solmente psre che fosse quella del monumento
che vien posseduto dal Sig. David Weber,

Bei meiner Abreise konnte ich nicht,wie ich mir
vorgenommen hatte, deu P, Marchi Lebewohl sagen, Sie
würden mich sehr verbinden, wollten Sie mi.h bei ihm
entschuldigen und seine Aufträge für mich einholen, von dener

er mir hat melden lassen. Die Samulung der hiesigen Aste Asse

 

ist nicht groß, aber doch vielleicht gehaltsvoll,

Von Mikonnet sind jetzt die drei let_zten
Supplementbände erschienen, Sie schließen das Werk mit dem
9ten Supplementband ab, Die früheren erhielten wir für
das Tnstitut durch Tausch von Mionnet selbst, Wie wird es

21 a2 nam en haltan anmın 9
- 4 - Braun un Lepsius

Mailand,6.9. 1837

Wir müssen sie möglichst bald haben, indem der letzte
Band reiche Register enthält. Schreiben Sie doch schleü-
nigst deshalb nach Paris. Q om

Die Nachrichten von Rom lauten allerdings Shen.
voll, Man muß hoffen, daß eine Vebertreibung und NMißver-
stand unterlaufen ist, Spe würden mich durch baldige directe
Nachrichten über das Befinden aller meiner ”ekannten, so
weit sie in Ihr Gesichtsfeld fallen, sehr glücklich machen,
Wie fühlt sich Domenico? - Gott gebe, daß alles gut gehe!

0 glimplich wie möglich,

Von Lanci habe ich gar nichts vernomuen. Rü dein
Sle ihn.Er hätte mir wohl antworten und einmal schreiben
können. - Ich befinde mich in dem Brieflosesten Zustand von
der Welt. Von meiner Frau habe ich seitdem sie nach
Deutschland hinüber ist, noch gar keine Nachricht habt.

Daß Müller den Ruf nach Berlin abgelehnt hat, ‚werden
Sie aus der Allg, Zeitung erfahren haben. Von Ritschkl hoffe
ich mehr und näheres zu erfahren; ich werd. Ihnen dann alles
rasch mittheilen,

Grüßen Sie mir speziell Maler ,„ Platner und Vollard
und schreiben Sie mir gute Nachrichten von Ähreon aller-
seitigem Befinden, Auf das angebogene Blatt schreibe ich
ein Bill.t an Centamori, von dem ich gern erfahren möchte,
wie die Krankheit verläuft. älchen Sie es ihm gefälligst
schnell durch Domenico zu,

Lassen Sie mich bald, bald, ht bald gute be-

  

ruhigende Nachrichten von Ihrem lWohle&nen

RER . BELLE ZITDR Bes
a8
R Walz, D Fr)

    

der Ihrer Umgebung hören,
Pashimdernmtond Ihr
b. Braun

Bir. Nilamıo
wma. olle, \enta

Wrinnn A Settemherer 4337,
40

- 1- Braun an Lepsius

Mailand, 11.9.1837

Nunitaud A Sohtbu 1837.
Theuerster Freund!
Allerdings sind Ihre Nachrichten erschütternd,
für mich tief ergreifend gewesen. Der arme Kellermann.!
är thut mir unendlich , aus tiefster Seele leid, So jung
und sdechneil! Nach kaum begonnenen Lebenswerk! Wenn
Gott selbst was mit seinen TrostYnichf nahe wäre, der Gedanke
selbst könnde Hi un.rträglichYsein. Ich kann Ihnen,

nochmals, gar nicht beschreiben ‚wie nah, wie tief nah

mir dieser Fall, dieser beweinensuortie Unglücksfall geht.
Das zweite ist die Gefahr, in welcher unser

Lanci schwebt! Welch Unheildrohendes Verhängnis,

a8 scheint auf den Ruin des Instituts abgesehen,Schreiben

Sie mir so schnell als mözlich von seinem dermaligen

Befinden: die heisere Stimme, von der Sie schreiben, ist

 

ein höchst zweideutiges Symptom, Hat er/äieg gehabt, so
war er noch nicht außer Gefahr, Ich gebe mich dem trösten-
den Gedanken hin, daß er jetzt über alle Gefahr hinaus ist.

Sie selbst mögen sich, um des Himmels und“Christi
willen, ganz allein in Augen haben, sich nach Frascati und
in noch größere Reinheit zurückziehen! Gott sei Ihnen w=d
mit allen seinen Schutzengeln nahe! Nehmen Sie Sich
ja recht in acht, ohne ängstlich zu sein. Geben Sie auf die
ersten Momente eines drohenden Unwohlseins Acht; denn dann
ist Hülie leicht,lassen Sie mich jeden Posttag von
Ihrem rn EM onıdefinden wissen, ich ersuche Sie
flehentlich darun.

Ich arbeite hier wÜthend in Cattaneos Bibliothek
und Münzkabinett, werde wesentlich dadurch gefördert und
muß nur bedauern, daß die Zeit zu kurz ist und ich
am Ende nach halber Arbeit den aufhören muß, Basta,

ich thue was ich kann und bin zufrieden mit dem was steh

giebt,
- 2 - Braun an Lepsius

340
+ Mailand, 11.9.1837

Ich ernarte ausführlichendBrierdvon Ihnen, wie
in usa nn mem oem an
vie sie mir angekündlet. Dann schreibe ich ze& Geschäfty-
sachen, Für heute lebem Sie wohl und gedenken Sie meiner
in Liebe

Ihr
E, Braun

h.

Was macht Bunsens Familie, Platner, Mäfler , Vollardg ?

Grüßen Sie alle,

MIA ABM
- 1 - Braun an Lepsius

Mailand, 20.9.1837

345

Theuerster Freund! Drakım n
Ich danke Ihnen herzlich für Ihrem hetesfr1a Kt,
der für mich viele beruhigende Nachrichten enthält.
Er kam mir um so erwünschter, als ich Tags vorher einen
von Lanci erhalsen, hatte, der mich mit allem Koth seiner
üblen Laune 5 m E . Demnach geht es ihm jetzt gut
und däs ist das beste bei der Sache.

Dem hiesigen Münzkabinett fehlen folgende
Institutspubblicationen:

Bull, 1835 £fvogl 3 und A ( vw.F. unten die Bogen-
zahl) pag. 32 - 65,

Ann, 1830 fasc. 1.

Mon. 1829 I - VI in srdse Format.

- Elenco Tab, I - XIII

Können Sie diese Sachen heralfinden, so schicken
Sie sie durch Jäger an Cattaneo, wo nicht hat es Zeit
pis zu meine kückkunft.

Ich würde rathen den Druck des letzten Annalenheftes
von 1836 zu beschleunigen und bid zu dessen Beendigung
das 2teX von 1837 Sanz liegen zu lassen. Rückstände
sind imner am ne ee für uns.- Im Falle „ daß
das zweite Heft von 18,7 vorrücken sollY so sehen Sie zu,
daß Lanci meinen Charofäufsatz ruckferbig macht,
Er behauptet mich nöthig zu haben, allein Sie können
ihm ja leicht meine Gedanken interpretiffren.üs ist doch ein
anstandiger Litteraturartikel, Trotz dem x 928 es flüchtig
hingeworfen ist, kann die Redaction schon d.shalb nicht
unmöglich sein, als ich meine ganze Sammlung von Monu-
mentem, die darauf Bezug hıben, bei Lanci deponiert hinter-

£.
lassen. Sehen Sie zu was sich thun lässt,
- 2 - Braun an Lepsius

Mailand,20.9.1837

srkundigen Sie Sich gefälligst danach, wie
Gerhards Vasenrestaurationen vorschreiten, Domenico wird
Auskunft geben können, ebenso Vollard ( Sc, 31.)

us wäre gut, wenn wir die krklärung des Blatts mit
den Dreifüßen Campanari'n in Rom übersgben.kr soll einen
kurzen deluciden Artikel darüber aufsetzen. Grüßen Sie ihn
in meinem Namen und laden Sie ihn dazu ein,Kürze und linfach-
heit muß er sich zu Pflichtf machen, Er schreibt nicht
schlecht italienisch, Herkunft, Fundweise, edc. ist
ihm besser bekannt als uns. Dann müssen wir uns ihn auch
immer zum Freund erhalten.

Angebogene zweilBriefe bitte ich zu verkleben
und an ihre Bestimmung zu befördern, Der eine hat mich
um homöopathische Amzueceim für eine Bevölkerung von
500 ER Si\figuri! Vielleicht erhalten Sie
aRs sehätzt4ieheren mit den Mitteln durci den ovesterr, Courier,
Sie schicken es gefälligst zu Overbeck,

Ich habe mich schlecht befunden und befinde mich
noch nicht gut. Ich leide noch immer kräftig an der Brust,
Viel gearbeitet habe ich dennoch und darf mit meinem Aufent-
halt zufrieden sein,

Grüßen Sie Lanci und sagen Sie ihm, daß er s'e‘
sfogato bene „ molto bene,
Ihr treuer

E, Braun

Mrd Mesa N
- 1 - Braun an Lepsius
Mailand,2.10.1837

Ham Du. Spice martand 2 Dede 1837.

Theuerster Freund!

Ich habe Ihre 11. Briefe vom 14. und 21. v. M. Miete
erhalten und danke Ihnen für Ihre ebenso tröstlichen
als reichhaltigen Mittheilungen auf dasffäerzlichste,
Aus meinem Datum ersehen Sie,daß ich mich noch imixer in
Mailand befinde,Heute habe ich die Durchsicht des Münz-
kabinetts beendigt, etwa 20000 Stück, Morgen oder
Übermorgen 5 hließe ich die Bücherkäkken und dann
gehts Sehnellstans nach ln nei Padova habe ich eine
antiquarische Owundant zu halten; vielleicht dringe ich auch |
nach Adria vor, Von Bologna gehe ich Zu Borekesi nach

?gn Par duun

5. MarinoY der mich freundlichst zu sich eingeladen hat,
Ueber Kellermanns Ableben ist der arme alte Mann un-
tröstlich. Seine Briefschaften gehören zum großen Theil
dem Institut und müssen diesem erhalten werden. Denken
Sie gelegentlich darauf, »benso wünscht Graf Orti die Mit-
theilung®@ welche er Kellermann gemacht, zurück, Sie
müssen sehr reichhaltig sein. Hier ist alles untröstlich
über seinen Verlust,

Fabronis Brief und Vasenzeichnungen sind mir leider
noch nicht zugekomuen. Jäger hatte sie zurückbehalten,
und da mein Aufenthalt ungewiss war, so wollte ich anfangs
nicht darum schreiben. In Deesa wenie ich gleich daran gehen
Da die MonumentenpubblicatiofYnoch nicht statt gehabt
hat, so wäre es sehr gut, wenn Sie Probedrucke dey
großen Lambertischen Orpheus-und Bellerophonv.se nach Neapel
en wollten und den Stich über das Original veri-
ficieren ließen, Da sich Maler dort befindet, so ist ja
dies leicht. Auf der Zeichnung sind gar keine Rest ationen

angegeben; es läge daran zu wissen, ob dıs gefä3 wirklich

von Restaurationen so ganz frei ist,

4
Frextag hat sonst diese Restaurationen sehr geschick
Nr olen edle
ie) Niahashe

ed, Zt”
Zetn :

- 2- Braun an Lepsius

Mailand,2.10.1837

besorgt. Dieser braucht aber starke Hebel, um etwas zu
Stande zu bringen. Sehen Sie zu, was sie ausrichten können,
Die Erläuterung ist keineswegs leicht und ich muß mich stark
zusammennehmen. Namentlich möchte ich wissen,ob die Figur
des Orpheus weiß gemalt ist und welche andere Figuren etwa
durch solche Farbe ausgezeichnet sind. Es ist immer eine
omg Sache Monumente erläutern zu müssen, die man
“ ,

nicht selbst hat untersuchen können. Ich empfehle mich
nochmals Ihrer Hülfe, - Den Stich betrefiend, so haben Sie
ja diesen wohl genau mit der Originalzeichnung ver-
glichen/ Manches macht mich sehr bedenklich, »

Die atheni@fnsi.che Gesellschaft ist von Gerhard
als eine Beutelschinderei geschildert worden. Wir können
uns nicht darauf einlassen, Nan antwortet es sei der
Direction mit&theilt worden und theilt dieser das Unter-
nehmen mit. Wk köunemuns micht_ägrıuf\sintaseıern

Liedeflefk kann immer erst nach vollendeter Jahres-
pubblication eingezogen werden. Die eg besorgt

Vrelale

Lanci, der ihm allemal eine StitsTfie macht,

Becchio ist streng gehalten an Maler alle Zeichnungen

zurückzustellen, die dieser geliehen hat. ür Tepenet häufig

den impfang solcher Blätter, Man muß ihm aufs knien
,
und dann findet sich alles, Deß kleinesen dugeen

erinnere ich mich indeß in der That selber nicht.
Wozu soll es d.nn gehört haben,?

PizzatXis Bemerkungen müssen mir in jedem Eall
interessant sein. Haben Sie die Details behalten?- Die Kes-
taurationsangaben rühren von Freytag her,der in solchen
Dingen aüßerst genau ist, ZeteXs Bemerkung über den
umgeädrehten Hals ist mit vo.inem Namen aufgeführt worden, -

. . mie
Hat Pizzatki vamnlungen und sind d3ese bedeutend? In dem

Fall, daß ich Florenz berühren sollte, möchte ich dies
- 3- Braun an Lepsius

Nuil.nd,2.10.1837

gern wissen,

Ihre Nachricht über Sunsens definitiven Aufbruch
hat mich, obwohl es nicht unerwartet kam, sehr bcetrübt
und niedergeschlagen, Wir werden wohl nun zunächzt
an das Nestament des Instituts denken müssen. Gott gebe
„s gnädig!]

Daß Sie sich der Arnethschen Pubblicationen so rasch
angenommen, ist sehr 1öblich; wir werden viel daraus lernen
können,

Von For$chhammers Unsinn habe ich wen Ritschfl
eine Vorschmack; von Kramers Vasenwerk durch Gerhard,
Vediamo!

Wenn Sie an Bunsen schreiben ,„ so rühmen Sie doch

en Campanari; die Sache mit Ruffini ist längst abgethan,
ss läßt Sich eben nichts weiter thin.

Diagens Tod wird Sie auch überrascht haben, Have
pia anima!

Von dem Aundgebäude bei Cortona habs ich keine
srinnerung.

Ihre nächsten Briefe erwarte ich in Bologna bei
Biancond zu finden,

Yenn Lanci die Beschreibung wen der großen RUVO-
vase für das Bull. macht, so müssen Sie SichXhübsch
vorsehen, daß er nicht Dinge sagt ,„ die nicht stehen
können. Die litterarische %rudition steht ihn nicht sehr
treulich zu Diensten; ein Schäfer wird da zum Jäger etc,
Wenn das auch so viel nicht macht, so vermerkt man doch

1
gleich die Yhhtantonlaud und .s füllt au. unsere Rechnung.

Von P. Marchi haben Sie mir keine Aufträge
. . vradası
verschafft.Nun reise ich ab ohne ihn besehen zu haben. -
Die Sammlung Palagi ist außerordentlich reich an aus-

wm BR
erlesenzten Aegyptiaf®. Sle weruen sehr Ihre Rechnung
-4- Braun an Lepsius

NMailand,2.10.1837

finden, wenn Sie sie untersuchen. .Zardetti ist ein vortreffli-
cher Mann, aus des_en Unterhaltung Sie viel lernen wer-
den. Dag kleine Schriftchen scheint ja doch interessant,
da Rosfellini so viel darüber spricht,

Vorigen Freitaz erhielt ich einen Brief von
Domenido, z»ines so classischen Portiers hat sich doch
nur das Institut zu rühmen, Anbei erhalten Sie für ihn
die Antwort,

Grüßen Sie Platner, Lanci, Franz etc,

treu der Freißige lung

E, Braun
- 1- Braun an Lepsius

Verona,7.10.1837

\uma 7 Octhr 1837

Theuerster Freund!

Rollen, Annalen und Stamponi habe ich hier richtig
vorgefunden, ohne Briefe von Ihnen jJedoch.Auf Lancis
Schreiben erfolgt anbei eine Antwort, - mir richtig
ünerkommer%a Stamponi haben wir einen sehr befriedi-

genden Eindruck gemacht. Der Artikel vom kl, Abeken

Ateıt umverdau -
nimmt sich sehr FT oa Lancis Artikel ist etwas aussrdaut-
voll Lieb .. u.
lich, aber . Ihr Artikel über firneths Münz-

leistung@ehr zwechmäßig und hübsch, In meinem eigenen
ArtikelAünsche ich das Griechische etwas sorgfältiger
gedruckt, Da die Setzer die Sprache nicht verstehen, so
muß man sehr aufmerken, daß sie die Spazien richtig halten,
Von meinem Artikel über die Lambertivase W8rien Sie
Separatabdrücke besorgt haben; lassen Sie sie bei Seite
legen. Wenn ich nach Rom komme ‚will ich die Herausgabe
selbst besorgen, (Er tom Aw Cartnichenur An)
Die Campanke Giste können wir nicht unter.
oben. bevor sie von Gerhard puboliciert isty, wohl aber
auf Gerhards Bekanntmachung verweisen, - Auch müssen wir

die Tavl®grase. zu Rath halten, denn für dieYLambertivase
habe ich Gencha 1 h gernotiwendi
abe ic s eine sehr großerho ndig,
Tuvrach

Ritsch&l hat sich beikommen lassen nit esıızl,

Göttling und Rost nach Göttingen zum Jubiläum zu reisen,
Er schreibt drüber wie folgt ‚Das Göttinger Jubelfest
hat meine ganze Rechnung ( in Bezug auf Zeit ) Zerstört,
Hier haben sich die Göttinger mit einem unauslöschli-
chem mad bedeckt „ Die Confusion ud, Verkehrtheit
Ährer An - Er un Ordnung ar so groß, daß Gättingens
June gun Männer zer erstem Rangesim Staat oder Wissen-
schaft, um von uns übrigen Biettem nicht zu en, in

4 -— 5 Feiertagen nicht eine öffentliche ofer Privateinladung,
oO

-2- Braun an Lepsius

Verona, 7.10.1837

ja nicht einmal Eintrittskarten zuX Kirche und Processiongn,
ferner für ihr Geld auch im Gasthof Nichts, oder so gut

wie nichts zum ewsen erhalten haben, Es war ein so scanda-
löses Fest, daß seine Umelvır durch ganz Deutschland gehen
wird wie ein Lauffeuer. Müller hat von uns in keiner Weise
Notiz genommen. Die Ent eckig machte sich so u daß,
wahrscheinlich auf Metern Eingebung, er uns zu demjenigen
Tag” den wir schon zur Abreise bestimmt hatten, alle zu
Mittag lud; wir ließen une nun aber nicht halten.” Bunsen
ist nicht in Göttingen erschienen. Von Müller schreibt

er: "X. hat einen Ruf nach B. gar nicht erhalten, sondern
nur auf dns von Meinecke im Bade einem Hannoverschen

dem lm
Staatsbeanten mitgetheilte Gerücht dazen ste 500 Thaler

Zulage. y Der Fackelzug ist eine Komödie gewesen. Den Ba
hat ihm Böckingen wirklich abgetreten; im Winter schon

soll er fleißig werden; dann soll's nach Italien," - So viel
für heute ‚Unger gene 2 Zeilen bitte ich verklebt an ihn
are en n. Gerhard schreibt mir aus Berlin

ä.d. 26/9 daß ihm Hühner und Gebhard 35 Scudi für seine
Pizmavz Kisten berechnet. De Antonis wird's Xre krbegen
von mir .„. Das sind Sauereien erster Art. Usedoms Kisten
waren auch mit höherem Gewicht angegeben. Lassen Sie ihn
doch rufen und reißen Sie aa nker und warnen Sie ihn

vor mir .

Ihr
E. Braun

7
Ich hoffe hier Durchzeichnungen oder Probeärucke
- 3. Braun an Lepsius

Verona, 7.10.1837

|

von de Darstellung welche sich auf Hals und Fuß der

großen Lambertivase befinden, anzutreffen, Ich bin de“
selben sehr benöthigtz/ indem ich meine Erklärung des ganzen
Gefäßes nicht eher abschließen kann . Auch in Bologna bei
Bianconi Irmen sie mir noch willkommen. Haben Sie wohl nach
Neapel geschrieben?

Hari Wiokschrt 1Barı_
-i- Braun an Lepsius

er. Ara Alain Mantova, 21.141837
Nusudrra 21 Mb 18%}

Theuerster Preunäd!

Die freudige Nachricht von Bunsens baldiger Rückkehr
wird Ihnen bereits schon zugekommen sein; ich kann Ihnen
nicht sagen, wie sehr mich dieshelbe in so vielem Betrachteä
beruhigt.

Ich bin in meinem en oräringen gegen Rom
plötzlich durch eine höchst peinliche langweilige nichts=
nutzige Qufantäne aufgehalten worden. Wegen meines Ausflu-
gs nach Padova wurde ich von der Modenser Grenze
zurückgeworfen; meine Effecten durften indeß dahin abgehen,
Vor dem 24ten werde ich nicht frei, den ae lenke ich
in Modena einzutreffen,

Sollten Sie, was ich indess nicht glaube, Geld
übrig haben, so würden Sie mich sehr verbinden, wenn Sie
einmal bei Basdggio vorengen wollten und meine Schulde
bezahlen wollte (os Gnrraad} ala borauron aien anf
etwa 12 —- 13 Scudi. Im Falle jedoch daß es Ihnen irgend
unbequem kommen sollte, so lassen Sie es nur. Meine Frau
ist bei mir und theilt meine Rangdyeize. Der ganze lange
Aufenthalt wirft höchstens eine Recension des nderanın
Museums ab, daß Sie bei Capoblanchi durch Domenico ab“
holen lassen mögen; es ist jetzt endlich fertig.

Erfreuen Sie mich baldigst durch günstige Druck-
nachrichten; grüßen Sie Lanci und sagen Sie ihm, daß ich
ihm nächstens etwas für D, Michele seinem Bruder schreiben

& Arpemiua wolle, was ihn freuen würde, Kur hat seiner Wim Dichuat

ana ihn gegen Mai in Schutz genommen.
-2.- Braun an Lepsius

Mantova, 21.10.1837

 

Q 'adıe
bamen Tanke oder vielmehr Doawsläche Cataloge lassen

Sie mich wenigstens in einiger Anzahl bei Bianconi ae, l

Alm
Bologna vorfinden. Ich hatte sie in Verona

dor
erwartet; etwas muß doch geschehen,
Ihr

E. Braun

 
272 -1.- Braun an Lepsius

Modena, 26.10.1837

Nursuna 6 Oct 1231

Theuerster Freund !
(Tage ra

Nachdem ichYin Mantwa 49=Tage Quarantäne halten
wußte, erhalte ich hier mit einem Male Ihre lieben
Briefe vom 10,14 und 17 9.M. Der Inhalt derselben hat mich
sehr erfreut. Sie scheinen mit dem Annalendruck vorwärts
zu sein und haben Hand an die Pubblication Zi Monumenten =

mm?

heftfs gelegt. Wie sehr ich durch die Nachricht von BE
Rückkehr erfreut worden bin, habe ich Ihnen schon inNeinem
letzten Brief gesagt. Für uns und für viele liegt farın
des Himmels Beistand. Zuletzt rd es ja auch wohl zu seiner
eigenen Beruhigung und Glückitchkeit gereichen.

Nach Florenz werde ich diesmal kaum kommen, so sehr
es mir danach leid thut. Vorerst gehe ich morgen 27. Octbr.
nach Bologna, Montag ( Spätestens) 30 Octbr. gehe ich
nech Rimini, S.Marino ets. Dort bleibe ich 8 Tage, dann
n6h Perugia, Volterra , Chiusi etc. Rom, wo ich etwa 12 -
14 einzutseffen hoffe. Va bene ?

Die akanscheine kann ich nichftheurer als 16 Scudi
los werden, so daß 60 baj. Einbuße bleiben. Der eine dem
selben war et et, was Schwierigkeiten macht,

Item ich habe sie für 16 Scudi um weitere Weitläufigkeiten
zu vermeiden, verkauft und bitte mir diese Summe zurflast
zu schreiben,

Stamponi und Probedrücke sind mir nicht zugekommen,
vielleicht finde ich sie in Bolognayor. Den Beovanery
Brief/erinnere ich mich nicht; Ihre Maßregeln sind jeden-

ML. M

falls sehr geschickt gewählt, „«uasrıs. Frau ist im Verona
NM

nit mir zusammengeäessen und hat mir in der langweiligen
2,42 :

- Braun an Lepsius

Modena, 26.10.1837

Quarantäne Besellschaft geleistet.Sie grüßt schönstens und
bittet um Entschuldigung ,„ daß der Reisedrang sie picht habe
dazukommen lassen, Ihre freundlichen Brieff zu beantworten,

Heute morgen habe ich eine Audienz beim Herzog
von Modena gehabt, der mir freie Erlaubnis ertheilt hat,
in Cattajo zeichnen zu lassen. Ich bin Soweit in den
eventuellen Besitz von 60 - 70 unedierten Bildwbken gesetzt,
wovon mehrere ausgezeichnetyzu nennen sind.Von trefflich
erhaltenen etrusk. Todtenyisten sind allein 20 Stück
vorhanden, ein« schöner als die «ndere, mehrere bestätigen
meine gegen Aubro ia una bei Gelegenheit seines Aa
vorgetragenen Erklärungen,

In Betreff der von Montanari restaurierten Vasex
kann ich voxf der Hand keine Auskünftf geben, indem ich
nicht alles gegenwärtig habe, was dieses Geschäft betrifft.
Sollte Vollard von Gerhard Geld erhalten, so können Sie
Ihn einhocontdyon 15 - 20 Bceudi ermitteln, sonst igno-
rigren Sie die ganze Sache,

Gerhards Maßregeln haben manchmal viel Unbegreifliches,
Wie er z. B. den Urlichs und Franz zu Eroatzuäuner ri Keller-
mann. aus n kann.? Franz schrebt mir, daß er den Antrag
abgelehnt hat,Wie wenig Urlichs dieser Arbeit gewachsen sei,
wird sich wahrscheinlich zu spät zeigen. Fhah Sie Ihr
Möglichstes, daß Kellermanns Papiere nicht Mißbrauckt
werden. Ich werde meinerseits mit Borghesi diese Angelegen-
heit soweit sie mich im Interesse der Wissenschaft angeht,

nach allen Seiten hin besprechen. - Franz hat ja wohl mein
Billet erhalten? (rürhee Ci dm nme Mur.
472 - 3. Braun an Lepsius
Modena, 26.10.1837

Auf baldiges Wiedersehen

Ihr treuergebensr

E, Braun

 
310 -1.- Braun an Lepsius
= DH . Bau Bologna,29.10.1837

Parka 29 Oct 1837

Theuerster Freund!

Erst hier habe ich Stamponi und Probedrücke er-
halten und Ach beeile mich daher Ihnen in Betreff der
letzteren anzuzeigen, daß mich die Verschiedenheit des
Gefäßes auf Tav, X von dem auf ar, 1% etwas beunruhigt.
Jedenfalls müssen dem einen Henkel Yurefügt und Unter-
scheidungsbuchstaben Dr 5 t werden, wenn es nicht schon,
was ich fast fürchte, zu spät ist. Manche Gesichter sind nicht
ganz frei von Caricatur; Sie habenYwohllindeß, die Ihnen so
angelegentlich empfohlene Vergleichungsx mit den Original-
zeichnungen vorgenommen. Was nur Hals und Fuß des Gefäßes
betrifft, so habe ich beide auf Tavole d'aggiunta wetzen
lassen, theils um nicht eine dritte Monumententafel

Nirmlmrämden
damit zu entsehrawben, theils um die Kosten zu äquilibrifren.

 

Nach diesen Tav. d'agg. müßfen Sie Sich gefälligst bei dem
gnomenhaften Becchio erkundigen. Die Probedrücke davon
Kaufen mir sogar nach Perugia noch willkommen.Ohne sie
gesehen zu haben kann ich die Erklärung des e/anzen
herusen durchaus nicht abschließen,

In dem hiesigen Museum habe ich die mir von Ihnen
engezeigtex Statuef vorgefunden,. Sie ist äußerst nett und
hübsch.Wegen eines Gypsabgusses habe ich Anstalt getroffen
und hoffe damit zu Rande zu kommen. Selbst werde ich Xhn
indeß nicht Ve hinwegnehmen können, wegen der Kürze meines
Aufenthalts.

Ich reiwe morgen früh nach Ravenna ab, von da nach

Rimini, S,Marino und womöglich auch nach Fermo und Pesaro.
3%

- 2. Braun an Lepsius

Bologna,29.10.1837

=
von dem Theater in Fallerone Yerlautet gar nichts

hr und ich DEE Inrath
mehr und ic e Unrath, ,
Wiellnuumie

Hier sucht Bianconi eine Astietetsmumie mit
gemalten Windeln, um einen alten geschmacklosen Kasten,
in welchem eine von Orioli weiland geschnittene dem Papst
präsentiert worden war, damit auszuffllen, Kömmt Ihnen
etwas der Art vor, so denken Sie an den alten guten Mann.
Schreiben Sie mir nach S.Marino ( R.C. Rimini Sig.

“Kardi ) wo mich Ihre Antwort wohl noch

Cav. DY Agost\
treffen an _ Hier habe ich kein Bullettino zu Gesicht
bekommen, indem Bianconi eines zu wenig erhalten hatte
und daher Bein eigenes Ve hatte, Senden Sie ihm ein
enädres Exemplarifnach. - Ann. 1836 sind also nun Gottlob
beendet, wie weit sind She mit 1837.2 ? Ist für 1837 3 Bun-
sens Forumdaufsatz Fortsetzung wirklich bereit? -
Herzliche Grüße von meiser Frau.
Ihr

E. Braun
Ich reise morgen noch nicht ab, weil ich Yon mvue hier
erwarte. Dann gehe ich vielleicht ohne Ravenna zu berühren

nach S, Marino, wohin Sie immerhin schreiben mögen,

Pr
Meine Frau ersucht Sie freundlichst unser Zimme Tüten zu

lassen,

Sie erhalten also durch die Diligenass BESEFUNG
oh. die m A = Saudi Rt N
Tahek; mM. = „. dad nad

So eben erhalte ich Ihren 1. Brief v. 26 und erschrecke
über die fortdanernde Geldnoth, Ich selbst bin in der
Quarantäne ganz abgebranft, sie hat mir 50 rt. gekostet.
246 - 3 - Breun an Lepeius
Bologna,29.10.1837

sche dis
Ich säume jetzt nicht Ihnen den Ertrag der Kassenscheine”—\ —

zu Ubernncherjieicken Sinoder gehen Sie besser selbst sofortauf
die Expedition der Diligenka, wo Sie 16 Scudi vorfinden wer=

den.

Blond seen,
-1- Braun an Lepsius
Bologna, 3.11.1837

ey. eh Khan

Heime 3 Ib 1837.

Theuerster Freund!

Gestern erhielt ich zu meiner großen Freude Ihren
1. Brief vom 28. v.M. Das Annalenheft 1a Mad hübsch aus-
gefallen. Auch die Dodwelkchen Cataloge sind mir richtig
zugekomnen.

Gerstäcker und Marcus erhalten wie früher 80 ur +
30 Exemplare,

Was Sie air dh Wardzeichnungen schreiben, verstehe
ich nicht, Meinen Sie die Darstellungen ven Hals und
Fuß, so standen diese auf dem Ihnen mitgetheilten und
von Becchio unterschriebenen Contzact,

Für die große”spesitiohitte ich nur zu bemerken,
daß Bie für Bonn 35 paoli,ßür Berlin 5 Scudifdingen, aber
so, daß der Nettopreis erst nach richtiger Ablieferung der
Kiste und zwar in Rom selbst det De Antonisfbezahlt wird.
Aen m werden wir durch Nachnahmen etc. immer über-
scehsuert, Das Gewicht muß von Marcus und Gerstäcker
nachgewöogen und auf röm. Pfunde reduziert werden. In Rom
wiegen sie falsch, Mac_ hen Sie das dem De Antonis bemerklich,

Ich sitze noch immer hier, habe aber einiges «B
schafft. Ich bringe einen Abdruck eines für una
geltenden Fe mit. Leyer RX Eberkopf.Außerdem habe ich
die Abgüsse der aegypt. Statuette a eichnungen el-
niger Spiegel schwieriger Jichtlichkeit durchgesetzt. - Das
Haupthinderniß meiner Reise war aber Geldmangel. Die

An
Quarantäne hat mich 50 rt. gekostet. Vor Rom habe ich nicht
5 .
geringe Furcht.Hier hat mirk Boigferee Geld vorgestreckt;
 

-2- Braun an Lepsius

Bologna, 3.11.1837

sonst könnte ich mich schwiegig weiterwagen,
Aral
Gerhard schreibt, Bunsen habe sich wahrlich an

 

den König gewandt. Gott gebe, daß Geld Kommt,! Mir ist's
immer als müsse das Institut mit den Seinigen Hungers
sterben. Ein solches discrimen rex ist kaum noch da gewesen.

Aus Padua habe ich Ihnen eine Notiz von einem |
Grenzstein mitgetheilt. Diese unterdrücken Sie, weil Furla-
netto einen Artikel darüber mittheilen will,

Gerhard schreibt, es scheine ihm nützlich,
sobald es sich fügt, mit guter Manier, Platten und
Archivi des Instituts, die nochbei ihm liegen, Mazen
aus den Händen zu winden,

Ich sehne mich sehr zurück, hoffentlich komme ich
bald zur Ruhe, wo es mir doch am wohlästen ist. Von
S.Marino schreibe ich Ihnen wieder. - Von Jäger können
Sie einiges Geld erhalten; auch müßte Bellotti leise
angegangen werden. Bianconi schfft auch etwas.

Gott behüte Sie

Ihr treuergebener

E. Braun
382 -1i- Braun an Lepsius

S.Marina,13.1 1 .1837

Cau Warme 13 rbu 1857

Theuerster Freund!

Indem ich Ihnen den Empfang Ihrer 11. Briefe vom2,
und 4, d.M. anzeige, gelange ich auch dazu Ihnen die
Spedition der Gypsabgüinsehor beiden kleinen Statuen in dem
Institut zu Bologna zu berichten.Die Kiste war zu groß
und ich konnte mich daher nicht mit dersekben belasten.Sie
zahlen an De Antonis 2 Sc, »weirca und nicht mehr dafür. Hof=
fentlich sind die Büsten glücklich und heil angekommen.

In wolchem Fall bitte ich Sie dieselben von mir als eine
kleine Reisegabe treundtreket hinsunehmen. Sie hatten ick
sich nur die eine bestellt, die andere Versen
Abguß nicht, indessen auf gut Glücky habe ich beide gießen
und reisen lassen,

Cagli hoffe ick zu berühren. Nach Perugia werde
ich wobl nicht kommen,, Denn ich muß mich immer mehr mit
der Zeit zusammennehnmen um auch Quarantäne, Sturm,
etc. nach Rom zu galangen,

Borghesi verspricht einen Artikel übefr Kellermann.
Seine Correspondenz hat er sich schon von Ihnen zurücker
beten. Dieß muß anstehen bis zu rg Rückkunft.Ganz gut. -
Auaspr ist sehr dafür, dass Kellermanns Papiere nicht
satiu auf Gnade und Ungnade übergeben werden. Er meint

Darm
am besten vıripen sie beim Institut aufbewahrt. Yon dem
Nndanr Cu
Institut or erstehe eK. sein/epigraphi schex Onurier und was

seine Correspondenz auf Hellermanns Ausbildung Einfluß
mrdante
gehabt habe, so e auch diese Verbindungoem Institut,
Es ist schwer die Liebenswürdigkeit dieses in aller

Weise ausgezeichneten Mannes zu beschreiben,
222 -2- Braun an Lepsius

S.Marina,13,1 1 +1837

In seiner Gesellschaft habe ich unendlich viel gelernt,was
meine Stadien direct und indirect angeht, Ich kopiere die
Bolli von Marini, ein Werk das uns bei der Anordnung der

ntatten
beim Institut befindlichen Bolli sehr zu steiten kommen

soll. an Whrdute

Bei der gegenwärtigen lage Yist eine sorgfältige
Ordnung Aasfuetitut unserer Samlungf%ohl eine der wesent-
lichsten unserer Pflichten. .

Für den 9. Debre, müssen wir Correspondenten vor
schlagen und ich halte es für gut, daß wir es thü%, so
jedoch daß wir beide vorher über die Wahlmänner einig
geworden sind. Dehalb schreibe ich Ihnen hier was ich
mir darüber angemerkt,

Romas Abeken jun. — Fossati Fe, Beaton
Milanos Zardetti ( der eigentlich zum Membro gefsgnet ist)
Fe. Gir. Beni
Brescias Yorni Custode del Mus. Pubbl. Pr. Ritschl
Veronas Monza , der das Theater ausgraben lässt un! schon
Ad. Sc. hineingesteckt hat March, Ciussy

Venezia: Ms}, Moschini , verdienstlicher Litterat

Fe. Ranghiassi
Mantova : Mainardi, Herausgeber eines Orpheusreliefs

aus dem Mus. Mantov, Rees Horkius
Revennas Cte, Alessio Cappi, Segr. dell'Accad. delle

Belle Arti vorgeschlagen von Borghesi

Leemann

des:
Riminis Prof. Antomio Bia chi . Anastasi
im Quzchen land
- 3- Braun an Lepsius

282

S.Marino, 13.11.1837
Pesaros Prof. Monteanari — Imlarrechentadatl
Caglis Conte Brancati Sammler .s

One gr
Maceratas March. Amico Riccy. L£tterat d. Behils Corresponden

Diese könnte ich vorschlagen. Jetzt bitte ich mir
über dieselben Ihre Bemerkungen und Ihre eigenen Vorschläge
aus, Für Piemont: habe ich noch einen von Orti vorgeschlage-
nen, den ich Ihnen nachtragen werde,

Von Franz suchen Sie doch den Artikel über die In-
schriften von Taermina einzutreiben; ebenso die Gypse,
durch welche sie ihm vekann worden sind.Ich bemerke dies
für den Fall einer plötzlichen Abreise,

Kellermanns Shens posthumat über unser Calendarium,
das Sie nebst den dem Institut gehörigen Büchern in
Sicherheit bringen müssen, wünscht Borghesi noch einmal
vog dem Abdruck in den Annalen zu sehen. Dies wäre um so
Usaulässlicher, wenn der Berweigte nicht Zeit gefunden
haben sollte Borghesis Bemerkungen in seine Arbeit
einzuschließen,

Meinen Muratori habe ich Kellermann für den äußerst billigen
Preis von 6 Sc,, blos aus Rücksicht auf sein Werk
und aus Freundschaft überlassen. Sollte sich eine Fuglichkeit
finden, es mir wieder zurückzuersteben,so denken Sie an

mich, da die Rücksichten, welche mich es aus den Händen

zu geben veranlasst, aufgehört haben,

Borghesi hat von dem vorjährigen Bullettino (1836)
folgende Artikel nicht erhalten 3
Marzo III 6
DRN, -4- Braun an Lepsius
S.Marino,13.11 .1837

Luglio VII 6
Agosto VIII
Debre ,

Senden sieYihn sous bande mit der Aöfesse s
R.C, Revmo Sr. Di #eo Moreni in Rimini.

Einerseits sehne ich mich sehr zurück, andrerseits
habe ich Furcht und Scheu in unser Ansolventes Institut
zurückzukehren, Sie Aermster he viel ausgestanden haben
in dem Sturm der Gläubiger. Gerhard schrieb mir, daß
endlich das Schreiben 2* den König wegen Unterstützung
abgegangen ist,

Auf baldiges Wiedersehen

Ihr treuergebener
E. Braun
P.S, Hier stürmt es sehr; meine Abreise zeige

ich Ihnen von der Reise aus an,

MMarräs 3er RT
4

3835 - i- Braun on Lepsius

S.Merino, 15. 11. 1837

Sonne 15 Mb 1837,
Theuerster Freund!
Ihr 1. Brief vom 7ed.M. kommt mir gestern abend richtig zus
Ich habe sofor. an Jäger geschrieben, sowie an Graf Orti, der am
‚geeignetsten sein dürfte die Consegna unsrer Werke , sowie die Ein“
ee ba.sr Sc 98 baj 30 vom Könige von Sardinien zu bewerkstelligen,
Schicken Sie das Corpus unsfrer Werke an mit den Memorien
( Lanei wird sie gem borgen oder sonst ,„ selbst Bunsen)
an Jäger, damit er es Ortiin übergibt oder sonst darüber verfügt. wu:
Mit den Oesterreichemn missen Sie die=Seroke um una un che Sarle
zu corrigigren wsrsuchen und im Fall der Noth & 3 den Grafen Lützow
selbst um angehen oder angehen lassen, Denn sonst sind wir gm
schlagene Leute,
Kai, WolEf und Canina zahlcn nicht. Mai schenkt sein Werk,
Wolff und Canina liefern Artikel.
Toh pill wünsche daß sseh mit Becchio kein Nißvershännnis
Er ee et. Von mir ist er obligigrt worden, die ganze Baeke zu
Suchen, so daß er alles in allem glaube ich KON Scudi erhielt,
Dafür habe ich ihm Hals und Fuß und Tav. d'agg. setzen lassen,
damit ich das preventivun nicht zu überschreiten brauchte.
So sehr es mich nach Rom drängt, so schr graut mir vor dem
Baus Bei der gegenwärtigen Insolvenz des Instituts laufen wi
. gegenwärtig nz s laufen wir
Ja Gefahfin den Schuldthurm des Capitols eingesperrt zu werden, Da
Borghesi lässt Sie , schft ich schreibe, jedesmal yuunelbe:
grüßen. So ein Mann existiert nur einnal. Geistvoll, liebenswürdig,
gutmüthig — ein Mann der nicht seines Yedem nat.
Kellermann hat sehr unrecht gehabt, dem Institut nicht alle
igjenigonbasondpre deutschen Gelehrten anzuzeigen, denen er Inschriften-Wur-
. Häufig sind sie ihm durch das Instituf ( z. B. durch
Welcker) zugewiesen worden; und wir wären sehr glücklich sie zu
Correspondenten ernennen und jene Verbindung fortsetzen zu könnene
Um allen Ansprüchen zu genügen, die das Institut an sich

. . . Ur. :
stellen läßtg haben wir viel mehr Verbindung Aöthig, als wir in

 

Ss
diesem Augenblick alßonigren.
a)
5
oO

-2- Braun an Lepsius
- S.Marino, 15.11.1837

Ist Ihnen Kellermanns Correspondenz zugänglich, so suchen Sie ur
möglich, ein Verzeichnis seindt orrespondenten zu entwerfen,
Borghesi will dergleichen thif. Vielleicht könnten wir noch für den
9 Debre davon Gebrauch machen.
}it herzlichen Grüßen von meiner Frau
Ihr
treuergebener

5. Braun
-1- Sreun an Lepsius

Perugia, 25.11.1837
Paruga #9 Ne 483}.

Theuerster Freund!

Von dem großen Fabius komnt mir kein anderes seiner hohen
Prädicate zu Gute als das ei..es Cunctators. Nachdem ich endlich

N

vergangenen hontaron Se Narino aufgebrochen Em, bin ich wisderum
südeb nach Gubbio und Perugic. sur: thn.Gots po, daß bei Ihnen in
solcher Zwischenzeit einiges Geld eingekehrt seiy! Ich bin abgebrandt
bis aufs Hemd,

Hber habe ich bereits das Museum und eine gute Porkion
Todtenkisten examinifrt.Unter anderem ist mir auch ein anderer

Ru der

Charon mit &iste zu Gesicht gekom:an, Neuigkeiten giebt es gar nicht
mehr. Wo man sen fragt, kriegt man verneinende Antworten.

Der Conte Brancati in Gagli hatte keinef Briefevon den

twd Pate nn

Jesuiten erhalten ara reinen Bomsen war ihm daher gänzlich
unbekannt. lin Glück war es, daß ich mir einen Empfehlungsbrief von
Borghesi mitgenommen hatte.

Speroni hat Mumienlumpen und Sandalen für Sie, die ich mit-
bringen werde, Dafür erinnert er an Ihre Schrift de Tabulis Eugubinis,.

Für mich müssen sich {wohl/in Rom Briefe angehäuft haben. Sie
thäten mir einen Gefallen, wollten Sie mir dieselben umgehend poste

. . . 57 - S%;
restante nach Terni senden, wo ich Mittwoch/oder Donnerstag/eintreffen
2

werde. Ein Baar Zeilen schreiben Sie mir wohl wezu, denn ich em

%,
mangTe nun seit einer gezaumen Zeit aller Instituts = und Druck-

neuigkcitene
-2- Braun an Lepsius

Purugia, 25.11.1837

In Gubbio ist man mit Ihnen etwas unzufrieden , weil Sie dem
guten Beni und seiner Mutter nicht einmal etwas beruhigends ge-
schrieben, Italiener empfinden etwas der Art schr stark und es
wird cut sein, wenn Sie sofori an den Conte Nammolo schreiben.

Ist wohl Sulpis Boif6rbe in Rom angekommen oder hat er mir
geschrieben? Mir läse ungemein viel an Nachrichten von ihm

au
E rau

Mit herzlichen G/rüßen von meiner
Ihr treuergebener

&. Braun
- 1- Braun an Lepsius

a
P:rugig,20. 11.1837

Truße 28 Mobe 1237,

Theuerster Freund!

Imdlich bin ich soweit, daß ich hoffen darf in 3 Tagen
in Rom zu sein. Ich bin aber dermassen von Geld entblößt, daß
ich nicht einmal den Vetturin bezahlen kann. Lassen Sie mich daher 10
Scudi Freitags Abends bei Domenico vorfinden, im Falle daß Kie außer
Hausf sein sollten.

Alles andere mündlich,

Ihr treuergebener

8. Braun
371 -1- Braun ar Lepsius

Rom, 24. 5. 1838

DM. kbasın
habe: \ iz "2 Maggie 1228.

Theuerster Freund!

Ihr Brief von Salerno ist mir nicht zugekommen. Ich schrieb
essh deshalb mit dem letzten Courier nicht, aus dem einfachen Grund
weil ich nichts zu schreiben hatte. Andere Briefe als die von Ihnen

Lmbyan (ein
bereits sind nicht eingelaufen,

Von Becchio ist noch gar nichts eingegangen. Morgen soll der
Curial zu ihm geschickt werden, /

Von Ihrey Artikel erhalten Sie vn ee die Stamponi unter
Kreuzbande

Die Kisten sind dem Spedifionär consegnidrt und in dieselben
sind die Exemplare Ihrer Kbhandlunghineingelegt worden» Zu meinem
Erstaunen fand ich das Kistchen mit dem completen Exemplar der
Institutswerke noch unversandt vor, Jetzt habe ich es in die größere
Kiste einschlagen lassen.

Mit dem Bullettino für diesen Monat bin ich fertig.

Der Annalendruck hat wie Sie sehen begonnen, Wenn Sie mir
die Stamponi nicht umgehend zurücksenden, kann ich von Ihren Correcturen
keinen Gebrauch machens

Zu Ihrer Preisehre meineg herzlichsien Oltickwinsche ! Directe
Briefe sind noch nicht eingelaufen,

Furlanetto dankt für Ihre Bugubinisch@ Tafeln. Er vermißt
darin die Citation von ?

Synum
Alexii Mazochii opuscula, quibus orationes, dedicationes,

. . ya . th ct '
epistola, inscriptiones, carmina, ac diawnbt
2itee- continentur „ Tomıs tertius. Wespoli ex reg. tTypoeraphe

182%, ey p« 135 — 233. Diatriba X de Yabulis kugubinis aliisque
-2- Braun an Lepsius

ri Rom, 24. 5. 1838

Etruscorum monumentise

Furlanetto ersucht Sie um Ihre Erläuterung der Euganfischen
Inschriften für die bevorstehende Bekanntmachung der Marmi Patavidni,
wohin sie allerdings passens.Sie werden ohne Zweifel Separatabdrücke

davon erhalten könnens

Grüßen Sie Ihre Freunde aufs beste von mir; und unterhalten Sie

Sich ut .„. _-— Gott behüte Sie!

Ihr VYınırz sol Nur

Es Braun
Himdım

389 -1- Braun an Lepsius
S,1. DA. &) ‘ n Rom, 3.6.1838
Ma - 2 on
Dre 2 abs 1238.

Theuerster Freund!
Der Druck Ihres Beireuterf Artikel ist in Ordaunse
Das Mai Bullettino sende ich heute an Avellino. Mit mehreren
Atom
Exemplaren kann ich den Coupier nicht belasten, — Hai sich han
bauten
gar nichts machen lassen?
uU ns
Lancin habe ich Ihre RechnungAoch nicht vorgelegt. Er ist
so sehr mit der Lebensversicherungbank beschäftigt, daß er keine Zeit
bar udn
gefunden haben würde, Bez hielt wiehts für bseser sie vorher mit
hr
Ihnen selbst bestmöglichst zu agulifren.
Von Bunsen „erie.. Sie erfahren haben, daß er nach ingland
geht ohne Berlin zu berührensGerhard drückt sich fast in jedem Brief
aber baum
mysteriös aber tuhigend in Betreff seiner aus, Seit seiner Abreise
von hier ,„ gehen die Köliner Angelegenheiten besser Der Papst hat
Hiß&hen bestätigt: allıs was für den Augenblick nöthig ware
} Der Annalendruck geht vorwärts; Abekens Artikel ist ganz
t
ER und corrigifrt. Dagegen bin ich mit Becchio noch nicht zu
Rande }
Suchen Sie mit Bellotti die Geschäfts besisens zu regulieren,
_ Gurt
wo möglich zuch Geld mitzubringen ! Hier ist alles ausgelastel,
Sonst wüßte ich nichts Neues „ Grüßen Sie Ihre Freunde !

Ihr

E. Braun
396 -1- Braun an Lepsius

Rom, 9.6. 1938

SD NR. Bbawın
Naht Pruc 124 Qi 4838.
Theuerster Freund!
Maze hat protestiert, Das hat uns Valentini vor einigen
Tagen durch Abeken wissen lassen. Heute kam ein Brief von ihm, den
ich, da das Geschäft dringend sein könnte, erbrochen, Aus selbigem
geht heraus, daß er ein Erzschlingel , ein recht ungehöriger Kauf-
mann ist. Warum schrieb er Ihnen nicht, als Sie bei Ihm anfragten?
Eine solche porcheria bringt uns bei hiesigen Geschäftsleuten
um allen Credit. Unter den endlich abgesandten Büchern sehe ich das
von Richter bestellte Buch nicht. Das ist das non plus ultra von
Läederlichkeit. Mörden setzt er eine Liste von Nm auf,
obwohl wir die letzte Kiste frankiert hatten.kurz der Mann sickert
mit seinem Credit dureh wie Wasser durch Sandboden,
Lancin sage ich von dem Inhalt dieses Briefes nichts,
Denn da# lärmt schon wie ein Turk. . us ist also besser, daß sie

ihm dasselbe mündlich zugleich mit den nöthigen Expositionen

er6 .

Bellotti h:.i beiläufig eingenommen wie folsts

(er Id iur afREcHNUNG en \

Dies sind alles liquide Gegenstände und von den Instituts-
rechnungen unabhängig. Im Falle, daß es nöthig sein sollte, lassen
Sie ihm diese Note sehen, Die Mon. und Ann. der Sez „ francese kosten

dw nutzen
ja wohl 40 Francs. Man kann auch etwas mehr £settesen wegen des
Portos.

Schaffen Sie mir um des Himmeis Willen eine colorigrte Zeich-

nung von dem Malerschen Urtheil des Paris!

„. Tch empfehle Ihnen große Vorsicht wegen der Empfangfnahme
Seuußemn
von Schetsens Artikelne
 

Yub -2- Braun an Lepsius

Rom, 9. 5. 1838

Sie bedürfen gewöhnlich großer Säuberung nicht des Styls , sondern
des gar zu gelehrtien aber wenig soliden Inhalts wegen. Churrentex Artikel
mag gehen, aber größere wirklich gelehrte Arbeiten machen mich immer
bedenklich. Er betreibt die Sache zu sehr als Dilstvani. Doch das
bleibt untsr uns,und dient blos zu Ihrer Privatnotiz.

Mit Becchio bin ich won Seiten des Instituts nun endlich Jans -
or durch. ls fehlt zwar an allen Tafeln noch etwas , allein das X
lasse ich lieber durch andere machen „ Für die Tafel von Bieront Aut
vermisse ich Ihre Gegenwart. Ich werde hf was ich kann. Nur vermisse
ich ein Original für den Schriftstecher. Noch will ich's überlegen.

In Breslau soll Unterholgeners Tod der Universität einen
sehr bedeutenden Schlag beigebracht haben,

In Berlin hat kürzlich Nicolavius gesagt: ich will doch

nom

hoffen,dass BeY Takt hat, jetzt nicht etwa nach Berlin zu kommen.

Der Annalendruck schreitet bedächtig vorwärts.

Ad vocem Maze: ich entsinne mich nicht bei Maze neu prä-
muniert zu haben. An seinen Journalen die bereits 2 Jahre alt gewe=
sen sind, kann mir gar nichts liegen und ich will sie daher nicht.
Schicken Sie ihm seinen Wechsel zurück. Schreiben Sie ihm aber auf
der Stelle I ehreibeny Sicy lieber auch an Valentini.

Grüßen Sie Maler, Schulz etc, ur.

Abeken „ Papenc. und Urlichs sind nach Ferentino, Alledrei etc.

Gottbefohlen

Ihr
Se Braun
wahr ud
Ich köhre auf für 400 - 500% fort zu nujimerifren. Sie behalten

also 501 - vorläufige

Kin Ss Auer \dsäa
403 -1i1- ‘ Braun an Lepsius

\ Rom, 11. 6. 1838
Or two Sp. DH. Lhasa
. rue 4 44 Que 1838

Theuerster Freund !

Ihre beiden 1. Briefe vom 6. und 9ten sind mir richtig
zugekommen, der erste mit Büchern, der zweite mit einer Mithras-
zeichnung, Letztere Mau mir gerade zu Hafnden als ich tief in den
Forschungen über diesen unbe yiring betonen: beschäftigt war.

Bellottis et on SCe 82 0%. ist mir richtig zugekommen
Versichern Sie ihm gefälligst den Empfang und danken Sie ihm für seine
Güte und Freundlichkeit. Ich schreibe ihm dann mit dem Courier, -

In Betreff der Rechnungen stößt mir meinerseits nichts auf. Heute
consegniere ich sie an Lancis

Mit Lamberti {st mirs Fatal gegangen, Ich hatte ihm vor 4
Wochen durch den Courier geschrieben und der Brief ist zweimal

liegen geblieben. Ich bin ihm etwa 15 Scudi für Zeichnungen schuldig

die ich damals ebenfalls Bellottin bat ihm auszuzahlen.

 

Bellotti hat mir den Miiik, noch nicht berechnet, außerdem habe

ich andere Bücher bereits für ihn bestellt, sohaß er dies auch nach ab-
gelegter Rechnung thüf kann. Bitten Sie ihn darum und entschuldigen

Sie mich bei Lambertif ihm bedeutend, daß er sich gegen Vorzeigung
des Briefes , in welchem von meiner Hand die Rechnung zusammengestellt
war, die Summe bei Bellotti auszahlen lassen möchtee

nolutar

Vi prego di saldar tanto e tanto codesto eccellentissimo
Sig. Cave. Lamberti, con cui mi & accaduta una vera disgrazia,
essendoch@ la lettera che gli scrissi ormai son quattro settimane dev’
essersi smarrita. Gli dissi d'allora che tutto andava bene coi ira-
mendatimi diseeni pregamlclo al recarsi dıl nostro Sig. Bellotti per

riscuotere il montantes „_. ——— u
403 -2- Braun an Lepsius

Rom, 11. 6. 1838

Per rendere piu\breve siffatto negozio , gli proposi di lasciare
invece di documento presso il suddetto nostro Agente Onorario quella
lettera , in cui gli avea messo insieme l'elenco dei disegni che desi-
derava ,„ non che la nots dei chiesti ed accettati prezzi.

Nas Sie mir über seine Basreliefs schreiben, finde ick voll-
kommen befriedigend.

Ru Einen
kin ixemplor von lLuynes Netapont wird man in diesen feied4+eher
Zeiten unmöglich durch den Courier schicken können. Das Volumen ist zu
groß und rollen 1&ßt sich das Werk nicht,

Von Maze ist mir bis diese Stunde weder Avviso noch Kiste
zugekommeg « — Die Angelegenheit mit Richter, der sich blos deshalb an
uns ze hat um prompt bedient zu sein, ist mir unendlich leid.

Daß Sie das letzte Mal keine Briefe erhalten kaben, wird
wohl durch das späte Einlaufen Ihreä Briefef veranlasst gewesen sein.
Ihre Briefe sind nehmslahit sehr spätem Datum eingelaufen.

um
Mit Beochio ist mıs Gottlob!Valles ultimiert, sogar der

Bi
> Theil meiner eigenen Angelegenheiten.

Mendelsons waren heute bei mir,

Die Tafel von Bierrent hebe ich bis zu Ihrer Rückkunft auf.

Von dem Gennaro Ricci werden Sie Sich doch wohl ein üxemplar
seiner Familienmünzen für das Institut haben schenken lassen,
ihm bedeutend, daß das Instituikeine Bücher anschaffen darf, die
weniger als 20 Jahre alt sind.

Auf baldiges Wiedersehen!

Ihr

#s Braun

Roma li 11 Giugno 1838,
405 -1- Braun an Lepsius

omy 14, & 1338

Cr. Dt. Ir, Supiuo
Mae Drwa u | Ge 1238

Theuerster Freund!

Ihre Briefe an mich sind alle richtig eingetroffen und der
Reihe nach beantwortet worden. Hente beantworte Ich d.n vom 12.dJuni
Lassen Sie Sichs übrigens zur Regel dienen ,„ daß man an fremden Orten
Briefe stets selbst zur Post trägt.

Alle Punkte die Sie in Ihrem 1. Brief berühren sind in meinem
letzten Brief erledigt worden. Sie scheinen Sich übrigens keine
klare Vorstellung von dem Postverlauf zu machen und erwarten eine
Antwort bevor die Briefe angekommen sinds

Auch wegen Lamberti hatte ich Sie ersucht ihm eine Mittheilung
zu machen die alles enthält, was er für den Augenblick wünscht,

Mit der Post sind heute ein Brief von Rosgellini und einer
von Leemanys aus Laiden angekommen. Ich schließe sie bei die ve
doppelten Postspesen nicht berücksichtigend.

Gerhard schreibt wie folgt: Lepsio von dem ich seit lange
nichts direktes vernehme mögen Sie mit besten Grüßen sagen, daß sein
Brief an Schulze ohne Bfuch war; da keind® auf der Adresse bemerkt war
ließ ich auch keines mitgehen, obwohl noch 3 lixemplare disponibel
Kind, 2) , daß sein Aufsatz über die 2 Kolossen von Böckh neulich in
der Akademie mitgetheilt worden ist; die Gleichheit der Nase ‚„ welcher
der Hauptgrund für die ursprüngliche Vereinigung beider ist, leusnst
Börckt aus Beschauungs

Mendelsons reisen Morgen früh nach Deutschland abe

An Boisseree schreibe ich mit nächstem Courier. Sehen Sie ihn,
so sagen Sie ihm gefälligst, daß mir von Spaugrs erfolgter Abreise
nichts bekannt sei.

Herzlichst

Ihr
ü. Braun
h05 -— Du Braun an Lepsius

Rom, 14. 6. 1838

Eben sagt mir Abeken I daß er keinen Brief von Ihnen erhalten

kat

habe. Auch verspricht er mir wegen a Coralien messer” dureh des

en Thiele eine Antwort zukommen zu lassen,

Herr von Thiele bittet also:

ihm 2 Stück Corallenmesse” von der unbearbeiteken Sorte und
1 von der ausgearbeiteten Art mitzubringen . Die erste kostet

glaubt er, zwische 1 1/2 und 2 Soudi , die zweite etwas mehr.
vd. Oay nanclum

Anrald.

269 -1- Braun an Lepsius

Neapel,30.10. 1842

non spedita ma rimpiazzata

Theuerster Freund!

Sie werden Sich wohl noch jener denkwürdigen Controverse über

‘

das erhnern,' dessen Plan Sie in dem Monumenten des Instituts

 

ZU pubblicigren gedachten. Bin gewisser Moraldi wurde damals herbeige-
rufen um den Stich zu besorgen, an den jedoch nicht Hand angelegt wurde.
Mit welcher Antwort Sie Sich haben, ist mir un=
bekannt. Ich weiß nur so viel, daß ich bei dem Kostenüberschlag
gegenwärtig war. Auch ist mein Gewidsen vollkommen beruhigt gewesen,
nachdem ich dem besagtem Ma 2 andre Platten, an denen er sich erholen
konnte, zur Ausführung gegeben. Nun hat_mich der Mensch seit Jahr
und Tag citiert und 12 Scudi Schadenersatz gefordert. Wir führen seit
jener Zeit Prozeß mit ihm und haben in erster Instanz gewonnen. Jetzt
aber sind wir im ApellsUm nun aber die Sache mit einem Schlag/au
beendigen, ist nöthig daß Sic die beiden i.: Conzepi ınrebogenen
Briefe abschreiben und mit Ihrer Unterschrift versehen, Alles weitere
wird in Rom besorgt werden. Es muß sieshöglichst bald geschehen,
weshalb ich\vorherfnichtVleichte Aenderungen in deman mich gerichteten
Brief habe vornehmen lassen können, indem er mir spät erst zugekommen.e
Lanci macht folgende Bemerkungen in Beziehung auf diese
Procedur und bittet Folgendes zu beobachten:
1) che le due lettere non ci vengano une BO alte,
ma separatamente acciocche portino ung qualche marca vnostale all'esternos
2 ) che le parole delle due lettere sien quelle, Feen la
correzione degli errori d'ortograficbhe il copista ha fatti e che

per timortdi guastar la parola non ho io accomodati. Si © dovuto

fare di qua la lettera in francese per timore che non si cambiasse il
24

-2- Braun an Lepsius

Neapel, 30.10.1842

senso, che ci € necessario nello arringo giudiziale; poco male se &un
francese casareccio; non dee stamparsi e l'Istituto ha stampato di
peggio; dunque, ripeto, imwloote che non si curi di purismos

3) Le lettere hanno bisogno dy’una chiusa che il Lepsius
fara°a sao modo , o parlando def suoi studj o delle cose d'kgittos ;
in una parola con argomento strano alla lite,

Den ersten Brief können Sie richten an wen Sie wollen,
nur nicht an Kestner oder Maler, weil aicf in der Angelegenheit schon
vernommen worden sind. Wolff und Vollard sind nur vorschlagsweise
angenommen wordene

om

Indem ich soeben den nochmalsYan mich zu richtenden Brief über
lese, ersehe ich, daß derselbe in dieser Form nicht von Ihnen unter“
schrieben werden möchte. Denn die Commission hat M, allerdings
erhalten, sie ist aber meines Wissens Tags darauf wieder suspendifrt
worden. Dass Sie erklären es sei für eine von Ihnen beabsichtigte
Pubblication dog Contract besprochen worden, glaube ich, koennen
Sie verantworthens Denn diese Absicht hatten Sie wirklich noch nach
Bunsens Opposition. — Sehen Sie zu was Sie in der Sache thun könneny
und helfen Sie mir zur Urlösunmleiner Unannehmlichkeit, die ich
wahrlich nicht verschuldet habe,
Vielleicht waere es das Beste „ Sie schickten Vase \oußor, dem

ur unterlesien Schreiben noch ein andres von Ihnen mit deutlicher

Srinnerungen des Geschehens abpefasstey von demsich vielleicht Ge=
brauch machen ließe, Dies scheint mir um so wünschenswerther, als sonst
die erste Spistelmit der zweiten in offenbaren Widerspruchf steht,

Jedenfalls erfreuen Sie mich durch eine Antwort mit &gehender

Posts

Sie behüte der liebe Gott auf Ihrer schönen und vielvwa-
Ib dl - 3- Braun an Lepsius

Neapel, 30.10.1842

wessprechenden Reise
Von Frey habe ich nicht mar keine Antwort erhalten, sondern

auch nirgends eine Spur von ihm entdecken können.

 

Ihr

Emil Braun .

Neapel 30 Octbr. 1842

Herm Prof. R. Lepsius
in

Aegypten.
-1- Braun an Lepsius

ohne Datum

Bellotti muß auf eine möglichst feine Weise veranlasst
werden, Ihnen den Stand unserer Devosihfer zu verzeichnens

Von Carlo Srtozzi's Munmintmat. Geographie liegen 5
äxemplare bei ihm, die Sie bei Avellino , S. Giorgio etc, anzubringen
suchen mögen a. Tome 3e

Di Ohne sich durch Schulzen's Versprechungen stören zu
lassen „ za men Sie in kurzen gedrängten Notizen die Darstellung dor
neusten Rune - vasens

Lamberti.Hat mir viele Zeichnungen einsesandt, Zu verifioiren,
ob der Balsamar mit dem Tod des Hector ( mach seiner Erklärung) recht
ist. Man hat daran gezweifelt.

Finoti. Mit ihm ist im Dahre 1833 ein Tausch in Betreff des
Museo Borbonico getroffen worden. Wir besitzen letzteres nur bis zum
18 ten Band incl. Ich habe ihm wegen decht. und 12% geschrieben. bin
aber ohne Antwort geblieben. Wo möglich muß mai? oben durch Bellotti's

Y Maoler

Tod abgebrochen Verhältnisse weitsJjanzuknüpfen suchen.

Bonkhi aus Melfi , ein angesehener und um das Instätut ver
dienter Mann hat versprochen im Mai in Neapel zu sein. Ohne sich

Sernatwızne ihm

durch seine Sesundären irren zu lassen, sucheny SieYin jeder Weise m
nutzbar zu erhalten. Zuletzt habe ich um die Impronten eines Glinde

Grabmals für Lanci gebeten, an dem viel gelegen ist,
- 1 - Braun an Lepsius

ohne Datum

Sehne; lu im
Sch+eken Sie doch gleich h Bellotti mit der
a Hdydıme . .
Weisung die Kiste unter Bunsens Namen nach Civitavecchia
w
an Valentini zu schicken. An diesem muß dem wo möglich
®ß selbst einen Brief unterschreiben, welcher ihn über das

e imatnuin
zu beobachtende Versehen MMmteresstiert

An Bellotti schreiben Sie womöglichst obligant; der
Brief kann französisch sein, Sie schreiben einigef Entschui-
digungen warum ich nicht selbst antworte,

Ich kann ummöglich in diesem Augenblick,
wo mir dies einfällt,nach dem Kapitol zurückkommen, da
ich noch nach 5. Peter muß una a ein ateht ,„ wann
ich zurückkomme, Mgehen Sie's daher alla meglio, aber mit
Ruhe und Umsicht. Denn in solchen Angelegenheiten kann
ein kleines Versehen manchmal ungeheueren Schaden bringen,
wie ich selbst in Erfahrung gehabt,

Ihr
E. Braun
Braun, Frau

Montanari

Ogledorf-Barratt

Palmer

Solly, jun.

Thomson

Woolrich

6.8.44

6.8.44

6.8.44

6.8.44

6.8.44

8.8.44

6.8.44

A

80.4

2.8.4

Braun/Purgold
 

Braun an Purgold

London, 6. 8. 1844
(5 vd. Bra [Heuvce )

Mein lieber Alfred,

Ich beantworte Ihre beiden gütigen Brierdv 16
u. 23 v. M, und freue mich vor allem Ihrer Thätigkeit, Mit
der Zeit werden Sie mehr und mehr Gelegenheit finden sie
zu entwickeln,

Was nun mich anbetrifft, so habe ich mich hier
nach allen möglichen Improwvrements in der Galvanoplastik
umgesehen und die Beschreibung von mehreren Niederschlagma-
schinen aquirirt. Die von Ogledorf Barratt habe ich noch nicht
 auffinden können, wohl aber eine von Woolrich, welche aus
einem großen Hufeisenmagnet mit vorgelegtem Multiplicator
besteht und bei der kein Consumo statt findet. Sie soll
40 £ Sterl. kosten. Ich thue keinen Schritt bevor ich
meinen alten Freund und Gönner Hr. Thomson darüber ge-
sprochen habe, welcher mir wohl Rath än die Hand zu geben
wissen wird. Auch werde ich hier die Bekanntschaft von Solly

(marken.
jun. einem ausgezeichneten Chemiker suehea, der mir sagen

%

[775

kann was ich thun soll. Der ##ir- Platinapparat ohne
Diaphragmen ist hier sehr beliebt und ich habe sehr schöne
Batterien davon gesehen. Außerdem giebt es auch einen Appazat
von Eisen und deutschem Silber, der geheizt und gleichzeitig
mit kaltem Wasser gespeist wird,

Die Pinkersche Glyphogäphie war mir natürlich
auch gleich bei meinem Hiereintreffen in die Nase gefahren.
Aber trotz aller Bemühungen habe ich bis jetzt das Ge-
heimnis nicht erfahren können. Allerdings ist soviel klar,
daß es die von uns verworfene Methode ist. Er trägt auf eine

K
Metalltafel einen schwarz und weißen Grund auf, in welchepft
- 2 - Braun an Purgold

London, 6. 8. 1844

die Zeichnung eingeritzt wird. Dann aber scheint er zum Auf-
höhn eine Materie zu haben, welche nur an dem Grund und
nicht an dem Metall haftet. Ich habe die Beschreibung des
Patents gekauft, kann aber damit zu nichts Erkleklichem
gelangen. Die in dieser Methode gedgheiteten Holz — oder
respective Metallstöcke lassen nichts zu wünschen übrig.

Ich werde natürlich nicht eher ruhen bis ich zu
irgend einem Resultat in dieser Sache gelangt bin. Bis jetzt
ist indeß der Erfinder unzugänglich gewesen. — Bei der Veber-
nahme der EX Yontanari übergebenen Gegenstände , sollte
eine solche vor meiner Rückkehr höthig sein, bitte ich das
Platina sehr zu beachten, da es ein Heidengeld kostet. Gear-
beitet scheint M. nicht zu haben.Auch gut. Nur daß die
Apparate nicht verderben! — Meiner 1. Frau ist die Reise
sehr wohl bekommen und es geht ihr recht gut.

Sie grüßt Sie herzlich mit mir .

Ihr
E, Brain

London 6. VIII, 44.
 

Emil Braun an Alfred Purgold

 

London, 8. August 1844

Mein lieber Alfred !

Ich freue mich Ihrer mannigfaltigen Thätigkeit
und danke Ihnen für Ihre fleißige Correspondenz. Gestern
habe ich mit Mr. Thomson den Glyptographen Palmer besucht
und mich überzeugt, daß er ein Verfahren besitzt : auf
einen Grund der aus weißem Wax und noxyd besteht per-
pendicular Massen aufzu Ö en, welche die in diese Materie
eingeritzte Zeichnung genau umkränzen. Er hat ein Patent
auf 14 Jahre genommen, ist aber dabei wasserdicht und sagt
nichts. Nun ist es zwar möglich durch die Copie des Pa-
tents etwas zu erfahren, allein ich fürchte er hat die
Hauptsache verschwiegen. Die Erfindung ist von der höchs-
ten Wichtigkeit, denn man kann nicht nur den Holzschnitt
auf diesem Wege nachahmen, sondern auch eine Feinheit er-
reichen, die ihn noch überbietet. - Auch in einer gal-
v(anischen) Vergoldungsanstalt war ich gestern. Dort be-
dient man sich eines sehr einfachen Apparats, der große
Kraft entwickelt und 24 Stunden Constanz gewährt. Es ist
der Volneysche Zwei-Platten Kupfer, dazwischen eine von
Zine liegen in verstärkter Schwefelsäure ( 25. p. s »- )
und entwickeln eine gewaltige Kraft ohne Diaphragma. Die
Singesche Batterie welche aus Platina und Zinc besteht,
soll nur im Kleinen vortheilhaft sein. Für größere Opera-

tionen und in der Kette leiste sie nicht verhältnismäßig
Emil Braun an Alfred Purgold
London, 8. August 1844

viel. - Über die Anwendung der magnetischen Maschine
ohne Rotation habe ich nichts erfahren können, wohl aber
eine mit Rotation die den Platinadraht in weniger als 3
Secunden zum Glühen brachte. - Leider soll nafın Bir-
mington sehr geheimnisvoll thun und Niemanden, am wenig-
sten Fremde zulassen. Thomson verspricht indessen alles
zu thun um mich auch hierbei zu fördern. Im Nothfall
soll ein Engländer die Anstalten für mich besuchen.

Die Leinwand wird auf folgende so einfache Weise
verkupfert. Man legt sie auf eine Kupferplatte. Diese
sucht der Niederschlag zu erreichen und überzieht daher
die ganze Oberfläche mit einer gleichmäßigen Kruste. Auf
solche Weise scheint man sogar Banknoten und alles nach-
zumachen. Montanari hatte diesen Gedanken schon, ich
weiß nicht ob von sich oder aus einem Buch, das ihm immer
gut gedient hat. Von meinen Mittheilungen brauchen Sie
ihm nichts zu sagen. Denn für die Folge werde ich doch
andre Hände zu gewinnen suchen. - Für heute soviel.
Ihre Tante grüßt Sie mit mir

Ihr
E Braun

London 8/VIII 44.
Personenindex

Braun an Jahn

1838 - 1850

Zusammengestellt von Erika Schliese im September 1986
Abeken I

Abeken, Pfarrer

Avellino

Bartoli

Becker

Birch

Borghesi

Brockhaus

Brunn

Campana

Cavedoni

Corelli

Del Re

Forchhammer

Friedländer

7.11.40

14.8.40

17.10.46

7.11.40

17.4.47

17.10.46

14.8.40

7.11.40

17.10.46

14.8.40

17.10.46

17.21.45

17.10.46

14.8.40

17.10.46

7.11.40

17.10.46

7.11.40

Braun/Jahn

17.10.46
17.4.47

17.11.45
Gerhard

Goltz

Göttling

Haupt

Henzen

Hermann

Hermann

Hettner

Heyse

Inghirami

Jahn, Frau

Julius

Kellermann

Lachmann

Letronne

14.8.40

25.2.50

14+.8.40

17.4.47

18.4.46

Oileus

7.11.40

17.10.46

14.8.40

27.60.46

17.1.45

20.6.40

14.8.40

14.8.40

18.4.46

7.11.40

17.4.46

17.4.47

17.1.45

17.4.47

17.10.46

14.8.40

17.10.46

Braun/Jahn

17.10.46
17.4.47
 

UTREDRERTIETETTTFTTTRRTERET ET

Micali

Mommsen

Mommsen, Tycho

Moschini

Orioli

Panofka

Pau ...

Quaranta

Rathgeber

Ratti

Riepenhausen

Rochette, Raoul

Santangelo

Santi

Schulz

17.1.45

17.1.45

17.10.46

14.8.40

17.10.46

7.11.40

14.8.40

17.10.46

20.6.40

14.8.40

17.11.45

14.8.40

27.06.46

7.11.40

17.10.46

18.4.46

17.10.46

18.4.46

17.10.46

Braun/Jahn

17.10.46
17.4.47

17.4.47

27.06.46
17.10.46
Stahr

Visconti

Welcker

18.4.46

17.11.45

20.6.40

27.60.46

13.4.46

Braun/Jahn

17.10.46

27.6.46
17.10.46
903 Braun an Jahn
Florenz, 1%. Dezember 1838

Herrn Dr. Jahn

Roma.

Theuerster Freund |!

Herzlichen Dank für Ihre lieben Zeilen von 7.

1. M. Grazien habe ich nicht gefunden, aber eine famo-
se Baechus Philax und allerlei andre Hübschigkeiten. Vor
allem freut mich das Portrait des Hesiod, welches ich auf
einem geschliffenen Stein den ich aquirirt antdeckt zu
haben meine. Ich werde mit demselben siegeln.

Die Subscriptio des Apulejus ist höchst interes-
sant, leider habe ich sie wegen des dunkeln Wetters nicht
zu meiner Zufriedenheit entziffern können. Ich lese wie
folgt

Ego Sallustius legi et felix.

Oblinio et bino III cons. In foro martis

declamens orator et de ec io Ruvus Cstantinupoli recognoni
cesaro et attico coB8.

Lib. VIIII expolicit. incipit X.

Ich stehe aber nicht für die durchags richtige
Lesung ein.

Freitag hoffe ich bei guter Zeit in Rom zu sein.
Dann wollen wir wieder tüchtig archäologisiren.

Unterdessen verbleibe ich Ihr

E. Braun

Florenz 11 x.P!e 28,
216 Braun an Jahn
Rom, 20. Juni 1840

Es freut mich, daß Sie mit dem Resultat meiner
allerdings mühseligen, mehr als einmal gescheiterten Un-
tersuchungen in Betreff des Pamphilischen Reliefs zu-
frieden sind. Von meinem Text schreiben Sie nichts. Sa-
sen Sie mir aufrichtig Ihre Meinung.

Die Fizzatische Vase habe ich für ein mit Wel-
cker gemeinsam unternommenes Werk stechen lassen. Wel-
cker will seinem Cyclus einen entsprechenden Bilderkreis
gegenüberstellen. Meine Sammlung zum Parisurtheil ist zu
solchem Zweck sehr vermehrt worden. Leider nimmt mich a-
ber das Institut mit seinen Arbeiten zu ausschließlich
in Anspruch. Immer arbeiten zu müssen ohne studiren zu
dürfen, kommt zuweilen hart an.

Ihren Aufsatz habe ich gelesen und werde ihn
baldigst einrücken. Denken Sie Sich, daß die Politische
Schrift von 1829 in der Institutsbibliothek fehlt ! Ih-
re Arbeit enthielt einige interessante Data für mich.

In Beziehung auf den Gegenstand und E-inzelnheiten des
großen agrigentiner Kraters bin ich noch in meiner An-
sicht nicht fest geworden. Ich habe sogar Ansichten ge-
habt, die mir entschwunden sind. Vielleicht findet sich
auch etwas Schriftliches in meinem Papierwust. - Die
Arnethische Schrift hat wohl ein Jahr bei uns gelegen.

Ich kenne sie daher genau. Wiener Fabrik ! Ich danke
216 Braun an Jahn
Rom, 20. Juni 1840

Ihnen für die Anzeige. Ihren Schluß werde ich etwas mäs-
sigen, weil er sonst glauben könnte wir wollten ihn mo-
lestiren. Das ist doch nicht der Fall. Er scheint sogar
viel guten Willen ohne Studiengrade zu haben. -— Ähnliche
Anzeigen sind mir sehr willkommen. Am meisten würden Sie
mich verpflichten, wenn Sie mir eine vollständige Biblio-
graphie seit der letzten Bullettinorivista ( 1836 ) vor
Herbst anschaffen wollten. Bei jeder nur 2 Worte Inhalts-
angabe. Ich begreife das Ungehörige meiner Forderung;
nehm' es auch nicht übel, wenn Sie mir abschlagen. Wol-
len Sie aber darauf eingehen, so verspreche ich Ihnen ein
vollkommenes Verzeichnis aller mir auf Vasen vorgekommenen
Inschriften, was auch nicht mühelos ist. Scheint Ihnen
dieses Geschäft genehm, so müssen Sie mir ein genaues Ver-
zeichnis der von Ihnen zu solchem Zweck durchgegangenen
Zeitschriften senden. Was Ihnen nicht zugänglich ist,

muß ich in Bonn einsehen lassen. - Fällt mein epigraphi-
sches Spicilegium nicht reich genug aus, so lege ich na-
türlich andres zu. Unerkenntlich werde ich in keinem Fall
sein.

Sie sollen die Institutsschriften regelmäßig an-
zeigen, Mangel und Werth deutlich und rückhaltlos hervor-
heben. An Lobhudelei liegt uns gar nichts, wenigstens
nur nicht. Annali 1839. 2. soll Ihnen rasch über Wien zu-

kommen. So werde ich Ihnen auch die Monumente von diesen
 

216 Braun an Jahn
Rom, 20. Juni 1840

Jahr alle 12 Tafeln auf einmal gleich nach ihrem Erschei-
nen zusenden.

In Betreff meiner Schriften werde ich mich einer
besseren Abfassung befleißigen. Sie glauben aber nicht
wie schwer es mir wird Bekanntes zu wiederholen. Dieser
Umstand macht mir schon die Abfassung der Erklärung nmeh-
rerer meiner Monumenti inediti lästig. lIch fürchte imner
trivial zu werden. - Für meinen Bacchus Philax habe ich
bereits viel neue Beiträge beisammen. Über anderenmacht
mir eine Terracotta Freude, die meine Ansicht von dem so-
genannten Ammon und geflügelten Satyrn bestätigt. Zwei
dieser geflügelten Bockschwänzler, deren Füße arabesken-
artig enden halten eine Ammonsmaske. Außerdem habe ich
noch einen geflügelten Bacchuskopf sehr schöne Arbeit ken-
nen gelernt. - Die volcien. Doppelherme liefert keinen
geflügelten Bacchus, sondern Hermes und Bacchus im bezeich-
nenden Gegensatz gepaart. ARathgeber hat mich ganz mißver-
standen. Ich würde die Anlage meiner Abhandlung nicht

ändern. S. Schulzeitung.

Ich sehe daß Sie Sich von meinen Andeutungen ü-
ber den Chor auf Bildwerken Untersuchungen in großen Um-
fang. Dazu ist mir der Gegenstand noch zu neu und die
Frage zu schwierig. Ich habe mich begnügen müssen einige
Bildwerke zu citiren, welche Refqlxe des Chors auf der

Bühne unleugbar enthalten. Wie sollte auch eine so mäch-
IN

216 Braun an Jahn
Rom, 20. Juni 1840

tige Erscheinung ohne Einfluß auf die Kunstwelt geblieben
sein. Kann man doch aus den Werken der verschiednen Künst-
ler neuerer Zeit fast mit Sicherheit sich das Theater ver-
gegenwärtigen, an dem ihre Nation Freude hat. - Kurz Sie
werden auf ein Prinzyp aufmerksam werden, welches für Kunst-
erklärung namentlich im Vasenfach nicht unfruchtbar ist.
Den Satyrchor überlasse ich Ihnen. Dafür sind die Andeu-
tungen scheinbar spärlicher, im Grund aber nur von der
Hauptdarstellung etwas schärfer getrennt. Jedenfalls gehö-
ren eine Menge dionysischer Vasen \ nse dahin. Ja...

Sie haben sich Ihre Aufgabe rücksichtlich der Va-
seninschriften ganz richtig gestellt. Alle Inschriften
müssen zusammen vorgenommen werden. Die vielen individuel-
len Namen geben wichtigen Aufschluß für das Allgemeine.
In meinen Papieren habe ich eine Masse der Art gesammelt.

Wann darf ich Ihr epigraphisches Register erwar-
ten ? Es soll bis 1840 inclusive geführt werden, das Feh-
lende trage ich im Nothfall selbst nach.

In Betreff des archäologischen Apparats müssen
Sie bei Ihrer Universität durchzusetzen suchen, daß Gemmen
und Münzpasten, wenn auch nur in mäßiger Auswahl ange-
schafft werden, Damit läßt sich schon viel machen.

Julius ist endlich mit einem riesigen episraphi-
schen Portefeuille abgereist.

Aus epigraphischen Schriften theilen Sie nur im-
216 Braun an Jahn

Rom, 20. Juni 1840

mer die hauptsächlichsten Inschriften in extenso mit;
vorausgesetzt daß sie entweder inedirt, oder wesentlich
verbessert sind. Ich will Ihnen auch eine mittheilen,
die in einem unlängst entdeckten Colombario mit 180 an-
dern entdeckt worden ist. Ich habe sämtliche copirt.

ei ante Winke über den Han-

 
 
 

Sie geben viel Namen und 3

en ewiger Ruhe in rasen Saölhen,

/
CAESARIS"LYVSOR|

del mit den Plät

MVTVS ARGVTVS
IMITATOR
TI * CABSARIS » AVGVSI . QVI
PRIMVUM » INVENIT » CAVS
IPICOS .„ IMITARI

 

 

 

Ihr Copist ist nicht tactfest. Geben Sie beson-
ders auf Citate acht. Hier sind dergleichen nicht zu be-
richtigen.

Ihr

E Braun

Rom 20 Juni 1840.
255 Braun an Jahn

Rom, 214. August 1840

Rom, 14 August 1840.

Ich beantworte Ihren lieben Brief vom 16. v. M.
und danke vorerst für die Übersendung der Recension von
Gerhards Trinkschalen. Hat er sich auf dem Titel nicht
genannt ?

Das Register anlangend, so werde ich mich der
etruskischen Inschriften annehmen. Sorgen Sie nur für
die Lateinischen und etwa auch die Griechischen. Annali
39 .„ 1. wi,rd Ihnen jetzt wohl endlich zugekommen sein.
39. 2. geht erst in diesen Tagen von hier ab, kann also
nicht vor Anfang November bei Ihnen sein. Es enthält
nichts Epigraphisches, Sie können es also unberücksich-
tigt lesen. - Den bibliographischen Mittheilungen sehe
ich dankbar entgegen. So viel Sie eben können.

Ihre Erklärung der etruskischen Todtenkisteist
glücklich. Mir kommt sie sehr wahrscheinlich vor. Ohne
alle Schwierigkeiten ist die Sache indeß nicht. Diese
brauchen Sie übrigens nicht zu bekümmern. Die Bildung
des Agamemnon ist befremdlich. Der Mann der ihn zurück-
hält, wird nach Ihnen Odysseus sein ? Ich werde verglei-
chende Untersuchungen anstellen und Ihnen mein Endergäb-
nis später mittheilen.

Ihre Vasen sind leider noch immer nicht angekon-
255 Braun an Jahn
Rom, 14. August 1840

men. Auf welchem Wege haben Sie sie denn geschickt ?

In Beziehung auf die Sammlung der Vaseninschrif-
ten dürfen Sie Sich die Schwierigkeiten nicht unnöthiger
Weise vermehren. Alles ganz Unverständliche würde ich
vor der Hand bei Seite lassen. Was ist der Welt mit ei-
ner Menge von Facsimiles gedient, die kein verständliches
Wort liefern ? Versteht sich daß man dabei möglichst ge-
wissenhaft verfährt und nicht diejenigen auswirft, die
für künftige Entzifferung Hoffnung darbieten. Durchzeich-
nungen haben gerade in diesem Punkt für mich gar keinen
Werth; weil die Zeichner nur wiederzugeben im Stande sind,
was sie verstehen. Eine mit Verstand gemachte Abschrift,
auch wenn sie nicht jedes Tipelchen identisch wiedergibt,
ist gemeinhin viel brauchbarer. Ihre Aufgabe ist daher
immer noch umfassend und würdig genug, wenn Sie 1. mytisähe
Gegenstände erleuternde Inschriften, versteht sich mit kur-
zer kunstgerechter Beschreibung des Gegenstandes ( nach
der Art der Numismatiker ) geben. 2. Die Masse von Kı-
os inschriften, bei deren Zusammenstellung sich mehrere
merkwürdige Ergebnisse herausstellen werden. 23. die Sprüch-
und Dialogformeln. - Die ganze Spreu von unlesbaren,
halblesbaren, illiteraten Inschriften würde ich entweder
in Anmerkungen und Anhängseln oder ganz weglassen. Bei
ähnlichen, besonders so nutzreichen Aufgaben muß man sich

doch ja auf das Thünliche beschränken. Quisquilienkram
255 Braun an Jahn
Rom, 24. August 1840

benimmt die Freude auch an dem ergiebigen Theil der Ar-
beit, beim Arbeiten wie beim Lesen.

Die Inschriften des Campanaschen Columbariuns
geben nicht viel aus, sie liefern uns aber ein lebendiges
recht interessantes Eild von dem Gräbercommerce, der in
diesen Polyandrien statt hatte. Es hat etwas Rührendes,
wie sich arme fromm gesihnnte Leute dieser Stätten der ewi-
gen Ruhe zudrängten und ein stilles Plätzchen kauften,
verkauften, schenkten und logirten. Im Ganzen habe ich
177 solcher Titel copiren können. Sie sollen sie alle
haben. Auch sind sie bereits auf ein Briefblatt copirt,
nur will ich sie, um nicht die Mühe des Abschreibens zun
4,ten Mal zu haben ( einmal habe ich sie schon für Can-
pana selbst copirt ) erst Borghesi'n sehen lassen, der
sie mir unverzüglich zurückstellen wird, worauf sie Ihnen
zugehen sollen.

Ganz betroffen bin ich aber daß Sie noch nach
der Kellermannschen Abhandlung fragen. Diese ist dem Prof.
Forchhammer für Sie aufgedrungen worden. Hat er sie Ih-
nen nicht überantwortet ? Ist sie etwa gar verzettelt
worden ? Das wäre ein unersätzlicher Schaden. Denn eine
Abschrift wird sich nirgends vorfinden. - In Betreff
der Kellermann'schen Vaterschaft bin ich beauftragt Ihnen
vom Pfarrer Abeken zu sagen, daß ihm Julius gar nichts be-

zahlt, und daß er daher der Gesammtzahlung sehnsuchtsvoll
255 Braun an Jahn
Rom, 44. August 1840

von Ihrer Seite entgegensehe.

Ihre Absicht die Festtage des Instituts zu eh-
ren ist löblich. Schreiben Sie mir welche Art Monumente
Sie vorzugsweise wünschen. Ich bin stets erbötig Ihnen
mit derlei Bedarf beizuspringen.

Lachmanns Erklärung wird durch Ihre Vermittelung
sehr willkommen sein, sowie jede Mittheilung deutscher Phi-
lologen.

Vor Kurzem war Göttling hier, ein trefflicher,
rüstiger, liebenswürdiger Gelehrter voll Empfänglichkeit
für das ganze Alterthum. Er hat daher auch an der Denknmä-
lerbeschauung lebhaften Antheil genommen und mehrere sehr
glückliche Erklärungen geliefert. Bei dieser Gelegenheit
habe ich mich indeß aufs Neue überzeugt, daß unsre Publi-
cationen durchaus kein Pl icum haben.

Machen Sie mich doch mit dem Plan Ihres Specimens
näher bekannt. Vielleicht kann ich allerlei Neues und Al-
tes beisteuern. Jedenfalls kann ich Ihnen aus neu erschie-
nenen Druckschriften wichtige Mittheilungen machen.

Heyse ist fortwährend sehr beschäftigt und pflegt
neue Aufträge nur aus einer Art von Großmuth anzunehmen.
Senden Sie mir daher Ihre Aufträge nur direct zu, so werd
ich schon sehen, was sich damit machen läßt. Erledigt sol-
len sie jedenfalls werden.

Ist Ihnen das im Jahr 1816 bei Civita Lavinia
>

255 Braun an Jahn
Rom, 14, August 1840

entdeckte Collegial-Monument bekannt ? Publicirt von
Ratti, Clem. Cardinali ( Diplomi Imperiali ) und Ama-
ti ( Giorn. Arcad. F. 39. p. 224. ) Pau . 's hat Mos-
chini eine vollständige Erläuterung ersucht.

Raoul Rochette verdient tüchtig zusammengehauen
zu werden. Es ist ein durchaus nichtsnutziger Geselle.

Nun aber bitte ich mir in Ihrem nächsten Brief
genaue Angabe des Termins aus, innerhalb dessen Sie Bei-
träge für die diesjährigen Annalen einsenden wollen. Die
Grazienwirtschaft samt dem Parisurtheil muß doch erledigt
werden.

Ich lege die Inschriften des Colombario sofort
bei, um Sie nicht warten zu lassen. Die hinten angehäng-
ten dürfen Sie nicht benutzen.

Ihr
E Braun

Rom, 15 Aug 1840.
 

339 Braun an Jahn
Rom, 7. November 1840

Dr. Jahn.

Ich sehe ein, daß es die äußerste Nothwendigkeit
ist Ihr liebes Schreiben vom 4. September zu beantworten.
Ich habe es verschleppt, weil im Anfang nicht gleich al-
les zu Handen war, was man dazu nöthig hatte. Dann kan
Gerhard und zahlreiche andre Abhaltungen. - Ihr Vasen-
werkchen ist mir nun auch zugekommen und ich habe es mit
vielem Vergnügen gelesen. Auch hätte ich allerlei zu sa-
gen, und vielleicht kömmt es dazu.

Die Inschriften des Columbariums habe ich Ihnen
ordnungslos übersandt. Wünschen Sie diese, So müssen
Sie Sich noch etwas gedulden. Campana druckt sie jetzt
ab. Ich werde dann Stamponi zu bekommen suchen und Ihnen
davon Mittheilung machen. Es wär auch besser daß Sie sie
Campana's Werk, das doch Niemand zu sehen bekommt, entnäh-
men. KKRRON bedeutet daß man einen Namen ausge-
kratzt und statt dessen einen anderen eingesetzt hat.
Meistens aber hat mankich begnügt den Namen auszukratzen.

Brockhaus muß Ihre Exemplare der Vasenschrift
verloren haben. Kisten die ich seitdem von ihm erhalten,
bringen sie nicht.

Anbei erhalten Sie die Wandmalerei aus dem Cod.
Vatic. des Bartoli, Santi Sohn. Sie ist bereits gesto-

chen, und Sie können nun Ihre Abhandlung flott machen.
od

Nele...

339 Braun an Jahn
Rom, 7. November 1840

Panofkas verlegene Mythen kenne ich nicht. -

Ihr Zeus Urios soll für die Annalen aufbehalten werden.

Daß Sie Sich es angelegen sein lassen in Deutsch-
land Sinn und Liebe für archäologische Studien zu wecken,
ist sehr löblich. Die deutsche Section mobil zu machen
ist ein guter Gedanke. Theilen Sie mir das Nähere mit
und ich werde Ihnen meine Ansicht davon nicht vorenthal-
ten. Jedenfalls werde ich Sie unterstützen.

Forchhammer hat sich ziemlich unnütz gemacht in
der A. 2. Gut wird ihm das nicht bekommen. Ich mag mich
nicht zanken, sonst kätte ich ausführlich geantwortet.
Damit wird der Archäologie schön gedient sein, wenn man
alle wichtigen Fragen der Alterthumswissenschaft so leicht-
sinnig übers Knie bricht, wie er thut. Ehe Hermanns Me-
trik geschrieben werden konnte, mußten die Philologen des
16.ten Jahrhunderts nothwendig erst eine grammatische
Grundlage gewinnen helfen. Sein Beispiel der Minervenge-
burt ist abgedroschen und fade. - Der Schaden, den er
beim großen Publikum anrichtet ist erheblicher als man
glauben sollte. Die Spötter haben immer vorerst das voll-
ste Auditorium. Das hindert nicht, daß er am Ende doch
auch verhöhnt wird, zumal er Steine statt des Brodtes ei-
ner hungrigen Menge bietet.

Abeken I. fährt fort im Mahnen. Also Samiel
hilf !
339 Braun an Jahn
Rom, 7. November 1840

Auf baldiges Wiederschreiben |!
Ihr
E Braun

Rom 7 Nobre 71840.
 

21 Braun an Jahn
Rom, 17. Januar 1845

Verehrtester Freund |!

Sie haben mir durch die Zueignung Ihrer archäo-
logischen Aufsätze eine ebenso unerwartete als unver-
diente Freude gemacht. Daß Sie durch mich innerlich hät-
ten gefördert werden können, daß ich Ihnen während Ihres
kurzen römischen Aufenthalts fördernd zur Seite gestanden,
scheint mir fast unbegreiflich. Jene Zeit, die wenn sie
heute wiederkehren könnte für uns beider ersprießlicher
ausfallen sollte, hat in mir nur den Eindruck eines Traun-
bilds hinterlassen. Ihre eigene ruhmreiche Thätigkeit,
Ihr rastloses forschen in Büchern und alten Resten steht
mir zwar lebhaft vor der Seele, ich habe Sie manchmal um
Ihre Frische bei vieler Arbeit beneiden mögen, auch erin-
nere ich mich mit Freude Ihrer Anhänglichkeit und Güte für
mich : ich selbst aber darf mich einem Knappen verglei-
chen der fern vom Sonnenlicht des Wissens und des hellen
Tages die Eingeweide der Erde zwar rastlos durchwühlte,
aber auch manchen schönen Stollen, noch bevor er ausgebeu-
tet, einstürzen ließ. Wenn Sie vielleicht die eine und
die andre Erzstufe aus meinen Händen erhalten haben, so
gebührt das Verdienst mehr Ihnen als mir.

Seit der Zeit habe ich noch mancherlei durchzu-
machen, durchzukämpfen gehabt. Nachdem ich hinreichende

Praktik in der Bestimmung der Denkmäler erreicht habe,
2 Braun an Jahn
Rom, 17. Januar 1845

sind mir auch die schriftlichen Denkmäler zugänglicher
und durchsichtiger geworden. Ich habe mich hinreichend
beruhigt, um ohne Zeitverlust zu befürchten der Rede al-
ter Zeugen zu lauschen. Aber auch für die Denkmäler
selbst hat sich mir der Standpunkt befestigt. Im Bri-
tish Museum, in das ich mich zwei Monate lang eingeschlos-
sen, bin ich zu einem Durchbruch gelangt und wenn ich der
archäologischen Weihe überhaupt theilhaftig geworden bin,
so habe ich sie da erhalten.

Wenn Sie mich auf meine Decaden angreifen wollen,
so gerathen Sie in Gefahr mit einem Traumbild zu fechten.
Der Buchhändler hat das Manuscript erst zwei Jahre nach
Empfang veröffentlicht. Seit jener Zeit hat sich bei mir
vieles geändert. Wenn Sie übrigens meinen, ich habe Ihr
ehrenwerthes Streben verdächtigen, Ihre Verdienste schmä-
lern wollen, so irren Sie. Ich fürchte, es möge Ihnen
dabei so gehn wie dem Oileus Hermann, der mich nur in ei-
nem Fall corrigirt hat ( FALERII : FALISCI ) , in allen
andern Stellen aber meine Sätze gar nicht einer grammati-
schen Construction hat unterwerfen wollen. Ein neuer,
und gar ein junger Schriftsteller kann nicht die Aufmerk-
samkeit in Anspruch nehmen, mit der wir alte Zeugnisse zu
vernehmen verpflichtet sind, aber einem etwas ganz anderes
unterzulegen als das was man dem Wortverstand nach hat sa-

gen wollen, ist doch auch nicht recht. In der Bestimmung
21 Braun an Jahn
Rom, 17. Januar 1845

alter Statuen durch griechische Epitheta habe ich Viscon-
tis Beispiel, an das ich indeß nicht gedacht, vor mir
und zu meinen Gunsten. Wer sagt damit daß 3ek die Arte-
mis Soteira gerade die ist, von der Pausanias oder ein
andrer spricht. Aber überhaupt ist dieser zudringliche
Tonfuhrer ein so langweiliger Geselle, daß ich mich mit
ihm auf archäologische Discussionen nie einlassen würde.

Forchhammer hatte in jener Zeit, wo ich die Vor-
rede schrieb, eine solche Entgegnung verdient. Seine
Aufsätze in der Allgemeinen Zeitung waren impertinent
und in einem uncollegialischen Ton gehalten. Übrigens
bin ich ja seinem System nur entgegen getreten, insofern
es die Bildwerke bedroht. Auf diese wird es alle Zeit un-
anwendbar bleiben. Es hat auch sonst seine Fehler und ist
in seinem Ausgang solprosaisch wie die Herleitung der grie-
hischen Sprache aus drei Vocalen. Zur Widerlegung seiner
Ansicht, mit der er nun schon ganze Mythenmassen polypen-
artig durchdrungen, mögen nur wenige vorbereitet sein.
Es würde dies auch große Aufopferungen kosten. Wer mag
solche der Bekämpfung eines Phantoms bringen ? Denn zu
diesem ist es ausgeartet.

Allerdings habe ich viele archäologische Publi-
cationen vorbereitet und was mehr sagen will, zum Theil
schon stark gefördert. Zu den Reliefs aus Palazzo Spada

ist der Text nun schon geraume Zeit geschrieben. Wahr-
 

21 Braun an Jahn
Rom, 17. Januar 1845

scheinlich werde ich ihn aber umschreiben. Er enthält
Mancherlei Neues und ich fürchte, daß er bei der Anlegung
der zweiten Hand an Frische verlieren wird.

Außerdem suche ich meine Einleitung in die Kunst-
mythologie zu fördern. Ich finde aber nirgends sichere
Grundlagen und verliere mit dem Legen der Fundamente vie-
le Zeit und bedeutende Mittel.

Die sämmtlichen Antiken der Villa Iudovisi liest
in trefflichen von Riepenhausen gefertigten Zeichnungen
vor mir. Nächstens will ich ein Manifest ausgehen lassen,
um deren Veröffentlichung einzuleiten.

Auch die Corellischen Tafeln, welche sämmtliche
großgiechische Münzen liefern, sollen durch mich erschei-
nen.

Sie sehen daß ich mich in eine Wolkenkuckuksburg
eingeschanzt habe, um deren Vertheidigung mir nachgerade
bange wird. Ich habe auch vorige Woche den für mich schwe-
ren Entschluß gefaßt, meine schöne mir so liebe medizini-
sche Bibliothek einzusargen. Jetzt bin ich in classischer
Lectüre vergraben, die allerdings meiner archäologischen
Thätigkeit großen Eintrag thut. Wer kann zweien Herren
zugleich dienen ? Und doch sind wir Alterthunsgrübler da-
rauf angewiesen den großen weiten Canal der Zeit wie wei-
land der Coloß von Rhodos zu übergretschen, mit einem Bein

auf Trümmerhaufen, mit dem andern auf Pergamentrollen zu
21 Braun an Jahn
Rom, 17. Januar 1845

fußen.

So wunderlich ist es in der Welt bestellt, daß
sich einer immer in die Umgebung des andern sehnt. Ich
wünsche mich zu Ihnen in Büchereinsamkeit, Sie Sich zu
mir in das römische Fremdengewühl, das ich zwar meide,
aber dessen unruhiges Treiben doch hie und da mich un-
dröhnt. Ich lebe diesmal einsamer als je, sehe daher
Ihren Freund Momnmsen nur bei der Periegese durch die Mu-
seen, der er mit Aufmerksamkeit beiwohnt. Er ist von
einer beneidenswerthen Bildung. Sein Buch über die Tri-
bus ist meisterhaft gearbeitet. Hoffentlich gelingt es
mir ihm zu dem Lagomarsinischen Apparat den Zugang zu
verschaffen.

Sollte es nun nicht des Guten bald zu viel wer-
den ? Und doch habe ich noch einiges beizufügen.

Für die Institutsmonumente will ich sehr gern
eine Tafel zur Erklärung für Sie aussuchen. Sie sollen
nächstens etwas der Art erhalten.

Wären mir nur erst Ihre Aufsätze zur Hand, damit
ich Ihre Lieblingsmaterien übersehen könnte !

In den Annalen 1843 finden Sie von mir nur eine
Recension von Micalis letztem Werke.

Nun leben Sie recht herzlich wohl mit Ihrer lie-
ben Frau und empfangen Sie nochmals meinen Dank für soviel
Güte und Freundschaft von Ihrem

E Braun

Rom 17.ter Jamuar 1845.

( Es folgt ein Brief von Mommsen, dh. ein paar
Zeilen )
 

169 Braun an Jahn

Rom, 18. April 1846

Roma li 18 Aprile 1846

Theuerster Freund !

Dank Mommsen werden Sie vielleicht von dem Sturm
und Drang erfahren haben, in welchem ich den Winter ver-
bracht. lIch hatte mir allwöchentlich vorgenommen Ihnen
zu schreiben, aber der Wunsch des Besseren schadet der Er-
füllung des Guten.

Ich war gleich damals nach Palazzo Guglielmi ge-
gangen um den Medeasarkophag zu besehen. Er schien mir
nichts Neues darzubieten. Dagegen habe ich den in dem
Hof der Calcografia camerale zeichnen lassen und schicke
ihn Ihnen nächstens, zugleich mit dem Lucido von Raoul Ro-
chette's Vase von dem Kindermord. - Im Hofe des Lateran
befindet sich kein Medearelief. Es würde gewiß in das da-
selbst errichtete neue Museum gebracht worden sein, wo
ich es auch nicht gefunden.

Raoul Rochette hat durch mich eine Pulverexplo-
sion auszuhalten gehabt. Meine Congreveraquetten hatten
sezündet und Letronne hat ihn in der Revue arch&ologique
fürchterlich mitgenommen. Der Sauhirt verdient die Hölle.
So von den Griechen zu reden ! Kein Philolog von Gesin-
nung sollte dieses unsauberen Gesellen Namen mehr nennen.
Er ist ein gleisnerischer Schänder des Allerheiligsten.

Die Spada'schen Reliefs, welche Sie mit ehester
169 Braun an Jahn
Rom, 18. April 1846

Gelegenheit von mir erhalten werden, sind von einem sou-
veränen Verächter der Stockarchäologie stark blasphenirt
worden. Daß Sie sich meiner bei dieser Ausschimpfung an-
genommen, habe ich mit dankbarer Rührung erfahren. Wenn
Sie den Text sehen werden, finden Sie ihn vielleicht so
schlecht nicht. Überschwenglichkeit des Ausdrucks, die
Sie fürchten, ist nicht sein Hauptfehler. - Daß Stahr
weder von dem worauf es bei Arbeiten dieser Art ankommt,
noch von der Kunst überhaupt etwas Gründliches weiß, soll
er bei dieser und andern Gelegenheiten deutlich gezeigt
haben.

Mehr Beifall haben meine Vorlesungen gefunden,
die ich diesen Winter vor einem ausgewählten Damenpubli-
cum gehalten habe. Sie haben mich veranlaßt manchen Ge-
danken auf seine Elemente zurückzuführen. Sie enthalten
die Schilderung der hiesigen Ruinen, die Beleuchtung der
Hauptgattungen monumentaler Kunst, eine Übersicht der Vor-
stellungen und die Kunstgeschichte,

Dabei war mir nun freilich eine zuweilen grausen-
'erregende Kürze als unerläßliche Bedingung auferlegt und
beim Niederschreiben bin ich sehr oft unterbrochen worden.
Dennoch ist das ganze Gemählde der Intenzion nach zusan-
mengekommen und wird wenigstens als Erinnerungsblatt die-
nen können.

Vorigen Sommer habe ich die Hauptgestalten der
169 Braun an Jahn
Rom, 18. April 1846

alten Kunstmythologie verzeichnet und Welcker war mit die-
ser Arbeit nicht ganz unzufrieden. Wie gerne würde ich
Sie Ihnen zur Prüfung vorlegen !

An der Kunstmythologie selbst habe ich auch fleis-
sig gearbeitet und dabei ausschließlich die Zwecke des Ele-
mentarunterrichts vor Augen gehabt. Die Neigung zum "Über-
schwenglichen Ausdruck" steht mir dabei sehr im Wege. Und
doch darf man zur Bezeichnung göttlicher Eigenschaften
nicht alltägliche Ausdrücke gebrauchen.

Welcker war den Winter über bei mir. Genossen ha-
be ich ihn im Ganzen nur wenig. Dieses Wenige ' aber ist
mir dennoch von unendlichem Nutzen gewesen. Er hat viel
gearbeitet, die alten verlorenen Epen nach Möglichkeit res-
taurirt und auch den Polygnot ziemlich druckfertig zurecht
gemacht. Er ist aber sehr gealtert und ich fürchte die Ver-
kürzung seiner Tage. Das Brustleiden schwieg zwar fast den
sanzen Winter über, aber im Ganzen machte er mir bange.

Henzen grüßt. Mommsen hat folgende Zeilen für Sie
zurückgelassen : " Der Cod. z. Juvenal 661 ist es aller-
dings, aus dem das Henricusglossem herrührt, und jünger als
664; die Beschreibung steht irgendwo in meinen Excerpten
und darum habe ich dis Handschrift nicht wieder auf dem Va-
tican nachsehen lassen."

Den Cod. Hesiod. auf der Minerva habe ich einmal

früher für Göttling nachgesehen und diesen durch meine Ex-
169 Braun an Jahn
Rom, 18. April 1846

cerpte nicht sonderlich erbaut. Es ist ein chartaceus
Saec. XV, wenn ich nicht irre. Soll übrigens noch ein-
mal nachgesehen werden.
Ich muß schließen. Nehmen Sie vorlieb.
Ihr
E Braun

Rom 18. IV. 46.
332 Braun an Jahn

Rom, 27. Juni 1846

Ich beantworte Ihre freundlichen Zeilen vom 31
Mai und freue mich daß Sie Ihre lLebensprüfungen, welche
einem von uns erlassen bleiben, dazu benutzen nicht blos Än
Sich als Mann zu erweisen, sondern auch durch dieselben
eine höhere Bildungsstufe zu erreichen. Gott wird Ihnen
Ausdauer und Kraft schenken, um das Täthsel der Sphinx
zu lösen.

Auch ich habe im vergangenen Winter Vorlesungen
gehalten, aber vor wen ? - vor Damen ! Sie behandeln
die römischen Kunstwerke in einem abgeschlossenen Cyclus.
Trotz ihrer populären Stimmung enthalten sie manchen neu-
en Gedanken. Ein Abriß der griechischen Kunstgeschichte
bildet den Schluß. Sie sind druckfertig niedergeschrie-
ben, sollten aber noch einmal mit der feinen Feile über-
arbeitet werden. Hätte ich einen Freund wie Sie in der
Nähe, so würde mir das eine lust sein. So regnet's Staub
drauf.

Ihrer schönen, segensreichen Thätigskeit freue
ich mich recht sehr. Ihre Muße hat etwas sehr Beneidens-
werthes.

Mit der Recension Ihrer archäologischen Aufsätze
für die Annalen bin ich jetzt ernsthaft beschäftigt. Da
Ihnen an allgemeinen Lobphrasen zumal bei meiner Neigung

zum überschwenglichen Ausdruck nichts liegen kann, so su-
 

332 Braun an Jahn
Rom, 27. Juni 1846

che ich auf die Sachen genauer einzugehen, wobei sich na-
türlich mancher Widerspruch aber in einer Weise die Ihnen
vielleicht Freude macht herausstellt.

Mit Raoul Rochette bin ich nun, wie Sie aus der
Revue arch&ologique ersehen haben werden, in offene Fehde
gerathen. Soll man denn einen solchen Saukerl die Grie-
chen ungerügt beraisoniren lassen ? Der Halunke verdient
in Verschiß gethan zu werden.

Für Ihre ritterliche Vertheidigung meiner gegen
Stahr danke ich herzlich. Welcker lobt sie sehr.

Die Adonisvase von Santangelo zu bekommen halte
ich rein für unmöglich. Die Reliefs werde ich in's Auge
fassen.

Von den Inghirami'schen Urnen mit der Wiederer-
kennung des Faris werde ich Ihnen Durchzeichnungen schic-
ken. In den Institutsmappen aber sind sie nicht, sondern
ich habe Inghirani'n seinen sämtlichen Vorrath etruski-
scher Urnenzeichnungen persönlich abgekauft.

Die Zeichnung der Medeavase folgt anbei.

Eine Beschreibung der Sant Angelo Vase muß ich
haben und diese suche ich Ihnen ebenfalls heraus. Heute
erhalten Sie unterdeß die Zeichnung der Medeavase, welche
Raoul Rochette besitzen soll; die Originalcalque bitte
ich zurückzusenden, aber ganz gelegentlich. - Über die
Hesiodosscholien nächstens.

Ihr
Rom 27 Juni 1846. Emil Braun
N

465 Braun an Jahn
Rom, 17. Oktober 1846

Sie werden anjetzt meine Kreuzbandsendung mit
dem Stich des Prometheussarkophags und den Durchzeich-
nungen der etruskischen Urnen erhalten haben. ZErsterer
ist dem Werke des Del Re entnommen und durch eine von
mir vor dem Original vorgenommene Vergleichung als genau
verbürst. Sie können danach getrost erläutern und ste-
chen lassen. Nach Paris habe ich dieses Blatt nicht ge-
schickt, da es genügen dürfte dieses Werk zu citiren.

Schon vor 2 Monaten lag diese Sendung bereit;
da ich aber durch Gerhard erfuhr, Sie würden vor Mitte
October nicht nach Greifswalde zurückkehren, so schien
es mir unnütz, sie früher dahin abgehen zu lassen.

Mit der Recension Ihrer archäologischen Aufsät-
ze war ich bereits weit vorgerückt, als ich unterbrochen
wurde. Drei oder vier Bogen sind mit engen Schriftzügen
bedeckt und enthalten zahlreiche Facta, die jedermann neu
sein müssen. Aber wo drucken ? Die Recension droht
selbst zu einem kleinen Buch anzuschwellen, obwohl ich
das Raisonement überall unterdrückt habe. - Auf Ihre
Beiträge freue ich mich.

Raoul Rochette ist freilich ein Halunke. Ich
werde mich so leicht nicht wieder an ihm vergreifen.

Der Kerl ist so schlecht, daß man ihn nicht anriechen

sollte. Aber alles wollte ich ihm vergeben, nur seine
465 Braun an Jahn
Rom, 17. Oktober 1846

sittlichen Anschuldigungen gegen die Griechen nicht. Um
dieser willen verdiente er noch ganz anders vorgenommen
zu werden. Wäre heutzutage den Gelehrten der Esprit du
corps nicht ganz und gar ausgegangen, so müßten sie ihn
längst in Verschiß gethan haben.

Panofka hat bei mir in andrer Beziehung allen
Credit eingebüßt. Der Wahrheitssinn ist ihm dermaßen
ausgegangen, daß man sich nirgends mehr mit ihm begegnen
kann. Welche Freude habe ich nicht neulich gehabt ihn we-
gen einer eruditen Bemerkung loben zu können !

Über Sant Angelos Adonisvase habe ich leider
nicht mehr aufgeschrieben als die Angabe des Gegenstands.
In der That weiß ich nicht ob folgende Scene dazugehört
AHIANEIPA herbeieilend, Herakles verschmachtend und ra-
send, neben Tydeus sitzend der ihn hält, oben #90N0&
und APPONITH, links hinter Deianeira eilt eine andre Frau
herbei.

Als ich im Jahre 1841 in Neapel war, sollte die-
se Vase bald durch Quaranta veröffentlich werden. Aufzu-
schreiben war nicht erlaubt. Schulz in Dresden hat viel-
leicht eine Beschreibung davon.

Neue Monumente, welche die Peitho mit Sicherheit
vorführen, habe ich nicht gegenwärtig, obwohl ich nicht
erinnere, sie oft spuken gesehen zu haben. In meinen Prac-

ticis habe ich sie daher oft aufs geradewohl angesprochen,
RE Ntg regen BETT NTERÄREU

465 Braun an Jahn
Rom, 17. Oktober 1846

sie aber dann wieder aus dem Gesicht verloren.

Hettner hat Ihnen nun also geantwortet. Gelesen
habe ich sein Famphlet nicht, obwohl es mir unter Kreuz-
band zugesandt worden ist. - Nächstens wird nun auch
ein großes Werk von selbigem Hettner über griechische
Kunst erscheinen. Er scheint zu solchem Zweck Welcker's
Hefte auszubeuten, die Brunn nicht wieder von ihm zurück-
erhalten kann. Von Stahr haben wir auch einen mächtigen
Band über Italien zu verhoffen.

Mir unaussprechlicher Freude habe ich die Gene-
sungsbotschaft von Ihrer lieben Frau vernommen. Gott ge-
be zu einer stetigen und gründlichen Wiederherstellung
seinen reichsten Segen !

Mommsen ist mit seinem Bruder Tycho und Fried-
länder nach Calabrien oder sonst wohin gereist, wird aber
wohl für den Winter nach Rom zurückkehren.

Auf dem letzten italienischen Gelehrtencongreß
hat man das Bedürfnis gründlicher classischer Bildung,
welche den Italienern gänzlich abhanden gekommen sei, zur
Sprache gebracht und es hat sich eine Gesellschaft zusan-
mengethan demselben ebzuhelfen. Sie wollen nach Weise
der Deutschen eine Normalschule errichten, deutsche Lehrer
berufen und alle Elemente der Fhilologie, die Real-Philo-
logie inbegriffen, vertreten lassen. Der Unterricht muß

von den Elementen ausgehen. 0Orioli hat das Referat in
465 Braun an Jahn
Rom, 17. Oktober 1846

der Sache und ich habe ihm Mittheilungen über den Betrieb
der Gelehrtenschulen in Deutschland zugesagt. Vielleicht
können auch Sie mir dabei behülflich sein. Nicht unmög-
lich, daß etwas Bedeutendes daraus hervorgeht ! Für Mit-
theilungen eignet sich mit Ausnahme der deutschen jede
Sprache.

17. October.

Dieser Brief ist auch nun schon wieder 8 Tage

liegen geblieben. Als ich ihn zu schließen vergessen und
eben aus meinem Zimmer herausgetreten war, begegnete ich
Birch'n aus London, mit dem ich schnell ein Stück altes
Rom für einige Tage besehen mußte. So geht's einem armen
Archäologen.

Die Reliefplatten von dem Grabmahl des Mausolus,
welches das British Museum aus Boutrun erhalten hat, mö-
gen kunsthistorisch wieder recht bedeutend sein.

Doctor ist Campana wohl nicht. Für Ehrenbezei-
sungen jeder Art ist er empfänglich.

Die große Clusiner Vase ist bereits gestochen
und wird in den Institutsschriften erscheinen. Da aber
1847 die Franzosen zu liefern haben und 1846 bereits fer-
tig gedruckt ist, so kann sie erst 1848 an die Reihe konm-
men.

Birch, der auf seiner Durchreise durch Paris le-

tronne gesehen, sagte mir, daß dieser zu altern beginne.
AL-

465 Braun an Jahn
Rom, 17. Oktober 1846

wissen Sie keinen Verleger für Corelli's ital.
Münzen ? Es sind 200 zum Theil brillant gestochene Plat-
ten, die gegen 12 000 Scudi gekostet haben und die für
1 000 Scudi von mir abgegeben werden sollen. Nachträge
habe ich zahlreich gesammelt. Cavedoni hat Beiträge zum
Text zugesagt, für dessen Ausarbeitung Avellino's Cata-
log der nächstens die Presse verlassen muß, eine gute
Hülfe bietet. Es giebt ein Werk von Pracht und bleibenden
Werth. Ich habe mich früher mit Liebe damit beschäftigt,
muß aber über Port werfen.

So viel für heute. Baldigen frohen Nachrichten
mit Verlangen entgegensehend

Ihr
Braun

Rom 97. X. 46
1519 Braun an Jahn
Rom, 17. April 1847

Es ist sehr freundlich von Ihnen daß Sie meiner
vor Ihrem Abschied von Greifswalde noch haben gedenken
wollen. Über die Verbesserung Ihrer Lage und die Erwei-
terung Ihres Wirkungskreises kann sich Niemand mehr ge-
freut haben als ich. Da es dem seligen Becker gelungen
war recht zahlreiche Zuhörer für Archäologie zu interes-
siren, so wird Ihnen dies wenn nicht leichter, doch mög-
lich werden. Auf meine Mitwirkung, soweit diese etwas
vermag, dürfen Sie rechnen.

Auf welchem Wege haben Sie Ihre archäologischen
Beiträge an mich gesandt ? Ich werde mich freuen sie zu
studiren. Dies ist bei wenigen Büchern heutzutage der
Fall.

Über das C. I. werden Sie bereits in Berlin das
Weitere und Nähere vernommen haben. Hier habe ich Henzen
und Mommsen den Zutritt zu den vaticanischen Magazinen und
dem Museum ermittelt. Dank ist auch dafür nicht zu ver-
hoffen, froh muß man sein wenn der Verdruß den man durch
ähnliche Gefälligkeiten auf sich herabzieht, gering ist.
Die Epigonen sind übermüthiger wie Kapaneus. Die Unfreund-
lichkeit mit der sie sich älteren verdienten Leuten entge-
genstellen berührt mich weit unangenehmer als das dehaut

en bas, mit dem ich selbst behandelt werde.
 

151 Braun an Jahn
Berlin, 17. April 1847

Panofka ist seit 14 Tagen hier. Die Reise hat
ihm gut gethan. All seine närrischen Einfälle ist er
gerade nicht los geworden, aber er ist ganz munter und
im persönlichen Umgang vergißt man jene gern. Er sieht
mit frischem Auge und hat Leidenschaft für die Archäolo-
gie. In dieser geht er wohl etwas zu weit. Denn so wie
ächte Katholiken nur bei ihrem Glauben Seligkeit für mög-
lich halten, so mißt er den Werth der Personen nach Maß-
gabe des Interesses, welches sie an der Archäologie nehmen.

Ich habe einen sehr bewegten Winter hinter mir.
Meine Vorlesungen haben mich hinreichend in Anspruch ge-
nommen. Manche Gedanken sind dadurch wieder aufgeregt
worden. Das Elementarbuch der Kunstmythologie, zu dem ein
guter Anfang gemacht ist, soll nun gefördert werden. Wenn
andre einen Theil des Gewinns aus dieser Arbeit ziehen
können, den ich selbst an der Beschäftigung mit den ethi-
schen Gestalten der griechischen Götter- und Heroenwelt
gehabt habe, so ist meine allerdings oft trostlose Bemü-
hung nicht umsonst.

Die Spadareliefs wird Ihnen Gerhard haben aushän-
digen lassen.

Schreiben Sie mir umgehend welche Adonismonumen-
te Sie schon kennen, damit ich mich sofort in Bewegung
setze um Ihnen die welche zurück sind, zu verschaffen.

Diese Liste schreiben Sie auf das angebogene leere Blatt
151 Braun an Jahn
Rom, 17. April 1847

des Briefes, damit ich gleich in dasselbe eintragen kann.
Und so mögen Sie's künftig mit allen Ihren Wünschen und
Aufträgen machen. Das erleichtert und sichert die Aus-
führung sehr.

Gestern theilte Panofka die Durchzeichnung einer
Vulcenter Amphora mit gewundenen Henkeln und rothen Figu-
ren mit. Die eine Seite stellt einen Flötenspieler mit
Blasriemen auf dem Bema dar. Auf der Rückseite steht ein
mantelumhüllter Mann ebenfalls auf dem Bema, auf welchem
die Worte KAAONEI zu lesen sind. Dieser, den ich für ei-
nen Aufseher, Kampfrichter oder dergleichen halte, stützt
sich auf einem Knotenstaab und von seinem geöffneten Mun-
de gehen die deutlich und schön geschriebenen Worte aus

HOAE VOTENTVRINOI
Lesbar müssen diese sein; aber auch verständlich ? Es
wäre doch sehr der Mühe werth sich ernsthaft damit zu be-
schäftigen. Fragen Sie doch Hermann darum, dem ich mich
zu Füßen zu legen bitte.

So arm an Entdeckungen wie dieser Winter ist kei-
ner der vorigen gewesen.

Campana's Museum wächst indeß täglich auch an
auserlesenen Vasen. Ich denke mich mit nächstem an die
Catalogisirung desselben zu begeben.

Doch nun genug ! Ein andermal ein Mehreres |!

Ihr
Rom 17. IV. 47 Braun
151 Braun an Jahn
Rom, 17. April 1847

Prof. O0. Jahn

Leipzig

Wie ich höre hat der Dorpater Minotaur mit Ihnen
concurrirt. Wundern thut es mich, daß Hermann und Haupt
ein so todt und blind geborenes Genie ONT] APIOIzZ EYPHMOE

so hoch und ganz falsch bewerten.
Braun an Jahn

Rom, 25. Februar 1850

Prof. Otto Jahn

Leipzig

Verehrter Freund !

Es liegt zwar etwas außer dem Kreis Ihres wohlge-
regelten Gedankenspiels sich mit einem Urlitteraten zu be-
fassen, indessen dürfte es doch vielleicht interessant
für Sie sein das Wunderland Ägypten und classische Bau-
lichkeiten auf dem Spiegel des Bewußtseins eines Mannes
wie Herr Goltz, den ich Ihnen hiermit angelegentlichst enm-
pfehle, zu erblicken. Den größten Dienst würden Sie ihm
erweisen können, wollten Sie ihn mit tüchtigen Buchhänd-
lerkräften in Berührung bringen. Seine Worte haben Kraft
und von geschickten Geschäftsmännern gehandhabt dürften
sie sich leicht erfolgreich zeigen.

Mehr von mir werden Sie entweder bei Empfang die-
ser Zeilen erfahren haben oder nächstens erhalten.

Ihr
E Braun

Rom 25. II. 50.
