2

249 Brunn an Henzen

München, 5. Juni 1865

g. 12. Juni 1865
r. 13. Juni 1865

Lieber Henzen !
Nur einige Worte ! Einige Reisedetails wird Ihnen Nino
erzählen. Alles ist ganz normal und nach dem festgesetzten
Programm gegangen. An der Station in München erwartete
uns. Halm, Christ und Klügmann, der gera& hier war um
noch auf einen Monat nach Reichenhall zu gehen und dann
an die Hochzeit zu denken. Von Parma nach Mailand beglei-
tete uns Umpfenbach. - Hier ist in den Festtagen vieles
ausgeflogen, so daß ich auch ins Münzcabinett erst in 3
Tagen werde eingeführt werden können. Gestern traf ich
nur den Ministerialrath Völk, der sehr freundlich und von
einem preuß. Hofrath sehr verschieden war.

- Aus Rom ging ich in einem gewissen geistigen
Taumel weg, so daß ich die Trennung nicht so klar empfand;
und auch jetzt bin ichmch in einer schwebend unklaren
Stimmung, daß ich von hier noch keine klare Vorstellung
gewinne. Hoffen wir, daß ich so halb unbewußt mich in die
neuen Verhältnisse finde. -— Ich schreibe Ihnen bald wie-
der und bitte heute nur, die ganze casa und alle Freunde
bestens zu grüßen. -

Ritschl wird, wie Halm sagt, so gut wie sicher

nach Leipzig kommen, während ihm sonst auch Würzburg
249 Brunn an Henzen

München, 5. Juni 1865

offen stünde. In Preußen scheint man ihn noch aufs äußer-
ste chicaniren zu wollen. -

Meine Addresse ist: Frühlings-Straße 24. -

wir haben Bier= und Speisewirthschaft im Hause,
und sind also in leiblicher Beziehung bequem und gut ver-
sorgt. - Mit besten grüßen meiner Frau und Mutter

Ihr HBrunn.

München, 5:VI, 65.

(Am linken Rand der Seite):
Mommsen schreibt, daß seine Frau im Juli wieder ihre

Entbindung erwartet. -
283 Brunn an Henzen

München, 22. Juni 1865

29. Juni 1865
r.

München, 22 Juni 1865.

Lieber Henzen |!

Zuerst das Geschäftliche: Unterschrift der Sarcophage etwa:

1. Sarcofago vulcente con scena di combattimento.

2. Sarcofago vulcente con rappresentanza nuziale.

3. Ritratti delle coppie maritali sepolti. oder deposti
nei due sarcofaghi vulcenti: die letzten Worte nach Be-
lieben zu ändern; nur der Sinn der ersten festzuhalten.

Die Feolische Minervengeburt wohl vulcentisch; cf. den

Campanari'schen Catalog, ich glaube No. 2.

Abdrücke der sarcofaghi und der pitture cornutane
mitgenommen, aber in den Kisten, die nun nächstens kommen
müssen.

Die Circusvase ist nicht publicirt. Das Original
gehört Gerhard, dem ich einmal darüber schrieb; er wünscht
die Publication nicht, bis er die Vase selbst etwa dem Ber-
liner Museum aufgehängt.

Meinen Aufsatz für Gerhard habe ich an Momnmsen ge-
schickt, der auch richtigen Empfangßfleldet. Wegen der Urnen

fängt er noch einmal davon an, daß ich hier suchen soll
283 Brunn an Henzen

München, 22. Juni 1865

Gold dafür zu bekommen; so wie "daß es rathsamer sein wer-
de, den Stich nicht zu beginnen, bevor nicht alles zwischen
der C.D. und dem Herausgeber geordnet sei". Er scheint
ganz vergessen zu haben, daß die GC. D. bereits 1500 Scudi
bewilligt hat. Ich für meinen Theil habe, wie Sie wissen,
das ganze Unternehmen ganz im Interesse des Instituts un-
ternommen; und meinen hiesigen Credit muß ich nothwendig
für Dinge in Anspruch nehmen, die hier für meine ganze
Wirksamkeit weit dringender sind. Kann oder will das In-
stitut die Sache nicht weiter führen, so muß ich zurück-
treten.
Von hier kann ich Ihnen noch nicht viel schreiben.

Meine Vorlesungen habe ich am Ay begonnen und habe etwa
20 Zuhörer, was mir für diesmal mehr als genug ist. Auf
dem Münzcabinet dagegen bin ich noch nicht einmal zum Be-
such gewesen. Die officielle Einführung kann erst statt-
finden, sobald ich das formelle Bestallungsdecret in Händen
habe, was nach erfolgter Verleihung des Indigenats in die-
sen Tagen ausgefertigt wird. Vorher aber will ich mich
dort gar nicht zeigen, da der Assistent mir wahrscheinlich

wohlgesinnt ist und ich ihm deshalb mit voller Autorität
gegenübertreten muß. Die nothwendigen Besuche habe ich ab-
gelaufen; engere Beziehungen müssen sich erst nach und

nach gestalten. So ganz leicht wird es freilich nicht wer-

den, sich einen Kreis zu bilden, der einem behagt. Im Som-
283 Brunn an Henzen

München, 22. Juni 1865
- 3 -

mer noch dazu ist alles sehr zerfahren; mehrere Frauen
und Kinder von Professoren schon jetzt abwesend. Christ
gefällt mir ganz gut und ich komme öfter mit ihm zusammen.
Thomas ist dieser Tage krank geworden, wie ich höre sehr
bedeutend. Auch Giesebrechts sind recht freundlich. Den
alten Heyse sahen wir erst einmal: er möchte zunächst wie-
der einmal nach Florenz; sonst sieht er ganz munter aus.

In meinem jetzigen Quartier habe ich keine sicher
verschließbaren Kästen und deshalb meine Umzugsgelder noch
nicht erhoben, bis ich sie auf dem Münzcabinet deponiren
kann. Sobald das der Fall, schicke ich Ihnen einen Wechsel.
Unterdessen sind Sie wohl so gut, Schubert eine Zahlung zu
machen, sofern er Geld braucht.

Das Bullettino bitte ich mir in der Folge regelmäßig
zu senden. Die Aushängebogen der Annali habe ich in Rom ge-
lassen und die regelmäßige Weitersendung ist demnach nicht
gerade nöthig. Wo Sie voraussetzen können, daß mich eine
Arbeit besonders interessirt, werde ich Ihnen für Veber-
sendung natürlich dankbar sein; das Ganze kann ich aber
gar nicht verlangen.

Wegen meiner Terracotten-Gemälde ci vuol pazienza;
es wird sich schon eine Gelegenheit finden.

Ist es wahr, daß Cavallari noch einige selinunti-
sche Metagen gefunden hat, wie ich in der Zeitung las ?

Nach Avignon hatte ich wegen einer Ibycus-Büste ge-
283 Brunn an Henzen

München, 22. Juni 1865

schrieben: die Verweisung auf "Macardius" verstehe ich
nichts zu finden

vorläufig nicht, (werde auf der Bibliothek sehen). Oder

kann Simon (?) die Verweisung etwas genauer specificiren ?

Den Reifferscheid'schen Coupon hatte ich abzusen-
den vergessen; er geht nun heute nach Bonn.

Umpfenbach ist hier durchpassirt; auch Delius und
sehring. Kekul&'s Freund Vollhard ist wohl und munter.

Nächsten Montag Stiftungsfeier der Universität, wo
ich zuerst in maschera erscheinen muß, d.h. im langen (von
der Universität bezahltem) Talar, woeben freilich droht,
daß ich mir später noch eine andere Art theurer Uniform
anschaffen muß. Großer Unsinn ! - Einige Tage haben wir
hier gefroren. Jetzt ist es wieder besser.

Ich bin heute melancholisch und will mich daher
nicht einmal aller derer einzeln erinnern, die ich grüßen
lasse. Ci vorrä qualche cosa, ehe ich hier warm werde.
23/6 65.

Ihr HBrunn.
(Am Rand der Seite, links):
Wie der Hypnos gezeichnet werden soll, werde ich erst
später angeben. Zu sehr verbreiten möchte ich den Gyps
nicht unter Freunden, des etwas peniblen Peruginer Be-
sitzers wegen, namentlich in Rom selbst nicht. Will ihn
ein Franzose mit nach Frankreich nehmen, meno male. — Ihr

erster Brief kam erst nach dem zweiten in meine Hände.
391 Brunn an Henzen

München, 12. Juli 1865

g. 21. Juli 1965
r. 22. Juli 1865

Lieber Henzen |
Ihr Landbrief kam einige Stunden früher an, als der zwei
Tage früher abgegangene Seebrief, und zwar schon am zu
Mittags. Für München ist also der Landweg absolut vorzu-
ziehen; und ich werde daher ein Portoconto eröffnen. -
Daß ich nicht sofort antwortete, hat seine Gründe darin,
daß die vorige Woche eine vorzugsweise beschäftigte war.
Ich würde endlich in Eid und Pflicht genommen und in das
Münzcabinet eingeführt, wo ich mich dann doch sofort et-
was umsehen mußte. So viel sehe ich schon jetzt, daß ich
dort, auch ohne viel von Numismatik zu verstehen, doch
sehr viel Gutes werde wirken können in administrativer
Beziehung. Es hat dort bis jetzt eine etwas patriarchali-
sche Wirthschaft geherrscht und alles muß einen weit
schärferen, exacteren Zuschnitt bekommen: das werden frei-
lich jahrelange Arbeiten ! Daß ich in den Ferien einige
Wochen nach Berlin gehen will, findet allgemeine Billigung;
und ist sicher auch für die Sache des beste.

ber Urnenbericht ist nun auch gemacht und fortge-
schickt. Der Voranschlag wird allerdings dafurch erhöht,
daß ich die Troica auf 120 Tafeln veranschlagen muß, wo-
durch auch die Druckkosten steigen: nemlich 1200+480+100=

1780 Scudi. Nimmt man daran Anstoß, so schlage ich folgen-
394 - Brunn an Henzen

München, 12. Juli 1865

des vor: "Papier und Druck der Tafeln sind schon an sich
ziemlich hoch veranschlagt. Außerdem aber würde für das
erste Bedürfniß vielleicht der Druck von 150 oder 120 Ex.
statt 200 genügen, was eine Ersparung von 120 oder 192
Scudi ergeben würde. Auch ließe sich allenfalls der Band
der Troica in 2 Hälften publiciren, so daß die Einnahmen
aus der erstern sich bereits für die zweite verwerthen
ließen ... (besser aber ungetheilt) ... " Endlich ließe
sich ein 29 Nummern starker Cyclus ausschließen, als nicht
vollkommen sicher zu den Troica gehörig. - Die Ausgaben
auf 1865 - 67 zu vertheilen, wo ja doch der Reservefonds
wieder wächst auch durch Extraordnaria. - Ich hoffe des-
halb, daß man keine Schwierigkeiten machen wird. - Ein
Inventar der Zeichnungen werde ich auch nun nächstens nach

Berlin liefern.

Sie erhalten nun auch durch beiliegenden Wechsel
eine Abschlagszahlung von 600 Gulden, circa 240 Scudi,
und ich bitte Sie davon zunächst zu berichtigen, was Schu-
bert für den Grabstein u.s.w. zu bekommen hat. Mit einer
weiteren Sendung werden Sie wohl Geduld haben, bis ich von
Dresden Geld einziehen kann. Dazu ist freilich nöthig, daß
Malpieri die Sendung dorthin fbtt macht (was von Villa Al-
bani abhängt) und daß mr dann sofort die Rechnung über Ver-
packung etc. geschickt wird. Er wird dann wohl ein acconto
wünschen, was ihm auch gewährt werden kann. Helbig muß

mir sodann auch Abrechnung über die Neapolitana senden.
391 Brunn an Henzen

München, 12. Juli 1865
- 3 -

Ist Aussicht, daß ich die römischen Abgüsse der Gallier in
Rom loswerde ? - Wissen Sie vielleicht wann Newton nach
England zurückkehrt ?

Eine passende Wohnung für den Herbst zu finden, war
nicht leicht: entweder niedrige, miserable Zimmer, oder
anständige Quartiere entweder zu klein oder zu groß. Schließ-
lich ist uns aber das Glück unerwartet günstig gewesen und
ich bekam das absolut günstigste gelegene Qartier, das es
in München für mich geben kann: Schellingstraße 54. Es giebt
keins, was der Universität und Bibliothek näher läge, wo-
hin ich mich fortwährend mit Büchern schleppen muß. Nach
dem Münzcabinet ist's freilich 20 Minuten; dorthin aber
brauche ich kein Gepäck zu schleppen. 5 große hohe Zimmer
mit Zubehör, Sonne, kein vis-ä-vis, sondern Blick in den
Garten des Blindeninstituts. 440 Gulden ist freilich für
mich nicht wenig, aber erschwinglich, und an sich nach
hiesigen Verhältnissen nicht theuer, zumal ich in diesem
Hause darauf rechnen kann, nicht gesteigert zu werden.
Ferner wohnt in dem Hause ein Maler Hövenmeyer, den ich
vorigen Winter in Rom kennen lernte, mit seiner sehr lie-
benswürdigen Frau (einer Tochterdes Nationalökonom List)
und fünf netten Kindern von 10-3 Jahren, was für meine Frau
und Hermann sehr angenehm ist. - Das ist also eine Sorge

weniger; aber es wird dann noch genug für die "Einrichtung
391 Brunn an Henzen

München, 12. Juli 1865

zu thun geben, was nicht jetzt gethan werden kann
wegen Mangels passender Räumlichkeiten zur Aufbewahrung.
Meine römischen Kisten habe ich vorläufig in einer Kammer
des Münzcabinet unterbringen können. Ich habe sie vorige
Woche in Empfang genommen: sie kosten gegen 100 Scudi
Fracht (freilich über 2000 Zollsteuer). Zum Auspacken
ist aber nur in bescheidener Weise Raum. Das alles ist
sehr unbehaglich. - Mir hat wenigstens das Clima nichts
gethan; meine Frau dagegen war einige Zeit nicht krank,
aber unwohl und nervös und aufgeregt. Auch Hermann, so
klein er ist, kann Rom nicht vergessen und noch viel we-
niger seinen Bruder von dem er täglich spricht. Wie uns
das Leben durch diesen Verlust verödet ist, drängt sich
uns jeden Augenblick auf, und wird uns gewiß das Einleben
in hiesige. Verhältnisse noch sehr erschweren. - Am zen
August werden wir wohl von hier fortgehen und unsere Ad-
dresse ist dann, wie im vorigen Jahre: Oranienbaum bei
Dessau, wenn ich auch wenige Tage später in Berlin sein
werde, doch aber spät genug, um nicht in Gerhards Jubi-
läum hineinzufallen.

Klügmann war auf der Rückreise von Reichenhall
wieder hier und die Uebersendung seiner officiellen Ver-
lobungskarte zeigt, daß nun die Hochzeit wohl bestimmt

sein muß. Er kam übrigens sehr munter zurück. - Die
391 Brunn an Henzen

München, 12. Juli 1865
-5.-

Ragazzeria ist wohl jetzt nach allen Himmelsgegenden ge-
stoben; Sie werden aber doch wohl wissen, wohin Sie die
Halm'sche Beilage an Reifferscheid addressiren können. -
Wilmanns Packetchen wird auch in diesen Tagen an seine
westphälische Addresse abgehen.

Wachsmuth, dessen Berufung nach Greifswal® schon
ziemlich gesichert war, hat nun diese Aussicht in Folge
des Verlustes der Jahn'schen Freundschaft verloren: man
hat neben einen mittelalterlichen Historiker noch einen
zweiten alten Urkundenmann gesetzt. - Wenn aber
Friedlaender aus Königsberg kommt, so ist das wieder Jahns
Werk ohne die geringste Berücksichtigung der Facultät.
Einen großen Theil in allen diesen Geschichten soll Sybel
haben, der mir hier von den verschiedensten Seiten als
einer der herrschsüchtigsten und intrigantischen Menschen
geschildert wird.

Ist endlich ein Nachfolger für von der Goltz er-
nannt. -

Bei Nino resp. Mariuccia bringen Sie uns am 1
August durch einen Scudo wieder in Erinnerung.

Helbig wird wohl nun in diesen Tagen zurückkehren.
Werden Sie ihn in Neapel ablösen ?

Mit Thomas geht es besser; doch wird man immer

wegen der Zukunft besorgt sein müssen.
391 Brunn an Henzen

München, 12. Juli 1865

Nino schrieb, daß Mariuccia sich einen Abguß von
Albrechts Büste manchen lassen wollte. Wir sind damit zu-
frieden, aber natürlich auf unsere Kosten.

Von Köhler hatte ich einen Brief; schreiben Sie
ihm einmal, so grüßen Sie ihn wohl vorläufig, bis ich
selbst ihm einmal antworte..Das Schreiben wird mir aber
jetzt unendlich schwer, weniger aus Mangel an Zeit, als
aus Mangel an Stimmung.

Mit besten Grüßen an die ganze casa und alle son-
stigen Freunde.

Ihr HBrunn.
München, 12 Juli 1865.

N.B.

Da ich nur via di mare einen racommandirten Brief schik-
ken kann, so theile ich und sende nur den Wechsel und das
Billet an Reifferscheidt über Marseille, während die schwe-
rere Hälfte zu Lande geht. Beides gleichzeitig, Donners-

tag gegen Abend.
395 Brunn an Henzen

München, 26. Juli 1865

g. 4. August 1865
r. 24. August 1865

München, 26 Juli 1865.

Lieber Henzen

Sie werden Abschrift des Directorial-Schreibens vom 15:VII
hinsichtlich der Urnen erhalten haben. Ich finde es zwar
etwas engherzig, daß man so strict auf den 1500 Sc, be-
steht: aber mag's drum sein. Es ist besonders die Rück-
sicht auf Bartoccini, die mich veranlaßt, jetzt pure zu
acceptiren, wenn ich auch vielleicht dies und das weglassen
muß, was ich lieber aufgenommen hätte. Die Hauptsache ist
doch auch, daß überhaupt einmal diese Section ans Licht
kommt. Was weiter wird, soll mich zunächst nicht kümmern.
Vielleicht sehen die Herrn in der Folge doch das Falsche
ihrer Rechnung ein, indem ja, wenn erst ein Band publicirt
ist, jeder Folgende nicht mehr die Summe des ersten kostet,
sondern nur einen Zuschuß (ich will einmal sagen die Häl-
fte) zu dem Ertrage des vorhergehenden, und daß also kei-
neswegs der "gesammte Reservefonds" für die Urnen in An-
spruch genommen werden soll. Vielleicht überzeuge ich

auch Einzelne der Direction davon, wie wichtig es princi-

piell und für die Folge ist, daß die Sache als Instituts-
395 Brunn an Henzen

München, 26. Juli 1865
->2-.

Unternähmen durchgeführt wird. Das sind cura posteriora |
Vorläufig machen wir den ersten Band, und Sie erlassen
also wohl sofort die nöthigen Ordres an Bartoccini. -

Fprjeedlaender geht diesmal ausnahmsweise im August
auf Urlaub und ich treffe ihn daher erst circa d. 8” Sep-
tember. So schicke ich nun allerdings nächste Woche meine
Frau nach Hause, ich selbst gehe aber erst etwa den 20
August, bis wohin mich Briefe: Add. Münzcabinet treffen,
da ich meine jetzige Wohnung verlasse.

Ich bin heute sehr eilig: dafür sollen die 3 Wo-
chen meiner Strohwitwerschaft besonders Rom und dem In-
stitut, d.h. der Ausarbeitung meiner Annalenaufsätze und
der Disposition der Urnen gewidmet werden.

Meine Frau ist noch immer nervös angegriffen und
wir alle können uns noch schwer gewöhnen. Grüßen Sie alle
Freunde, so wie Nino und Mariuccia.- Heyse geht im Septem-
ber nach Florenz.

- Bitte Malpieri treten zu lassen; und dann um die
neapolitaner Rechnung. - Eine Sendung Urnenzeichnungen
zum Stich kann ich vielleicht durch Wilmanns machen, wenn
er mich seine Addresse wissen läßt.

Ihr HBrunn.
AN

_

429 Brunn an Henzen

Oranienbaum,28.Sept.65

g. 4. Oktober 1865
tr. 7. Oktober 1865

Lieber Henzen |!

Die Berliner Reise liegt hinter mir und ich rüste mich
zur Rückkehr nach München. Hinsichtlich des Münzcabinets
bin ich sehr befriedigt und werde nun in München tüchtig
ins Zeug gehen können. Sonst war das dortige Leben ser
ruhig: Gerhard und mancher andere nicht anwesend. Mit
Mommsen hatte ich zwei nicht sehr angenehme Unterhand-
lungen wegen der Urnen. Er möchte am liebsten die ganze
Sache abschütteln und mich zwingen, sie den Münchnern
auszuladen, was ich vorläufig wenigstens ablehnen muß.
Mommsen zeigte sich hier wenig freundlich, und während
er mir Eigenwilligkeit vorwarf, war er im Grunde der ei-
genwillige, und ich sehe wohl, daß jetzt, wo ich keinen
Grund mehr habe, mich diesem Willen zu beugen, unsere
Freundschaft in der Folge wenig werth sein wird. Ich
sage das in vollkommenster Leidenschafslosigkeit, aber
allerdings mit großer Kühle, die sich daraus erklärt,
daß ich keine Wärme defunden. Zu meiner Beruhigung und
namentlich Bartoccini's wegen, ging ich noch zu Lepsius,
dessen Ansichten ich den meinen ganz entsprechend fand,

daß man nemlich erstens die Sache, was den ersten Band
\

429 Brunn an Henzen

Oranienbaum ,28.S5ept.65

betrifft, abgemacht sei, und zweitens, daß man nach Voll-
endung desselben sehen müsse, wie weit man mit den Mit-
teln des Instituts reiche. Dann sei es noch immer Zeit,
an weiteres zu denken. Daß ich in München jetzt keine
Schritte thun kann, hat seinen Grund darin, daß ich für
andere Dinge, wie Münzcabinet, Gypsmuseum nächstens ziem-
lich starke Ansprüche stellen muß, während die Akademie
zur Unterstützung wissenschaftl. Unternehmungen keine
disponiblen und regelmäßigen Fonds hat. Dies zur Orien-
tierung. - Ich wollte in Berlin noch Zeichnungen zum
Stich disponiren, fand aber eine leydener Publication,
die ich nothwendig brauchte, nicht auf der großen Biblio-
thek. Finde ich bis Mitte October keine directe Gele-
genheit von München nach Rom, so schicke ich über Berlin.

Hübner kam einen Tag vor meiner Abreise, ich ha-
be ihn aber nicht mehr gesehen, wohl aber Degenkolb, der
ebenfalls erst ankam. Außerdem fast mir Hercher und Jor-
dan.

Auf die cüretaner Gemälde hat mir Olfers ein Ge-
bot gethan, das immerhin annehmbar ist, wenn man mir in
Paris oder London nicht den vollen geforderten Preis
zahlt.

Fortunati waren allerdings wohl ursprünglich 25

Separatabdrucke versprochen,’ und von der ersten tomba
Üler arm?

429 Brunn an Henzen
Oranienbaum,18.Sept .65
- 3.

hat er sie auch erhalten. Von der zweiten nur 10; er
war damals wohl schon mezzo matto. Bei den einzelnen
Sarcophagen ist wohl gar nicht mehr daran gedacht worden.

Die Publication der "Cäretaner" Gemälde war
dür dies Jahr nicht beabsichtigt, wohl aber ursprünglich
die der vorjährigen Cornutaner [wie Sie auch wirklich
schreiben, was ich eben erst bemerke |. Ich habe sie nach
Helbigs Brief vorläufig liegen lassen; werden sie sehr
gewünscht, so bringe ich sie auch wohl noch rechtzeitig
fertig.

Der Herbst war hier ausgezeichnet: in Berlin
kein Tropfen Regen. Der hiesige Aufenthalt ist uns allen
recht wohl bekommen. Hoffentlich gilt dasselbe von den
Ihrigen in Obereno.

Ist noch irgendwelche Aussicht, meine röm. Gyp-
se an die franz. Akademie (oder San Luca) allenfalls für
weniger als 500 fr. zu verkaufen ? Wo nicht, würde ich
wohl die Neapolitaner nach München kommen lassen, oder
nach Paris senden, sofern man sie dort haben will, wäh-
rend dazu die Venetianer neu bestellt werden müßten. -
Sobald die Zeichnung fertig sind, bitte ich mir davon
ein ganz flüchtiges Lucido in Contour zu schicken, um die
Disposition für die Tafeln zu arrangiren.

Von Bartoccini habe ich sehr lange gar nichts
gehört. Hoffentlich hat das nur seinen Grund in der vie-
len Arbeit, die er voraussichtlich mit seinen Photogra-

phien hat.
429 Brunn an Henzen

Oranienbaum,23.S5ept.65

Von Wilmanns habe ich in Berlin nichts gehört.
Der neue Stipendiat scheint etwas anderes Genre zu sein,
als die bisherigen. Er scheint auch in Berlin den be-
treffenden Kreisen etwas fern zu stehen und nur gewählt
zu sein, weil kein anderer recht passender vorhanden war.
Auch ein Däne, der in München und in Berlin war (Lorenz?)
wird wahrscheinlich kommen, kein Deutschenfresser.

So weit war mein Brief bereits gediehen, als
über Berlin Ihre Zeilen vom 19/9 anlangten. Eine weitere
Geldsendung erfolgt, sobald ich von Dresden Zahlung er-
halte, was nicht lange mehr anstehen kann. Ich werde
dann ein Gesammtconto (auch wegen Berlin) austellen, das
Sie dann revidiren mögen.

Grüße von mir und den meinigen an alle rämischen
Freunde. Meine Addresse für die Folge: Schellingstraße 54.

Ihr HBrunn.

Oranienbaum 28. Sept. 65.
474 Brunn an Henzen

München, 26. Oktober B65

g. 31. Oktober 1865
r. 2. November 1865

6
München 22 October 1865.

Lieber Henzen |!

Ihr 1. Brief vom 7/10 ist richtig angelangt, und, nach-
dem ich von Dresden Geld bekommen, beeile ich mich in
unser Rechnungswesen einige Uebersichtlichkeit zu brin-
gen. In Berlin habe ich Abrechnung gelassen, von der Sie
auf beiliegendem Zettel Auszug erhalten. Auf demselben
füge ich auch Abrechnung für Sie bei, in der Sie nur

den Betrag des Wechsels von 794 1/2 fl. einzutragen haben,
den ich diesem Briefe abgesondert, aber gleichzeitig über
Marseille schicke. Es bleiben dann meiner Seits noch cir-
ca 150 Sc. zu zahlen, für die Sie mir wohl noch einige
Frist gewähren, bis ich hier einige meiner antichitä ver-
silbert und über die Gypse entschieden ist. Können Sie
nicht bei der Academie oder etwa 5. Luca bleiben, so kann
ich wohl die neapolitaner hier anbringen, während ich von
den so schlecht angelegten venetianern für hier ein neu-
es Exemplar bestellen müßte. Von Malpieri's Rechnung

sind 13 Paul abzuziehen (cf. den Zettel), für deren An-

satz er übrigens eine gewisse Entschuldigung hat. Der
474 Brunn an Henzen

München, 26. Oktober 1865

Sache mit dem Mars Ludovisi entsinne ich michtinicht ge-
nau. Sonst habe ich ihm wohl auf die Finger gepaßt bei
meinen Ankäufen und je nach Umständen seine conti redu-
cirt, so daß er dabei mich schwerlich übervortheilt hat.
Eher wäre es möglich, daß dies bei den Rechnungen für
Kisten und Verpackung geschehen, worin ich weniger pra-
tico war, und in dieser Beziehung könnte vielleicht für
die Folge Rosa Rath geben. Die letzte Rechnung für Dres-
den scheint übrigens relativ billiger als einige frühere,
vielleicht in Folge meiner Klagen über diese.

Wegen der cäretaner Gemälde werde ich in diesen
Tagen noch einmal an Longp&rier schreiben und antwortet
er mir nicht bald, mit Berlin abschließen.

Wilmanns wird nun bereits in Rom angelangt sein
und Urnenzeichnungen für circa 10 Tafeln Ihnen überlie-
fert haben: mehr konnte ich in der augenblicklichen Con-
fusion nicht disponiren: ehe sie verbraucht sind, findet
sich wohl weitere Gelegenheit. - Ueber die ganze Sache
freut es mich, daß wir beide einverstanden sind. - Von
Bartoccini habe ich seit Monaten nichts gehört, hof-
fentlich nur, weil er mit Arbeiten überladen sein wird.

Veber Brockhaus hat man wohl Grund zu klagen,
wenn auch bei einzinen Aufsätzen wegen schlechter VUeber-
setzung und Redaction die Confusion groß gewesen sein

scheint und die Setzer gehörig geplagt sein mögen. Momm-
N

474 Brunn an Henzen

München, 26. Oktober B65
- 3 -

sen, glaube ich, möchte den ganzen Institutsvertrieb

auf Ascher übertragen, ob mit Recht ? München liegt et-
was außer dem Centrum Deutschlands, sonst würde ich mei-
nen hiesigen Buchhändler, einen halben Vetter meiner Frau,
empfehlen.

Außer Ihren Correspondenzen wird im Camerino
auch von mir noch ein Haufen liegen, der einzuordnen
ist. - Kekulä&'s Brief habe ich erhalten, die Terracotta,
deren Zeichnung er revidirt haben will, aber noch nicht
gefunden. Ich werde morgen oder Mittwoch meine Nachfor-
schungen erneuern.

Wie heißt der neue prete ?

Zu meinem Vasenaufsatze lege ich vielleicht noch
einen kleinen Nachtrag bei. Ist er schon impaginirt, so
mag er zurückbleiben und ich mache dann vielleicht einen
eigenen kleinen Artikel daraus.

Spangenberg sagh ich in Gotha. Er saß tüchtig an
den graffiti. - Heyse reist in den nächsten Tagen nach
Florenz ab.

Die Grüße an Thomas konnte ich noch nicht aus-
richten, da er, so viel ich weiß, noch auf dem Lande ist.
In Folge seiner schweren Krankheit ist er ein Jahr von
der Bibliothek beurlaubt, und leider soll ihm Gehirner-

weichung drohen.
Du

474 Brunn an Henzen

München, 26.0ktober 1865

Seit fünf Tagen sitzen wir nun wenigstens in der
eignen Wohnung, wenn auch manches darin noch sehr provi-
sorisch, aber wie unsere Aufwartung sagt, professorisch
eingerichtet ist. Bis zum Beginn der Vorlesungen habe
ich noch ziemlich 14 Tage Zeit, bis wohin wir wohl besser
in Ordnung sein werden. Sonst befinden wir wir uns hier
ganz passabel und auch Hermann hat Unterhaltung durch
5 Kinder des Malers Hövemeyer, die ihn fleißig besuchen.
Sonst hat sich die Wintergeselligkeit noch nicht consti-
tuirt. - Unsere Einrichtung ist übrigens keineswegs bil-
lig und ich muß das Geld gehörig zusammenhalten. Alle
Handwerksarbeit ist bei dem nur halb gelösten Zunft-
zwang theuer und vielfach schlecht. Ueber den Lebens-
unterhalt müssen wir uns nun erst Erfahrungen sammeln;
doch wird sich darin das Verhältniß günstiger stellen. -
Keil und Urlichs sind hier wegen der Examina, und dabei
sehr beschäftigt, daß ich sie bisher nur wenig gesehen,
ersterer übrigens ganz unverändert.
Nino erhält in den nächsten Tagen einen Brief
mit allerlei Besorgungen. - Für heute nur noch beste
Grüße an die ganze casa.

Ihr HBrunn.
522 Brunn an Henzen

ohne Ort/v. 23.Nov.65

G. 23. November 1865
r. 24. November 1865

Lieber Henzen !
Die Zeichnungen sind durch Dr. Hartwig richtig abgelie-
fert, und es erfolgt anbei die Quittung.

Longperier hat mir geantwortet, nicht gerade ab-
lehnend. Augenblicklich freilich hätten sie kein Geld;
dann aber mag er doch auch wohl nicht gern die Katze im
Sacke kaufen, sondern die Dinge erst sehen. Er macht mir
daher in Niewekerke's Namen die Proposition: Die Bilder
pour le service de la maison de l1'Empereur nach Paris
gehen zu lassen, wo sie dann entweder die Bilder kaufen
oder ich im andern Falle freieste Disposition hätte, sie
anderwärts hin zu dirigiren. Das nehme ich natürlich gern
an, indem dadurch die eventuellen Schwierigkeiten der
Ausfuhr aus Rom umgangen werden. Ich ersuche Sie daher,
zunächst die Bilder einpacken zu lassen, wobei Ihnen Ca-
stellani rathen wird. Er spricht vielleicht selbst da-
rüber mit Fabri, wenn ich nicht irre (Capo'le case), der
die Vasen für Wien sehr gut und billig verpackt hat. Ob
Rosa dann für die Absendung thätig sein will, resp. ohne
besondere Ordre kann, weiß ich nicht. Ich schreibe auf
jeden Fall an Longp&rier, daß von Paris aus an irgend

jemand der Auftrag dazu ertheilt werde, sei es Rosa,
%

522 Brunn an Henzen

ohne Ort/v. 23.Nov.65

Schnetz oder ein Militärbeanter. Gut ist's immer, wenn
dann die Sachen schon verpackt bereit stehen.

Mein conto bei Ihnen wird. dadurch allerdings
wieder etwas vergrößeert, während ich momentan wenig
zahlungsfähig bin. Die Einrichtung kostet doch viel
mehr, als man vorausberechnet; und die kleineren Antiqui-
täten, die hauptsächlich zur Deckung des röm. Deficits
bestimmt sind, wird Christ zwar sehr gerne für das Anti-
quarium nehmen, hat aber auch gerade in diesem Moment kein
Geld disponibel. Ich hoffe indessen noch so viel Credit
bei Ihnen zu haben, daß Sie nicht ungeduldig werden.

Meine Frau hat für Mariuccia einen aufmunternden
Brief geschrieben. Daß sie immer sehr betrübt war, wußten
wir wohl, aber nicht, daß ihre Traurigkeit ein so hohen
und wie es scheint, sogar bedenklichen Grad erreicht hat-
te. Unsere früheren Briefe sollten dieselbe natürlich
nicht vermehren; aber wenn sie es unwillkürlich gethan,
kann ich mich auch nicht verwundern. Geht es uns doch
ebenso mit den rührenden Briefen von Nino, die ich jetzt
grundsätzlich immer nur flüchtig überlese, um mich nicht
aufzuregen. Es ist auch für uns jetzt noch das Einzige,
die Traurigkeit zu übertäuben, während sie uns im Grunde
noch in allen Gliedern liegt. - Nach und nach gewöhnen
wir uns wohl etwas ein; aber es wird noch geraume Zeit

dauern, ehe wir uns eigentlich behaglich fühlen können.
522 Brunn an Henzen
ohne Ort/v. 23.Nov.65
- 3.

Auch die regazzeria vermissen wir sehr. Hinsichtlich
meiner Vorlesungen kann ich in sofern nicht klagen, als
die Getreuen des vorigen Semesters auch diesmal treuge-
blieben sind; aber viel mehr sind es auch nicht geworden,
da die Zahl der hiesigen Philologen jetzt nicht zu=, son-
dern sogar sehr auffällig abnimmt, was zum Theil wohl sei-
nen Grund darin hat, daß eine Kraft ersten Ranges und ei-
ne recht anregende Persönlichkeit unter meinen Spezial-
collegen fehlt, zum noch größeren Theil an dem Zopf in
den Gymnasialeinrichtungen, welche tüchtige Kräfte von
der philol. Laufbahn abschrecken. Man kämpft dagegen, aber
bis dato vergeblich; cf. die Opposition gegen Giese-
brechts richtige Propositionen in einer der letzten Num-
mern der Allgemeinen.

Bartoccini denke ich bald einmal zu schreiben;
eben so an Reifferscheid, sobald ich erfahre, daß er
wieder in Rom ist. Ich hatte es verpaßt, als ich wußte,
wo er war; jetzt habe ich seit längerer Zeit seine Spur
verloren. Schöne und Studemund bitte ich vorläufig für
ihre Zusendungen zu danken. Seit länger als 8 Tagen liegt
ein Brief aus Berlin an Graser bei mir. Ob er München
noch berührt ? Sollte er indessen in Rom angelangt sein,
so bitte ich es mir zu melden. Nissen wird es sehr be-

treiben, daß meirme Cousine, Frau Weizsäcker in Erlangen,
522 Brunn an Henzen
ohne Ort/v. 23.Nov.65
u.

die er so hoch schätzte, am gten nach einer unglücklichen

Niederkunft gestorben ist. Sie war im Frühjahr kränklich,

aber Ende August, wo ich sie in Erlangen besuchte, schein-
bar wieder ganz munter. Sehr traurig für den Mann mit drei
kleinen Kindern.

- Kürzlich bemerkte ich erst wieder, daß ich drei
kurze schlechte Annalenartikel von Pervanoglu (zusammen
etwa 1/2 Druckbogen) mit hierhergenommen hatte, um sie
etwas zuzustutzen. Ich denke sicher vor Jahresschluß
dazu zu kommen, schicke aber unterdessen die 5 Zeichnun-
gen, die etwa als tav. d'agg. doppia gestochen werden

können.

(Am li. Rand der 1. Seite):
Heyse ist am 30 Oct. nach Florenz abgereist. Vielleicht
kann ich Mommsen für Revision einzelner Corpus Stellen

benutzen.

(am li. Rand der letzten Seite):

Umpfenbach habe ich jetzt längere Zeit nicht gesehen.

Er war mehrfach unwohl und scheint das hiesige Clima
nicht vertragen zu können, während die meinigen anfangen
sich zu acclimatisiren. Seit einigen Tagen haben wir
frische, vorläufig noch ganz angenehme Kälte: so wirds
aber nicht bleiben. - Die Cholera, die jetzt auch in
Deutschland ist, hat diesmal München bis jetzt verschont.

Wünschen wir uns gegenseitig für die Folge das Beste.
Beste Grüße allerseits Ihr HBrunn.
565 Brunn an Henzen

München, 11. Dezember 65

B.
&-
16. Dezember 1865
r.
Lieber Henzen |! (NB. Vor Empfang des Neuesten!)

Erst heute komme ich dazu, Ihren letzten Brief zu beant-
worten. Was Campana anlangt, so wird er selbst wissen wie
er gewirthschaftet hat. Wurden doch z. B. während seines
Processes von Bonichi an Andreoti unter allerlei Abraun
auch Doubletten der Terracotten von Toscanella verkauft,
die jetzt hier sind. Höchstens könnte er raisoniren,
aber in Paris wenigstens kein anderes imbroglio machen.
Stammen sie wirklich von ihm, so gehören sie zur Gesammt-
masse und gehörten dann nicht mehr ihm, sondern höch-
stens der röm. Regierung. - Wegen des Exportes schreibe
ich noch einmal an Longp@rier, um Rosa ausdrücklich aus
dem Spiele zu lassen. Unterdessen hat vielleicht auch
Castellani schon guten Rath ertheilt und auch mit Beul&
mögen Sie immerhin über die Sache sprechen. Jedenfalls
werde ich froh sein, wenn die Sachen erst über die Grenze
sind und allen dankbar sein, die mir dazu mithelfen.
Wegen Pervanoglu will ich mir gerade keine Ge-
wissensbisse machen. - Mein eigener Nachtrag sollte ei-
gentlich ganz ans Ende; steht er anderswo, so machts

auch nichts aus in einem Artikel, der aus lauter Einzel-
565 Brunn an Henzen

München, 11.Dezember 1865

heiten besteht. - Meine jetzigen Arbeiten beschränken sich
fast einzig auf die Vorlesungen, mit denen ich mich viel-
leicht mehr plage, als nöthig ist. Aber es ist kaum glaub-
lich wie wenig vorgearbeitet ist. Ganz dieselben Arbei-
ten, die ich für die Künstler gemacht, werde ich auch für
die erhaltenen Monumente machen und namentlich die älte-
sten Perioden ganz neu ausbauen müssen. Durch die Noth-
wendigkeit, in der Akdemie bald einen Vortrag zu halten,
werde ich veranlaßt, sofort damit zu beginnen. - Auch
im Münzcabinet soll nun bald die eigentliche Arbeit be-
ginnen, nachdem ich in dem mannigfachen Unrath, der im
Lauf der Jahre sich dort angehäuft, einigermaßen orientirt
kin. Ich erinnere mich dabei häufig an die Institutsbi-
bliothek und die Mappen nach Brauns Tode. Mein Assistent.
macht jetzt wenigstens ein freundlicheres Gescicht, als
anfangs. Wie weit ich ihm trauen darf, muß ich freilich
erst erproben.

Schaffen Sie doch für die Institutsbibliothek das
Werk von Semper: der Stil, an. Es scheint mir epochema-
chend für Geschichte der Architektur und Tektonik und
leuchtet mir weit mehr ein als Böttichers Tektonik.

Kennen Sie Voigt: Drei epigraphische Constitu-
tionen Constantins. Leipz. 1860 ? Was daran ist, weiß
ich nicht, es wird Sie aber doch interessifren des Themas

wegen.
565 Brunn an Henzen
München, 11.Dezember 1865
- 3.

Umpfenbach sah ich gestern nach längerer Pause
wieder. Er war längere Zeit recht unwohl, und hat im
Grunde das Schleimfieber gehabt, das nur in dieser Jah-
reszeit sich in mehr schleichender Form gezeigt hat. Ueber
seine Zukunft ist er noch unentschieden. - An Graser kam
noch vor 3 Tagen ein dritter Brief, diesmal aus Magdeburg;
er muß doch also wohl nach nicht über die Alpen sein. -
Sollte Schubert noch in Rom sein, so lassen Sie ihm wohl
sagen, daß trotz unvollständiger Einrichtung doch eine
"Schlafstelle" bei uns für ihn bereit sei. Ich habe ihm
nicht geschrieben, weil ich seit 2 Monaten ihn abreisend
voraussetzte. -— Daß die Cholerafurcht viele von Rom fern-
hält, konnte ich auch an Fr. Grunelius bemerken, die
kürzlich aus Karlsruhe schrieb. So bleibt diesmal viel-
leicht die ganze &asa für die ragazzeria, die mir einmal
einen General-Bericht über das diesjährige Treiben schik-
ken kann, wenn es sich erst etwas fixirt hat. - Reiffer-
scheid muß jetzt in Verona sein. - Weshalb mußte eigent-
lich Hansen wieder zurück ?

Sonnabend. Heute früh kam Ihr zweiter Brief vom
2/XII, wie Sie denken können, mir ganz erwünscht. Den
Brief an Longperier, der schon geschrieben war, brauche
ich nun nicht abzusenden, da ich sehe, daß man in Faris
so handelt, wie ich es gewünscht hatte, nemlich so: daß

Sie nichts zu thun haben, als die Gemälde dem auszulie-
NR

565 Brunn an Henzen

München, 11.Dezember 1865

fern, der von Paris aus officiell beauftragt wird. Da-
durch wird auch Rosa's Verantwortlichkeit gedeckt. Im
Vebrigen, wie ich schon oben sagte: aufrichtigen Dank
allen, die mir in dieser Sache beistehen.

Unterdessen ist auch Graser angelangt: er war in
Magdeburg bei seinen Eltern unwohl geworden, so daß ihm
Gehirnentzündung drohete. Er will morgen weiter, in
8-12 Tagen nach Bonn. Auf eine Aeußerung Ihres vorgen
Briefes hin versprach ich Sie zu bitten: daß, sofern er
nicht direct aus Deutschland nach Rom hineingelassen wer-
de, sondern sich etwa in Florenz einige Zeit aufhalten
müsse, Sie ihm ein Paar Worte nach Florenz unter Usedoms
Addresse schreiben möchten zur Benachrichtigung über die
Bedingungen seines Kommens.

Ein Verwandter von mir bittet um Epfehlung nach
Rom für einen seinen Freunde, einen H. von Zahn, den ich
persönlich nicht kenne. Ich kann ihm eine Karte an Sie
nicht gut verweigern, der Sie aber nur so weit Werth
beizulegen haben, wie Ihnen der Betreffende persönlich
zu verdienen scheint.

Nino und Mariuccia bitten wir von uns zu Weih-
nachten zwei Scudi zu geben.

Daß man mich in Berlin zum membro onorario di
direzione promovirt hat, werden Sie vor mir erfahren

haben. Am vorigen 21 April hätte es vielleicht noch
565 Brunn an Henzen

München, 11.Dezember 1865
-5-

mehr Eindruck gemacht. Doch will ich es auch jetzt noch
als zur Versöhnung dienend annehmen.

Bartoccini's, der ganzen casa und allen Freunden
beste Grüße und Festwünsche. Briefe will ich nicht mehr
versprechen, sondern lieber versuchen zu schreiben, so
weit es möglich ist. Es wird mir aber, wo es sich nicht
um Geschäfte handelt, sehr schwer.

Unter den älteren Annalenbänden, die ich aus
Rom mitnahm, habe ich von 1838 ein incompletes Exemplar
gegriffen: es fehlen Bogen drei und Bogen zwölf; könnten
mir dieselben wohl geliefert werden, über Leipzig, aber
unter Kreuzband ?

Ihr HBrunn.
München II/XII 65.
52 Brunn an ?

ohne Ort, 23.Januar 66

g. 30. Januar 1966

Auch an Henzen schreibe ich heute nicht, dessen
Brief nebst Probedruck der Caeretaner Gemälde mir Schu-
bert überbrachte. Wie ich höre sind die letztern noch
nicht nach Paris abgegangen. Es wird mir eine große Be-
ruhigung sein, wenn sie erst über d. Grenze sind; und
ich bitte deshalb sehr, mir das zu melden, sobald es der
Fall ist. Sicher ist der Ankauf noch nicht; ich habe mei-
ne Rechte nur cedirt, sofern man den geforderten Preis
zahlt. Ich denke aber, man wird denselben nicht zu
hoch finden. - Die Pervanoglu'schen Artikel werde ich
erst im Anfang der Osterferien abmachen können, da ich
Jetzt durch Vorlesungen, einen Vortrag in der Akademie
und einen andern für gebildetes Publicum (über Raphaels
Stanzen) bis zum 14 März in Anspruch genommen bin. Meine
eigenen etrusc. Annalenaufsätze werde ich im Laufe des
Sommersemesters absolviren, wo ich über etruscische Kunst
lesen werden, was auch für die Aufsätze nur nützlich
sein wird. Lieb wäre es mir, wenn ich bis dahin die Co-
nestab. Publication über Orvieto hier haben könnte. - Mei-
ne Separatabdrucke über Dike und Adikia könnte ich viel-
leicht unter Kreuzband erhalten. Die Tafeln bekam ich,

eben so das Exemplar des ganzen Memorienbandes. -
>2 Brunn an ?

ohne Ort, 23.Januar 1866

Steinhäuser hat neulich auf dem Münzcabinet
eine Visitenkarte, sonst aber keine Spur hinterlassen,
die ich hätte verfolgen können.

An Gerhard habe ich neulich einmal geschrieben,
auch Antwort erhalten; aber es gar gar nichts zu ärgern
darin. Mir fällt Serra Rosa ein: Il mio vecchio ora &
troppo buono; € un cattivo segno ! - Auch Grimm schrieb:
Gerhard sei recht alt geworden. Uebrigens für morgen die
obligaten Cento ! -

Br.
23/1 66.

52 B. &- 30/66

(1. Seite linkfer Rand):

Sie geben doch diesen Abschnitt am besten Henzen selbst.
161 Brunn an Henzen

München, 22. März 1866

g. 27. März 1866

München, 22 März 66.

Lieber Henzen |!

Ihr langes Schweigen war ungewohnt. Ich schob es auf die
Gemälde; daß Unwohlsein daran schuld war, thut uns leid.
Hoffentlich kommen Sie schneller aus dem Winter als wir
hier, wo es manchmal schneit, als wolle er nur erst an-
fangen. - Die Probedrucke der Urnen sind angekommen:

ich brauche sie zunächst wegen der Disposition der andern
Tafeln, dann zur Vorbereitung des Textes. Die Revision
hat keine Eile; und darum möchte ich nicht darauf ver-
zichten, sie selbst nach den Zeichnungen zu machen, die
ja gelegentlich geschickt werden können. Es wird gewiß
wenig zu corrigiren sein, da sich Bartoccini bei unserer
gemeinsamen Revision sich tüchtig in die Sache eingear-
beitet hat. Aber was zu ändern ist, wird schwer einer
der ragazzi bestimmen können, von denen keiner diese
Denkmälerklasse genauer studirt hat; wozu noch kommt,
daß manche Bezeichnungsarten in den Zeichnungen außer

B. nur mir verständlich sind. Es könnten also doch
leicht Zweideutigkeiten und Irrthümer unterlaufen, und
ein Theil der von B. und mir angewendeten Arbeit Ein-

buße erleiden. Eben so möchte ich nicht gern auf das 2ie
161 Brunn an Henzen

München, 22. März 1866

Exemplar der Probedrucke verzichten: um es später mit der
definitiven Numerirung etc. vor Beginn des Druckes zu-
rückzusenden. - Es hat das alles keine Eile; denn Sie
müssen bedenken, daß ich den Text doch erst abschließen
Kann, wenn ich die letzten Probedrucke erhalten habe;
und der Druck wird so wohl nicht vor Jahresschluß begin-
nen können. Irgend ein ragazzo kehrt doch wohl im Sommer
zurück, der die Sachen mitbringen kann. Unterdessen er-
holt sich auch der Reservefonds, so daß das Institut
durch die Urnen nicht in Verlegenheit kommt. - Was die
Zahl der Exemplare anlangt, so war immer von 150-200 die
Rede; daß die 1500 Sc. nicht überschritten werden, werde
ich immer bedenken, da ich durchaus keine Lust habe,
mich mit den Herrn in Berlin nochmals zu zanken. -

Durch Benndorf werden Sie Näheres über unser gan-
zes Leben hören. Es schien ihm ganz wohl bei uns zu ge-
fallen und wir hörten doch einmal wieder vieles De-
tail aus dem römischen Leben.

- Die Pervanoglu'schen Artikelchen werde ich
nächstens fertig machen; meine Etrusca während des Son-
mers, wo ich über etrusc. Kunst lese und also die Dinge
ohnehin vornehmen muß. - Wenn die Gemälde abgegangen
sein werden, avvisiren Sie mich wohl. Die Hauptsache ist,

daß sie sicher herauskommen. - Des Vergers Etrurien habe
167 Brunn an Henzen

München, 22. März 1866

ich erhalten. - Schulz ist also doch in der Annectirung
glücklicher gewesen, als Preußen bis jetzt in Holstein.

- Meine Frau grüßt bestens.

Ihr HBrunn.
Bringt Schulz Ernst nicht endlich nach Deutschland ?
Und Ihre Reise ?
in: Brunn an Henzen

.München, 8. April 1866

Bei Vebungen in archäologischer Interpretation wird es
allgemein als ein Mangel empfunden, daß nicht immer,

wie bei philologischer Interpretation die Texte der
Schriftsteller, so hier jedem Betheiligten die Abbil-
dungen der Hauptmonumente in die Hand gegeben werden
können. Dieser Mangel wird sich zum großen Theile heben
lassen durch eine Association der archäologischen Docen-
ten behufs Herstellung autographirter Durchzeichnungen
der für diesen Zweck besonders geeigneten Monumente.

Ich habe die beiliegenden zwei Proben anfertigen lassen
und danach die Berechnung aufgestellt, daß, wenn sich

10 Theilnehmer finden, einem jeden derselben 10 Abdrucke
des Achillessarkophages zu zu 42 xr. = 12 Syl., von dem
Melangersarkophage zu 1 fl. = 17 syl. geliefert werden
können. Bei einer Einzahlung jedes der 10 Theilnehmer von
10 Thalern, mit denen sich wohl die Fonds der akademi-
schen Kunstmuseen oder deren Lehrapparate belasten ließen,
könnten also circa 20 Blätter hergestellt werden, die
aber je nach der Auswahl wohl eine weit größere Zahl
einzelner Monumente enthalten würden. Ich wende mich al-
so an meine Herrn Collegen mit der Anfrage, ob sie sich
an einer derartigen Association, zunächst mit einem Bei-
trage von 10 Thalern, betheiligen wollen. Bei einer Actie

für mehr als 10 Exemplare läßt sich der Preis niedriger
in: Brunn an Henzen

München, 8. April 1866

stellen, für 15 Ex. auf 12 1/2 rt., für 20 auf 15 rt.
Fällt diese erste Serie, die im Laufe des Sommers her-
zustellen wäre, befriedigend aus, so ließe sich später
in derselben Weise, etwa jedes Jahr, eine weitere in
Angriff nehmen.

Jeder Theilnehmer wird ersucht, bei seiner
Beitrittserklärung hinsichtlich der Auswahl der Monumen-
te Vorschläge zu machen. Den Vorrang werden diejenigen
erhalten, auf welche sich mehrere Stimmen vereinigen,
in zweiter Linie diejenigen, die von Einzelnen beson-
ders dringend gewünscht werden.

Da Overbecks Heroengallerie sich in den meisten
Universitätsstädten in einigen Exemplaren finden wird,
so würden die in deren Atlas aufgenommenen Monumente,
wenn auch nicht absolut ausschließen, doch als wieder
dringlich zu behandeln sein.

Ebenso wäre vielleicht von den Publicationen des
arch. Instituts vorläufig abzusehen, und dafür in einer
Eingabe an die Direction desselben (collectiv oder durch
mich im Namen der sich meldenden Theilnehmer) der Wunsch
auszusprechen, daß es unserer Association gestattet wer-
de, von den vorhandenen Kupferplatten eine Anzahl Exen-
plare der für archäologischen Unterricht besonders wich-

tigen Blätter abziehen zu lassen. Um die Mühe der römi-
in: Brunn an Henzen

München, 8. April 1866
- 3 -

schen Administration zu verringern, würde im Falle der
Genehmigung die Bestellung gemeinsam und auf einam
(etwa durch meine Vermitflung) zu machen sein.

Endlich wäre es wünschenswerth, daß in der Folge
Jeder, der in eigenen Schriften Monumente publicirt, vom
Verleger die Erlaubniß erwirkte, zum Nutzen und auf Ko-
sten der Association eine (später genauer zu bestimmende)
Zahl Exemplare abziehen zu lassen.

Indem ich meinen Herrn Collegen diese Grundzüge
eines Programms vorlege, ersuche ich sie um gefällige
Rückäußerung über die einzelnen Punkte desselben, um
nach den einlaufenden etwaigen Verbesserungsvorschlägen
es desto nutzbringender entwickeln zu können.

HBrunn.
München, 8 April 1866.
Schellingstraße 54.

NB. Wie würde das Institut den Preis pro Tafel stellen,
und zwar Mon. und tav. d'agg., besonders auch Vaso
Frangois. Ich mag die Eingabe an die Direction nicht
machen, oline darüber informirt zu sein, so wie auch da-
rüber, ob Sie nicht überhaupt von Rom aus Einspruch er-

heben.
247 Brunn an Henzen

München, 11. Mai 1866

g. 17. Mai 1866
r. 17. Mai 1866

Lieber Henzen |!

Lange habe ich Sie wieder auf Antwort warten lassen. Die
Ferien hatten mich demoralisirt: ich glaubte recht viel
zu thun und brachte doch nichts ordentliches fertig;

und erst jetzt, wo ich wieder ins Joch gespannt bin,
finde ich wieder Zeit zum Schreiben. - Einen Urnenbe-
richt habe ich aber Ihrem Wünsche gemäß bald nach Empfang
Ihres Briefes abgesandt. Antwort habe ich noch nicht und
brauche sie auch zunächst nicht. Mit Rücksicht auf die
Zeichnungsrechnung in Ihrem Briefe glaubte ich in dem
Berichte hervorheben zu müssen, daß dieser Betrag nicht
bei den 1500 Scudi in Rechnung kommen könne, indem von
diesen Zeichnungen nur einige wenige im ersten Bande auf-
genommen werden. Die Kosten können nur den"Apparat der
Zeichnungen" treffen. - Unterdessen habe ich auch ein
Packet Zeichnungen zum Stich über Berlin expedirt, die
vielleicht Schulz mit nach Rom bringt. Die ihm mitgege-
benen Sachen habe ich noch nicht erhalten. Es hat ja

aber auch keine Eile, da ja, auch nach Ihrer Auslegung,
die Publication nicht vor 68 zu Stande kommt. Für mich
entsteht daraus kein Nachtheil. Vorzubereiten gedenke ich

den Text allerdings’im nächsten Winter, wo ich über die
247 Brunn an Henzen

München, 11. Mai 1866

Monumente des troischen Cyclus lesen werde. Aber Ausar-
beitung und Druck verlangen denn noch ordentliche Zeit. -
Als Kostenanschlag habe ich nach Berlin geschickt: Stich
von 100 Tafeln = 1000 Sc., Druck von 150 Exemplaren, das
Blatt zu 2 Baj. = 300 Sc., Druck des Textes 200 Scudi.
Die letzten 2 Posten sind, denke ich zu hoch. Seiner
Zeit werden sie genauer festzustellen sein und es lassen
sich dann vielleicht noch einige Tafeln hinzufügen.

Die Galliertafeln zu disponiren unterlasse ich
für den Augenblick noch: vielleicht kann ich noch eine
dazu bekommen. Den Text aber kann ich doch nicht schrei-
ben, ehe ich nicht die Gypse hier habe, was so schnell
nicht geht.

Von der Regierung kann ich im Augenblick kein
Geld bekommen und die Kosten des Transportes auch nur
vorzustrecken, fehlen mir für jetzt die Mittel; wie ich
denn meine Finanzen definitiv erst ordnen kann, wenn die
Gemäldeangelegenheit definitiv geordnet ist. Es wäre mir
daher sehr wichtig zu erfahren, ob und wann dieselben
von G.Vecchia abgegangen sind. Denn erst dann wird es
für mich an der Zeit sein, Longperier wiederum zu mahnen.
Vielleicht werde ich Ihre "guten Dienste" auch in Paris
noch in Anspruch nehmen müssen. - Wie steht es nun
aber bei jetzigen Zeitläufen mit Ihrer Reise, resp. nach

Deutschland ?; denn nach Paris wird Ihnen der Weg nicht
247 Brunn an Henzen

München, 11. Mai 1866
- 3 -

verlegt werden. Kommen Sie über München, was wir trotz
der directen Imie wegen der Concurrenz von Karlsruhe doch
nicht ohne weiteres annehmen dürfen, so erhalten wir wohl
bald Nachricht, um einige Kleinigkeiten in unserem Lo-
girzimmer rechtzeitig richten zu können. Wie es freilich
in acht Tagen aussehen mag, wissen die Götter, und giebt
es Krieg in Deutschland, so werden Sie wenig Lust ver-
spüren, die deutsche Grenze zu überschreiten. Hier in
München spürt man äußerlich von den drohenden Zeitläufen
noch gar nichts, aber leider wohl nur wegen der äußer-
sten Rathlosigkeit: niemand weiß, was er wollen soll.
Bei Duprat's Bankerott komme ich auf die Frage,
wo denn in Paris das Depot der halben und ganzen Jahr-
gänge 41, 43, 45 und 47 ist und ob die Platten überhaupt
noch existiren ? Sind sie nicht in der Concursmasse ver-
schwunden und lassen sie sich noch retten, so thäten
Sie gewiß besser, alles in Rom zu vereinigen.
Conestabile's Werk habe ich immer noch nicht.
Erst wußte ich die ital. Gesandtschaft nicht, dann fand
ich sie -— aber nicht zu Hause. Dann war sie ausgezogen
und wieder nicht zu Hause. Jetzt habe ich schriftlich
um Auskunft gebeten, aber noch keine Antwort (Heute:
es ist noch nichts angelangt.). - Ist nicht ein Exen-

plar des Valentinelli'schen Catalogs der venetian. An-
247 Brunn an Henzen

München, 11. Mai 1866

tiken für mich in Rom angelangt, ds schon vor meinen
Weggange von Venedig abgeschickt war ? Ich möchte

nicht, daß es in Rom verkäme oder etwa von jemand annec-
tirt würde. Dabei will ich ferner bemerken, daß ich die
Separatabdrucke der due sdcof. vulcenti richtig erhalten,
nicht aber die vom Text der Dike und Adikia aus den Me-
morie, während ich die Tafel schon habe.

Irgend ein ragazzo kann mir wohl Auskunft ver-
schaffen, ob der in Gerhards Hyperbor. Studien 1, 154
erwähnte Alcestissarcophag im Palazzo de' Ricci (Marini)
noch exisitirt. Genauere Notiz darüber wäre erwünscht,
und das Institut könnte ihn wohl, wenn er existirt, zeich-
nen lassen. Verdient er eine Publication, so würde ich
ihn durch meinen ersten hiesigen Schüler bearbeiten las-
sen.

Ihrer bösen Absichten wegen des Apollokopfes
sind, wie Sie selbst aus der Augsburger gesehen haben
werden, misglückt. Daß er schöner sein kann als der von
Belvedere, gebe ich gerne zu und will es gern wünschen.
Aber für das Original kann ich ihn nicht halten, da ich
überzeugt bin, daß dieses Bronze war. Formt ihn Stein-
häuser in Karslruhe und giebt Abgüsse ab, so möchte ich
sofort ein Exemplar bestellen: so weit reichen meine Fi-

nanzen noch.
247 Brunn an Henzen

München, 11. Mai 1866
-5-

Meinen Annalenaufsatz über die etr. (cäret. und
cornut.) Gemälde werde ich bald in Angriff nehmen, da
ich bald im Colleg daran komme. Sind die cäretaner Ta-
feln fertig, das h. schraffirt, so bitte ich noch um
einen Probedruck. - Da ich diesen Sommer mich auch mit
Vasengeschichte beschäftige, so könnte ich wohl auch ei-
nen Text liefern zu der kleinen griech. Vase mit In-
schrift
die auf einer tav. d'aggs. (doppia) sich vereinigen ließe
mit der kleinen Caeretaner (jetzt Wiener) Lekythos mit
AIAM. Wo möglich wären die Formen beizugeben.

Mit unserem Befinden geht es ziemlich. Nament-
lich Hermann wird wieder frischer. Meine Frau glaubte
sich recht gekräftigt zu haben, fühlt sich aber gerade
in den jetzigen schönen Frühlingstagen, wir wissen nicht
wovon, wieder nervös aufgeregt, während sie jetzt, wo
die trüben Erinnerungen an den vorigen Mai sich wieder
lebhafter aufdrängen wollen, doppelte Kraft nöthig hätte.
Wir gehen Pfingsten vielleicht auf einige Tage in die
Berge. Sonst fließt unser Leben ruhig oder wohl eigentlich
mehr langweilig dahin und es giebt hier wenig, woran wir
bis jetzt rechte Freude haben könnten.

Bartoccini bitte ich zu sagen: bei dem Kriägs-
länm seien die Verhältnisse der leipziger Messe ungünstig

es
gewesen. Doch sei Hoffnung, daßYin seiner photogr. Sache

zu etwas komme.
Ä
N

247 Brunn an Henzen

München, 11. Mai 1866

Von der Pasinati'schen Inschriftenciste werden
Sie mir hoffentlich wenigstens einen Probedruck ver-
günstigen, mag auch der Text von dem geliefert werden,
der etwas drüber herausbringt.

Neulich war Conze, auf der Rückkehr aus Oberita-
lien, auf einen Tag hier; Lübbert um Ostern auf 3 Tage;
beide wohlauf. - Umpfenbach ist noch immer hier; zu sei-
ner Habilitation hat er immer noch keine definitiven
Schritte gethan.

Die Ragazzeria bitte ich besten zu grüßen, nament-
lich auch Reifferscheid, dessen Scheitern in Freiburg nir
sehr leid Thut.

Mit besten Grüßen meiner Frau

Ihr HBrunn.
München, 11 Mai 1866.
Brunn an Henzen

München, 28. Juni 1866

g. 30. Juni 1866
r. 7. Juli 1866

Lieber Henzen !

Seit Ihrem letzten Brief sind wir nun vollstädnig in
den Krieg hineingerathen und alle andern Interesses

sind dadurch in den Hintergrund gedrängt. Sie sitzen
wahrscheinlich auch in halber stille Verzweifelung

in Paris und wären gewiß lieber in Rom. Ob und wie viel
von Ihren deutschen Reiseplänen noch zur Ausführung kömmt,
wird wohl auch noch ganz zweifelhaft sein. Was uns an-
langt, so entfernen wir uns keines Falls in diesem Som-
mer weit von München; und selbst ein etwas längerer
Landaufenthalt im August oder September fällt vielleicht
weg, wenn nicht bis dahin der Krieg zum Stillstand ge-
bracht ist. In Zeiten, wie in diesem Augenblick, möch-
ten wir nicht einmal 2-3 Tage von hier abwesend sein.
Kommen Sie also noch nach Deutschland, so treffen Sie
uns hier oder ganz in der Nähe.

Die Pervanoglu'schen Artikelchen sende ich in
diesen Tagen nach Rom. An die eigenen gehe ich, so bald
ich meine Gedanken wieder etwas zusammenzuhalten gelernt
haben werde. Jetzt reichen sie nur aus, um nothdürftig

mich zum Colleg vorzubereitsn, solange noch Zuhörer da
Brunn an Henzen

München, 28. Juni 1866

sind. Der Artikel über die griech. vasetti kann natür-
lich bis zum nächsten Jahre warten. Sie wissen ja, daß
ich mich nie mit meinen Artikeln vorgedrängt, sondern
immer auf Umstände und auf andere Leute Rücksicht genonm-
men habe. - vielleicht mehr als es gut war und als diese
Rücksichten anerkannt worden sind. Sie sagen, daß in dem
diesjährigen Küchenzettel Modificationen nöthig geworden
seien; allein - so sehr Sie doch bei mir ein Interesse

| dafür voraussetzen dürften, von dem ursrünglichen Küchen-
zettel habe ich nichts erfahren. Ein Anrecht darauf

habe ich freilich, wenigstens im Allgemeinen nicht; aber
bei einigen Monumenten, deren Herbeischaffung ich mir

zum persönlichen Verdient wohl anrechnen darf, hätte ich
wenigstens gedacht, daß man mir ein Wort gönnen und even-
tuell meinen Rath hören würde. Doch auch davon würde

ich geschwiegen haben. Jetzt höre ich zufällig, daß Schö-
ne die Castellanische Silber-Ciste zur Bearbeitung über-
tragen worden ist, über die ich schon einmal in einer
großen Adunanz einen Vortrag gehalten habe. Das, muß

ich offen sagen, hat mir so wehgethan, daß ich darüber
nicht schweigen kann. Wenn ich für das vorige und für
dieses Jahr nicht einen Aufsatz darüber angemeldet habe,
so hatte dies lediglich in der Rücksichthahme seinen

Grund, daß ich nicht zu viel Etrusca auf einmal geben
Brunn an Henzen

München, 28. Juni 1866

-3-

wollte. Sie werden sich vielleicht darauf berufen, daß
ich das Manuscript eines Vortrags verloren. Aber des-
halb bleiben mir doch meine Gedanken; um so mehr als
sich für mich an dieses Monument ein sehr wichtiges Ka-
pitel der etrusc. Kunst anknüpft. Schöne dürfen Sie na-
türlich jetzt in seiner Arbeit nicht stören, zumal er
die Sache wahrscheinlich unter einem ganz andern Ge-
sichtspunkte auffaßt. Mir aber werden Sie die Berechti-
gung nicht vorenthalten können, daß ich für dieselbe Ta-
fel ebenfalls meinen Aufsatz zur Aufnahme in die diesjäh
rigen Annalen sende.

Mit der Zusammenstellung der Galliertafeln woll-
te..ich eigentlich noch warten, in der Hoffnung, noch
einiges dazuzuschaffen. Doch da das so schnell nicht ge-
schehen kann und die 8 Statuen sich gerade auf 3 Tafeln
recht passend arrangiren lassen, so will ich im nächsten
Briefe die Anweisung nach Rom senden, besonders auch
damit Bartoccini in diesen Tafeln zu.arbeiten und nicht
mit den Urnen so schnell voranzugehen habe. Denn in jet-
zigen Zeiten muß man wohl darauf gefaßt sein, daß auch
darin noch weitere Stockungen eomtreten können, sofern
etwa die Mittel des Instituts von Berlin aus beschnitten
werden müßten. - Die über Berlin gegangenen Zeichnungen

und Probedrucke der Urnen habe ich richtig erhalten; und
Brunn an Henzen

München, 28. Juni 1866

namentlich wegen der verschiedenen Notizen auf den Zeich-
nungen sehe ich jetzt noch mehr, daß es gut war sie her-
kommen zu lassen. - Auch die Probedrucke der Pasinat.
Ciste und der cäretaner Gemälde sind angekommen, eben so
endlich Conestabile's Orvietaner Gemälde und zwar präcis
zu dem Tage, wo ich sie im Colleg brauchte. Die kunstge-
schichtliche Seite derselben läßt sich sehr passend in
meinem Aufsatze über die Cornetaner und Caeretaner be-
sprechen. - Hat Nino richtig berichtet, so müssen die
Caeretaner jetzt nach Paris abgegangen sein. Da Sie doch
gewiß Longperier sehen, so thun Sie mir wohl den Gefallen
nachzufragen, ob sie angekommen. Schreibt er dann auch
nicht sofort, so hören Sie doch vielleicht mündlich von
ihm, wie der Handel steht. Könnte ich noch in diesem Jah-
re ein Acconto erhalten, so wäre dies bei jetzigen Zeiten
doppelt erwünscht. - Vor 2 Jahren sagte ich Longpärier,
wie wünschenswerth eine Publication der Pamethemasi '
schen Vasen aus Cyrene in Paris sei: Er meinte, er: habe
sie schon für - ? versprochen; werde nichts daraus, so
könne er sie wohl dem Institut geben (oder selbst odrt
publiciren). Sie können ihn wohl in meinem Namen daran
erinnern.
Weiter möchte ich Sie bitten, mir die jetzige Ad-

dresse der Md. Cornu zu notiren, da ich ihr später, frei-
Brunn an Henzen
München, 28. Juni 1866
-5.

lich wohl erst in 6-8 Monaten, einmal einen Aufsatz
schicken will. Für jetzt natürlich die besten Empfehlun-
gen an sie und ihn, so wie an Renier, des Vergers etc.

Vom Kriegslärm spürt man äußerlich in München
wohl weniger, als an vielen andern Orten; und der ganzen
Lage nach ist es wohl überhaupt am wenigsten dem Kriege
ausgesetzt. In voriger Woche hatten wir 3 Tage Durch-
züge Österr. Truppen. Von hier ist wohl ziemlich alles
fort, was kriegsfertig war. Viele Studenten sind schon
zun Lieutenants avancirt, andere werden geschult, um
die gestern einberufenen 30,000 Mann Reserve mit Offici-
ren zu versehen. Daß man keiner der beiden Seiteneinen
zu vollständigen Sieg, aber auch keine zu vollständige
Niederlage wünschen kann, wird auch Ihre Ansicht sein:
wie ja denn unsere früheren politischen Ansichten denen
verschiedener ragazzi gegenüber vielleicht nur zu sehr
zu Ehre kommen, namentlich auch was Italien anlangt, des-
sen Ueberhebung sich zu rühren anfängt.

Ihre Gerstenernte wird hoffentlich nun vollstän-
dig eingebracht sein und die Reise Ihr Blut in eine ge-
sunde Bewegung gebracht haben. Uns bekommt unberufen
das münchner Klima ganz gut; namentlich meine Frau hat
sich körperlich sehr gekräftigt; und auch Hermann, der
sehr stark gewachsen,ist dabei doch sehr munter und wie-

der recht frisch. - Der Kriegslärm wirkt zwar aufregend
Brunn an Henzen

München, 28. Juni 1866

und hindert am Arbeiten; anderer Seits aber übertäubt
er unsere bisherige Traurigkeit und lenkt unsere Gedan-
ken von der Vergangenheit ab.

Noch vor dem Schluße des Briefes kamen die Nach-
richten vom Siegen der Oesterreicher in Böhmen. Geht es
so fort, so wird hoffentlich der Krieg kurz.

Meine Frau grüßt bestens.

Ihr HBrunn.
München 28 Juni 66.
Brunn an Henzen

München, 2. August 1866

g. 11. September 1866
r. 12. September 1866

Lieber Henzen !

Ihr Pariser Aufenthalt wird jetzt zu Ende sein, so daß
ich diese Zeilen lieber über Karlsruhe addressire, zumal
Gerhard mir vor wenigen Tagen schrieb, daß es immer noch
ungewiß sei, ob Sie nach Berlin reisen. Ich denke mir,
auch von der Cholera abgesehen, den Aufenthalt dort kei-
nenswegs angenehm. Neben dem officiellen Jubel hat doch
der Krieg Trauer genug gebracht, und die wirklich Libe-
ralen schwerden schließlich über die Resultate B'scher
Politik erschrecken. Hier in Bayern haben die Soldaten
bei schlechter Führung sich vortrefflich geschlagen;
aber sonst und in allen Beziehungen ist nur die größte
Erbärmlichkeit und der vollständigste politische Banke-
rott zu Tage getreten. Was weiter werden soll, wissen
die Götter. Unterdessen habe ich wegen der Preußen-
furcht das Münzcabinet verpacken (schließlich aber doch
nicht flüchten) müssen; auch die Pinakothek ist geschlos-
sen; nur Glyptothek und nun Pinakothek (als Privateigen-
thum des alten Ludwig) sind offen. Vor definitivem Frie-
den wird wohl nichts wieder ausgepackt werden. Ich
durfte Ihnen das nicht verschweigen, obwohl freilich da-

durch die Hoffnung, Sie hier zu sehen, nur noch schwächer
Brunn an Henzen
München, 2. August 1866
- 2.

wird. - Die Ferien haben jetzt begonnen. Bisher aber be-
kam kein Beamter Urlaub; ob während des Waffenstill-
stands, weiß ich noch nicht und habe deshalb auch noch
keine Pläne gemacht, die ohnehin nur auf das bayrische
Gebirge sich erstrecken würden. So nehme ich denn vor-
läufig die Institutsaufsätze in Angriff, da man ohnehin
nach der Aufregung der letzten Zeit sich etwas nach ru-
higer Arbeit sehnt.

Den Tod der Frau Steinhäuser hatten wir schon
von Rom aus erfahren. Die armen Leute hatten nun endlich
im’ Leben so ungefähr erreicht was sie erstrebt, und
nun ? So sehr Ihre Frau den Verlust empfinden wird, so
ist doch noch mehr Steinhäuser zu beklagen, der nun so
ganz verlassen ist.

Gerhard meldete mir vor 3 Tagen meine Wahl zum
Gorrespondenten der Berliner Akademie. Ich erkenne darin
wenigstens das Streben, mich dür Früheres zu versöhnen. -
Sonst habe ich von Berliner Bekannten seit lange gar
nichts gehört. - Aus Rom erhielten wir vorgestern durch
Nino die Statistik der Ragazzeria, sonst aber keine
besonderen Neuigkeiten. Von Kekul& vernehmen wir in
Deutschland noch nichts.

Sollte Sie dieser Brief noch in Paris treffen

und Sie dort zufällig noch Waddington oder einen seiner
Brunn an Henzen
München, 2. August 1866
- 3.

Bekannten sehen, so bitte ich ihm zu sagen, daß ich sei-
ne gestrige numismatische Anfrage wegen der oben berühr-
ten Verhältnisse erst später beantworten könne.

Gestern haben wir Hermanıs Geburtstag sehr munter
gefeiert: es waren 8 Kinder dazu eingeladen, Also Läfm
genug.

Weiteres wüßte ich für heute nicht zu melden.
Ich wollte auch nur so viel wie möglich "Fühlung" bewah-
ren für den Fall, daß Sie noch nach Deutschland kommen.

Meine Frau grüßt bestens.

Ihr HBrunn.
München, 2 August 1866.
375 Brunn an Henzen

München, 12. Oktober 66

g. 21. Oktober 1866

ner

Der zweite, ziemlich noch einmal so lange Aufsatz über
die Cäretaner und Corentaner Gemälde wird in 8-10 Ta-
gen sicher fertig. Da zwischen beiden eine Art innerer
Zusammenhang besteht, so wünschte ich, daß sie hinter-
einander abgedruckt würden. Es könnte daher der erste
immerhin componirt, aber noch nicht impaginirt werden,
bis der zweite nachkommt. Kommt Helbig bald, so kann er
ihn mitnehmen.

Br.
M. 12/X 66.
392 Brunn an Henzen

München, 6. November 66

g. 12. November 1866
r. 30. November 1866

München, 6 Nov. 1866

Lieber Henzen |!

Bei Empfang dieser Zeilen werden Sie meine beiden Auf-
sätze wahrscheinlich schon in Händen haben. Doch will
ich bemerken, daß ich den ersten Bormann mitgab, den
zweiten, vorigen Sonnabend dem Adjutanten des König Lud-
wig, Oberstlieut. von Gmainer, der schon morgen Abend
in Rom eintrffen soll. Sollte er ihn noch nicht abge-
liefert haben, so lassen Sie nur auf Villa Malta nach-
fragen. Ich bin diesmal etwas länger als gewöhnlich ge-
wesen und mache Ihnen außerdem noch den Kummer einer
tav. d'agg. an die ich früher nicht gedacht. Sie mögen
schon viele haben, aber diesmal (cf. Reifferscheids Auf-
satz) doch auch manche billige; und Sie werden finden,
daß die meinige ganz am Platze ist und schwer anderwärts
eine so passende Stelle finden würde. Auch verdiene ich
wohl einige Berücksichtigung, wo ich mir mit den Auf-
sätzen wir lich Mühe gegeben und so ziemlich meine gan-

zen Ferien auf sie verwendet habe. Ein Hochzeitsprogramm
392 Brunn an Henzen

München, 6. November 66

für Helbig sind sie freilich nicht. Er mag sie sich ge-
nauer ansehen und sich dadurch zu etwas mehr Gründlich-
keit in seinen eigenen Arbeiten mahnen lassen. — Auch
einen Nachtrag habe ich meinem ersten Aufsatz (beilie-
gend) hinzufügen müssen, der eine sehr interessante Fra-
ge freilich nicht erschöpft, aber doch anregt. — Ich
möchte diesmal wohl 50 Separatadrücke. Titel ? Lettera
ac. sull'ant. art. it. Sitch. Pitture etr. (illustrt.).
Due Dissert. di E. Br. Sollten meine Aufsätze in den
Annalen mit einer gleichen Seitenzahl beginnen, so bitte
ich sie in der Druckerei umstellen zu lassen. Es ist

gar zu häßlich, wenn sie wie in manchen Separatabdrucken
nach dem inneren Rande zu stehen. Auf der ersten Tafel
müßte eigentlich die unterste Conturlinie der 3 Platten
wegpolirt werden, um anzudeuten, daß sie sich noch wei-
ter nach unten fortsetzen. Im Aufsatze selbst achten
Sie wohl darauf, daß an der Stelle über die einzelnen
Theile des Auges die richtigen Ausdrücke eingesetzt
werden.

Von den neugestochenen Urnentafeln, so viele
deren Bartoccini gemacht hat, möchte ich Sie bitten,
recht bald mir Abdrucke zu schicken, da ich gestern ein
Colleg über den troischen Cyclus begonnen. Außerdem

aber lasse ich meinen besten Schüler, einem Mecklenburger
392 Brunn an Henzen

München, 6. November 66

- 3 -

Schlie, die Hauptsujets gründlich durcharbeiten, wodurch
mir nachher der Text sehr erleichtert wird. Obigen Schlie
will ich schon jetzt Ihnen empfehlen, sofern es gelingt,
ihn nächsten Herbst nach Rom zu befördern. Er ist arm,
ein Schullehrerssohn, der durch Haus- und Hülfslehrerei
an einem Gymnasium sich erst die Mittel zum Studiren hat
schaffen müssen; also nicht ganz jung, aber dafür gereift
und solide. Ich wünschte, er könnte später einmal an
Kekul@'s Stelle einrücken; Sie würden sich sicher ganz
gut dabei stehen.

Reber hat ganz kürzlich geheirathet, wie mir
scheint, ein ganz angenehmes und bescheidenes Mädchen,
und nächstens wird er wahrscheinlich mein Assistent am
Münzcabinet. Der bisherige wird zu meiner Freude Philo-
sophie-Professor an einem Lyceum, und ich erwarte jeden
Tag die definitive Entscheidung, habe auch Rebers An-
stellung schon so ziemlich fest ausgemacht. Mir wird es
dadurch wohler auf dem Münzcabinet und für ihn ist's
wahrscheinlich auch gut, wenn ich noch etwas auf ihn
einwirken kann.

Veber die Beilage des ersten Aufsatzes wegen
der Abzüge der Institutstafeln theilen Sie mir wohl
bald Ihre Meinung mit.

Nach Paris habe ich nun (nach Beendigung der

Aufsätze) in voriger Woche 2 Briefe geschrieben, Ihrem
392 Brunn an Henzen

München, 6. November 66

Rathe gemäß an Longp&rier und Nieuwerkerke.

Hoffentlich erhalte ich nun bald eine günstige
Antwort und - Anfang 67 Zahlung, damit ich auch unsere
Rechnung endlich einmal völlig ausgleichen kann.

Helbig muß nach einem Briefe Gerhards nun in
diesen Tagen hier eintreffen: "ein liebeseliges schlich-
tes und harmloses Ehepaar - Ich hoffe im Ganzen Gutes
von dieser Ehe auch für die Zukunft, obwohl sie im Ein-
zelnen nicht gerade zu größerer Regelmäßigkeit unserer
Instituts-Geschäfte ausschlagen kann." Echt Gerhard.

Ich denke nächstens Zeit zu finden zu einem
etwas längeren Brief an einige ragazzi, mit etwas Kri-
tik ihrer Arbeiten. Ich muß mich dafür entschuldigen, daß
ich hier in dieser Beziehung doch nicht genug zu thun
habe. Durch die polit. Wechsel des vorigen Sommers steigt
gewiß der Besuch der hiesigen Universität nicht und bei
der Versumpfung des baye. Gymnasialwesens ist auf Theil-
nahme der Einheimischen an Archäologie nur im allerbe-
schränktesten Maaße zu rechnen.

Nino trösten Sie, daß er diesmal nicht einige
Zeilen erhält mit dem Bemerken, daß es uns allen gut
gehe und daß namentlich auch Hermann jetzt sehr munter,

lustig und wieder übermüthig sei.
392 Brunn an Henzen

München, 6. November 66

-5-

Daß Ihnen Ihre diesjähirge Reise durch eine ganze
Reihe von Todesfällen verbittert wurde, hat uns sehr
leid gethan. Besonders bedauern wir aber auch Etzel,
dem ja seine Tochter fast den einzigen Halt im Leben ge-
währte.

Von hier wüßte ich weiter nichts zu berichten und
von sonstigen deutschen Freunden höre ich hier weniger
als in Rom. Also mit den besten Grüßen von Haus zu Haus

Ihr HBrunn.

Auch an Bartoceini schreibe ich nächstens.
466 Brunn an Henzen

München, 24. November 866

g. 29. November 1866
r. 30. November 1866

München, 24 November 1866.

Lieber Henzen !

Eben erhalte ich von Longperier eine Antwort, die Ihnen
sehr unangenehm sein wird, aber für mich ein noch weit
härterer Schlag ist. Er erklärt meine Gemälde für Fälschung.
Depuis que vous n'avez vu ces peintures, elles ont pris
une couleur que l'’antique n'a pas. La comparaison avec
les peintures d&ja acquises est on ne peut plus d&favo-
rable et je crois que si vous pouriez voir les sis nou-
veaux tableaux ä cot& des six anciens, il ne vous reste-
rait aucun doute sur la falsification. Er habe sie noch
niemand gezeigt, um mich nicht zu compromittiren, außer
Enrico Pennelli, der aber sogleich geantwortet: Je con-
nais ce travail; cela me fait beaucoup de peine; on a
voulu tromper Mr. Brunn. Je vois tres bien comment cela
a et& fabriqu&: voila des morceaux de briques que j'ai
connus quand ils ne portaient pas de peintures". Dieses
Bekenntniß Enrico's ist das Schlimmste; denn sonst würde

ich vielleicht noch mL!s Urtheil zweifeln, wie es denn
466 Brunn an Henzen

München, 24. Nov. 1866

mir selbst völlig unbegreiflich ist, daß jemand den
etrusc. Charakter so rein und täuschend sollte nachgeahmt
haben. Jedenfalls aber sehen Sie, daß ich jetzt die Sa-
chen nicht publiciren kann, so fatal Ihnen und sicherlich
noch mehr mir das sein mag, da dadurch die Publication
der Annalen sehr aufgehalten wird. Die zweite Hälfte des
Aufsatzes indessen wird sich retten lassen. Zwar habe ich
nicht die Abschrift, sondern nur ein rohes Concept hier,
nach dem ich aber, unter Wegschneidung der ersten Hälfte,
einen neuen Anfang wohl arrangiren kann, in der Weise,
daß mein Aufsatz dann den Text zur dritten Tafel (den
Cornetaner Gemälden) bildet. Ich werde das im Laufe der
nächsten Woche thun. - Höchst fatal ist mir natürlich
auch, daß nun die beiden Tafeln unnütz werden. Hätte ich
Geld, so würde ich dem Institut den Schaden ohne Weiteres
ersetzen, obwohl ich juristisch wohl nicht verpflichtet
wäre, da ich durchaus bona fide .: handelte, als ich sie
zum Stich gab. Jetzt aber ist es mir zweifelhaft, ob ich
auch nur zu einem Theile. des für die Gemälde bezahlten
Geldes wieder gelangen werde, obwohl Enrico sich bereit
erklärt hat, nach Rom zu schreiben ä celui qui vous a
vendu ces peintures pour vougdegager de l'affaire. Ich
werde natürlich das Möglichste versuchen. Ich weiß nicht,
ob es auch indicirt wäre, schon jetzt von anderer Seite

Enrico's Bruder die Hölle heiß zu machen. Er ist öfter
466 Brunn an Henzen

München, 24. Nov. 71866
- 3.

zu Helbig gekommen wegen einer mancia, die ich ihm im
Fall günstigen Verkaufes versprochen hatte. Vielleicht
giebt Castellani guten Rath, ob hier etwas zu machen ist.
Unterdessen schreibe ich an Longperier, um ihm zu sagen,
woher die Bilder sind, und daß vielleicht Enrico selbst
daran gearbeitet. Diesem habe ich nur Gutes erwiesen, So
daß er eine moralische Verpflichtung fühlen wird, mich
wenigstens vor dem ärgsten Schaden zu decken. - Ich hat-
te gehofft, Ihnen nun nächstens meine römische Schuld
abzutragen. Sie können sich aber wohl denken, daß ich jetzt
momentan in ziemliche Verlegenheit komme. Doch bin ich
darum nicht bankerott und behalte den Kopf oben: nur müs-
sen Sie jetzt noch etwas Geduld haben: ich denke doch in
nicht zu langer Zeit alles in Ordnung zu bringen.

Helbigs werden Ihnen von Uns erzählt haben. Uns
hat das Ehepaar viel Spaß gemacht: wie es sich freilich
stellt, Thür an Thür mit ihnen zu wohnen und in täglichem
Verkehr, das ist eine andere Frage. Hoffen wir das Beste.

Die Sache mit den Institutstafeln hat noch keine
Eile und ich werde noch näher darüber schreiben, etwa in
der Weise vermittelnd, die Tafel auf 5-6 Baj. zu setzen.
Das Papier braucht nur stark, aber nicht fein zu sein.
Frangvisvase geklebt.

Ich bin heute wenig aufgelegt,weiter zu schreiben

und der Brief soll schnell fort.
466 Brunn an Henzen

München, 24. Nov. 1866

Unterdessen tröste ich mich damit, daß wir sonst
wohl sind und daß wir Aussicht haben, gegen Ostern einen
weit schwereren Verlust, den unseres Albrecht, wieder
ersetzt zu erhalten. Das giebt uns frischen Muth, und
soll ich mich auch tüchtig plagen müssen, so weiß ich dann
doch wofür. Nil desperari.

Lassen Sie sich nur die obige Sache nicht zu sehr
zu Herzen gehen.

Beste Grüße an Ihre 1. Frau, Helbigs, die ganze
ragazzeria, Nino und Mariuccia. - Gestern schrieb Stude-
mund, daß er sich in Halle habilitirt hat und bereits
liest. Auch Reifferscheid hat von Bonn aus geschrieben.

Ihr HBrunn.
1

477 Brunn an Henzen

München, 1. Dezember 66

&. 6. Dezember 71866
r. 17. Dezember 1866

München, 1 December 1866.

Lieber Henzen !

Hoffentlich werden Sie sich etwas erhalt haben von dem
Schrecken, den ich leider Ihnen habe verursachen müssen.
Bei mir ist, wie Sie sich denken können, eine ziemlich
katzenjämmerliche Stimmung nachgekommen und es gewährt
nur geringen Trost, wenn ich mir sage, daß unter glei-
chen Verhältnissen gewiß nur wenige sich nicht hätten
täuschen lassen. Das socios habuim malorum ist diesmal
kein Trost, sonders es ist mir nur um so drückender,

das Institut un mein Pech mithineingezogen zu haben.
Enrico scheint, wie mir Longperier bereits geantwortet,
guten Willen zu haben, mir beizustehen; und haben Sie
also mit seinem Bruder noch nichts vorgenommen, so kann
es auch noch bleiben, bis wir uns sehen, welchen Erfolg
Enrico's Vermittelung hat. Viel hoffe ich freilich nicht;
aber da ich vorläufig Alles aufgegeben, so ist jeder
theilweise Erfolg immer schon reiner Gewinn. - Unter-
dessen habe ich die wenigen Aenderungen..für den 2® Theil

meines Aufsatzes in Ordnung gebracht, die sich leicht
+77 Brunn an Henzen

München, 1. Dezember 66

werden einfügen lassen, was wohl Benndorf oder Kekule
übernimmt.

- Den Aufsatz über die Gallier werde ich nun auch
wohl für die nächsten Annalen noch nicht liefern können,
da ich jetzt nicht im Stande bin, die Transportkosten
für die Abgüsse auszulegen, und also abzuwarten habe,
bis die Gründung eines Gypsmuseuns gesichert ist, d.h.
noch circa 1 Jahr. Ist es vielleicht räthlich, sie jetzt
schon einzupacken ? -— Dafür werde ich den Schlafgott lie-
fern können, über dessen Zeichnung ich mir noch nähere
Anweisung vorbehalte.

"Mein Assistent geht nächste Woche ab und Rebers
Ernennung so.gut wie sicher. Er soll sich tüchtig auf
die Numismatik werden, damit er, wenn einmal hier Ver-
änderungen in der Verwaltung des Museum eintreten, das
Cabinet ganz übernehmen kann. Denn aus mir wird doch
kein ordentlicher Numismatiker mehr.

Meine Frau hat noch nicht Zeit und Stimmung ge-
funden, um an Mariuccia zu schreiben. Und auch ich
wüßte für heute nichts weiter hinzuzufügen, als die be-
sten Grüße an die ganze casa.

Ihr HBrunn.
21 Brunn an Henzen

München, 12. Jan. 1867

g. 17. Jamuar 1867
r. 18. Februar 1867

München, d. 12 Jan. 67.

Lieber Henzen |!
Wenn ich nach hiesigen geschnittenen Steinen gefragt
werde, bekomme ich immer einen Schreck. Denn wir haben
nur einen Haufen Schund und modernes Zeug, der in ver-
schiedenen Winkeln herumliegt, daß mir noch die Arbeit
des Ordnens bevorsteht. Daß Carelli'sche Sachen ans
Münzcabinet gekommen, ist mir nicht bekannt, und bei
Nachsuchen im Einzelnen habe ich den Stein auch nicht
gefunden. Die einzige Möglichkeit wäre nun noch, daß er
sich in den vereinigten Sammlungen befände (wo indessen
im Allgemeinen keine geschnittenen Steine sind, höch-
stens etwa vereinzeltes an Goldschmuck etc.). Diese
aber sind im Winter hermetisch verschlossen und so vin
ich leider außer Stande, dort noch Nachforschungen anzu-
stellen. Triste est, sed est ita, sagen die Zerbster
Gymnasiasten ! Uebrigens bitte ich Conestabile bestens
zu grüßen. Dabei die Frage: wer ist an Migliarini's Stel-
le gekommen ? Gamurrini ? der wenigstens Aussicht ha-
ben sollte, wie mir Hirsch sagte.

Es thut mir leid, daß Sie noch weitere Noth mit

meinem Aufsatz gehabt haben. Ich hatte eben nicht Ab-
21 Brunn an Henzen

München, 12. Jan. 1867

schrift des Manuscripts hier, namentlich nicht von der
zweiten Hälfte, sondern nur Skizzen. Könnten Sie mir
vielleicht die Aushängebogen schicken ?

Bartoccini werde ich nächstens auf seinen Brief
antworten. Wegen der Urnen kann ich aber nicht sofort
etwas thun. Wenn ich nicht Gefahr laufen will, schließlich
den Etat zu überschreiten, muß ich die Auswahl der noch
rückständigen Tafeln vis dahin verschieben, wo ich an die
Ausarbeitung des Textes gehe. Ich finde sonst vielleicht
bei geneuerem Studiren unter den heroica incerta noch
einiges, was unter troica gehört und habe keinen Platz
dafür. Dieses genauere Studium habe ich aber noch nicht
gemacht, da die Publication in diesem Jahre och noch
nicht beginnen soll. - Wegen des Schlafgottes werde ich
nächstens Anweisung schicken. - Wann werden denn Abgüsse
des Steinhäuserschen Apollo zugänglich werden ? Denn,
ohne im mindesten an der höhen Schönheit des Werkes zu
zweifeln, werde ich doch meine früher geäußerte Ansicht
über die Originalität nicht auf die Autorität anderer
hin aufgeben, sondern nur nach eigener Prüfung.

Zwischen Weihnehten und Neujahr hatten wir Reif-
ferscheids Besuch: er hatte es nicht gut eingerichtet,
und da der Zug in Mainz den Anschluß versäumt und da-

durch fast ein Tag verloren wurde, so blieb er mur 2 1/2
21 Brunn an Henzen
München, 212. Jan. 1867
- 3 -

Tage, in denen natürlich viel von Rom gesprochen wurde.
Er harrt jetzt seiner Ernennung zum Extraordinarius:

die Facultät hat ihn bereits im Sommer vorgeschlagen; und
er scheint als Docent ganz guten Erfolg zu haben, was bei
Usener weniger der Fall ist, den die Studenten Confusener
getauft haben. Jahn liest wenigstens wieder, soll aber
doch sehr herutner und gedrückt sein.

Uns geht es so weit ganz gut, und nach und nach
gewöhnt man sich etwas ein. Ehe ich es freilich zu einer
ordentlichen Wirksamkeit bringe, wird noch Zeit vergehen;
doch giebt es wenigstens schwache Ansätze dazu und nach
und nach lerne ich, wo ich die Hebel anzusetzen habe.
Reber läßt sich auf dem Münzcabinet ganz gut an.

Hermann schickt beiliegend Nino die neuesten
Erzeugnisse seiner freien künstlerischen Thätigkeit. -
Bildhauer Zumbusch hat Ihnen vielleicht bereits eine
Karte von mir überbracht, deerich hier noch eine weitere
Empfehlung beifügen will.

Grimm schreibt: Gerhard ist wieder in höchstem
Grade obenauf und meint, es könne nun wieder frisch an-
fangen. - Vebrigens stehe ich jetzt mit Gerhard auf sehr
gutem brieflichen Fuße.

Wegen der Tafelabdrücke habe ich neulich an die

Direction geschrieben, wenn ich günstige Antwort erhalte,
21 Brunn an Henzen

München, 12. Jan. 1867

muß ich dann erst wieder ein Circular an die verschie-
denen Leute erlassen, so daß der Druck erst in den Som-
mer fallen würde. Uebrigens habe ich vorgeschlagen, nicht
sofort die ganzen Tafeln zur Auswahl zu stellen, sondern
successive, jedes Jahr etwa 10 Jahrgänge. Das wird auch
für Sie bequemer sein.

Kekul& antworte ich später, da ich heute nament-
lich nicht Zeit habe ihn "hinzurichten". Mit diesem Aus-
druck bezeichnen nemlich meine hiesigen Schüler die Kri-
tik, die ich an ihren Uebungsarbeiten übe. -

Den einen derselben, Schlie, den ich auch Helbig
vorstellte, möchte ich gar zu gern im Herbst nach Rom
schicken; und bietet sich irgendwie Aussicht auf lucra-
tive Beschäftigung durch Unterricht oder sonst wie, so
bitte ich seiner zu gedenken.

Nachträglich noch die besten Neujahrs-, und im
voraus die besten Geburtstagswünsche, neben besten Grüs-
sen meiner Frau.

Ihr HBrunn.
185 Brunn an Henzen

München, 28. März 1867

8. 2. April 1867
r. 3. April 1867

München, 28 März 1867.

Lieber Henzen !

Diesmal habe ich Nino das Vorreicht der Addresse gönnen
müssen, damit er seine Neugier schon auf dem Wege von der
Post nach dem Kapitol befriedigen könne. Er wird Ihnen
dann wohl auch, ehe Sie zu lesen beginnen, die große
Neuigkeit von der Geburt eines Mädchens vorigen Dienstag
früh mittheilen und weiteres hinzufügen, so daß ich das
Detail nicht zu wiederholen brauche. Hoffentlich geht es
gut weiter. Vorläufig ist natürlich etwas Confusion im
Hause; und ich schreibe daher heute nur nothdürftig, was
mir gerade einfällt.

- Wegen der Separatabdrucke der Institutstafeln
habe ich noch keine officielle Antwort. Ich hatte hin-
zugefügt, daß Sie, sofern das Institut einigen Nutzen
haben solle, 10 und 5 Baj. vorgeschlagen hatten, aber
der Wunsch eines billigeren Preises meinerseits hinzu-
gefügt, des allgemeinen Nutzens wegen, und da mancher
nur wenig Geld disponibel habe: also etwa 5 für Mon. und
2 oder 2 1/2 für t. d'agg. Gerhard antwortete darauf

privatim: da man gewohnt sei, Sie walten zu lassen, so - .
185 Brunn an Henzen

München, 28. März 1867

Ich fürchte, es thut der guten Sache etwas Abbruch:

denn von den 4-500 Mon.tafeln könnte jeder Docent gewiß
gern 100-130 je in 3-4 Exemplaren brauchen, macht 40
Scudi = 100 fl. Wer bringt die so leicht auf ? Ich vin
schon einigermaßen versorgt; spreche also nicht aus rei-
nem Egoismus.

Von den Urnen hätte ich sehr gewünscht, da die
Sache sich so schwer verzögert hatte, daß Sie ein Ex.
unter Kreuzband geschickt hätten. Denn noch immer ist
nichts von Berlin eingelaufen, vielleicht auch dort
noch nicht, da ich Gerhard um schnelle Beförderung ge-
beten hatte. Schlie wartet wit Schmerzen darauf, und
auch ich kann ohne die Proben an die Zusammenstellung
weiterer Tafeln durchaus nicht denken.

Zumbusch äußerte sich sehr dankbar über die
freundliche Aufnahme, die er auf dem Kapitol gefunden
hatte. - Semper, ein Sohn des Zuricher, war hier ein
Jahr lang mein Zuhörer und ich hätte nur gewünscht, ihn
noch etwas weiter fertig zu machen. Im Ganzen kann ich
ihn aber wohl recht empfehlen.

Enrico hat natürlich bei seinem Bruder hinsicht-
lich der Gemäde nichts ausgerichtet, und ich hatte ei-
gentlich auch nicht darauf gerechnet. Sie will ich da-
mit nicht weiter behflligen. Vielleicht amusirt sich
Helbig, den Menschen noch einmal ordentlich vorzunehmen,

wenn auch nichts dabei herauskommt; und de Witte könnte
185 Brunn an Henzen
München, 28. März 1867
- 3 -

ihm die nöthigen Data liefern, um ihn der Fälschung zu
überführen. De Witte bitte ich übrigens bestens zu grüßen.

In Ihrem letzten 4 Seiten langen Briefe ist von
der Casa mit keinem Worte die Rede: das ist doch etwas
gar zu wenig, wenn man noch nicht 2 Jahre weg ist! -

Kekul& werde ich für seinen Hebe danken, wenn
ich sie genau gelesen habe, wozu ich noch nicht gekom-
men. Im Ganzen scheint sie ja nicht übel.

Der erste regazzo, der nach Neapel geht, sieht
wohl einmal die Virenziovase darauf an, ob an dem Kopf
der Anthra sich wirklich keine Andeutung von Alter findet,
irgend eine Runzel, die etwa nur bei guter Beleuchtung
hervortritt, aber in der Behandlung des Haares. Ich
brauche die Notiz für einen Artikel über die Heydemann-'
sche Brygosschaale, wenn auch meine Ansicht über diese
nicht von jener Notiz abhängt. H's Erklärung muß ich
allerdings zu nichte machen; doch soll er sich darüber
nicht beklagen haben. -

Da ich doch nicht ohne Adunanzen leben kann, so
habe ich mich bei dem hiesigen fast nur mittelalterli-
chen Alterthumsverein zum Schriftführrer machen lassen
und schon jetzt in den ganzen Verein einen ganz andern
Zug gebracht. Das hebt meinen Credit sehr, und wird
indirect auch der Archäologie z u Gute kommen. -

Reber macht sich sehr gut auf dem Münzcabinet. -
185 Brunn an Henzen

München, 28. März 1865

Studemund passirte Sonntag hier durch nach Über-
italien. - Im nächsten Briefe will ich auch Anweisung
wegen Zeichnung des Hypnos schicken.

Meine Frau grüßt bestens.

Ihr H.Brunn.
ON

246 Brunn an Henzen

München, 10. Mai 1867

15. Mai 1867
r. 30. Mai 1867

Lieber Henzen !

Obwohl alles gut geht, befindet sich doch mein ganzes
Hauswesen augenblicklich in solcher Confusion, daß ich
nur schwer zum Schreiben komme. Meine Frau erholte sich
zwar etwas langsam, aber doch ohne weiteren Anstoß. Die
Kleine wurde nach drei Wochen getauft und Ida genannt
und gedeiht sehr gut. Unmittelbar nach der Taufe aber
erkrankte meine Schwiegermutter, und obwohl sie nach ei-
nem im Grunde gefährlichen Krankheitsanfall, den sie uns
anfangs zu verheimlichen gewußt hatte, sich verhältniß-
mäig schnell erholte, mußte sie doch eine Woche das Bett
hüten. Seit 10 Tagen ist sie bereits wieder abgereist.
Mitten in diesen Dingen wurde uns die Wohnung gekündigt,
da die Tochter des Hausbesitzers heirathet und das Haus
für sich erhält. Jetzt sind wir nun schon am Räumen, we-
nigstens theilweise, da einige Zimmer neu hergerichtet
werden sollen. Dabei aber wissen wir noch nicht, ob

wir in der neuen Wohnung, queerüber Schellingstraße 1,
zunächst im Sommer provisorisch parterre, oder gleich
definitiv ins 2° Stock ziehen werden, resp. ob es dem
Wirth gelingt, die ihm misliebigen Miether aus dem zu
Stock sofort herauszuwerfen. Dazu gestern Anfang der Vor-

lesung, über Kunstmythologie, die ich früher noch nicht
246 Brunn an Henzen

München, 10. Mai 1867

gelesen, also für die viel zu arbeiten ist. Außerdem
einige drängende Arbeiten auf dem Münzcabinet. Danach
können Sie sich ein ungefähres Bild meiner jetzigen Zu-
stände machen und werden sich nicht wundern, wenn meine
Antwort etwas lange ausgeblieben ist.

Anbei übersende ich nun die Disposition der
Hypnostafel mit einem Zettelchen zur Anweisung für Bar-
toccini. Den Text werde ich jedenfalls früher liefern,
als im vorigen Jahre, da ich zuminem Vortrage nur we-
niges hinzuzufügen habe. - Von den Galliertafeln könnte
ich gelegentlich wohl Probedrucke erhalten. — Annali
und Separatabdrucke sind angelangt: die Monumenti in ei-
nem ganz ungewohnten, unpraktischen Queerumschlag wahr-
scheinlich Asher'sche Erfindung, die aber besser wieder
abgestellt würde.

Wegen der Separatabdrucke der Monumenti möchte
ich Sie bitten, Ihre definitive Ansicht in Berlin zu er-
kennen zu geben. Daß dadurch der sonstige Absatz der In-
stitutsschriften beeinträchtigt würde, glaube ich kaum.
Zu kurz soll aber natürlich das Institut auch nicht
kommen.

Die Urnen sind vor einigen Wochen angelangt.

Helbig muß etwas an Stoffmangel leiden, da er
den sog. Tyrtacus zum dritten Male in einer Festsitzung

vorgeritten hat, denn vor mir hat ihn schon Braun, und
246 Brunn an Henzen
München, 10. Mai 1867
- 3 -

zwar wie Helbig, als Alcaneus vorgebracht: cf. Museen
und Ruinen Roms. Bull. 1853, p. 17 s ge.

Für Kekul&@ wird es wohl schwer sein, augenblick-
lich ein Unterkommen zu finden. Gerhard spielte einmal
auf Erlangen an: aber bei den üyer. Verhältnissen ist
wohl nichts zu hoffen. Am ersten Platz für ihn wäre
wohl noch in Berlin, wo freilich drei philol. Ordinarien . -
Wir dhicht bald einer der ragazzi einmal über München
zurückkommen ? Neulich war Garrucci hier, mit dem ich
aber über das Institut nicht viel gesprochen habe, weil
er da immer gleich mit seinen kleinen Zänkereien kommt.
Ich habe ihn übrigens sehr zuvorkommend behandelt.

Entschuldigen Sie mich bei Kekul®, daß ich ihn
noch nicht direct für die Hebe gedankt habe: die obige
Confusion wird mich genügend entschuldigen. - Vorigen
Sonnabend habe ich einen Akademievortrag über die Zeit
der A pineten gehalten; der bereits in Druck ist und
bald nach Rom gelangen soll.

Des Vergers Tod erfuhr ich erst durch Zusendung
des Catalogs seiner antichitä. - Dem Herrn Kanzleirath
bitte ich in tiefstem Respect meine Glückwünsche zu
Füßen zu legen. - Hoffentlich bekommt Ihnen und Ihrer
l. Frau das Frühjahr gut, das endlich nun auch bei uns
eingezogen ist. Grüßen Sie alle guten Freunde bestens.

Ihr HBrunn.
München 10 Mai 67.
Was sagen Sie dazu, daß ich Gerhard zu meinem Gevatter

habe avanciren lassen ? Besten Dank für die Nachricht

über die Virenziovase.
\L

25 Brunn an Henzen

Münehen, 10.August 1867

g. 22. August 1867

München, 10 August 1867

Lieber Henzen !

Das Fehlen der Correspondenz mit Gerhard machte sich
unter Anderem auch darin fühlbar, daß ich über den ge-
nauen Termin Ihres Jubiläums ohne Information blieb und
deshalb mit meinen privaten Glückwünschen erst jetzt,
nach Semesterschluß nachgehinkt komme. Unterdessen wer-
den Sie wohl in der Zeitung bemerkt haben, daß ich Sie
officiell nahezu richtig am 25 Juli gefeiert habe, indem
ich Sie an diesem Tage als auswärtiges Mitglied hiesi-
ger Akdemie proclamiren ließ - zusammen mit de Rossi.
Beide Diplome sind in meinen Händen und sollen mit dem
ersten Ragazzo abgehen, damit Sie nicht noch theures
Porto zu bezahlen haben. Besser wäre es freilich, ich
könnte Ihnen statt dessen ein Gesundheitsdiplom für Ihre
Frau mitschicken, das sie indessen hoffentlich aus Por-
to d'Anzo mitbringen wird. - Das Kekul&'sche Programm
ist mir in diesen Tagen zugekommen; doch habe ich noch
nicht Zeit gehabt, es zu lesen. Daß die Tafel nicht von
Bartoccini gestochen ist, hat doch wohl seinen Grund
nur in seiner wahrscheinlichen Abwesenheit von Rom. Mir
behagt, offen gesagt, diese Art des Stiches nicht beson-

ders.
25 Brunn an Henzen

München, 10.August 1867

Uns geht es trotz mannigfacher Anstrengung dieses
Sommers ganz gut und namentlich meine Frau ist seit mei-
nem letzten Briefe ordentlich dick geworden. Wenige Tage
nach demselben zogen wir um, und zwar gleich in das de-
finitive Quartier, das hübscher, freundlicher und bil-
liger ist als das frühere. Aber freilich mußte darin noch
manches hergerichtet, tapezirt, Fußböden gestrichen wer-
den etc., womit wir wegen mehrerer Unterbrechungen durch
Besuche erst vor acht Tagen in Ordnung gekommen sind. Ab-
gesehen von meiner Mutter, die fast schon 2 Monate bei
uns ist, hatten wir erst meine Schwester aus Wiesbaden,
und dann Frau Ritschl und Tochter je auf 14 Tage bei
uns. Dazu noch mancher andere Nicht-Logier-Besuch: Grimns,
Sprosse und verschiedene Zugvögel wie Jordan; daß es gar
kein Ende nahm. Dazu ein schwieriges, für mich neues Col-

leg, zwei Akademievorträge, und endlich in römischer Er-

innerung processi verbali für den (Mittel=)Alterthumsver-
ein, dem ich etwas auf die Strümpfe helfen will. Da
können Sie denken, daß.ich mich etwas nach Ferien und
Ruhe sehnte. - In den letzten Tagen habe ich denn auch
noch meinen ersten hiesigen Schüler, Schlie, zum Doctor
gemacht. Ich‘denke, daß er zu Anfang des Winters in Rom
sein soll. Er hat einige Aussicht auf Unterstützung
aus Mecklenburg, die aber schwerlich auf lange ausrei-

chen wird. Giebt es also durch Unterricht oder sonst wie

etwas zu verdienen, so bitte ich sehr ihn zu berücksich-
25 Brunn an Henzen
München, 10. August 1867
- 3.

tigen, ich denke, daß sein ruhiges solides Wesen Ihnen
gefallen wird. Er wird direct von hier aus reisen, und
sollte also der Zufall in Rom einmal schnell etwas bie-
ten, kann ich ihn schnell. expediren.

Für Kekul& sprach auch noch Gerhard in sdnem
letzten Briefe an mich; doch ist hier in Bayern (etwa
Erlangen) zunächst nichts zu hoffen. Unterdessen aoll er
ja, wie ich höre, etwas Aussicht in Annecticut haben,
was mich freuen würde. Ihm über die Hebe noch zu schrei-
ben, habe ich noch nicht aufgegeben, und der Auschaub ist
nicht zu seinem Nachtheil. - Auch Benndorf soll auf sei-
nen neulichen Brief Antwort haben.

Meine Rede über die. Leucothea werde ich in 8-14
Tagen schicken können, und zwar, wie die früheren Sa-
chen, zunächst in einem Exemplar. Die ragazzi können die
für sie bestimmten später bei mir selbst abholen.

Auch Michaelis war Pfingsten auf einige Tage
hier, recht munter. - Von Berlin höre ich so gut wie
nichts. In erster Linie ist für Gerhard doch wohl Jahn
in Aussicht genommen, wenigstens von der Universität; ob
auch von den andern Factoren, weiß ich nicht und ist mir
nicht ganz wahrscheinlich, weil sonst wohl die Sache de-
finitiv in Ordnung sein würde.

Sonntag. Ich las gestern Abend noch Kekul&s Pro-

gramm und finde die Erklärung sehr gelungen.
25 Brunn an Henzen

München, 10. August 1867

Den Hypnos will ich nächstens fertig machen, und
Sie können dann nach Belieben mit ihm verfahren. Von der
Tafel erhalte ich wohl vor dem Durck Proben wegen etwa_
iger Coverturen.

- In den Ferien werde ich nun auch erstlicher an
den Urnentext denken; und der er nicht sehr ausführlich
werden wird, werden wir wohl die Sache etwa so einrichten,
daß das Ganze etwa gegen die Mitte des nächsten Jahres
publicirt werden kann. Wenn ich so weit bin, an den Be-
ginn des Druckes zu denken, werde ich Näheres sowohl an
Sie als nach Berlin berichten. -Ueber die Separatabdrucke
der Monumentenfalen habe ich noch keine Enscheidung von
Berlin und man wird sie vielleicht auch bis zur Wieder-
besetzung von Gerhards Stelle nicht geben wollen.

Sehr erfreulich ist, daß mir heute ohne mein Zu-
thun ein neuer Catalog der Glyptothek übertragen wurde,
wie es scheint, auch finanziell ein sehr gutes Geschäft:
wobei ich auch meiner Schuld gedenke, zu deren Abtragung
dann doch aber hoffentlich bald Rath werden wird.

- Zei Tage wurde ich unterdessen fast ganz durch
Colon. Oppermann in Anspruch genommen, der für Louis in
Augsburg Quartier zu machen hatte. Ich habe mich mit ihm
sehr gut, ausschließlich über Archäologie unterhalten. -
Auch Schubert ist angelangt, wird aber schnell weiterrei-

sen. Ich denke ihm die Dipome mitzugeben.
25 Brunn an Henzen

München, 10. August 1867
-5.

Ich will nun lieber, damit der Brief nicht noch
länger liegen bleibt, schließen; und da ich nicht weiß,
ob Sie schon wieder in Rom sind, so addressire ich an
Nino. -— Beste Grüße von meiner Frau und auch von meiner
Mutter.

Ihr HBrunn.
16/VIII 67.
Au Brunn an Henzen

München, 8. Sept. 1867

8. 12. September 1867
r. 18. September 1867

Lieber Henzen |!
Da ich (mit Ausnahme des lithographirten Schreibens) von
Ihnen nur einen Brief aus Porto d'Anzo (29/8) erhalten
habe, so muß einer von Ihnen verloren gegangen sein,
wenn er sich mit demminigen vom 16/8 gekreuzt haben soll.
Enthält er Geschäftliches, so muß ich also um Wiederho-
lung bitten. |

Schlie hat von seinem Großherzog etwas Unterstüt-
zung bekommen, was freilich wohl nur für Hinneise und
etwa 3 Monate in Rom ausreichen wird. Wie viel für wei-
teres Fortkommen von glücklichen Zufällen abhängt, weiß
ich natürlich, doch finden sich dieselben in Rom nicht
gar zu selten. S. ist schon 1-2 Jahre einmal Hülfslehrer
an einer Schulanstalt gewesen, hat also Unterrichtspra-
xis, Liebe dazu, und kann also sehr wohl empfohelen
werden. Auch Helbig versprach mir, sich für ihn etwas
unmzuthun. — Er hat hier diplomatisch-paläographische
Uebungen mitgemacht, und wird also, wenn er auch noch
nicht viele Praxis hat, eine Collation, die nicht ganz
besondere Schwierigkeiten bietet, recht wohl machen kön-

nen. Allenfalls kann ich hier vor seiner Abreise noch
Nen

4uyı Brunn an Henzen

München, 8. Sept. 1867

einige Proben von ihm machen lassen, um ihn auf aller-
lei Praktiken aufmerksam zu machen. - Italienisch hat er
allerdings noch nicht viel getrieben: nur Institutsital.
gelesen. Doch würde er sich wohl bald einarbeiten. Hinck
will ich keineswegs in den Weg treten, und überhaupt
Ihnen S. nur weit empfehlen, als Sie Gelegenheit haben,
ihm zu nützen. Haben Sie ihn erst selbst kennengelernt,
so wird es meiner Empfehlung kaum noch bedürfen.

Meine Antwort hat sich nun .ein Paar Tage verzö-
gert, da ich meine Mutter bis Regensburg begleitete, und
mir die Stadf-und Walhalla und Befreiungshalle etwas an-
sah. Es läßt sich im Einzelnen manches daran tadeln, wie
überhaupt an dem ganzen Ludwig I; aber man muß dann
doch nach manchen Seiten hin wieder Respect vor ihm ha-
ben: die Initiative..bei allen diesen Dingen geht doch
durchaus von ihm selbst aus. Das werden Sie auch an der
Geschichte der Glyptothek sehen, die Urlichs jetzt aus
Wagner 'schen Correspondenzen zusammengestellt hat und
drucken läßt.

Meine Leucothearede und der Austrag zum Glypto-
thek Catalog hat meinen hiesigen Credit sehr gehoben.
jetzt fehlt mir nur noch das Gypsmuseum, um mich ganz
festzusetzen. Wie es damit eigentlich steht, läßt sich
bei dem Morast der augenblicklichen Budgetverhältnisse

nicht klar übersehen; dochbin ich nicht ganz ohne Hoffnung.
f

4ur Brunn an Henzen
München, 8. Sep:t. 1867
- 3.

Eben schreibt mir Overbeck: "Und was meinen Sie
dazu, daß Michaelis doch wahrscheinlich nach Bonn "geon-
kelt" wird? " Ich sehe daraus, daß Jahn Berufung nach
Berlin doch wohl feststehen muß, worüber ich bisher nichts
bestimmtes hörte.

Haben Sie Correspondenz mit Salinas, von dem ich
nicht weiß, wo er jetzt steckt, so bitte ich ihn zu fra-
gen: ob er im vorigen Winter in Florenz einen Brief er-
halten hat. Er hatte wegen der arch. Vebungsblätter bei
mir angefragt. Antwort habe ich bisher nicht erhalten.

Veber den Stich der Programmtafel werde ich an
Kekul& schreiben, um so mehr, da ich sehe, daß Sie ein-
verstanden sind. Ich hatte nemlich das Sachverhältniß
richtig vermuthet als ich Ihnen schrieb, nach einer frü-
heren Aeußerung Benndorfs, und schrieb Ihnen nur, um
zu hören, ob ich mich nicht täuschte.

Wegen eines articoletto für die Annali will ich
nachdenken, ob ich ein Thema finde.

Die Meinigen befinden sich in erwünschtestem Wohl-
sein. Möge es auch bei Ihnen so gut stehen.

Eben werd. . ich durch einen Besuch Bötticher's
unterbrochen, den ich bisher noch nie gesehen und auch
wohl erst morgen in der Glyptothek etwas genauer werde

kennen lernen.
44u Brunn an Henzen

München, 8. Sept. 1867

Wie ich zwischen Ihren Zeilen lese, will auch Ke-
kul@ nach Griechenland, ferner Benndorf und Schöne ? und
wann ? Ich habe nächstens die ragazzi um Untersuchung
einer Statue zu bitten. Sollte derjenige an den ich ad-
dressire, etwa abgereist sein, so bitte ich, den Brief
zu Öffnen und den darauf bezüglich separaten Zettel her-
auszunehmen. — Was ich heute etwa vergesse, kann ich dann
nachtragen. Ich will diesmal den Brief nicht wieder Tage
lang liegen lassen.

Nino danken Sie vorläufig für seinen Brief. Meine
Frau grüßt bestens.

Ihr HBrunn.
München, 8 Sept. 67.
555 Brunn an Henzen

München, 17. Nov. 1867

8.
23. November 1867
vr.

München, 217 November 1867.

Lieber Henzen !

Die Reihe des Schreibens war schon längst an mir; aber
da von hier aus nichts Dringliches und Interessantes
vorlag, so unterblieb es während der Zeit des Waffen-
lärms; und auch heute, wo ich einmal während der Arbei-
ten des Semesteranfangs einige Zeit finde, verfolge ich
eigentlich nur den Zweck, einige Zeilen von Ihnen zu
provociren. Denn während der ganzen Zeit habe ich von
Rom, und in specie vom Kapitol rein nichts vernommen,
als was die Zeitungen brachten; und doch scheint es ge-
rade diesmal um Monte Caprino herum nicht recht geheuer
gewesen zu sein. Sind Sie selbst zu sehr beschäftigt,
so liefert mir vielleicht einer der regazzi, unter de-
nen ich zwar augenblicklich wohl wenige Bekannte habe,
eine kurze Chronik. Auch im Innern der Casa müssen ja
allerlei Ereignisse bevorstehen oder eingetreten sein,
die uns interessiren. - Mündlich werden Ihnen einiges
über uns Dr. Lorenz und ein Göttinger Lehambach berich-
ten, die vielleicht schon angelangt sind. Schlie ist

augenblicklich noch in Mecklenburg und wird wohl nicht
555 Brunn an Henzen

München, 17. Nov. 1867

vor den ersten Tagen des December eintreffen.

Ich habe bereits wieder einen sehr unerwarteten
Fortschritt gemacht, indem mir die Aufsicht über die
Vasensammlung übertragen ist: in diesen Tagen werde ich
eingeführt. Dagegen sind für den Augenblick die Aussich-
ten für das Gypsmuseum weniger günstig. Doch gebe ich
die Sache noch nicht verloren und habe, um auf die Kau-
mern zu wirken, meinen Organisationsplan drucken lassen.
Den Hauptanstoß bildet die Energielosigkeit und der Man-
gel an Verständniß im Ministeriunm-

In meiner Häuslichkeit ist alles in guter Ordnung.
Die kleine sehr munter und lebendig und zwischen den bei-
den Kindern große Zärtlichkeit. Nachdem wir ausnahns-
weise schon Anfang October Winter gehabt hatten, ist es
jetzt eigentlich ganz erträglich, wie wohl das hiesige
Klime überhaupt übler verschrieben ist, als es verdient.

Das Letzte, was ich über Sie und Ihre Frau hör-
te, war wohl durch Nissen, der mit den Griechenfahrern
zusammengetroffen war. Die unruhige Zeit wird aller-
dings auf Ihre Frau gewiß nur aufregend gewirkt haben,
doch wird hoffentlich nun der Winter günstiger wirken. -
Waren Bartoccini's in.dieser Zeit’ in Rom oder in Perugia ?

Sofern die Spiegelkreysel mit Odysseus, Penelope
und dem Hunde gestochen ist, möchte ich Sie bitten, mir

sofort unter Kreuzband einen Probedruck zu schicken
555 Brunn an Henzen

München, 17. Nov. 1867
- 3.

(für einen kleinen Privatvortrag.). Den Hypnos wollte
ich neulich fertig mache, wurde aber wieder unterbrochen,
und jetzt in den ersten Wochen des Semesters komme ich
wohl nun nicht dazu. Doch will ich nicht zu lange zögern. -
Der Glytothek Catalog wird etwa bis Ostern gedruckt sein
müssen. Unmittelbar daran sollen sich dann, denke ich,
die Urnen schließen, die mir nach Schlie's Vorarbeiten
nicht viel Kopfzerbrechens machen werden. Daß sich wie-
der etwas mehr Arbeit auf meine Schultern häuft, thut
mir nicht leid: eines gewissen Drucks bedarf ich sogar;
nur darf er nicht zu stark werden, was aber ohne Central-
direction wenig zu befürchten ist. Was wird aus Letzterer ?
Heute steht eben wieder zur Abwechslung in der Zeitung,
daß Jahn nicht nach Berlin wolle. Ich bin neugierig,
wie sich das noch entwickeln wird. Mit Berlin bin ich
eigentlich außer aller Relation, H. Grimm etwas ausge-
nommen, erahre also von dortigen arch. Zuständen so gut
wie nichts. - Reifferscheid schreibt mir, daß er jetzt
auch seinen Herculesaufsatz geliefert habe. Er beklagt
sich nebenbei, meo voto mit Recht, daß er noch nicht
membro ordinario geworden ist. - Ist denn im letzten
Jahre in Rom auch eine Statuette gefunden, die dem Apol-
lo vom Belvedere ziemlich entspricht ? Ein Zuhörer Over-
becks wollte sogar in diessen arch. Uebugnen über diesel-

be gearbeitet haben.
N

555 Brunn an Henzen
München, 17. Nov. 1867
„u -

Reber macht sich auf dem Münzcabinet ganz gut;
und je mehr ich anderwärts zu thun bekomme, werde ich
ihn odrt vorwärts zu bringen suchen. Denn ein ordent-
licher Numismatiker werde ich selbst doch schwerlich.

Mit den besten Grüßen von mir un den Meinigen

an alle Freunde,

Ihr HBrunn.

Wo liegt Palazzo Santacroce ? Es muß in der Nähe von
Palast Mattei oder Piazza Nargana sein. Ich brauche aber

eine genauere. Bestimmung.
Brunn an Henzen

(München), 14. Febr. 1868

g. 14. Februar 1868

Sie können allesfalls dies erste Blatt abschnei-
den und nach Berlin schicken, um zu hören was man dort
sagt. Sie können es mir nicht verdenken, daß ich mir dort
nicht eine abschlägige Antwort holen will, nachdem ich
früher von den Urnen nicht vur viele Arbeit, sondern
auch Aerger genug gehabt habe, den ich mir auf jeden
Fall jetzt ersparen will. In summa: ich bin gern bereit
daran weiter zu arbeiten, wenn es gewünscht wird. Aber
nach der Art wie mich noch zuletzt Mommsen vor 2 1/2
Jahren in dieser Sache behandelt hat, habe ich nicht die
geringste Lust irgendwie gute Worte zu geben. Ich habe
von Anfang an das Ganze als Institutssache betrachtet
und betrachte es noch jetzt so, und wiederhole daher, was
ich schon früher ausgesprochen: daß ich, wenn der Sache
damit gedient sein sollte, auch ganz zurücktreten und
alles andern Händen überlassen würde. - Wichtig scheint
es mir allerdings, daß Bartoccini gehalten werde; denn
was man an ihm verlöre, würde man erst empfinden, wenn
er weg wäre. Voraussichtlich würde man schlechter und
theurer bedient werden, abgesehen von mancherlei andern
Scherereien.

Es freut mich sehr, daß Sie für Schlie so gut

haben sorgen können, und ich danke Ihnen dafür. Er wird
Brunn an Henzen

(München), 14. Febr. 1868

daher die ohnehin von Anfang an ganz schwache Hoffnung

auf ein Stipendium gern verschmerzen können. Der "bestimn-
te Laut der Statuten" scheint aber die CDirection aus

dem Gedächtniß entschwunden zu sein. Denn $ 6 spricht

von Dispension in besondern Fällen durch die Minister,

und diese Dispension ist früher auch schon ertheilt worden,

Bei mir häufen sich die verschiedensten Arbeiten
und es wird auch wohl erst in den Osterferien etwas Klä-
rung in die jetzige Confusion kommen. Unter anderem sind
auch einige Aufsätze von mir bei der Akdemie in Druck,
auf deren Vollendung ich nich auch deshalb freue, weil
ich nach derselben meine alte Schuld bei Ihnen wenigstens
zum großen Theile werde abtragen können. - Im Uebrigen
kann ich jetzt hier so ziemlich zufrieden sein und wohl
sagen, daß ich jetzt festen Fuß gefaßt. Auch den Meini-
gen geht es, von kleinen Anstößen z.B. geräde in der
letzten Woche abgesehen ganz gut und das verrufene Münch-
ner Clima bewährt sich vielmehr als ein günstiges.

Sehr bedauern wir, daß es Frau Klügmann so übel
geht; auch Nino schrieb uns darüber sehr bedenklich.
Hoffentlich wird Frau Helbig nicht zu sehr auf ihre Stärke
trozen und hübsch vorsichtig sein: übrigens bitten wir
ihr und ihm unsere Glückwünsche zu bringen. -

Verschiedene Briefschulden, namentlich an die drei
Brunn an Henzen

(München), 14. Febr. 1868
- 3 -

? Graereli bin ich mir sehr wohl bewußt, aber im Moment

außer Stande, meine Sünden gut zu machen. Aber aufge-
schoben soll nicht aufgehoben sein. Auch Schlie danken
Sie nur vorläufig für seinen ausführlichen Brief. -
Hinck's Aufsatz habe ich richtig erhalten: über eine Fi-
gur, glaube ich, bin ich anderer Ansicht: leider habe
ich ein Stück altes Manuskript verloren und muß jetzt erst
wieder sehen, wie ich meine Ansicht beweisen kann. Gestern
kamen Benndorfs "Tirannicidi", ob als Zeichen daß er
wieder in Rom ist ? Wohl noch nicht ?

Wird denn Helbig durch den Tod seines Schwieger-
vaters in den Besitz eines größeren Vermögens kommen ?
Ich weiß nicht wer, meinte hier, es würde doch so viel
nicht sein.

Noch habe ich Ihnen nicht einmal gedankt für Ih-
ren ausführlichen Brief über die Oct.-Nov. Ereignisse .
Wir stecken augenblicklich in fmedlichen Agitationen
wegen der Zollparlamentswahlen, die morgen stattfinden;
und die je nachdem, doch von großer Bedeutung werden kön-
nen. Für die inneren Verhältnisse ist es zunächst wichtig,
einmal die Stärke der blau-weiß-altram. Partei genauer
kennen zu lernen.

Meine Frau grüßt bestens.

Ihr HBrunn.
180 Brunn an Henzen

München, 11. April 1868

g. 14. April 1868
r. 17. April 1868

München, den 11 April 1868.

Lieber Henzen !

Um Ostern mit etwas erleichtertem Gewissen zu feiern,
schicke ich Ihnen noch heute einen Wechsel von 350 fl.
Leider kann ich einen älteren Brief von Ihnen mit der Ab-
rechnung nicht finden, weiß auch nicht, was Sie etwa an
Kleinigkeiten noch für mich ausgelegt haben. Ungefähr
muß aber dadurch meine Schuld gedeckt sein, und ein et-
waiger kleiner Rest kann gelegentlich durch einen Ronrei-
senden gedeckt werden. Es hat freilich lange gedauert;
aber wenn Sie bedenken, daß ich den Betrag extra habe er-
arbeiten müssen, doch wohl nicht zu lange. FPazienza !

und Dank dafür, daß Sie diese gehabt haben.

Kekul& kam Dienstag Nachmittag und blieb bis Mitt-
woch. Wir haben uns viel von ihm erzählen lassen. Ihn
selbst fanden wir etwas matt und gedrückt. Zunächst
kommt wohl nun Delius, dann Benndorf und Schöne.

Den Meinigen geht es weohl, trotzdem daß wir
heute noch einmal in den Winter eingerückt sind.

Danken Sie Nino vorläufig für die Kekulä'schen

Sendungen.
180 Brunn an Henzen

München, 11. April 1868

Ich schicke heute einen Aufsatz über homerische
Kunst; andere Exemplare gelegentlich.
Mit besten Grüßen allerseits

Ihr HBrunn.

Von anderer Hand:
Wechsel fl. O0 = lire 748. = r
35 748.75 S_
Schuld nach hiesiger Abrechnung r. 136.80. 139.30,5

Nino Weihnachten 1866 2
r 138.80

Bleibt für Brunn gut - - - 50,5
245 Brunn an Henzen

München, 24. Mai 1868

&. 27. Mai 1868

München, 24 Mai 1868.

Lieber Henzen |

Ihr 1. Brief vom 14° findet mich in den desperat@ten
Arbeitsnöthen. Die Vollendung des Glyptotekcatalogs

hat sich durch verschiedene Umstände verzögert. Die Wie-
ner Sache zerrt sch nun schon die 6° Woche hin; sie hat
viel Laufereien und Schreibereien gemacht, mir auch viel-
fach die Laune zum Arbeiten verdorben. da man ja leider
bei solchen Anlässen an scheinbaren Freunden häufig
starke menschliche Schwächen bemerken muß, die einem zu-
nächst die Freude an dem etwa zu hoffenden Erfolg ver-
bittern. Die nächste Woche wird wohl endlich die Entschei-
dung bringen, wie ich immer noch hoffe in dem Sinne, daß
ich hier bleibe. - Am Catalog selbst gab es immer rela-
tiv mehr zu thun als ich’dachte; dazu sollte z. B. das
Aegyptische ein anderer machen, lieferte es aber so, daß
ich es total umarbeiten mußte. So stecke ich noch im er-
sten Drittel des Druckes, während in diesen Tagen der
alte Katalog völlig ausverkauft sein wird. Sie sehen
daraus, daß ich diese Arbeiten auch keinen Augenblick un-

terbrechen kann, und es mir also rein unmöglich ist, die
MM

245 Brunn an Henzen
München, 24. Mai 1868
- 2 -

Urnen sofort in Ordnung zu bringen. Bis Ende Juni aber
muß doch der Catalog fertig werden; und die erste freie
Zeit soll dann für die Urnen bestimmt werden. Correctu-
ren scheinen nur wenige und nur in Kleinigkeiten nöthig
zu sein, und viele Tageln werden bleiben können wie sie
sind; Es könnte also doch die Numerierung vorgenommen
und schon ein Theil der Tafeln im voraus gedruckt werden.
Die Correcturen werden Bartoccini kaum acht Tage beschäf-
tigen. Der Text wird, wenn ich erst daran gehe, rasch
vorwärts gehen, da ich keine weitern Studien zu machen,
sondern nur zu schreiben habe. Ist also auch der Druck
am Ende des Jahres noch nicht vollendet, so denke ich
doch, daß meine Arbeit schon vorher fertig vorliegt und
der von der GC Direction selbst auf 68 hinausgeschobene
Termin wird nun um weniges überschritten. Es sind eben
ganz exceptionelle Verhältnisse, die mich an strengem Ein-
halten gehindert haben.

Soll in diesem Jahre schon mit dem Stiche von
Band II begonnen werden, so könnte ja Bartoccini einigen
Vorrath von Platten mit nach Perugia nehmen: bis im Au-
gust könnte ich ihm wohl dann Material liefern, so daß
er für die zweite Hälfte seines Aufenthaltes Arbeit hätte.

Den Schlafgott mache ich sicher, und um nicht

einen zu frühen Termin zu setzen, will ich ihn sicher
245 Brunn an Henzen

München, 24. Mai 1868
- 3.

bis zum 1 October versprechen. Doch bitte ich um einen
Probedruck der Tafel.

Die restirenden Urnentafeln habe ich bis jetzt
aus Berlin nicht erhalten.

Zu den Arwaltafeln wünsche ich Glück. Es wird
das wohl eine größere Arbeit geben.

Kekul@, Benndorf und Studemund sind durchpassirt,
erstere etwas matt und gedrückt.

- In unserm Hause war einmal mine Frau durch Zahn-
weh stark angegriffen, ich selbst ein Paar Tage wohl durch
die verschiedenen Aufregungen ganz herunter, die Kinder
aber haben den Keuchhusten, zwar in mildem Grade, aber
Goch so, daß bei dem Anfangsstadium die Ruhe im Hause,
bes. auch in der Nacht sehr gestört war. Genug, ich muß
mich augenblicklich sehr zusammennehmen, um flott zu blei-
ben.

Von Panofka's Mus®e Pourtalis existirten zu
meiner Zeit zwei Exemplare in der Institutsbibliothek
(eins kam vom Prinzen Heinrich). Hier fehlt es; könnten
Sie es also für einen anständigen Preis ablassen, so
thäten Sie mir und Halm einen großen Gefallen, da es
sonst bis jetzt nicht aufzutreiben gewesen ist.

So viel in großer Eile. Mit besten Grüßen aller-
seits.

Wie geht es mit Schlie ?

Ihr HBrunn.
45 Brunn an Henzen

München, 17. Januar 1869

g. 21. Januar 1869
r. 11. März 1869

München, 17. Januar 1869

Lieber Henzen !

In Beantwortung Ihres letzten Briefes erwiedere ich zu-
erst Ihre Glückwünsche zum neuen Jahre. Sodann gehe ich
gleich zu der Sache über, die Ihnen doch wohl am mei-
sten am Herzen liegt, den Urnen. Nachdem die C.Dir. frü-
her so wenig Eile Zeigte und die Vollendung des ersten
Bandes auch 68 hinausgerückt hatte, eilte auch ich nicht;
und als ich rechtzeitig anfangen wollte, kam unerwartet
der nicht aufschiebbare Glyptotekcatalog dazwischen, der
mich fast ein Jahr in Anpruch nahm. Der Schaden ist aber
wohl nicht so groß gewesen, da eben so unerwartet das
Institut durch den Druck Ihrer Arwalen eine Extraarbeit
erhielt und in Anspruch genommen wurde. Nachher war es
nicht ganz leicht, zwischen allerlei Arbeiten den Anfang
zu gewinnen, und im Anfang in die richtige Methode der
Textgestaltung sich hineinzuarbeiten. Ueber diese Schwie-
rigkeiten bin ich nun hinweg und da die eigentlichen Vor-
‚, studien bei Schlie vorliegen, so fängt es jetzt an lusti-
ger vorwärts zu gehen. Ich werde die Arbeit auch während
des Semesters nicht aus der Hand zu legen brauchen und

die Osterferien werden dann das Uebrige leisten. So wird,
45 Brunn an Henzen

München, 17. Januar 1869

wie ich meine ganz passend die Text- und Kupferdruckerei
im Sommer, wo es doch mit den Annalen immer langsam geht,
erwünschte Beschäftigung finden, und das Opus kann vor
Ende des Jahres in Deutschland sein, so daß es noch in
die buchhändlicherische Abrechnung für 69 fällt. - Wegen
weiterer Tafeln für Band II wäre es mir lieb, wenn Sie’
jetzt Bartoccini anderweitig beschäftigen könnten, so daß
er sie erst für den Sommer brauchte. Das Arrangement der
Tafeln ist wegen der nothwendigen Beschfänkung keineswegs
leicht und verlangt sehr ungetheilte Aufmerksamkeit, und
ich fürchte, es würde mich aus dem guten Zuge, in dem ich
mit dem Texte bin, sehr herausbringen. Hat sich denn mit
den Stichen der Sachen von Adria, von denen Schöne sprach,
nichts gemacht ? |

Von den Gypsen werde ich Sie hoffentlich nächstens
befreien können. Mir liegt selbst am meisten daran; doch
könnte ich bisher die Fracht nicht bestreiten. Ich denke
nun aber in den nächsten Wochen überhaupt einiges Geld
für Anschaffungen zu bekommen: es war mir schon vor Jah-
resschluß versprochen. Auch mit der Berichtigung meines
andern Conto warte ich nur darauf, um dann eine größere
Geldsendung zu machen.

Daß mein Apollovortrag in Rom Anstoß erregen
würde, konnte ich voraussehen. Sie werden sich aber er-

innern, was ich von Anfang an Ihnen darüber schrieb auf
45 Brunn an Henzen

München, 17. Januar 1869

-— 3 -

Grund bestimmter wissenschaftlicher Ueberzeugungen, die
ich später nur bestätigt gefunden habe. Mein Vortrag
muß jetzt zwar gedruckt sein: doch habe ich noch keine
Abzüge.

Sie schreiben, daß Sie von meinem Katalog aus
dem Centralblatt erfahren.Er ist aber längst in Rom,
da ich hier für Helbigs Durchreise einige Exemplare zu-
rückgelassen hatte und Schlie mir den Empfang anzeigte.
Allerdings war kein Exemplar speciell an Sie addressirt,
da er doch für Sie wenig Interesse hat, wohl aber an die
Institutsbibliothek. Vebrigens fällt mir ein, daß aller-
dings ein Paar lumpige Inschriften darin sind, die in
das Gebiet Roms gehören ! Nr. 126; 167 (am Ende: Inven-
tarzahlen); 171; 226; 283; 29.

Aus Ihrem Aufsatz "nach Cyriacus", den ich im
vorigen Sommer richtig erhalten, sehe ich, daß Sie auch
einen über Cyriacus geschrieben, der mich besonders in-
teressiren wüde. Sollte noch ein Exemplar disponibel sein,
so würde ich darum bitten.

Graben Sie diesen Winter wieder nach Arwalen ?
Wissenschaftlich scheint ja viel mehr herauszukommen,
als bei dem Emporium, von dem man so viel Aufhebens
macht, daß es langweilig wird.

Bartoccini schickte mir neulich Probedrucke
der Gallier. Bekomme ich nur bald die Gypse dazu, so
kann ich sie ja für die diesjährigen Annalen fertig

machen.
IN

0:

45 Brunn an Henzen

München, 17. Januar 1869

In meiner Häuslichkeit steht alles ganz gut;
die kleine hat sich von Ihrer schweren Sommerkrankheit
vollständig erholt; Hermann hat seit November mit zwei
anderen Knaben täglich eine Stunde Unterricht und macht
gut Fortschritte. Ich selbst kann in meiner Stellung im
Ganzen wohl zufrieden sein. Es geht zwar manches recht
langsam; doch bin ich in den knapp 4 Jahren doch schon
ein tüchtiges Stück vorwärts gekommen.

Die Schäffer'sche Geschichte scheint Sie sehr auf-
geregt zu haben. Denn Sie schreiben mir über dieses mir
ganz unbekannte Sujet sehr ausführlich.und vergessen
ganz darüber die mir näher stehenden arch. Jugend des
Capitols. Schlie ausgenommen. Namentlich über Helbig
erfahre ich auch von andern Seiten fast gar nihts. Ob
es aber hier heißt: bene vixit qui bene tatuit ? - Daß
Schlie in den Arbeiten sich ungeschickt anläßt, über-
rascht mich etwas, da er doch sonst im Leben; einen sehr
richtigen Blick hat, wenn ich auch wohl weiß, daß sonst
seine Bildung wohl Lücken hat. Lieb wäre es mir, wenn
er vor seiner Rückkehr Neapel wenigstens flüchtig sehen
könnte. - Auch von Berlin höre ich jetzt sehr wenig. Die
arch. Zeitung scheint mir durch Hübners Änderungen gera-
de nicht gewonnen zu haben.

Meine Frau grüßt bestens. Schlie schreibe ich wohl

nächstens einmal. Ihr HBrunn.
Brunn an Henzen

München, 6. März 1869

g. 9. März 1869
r. 11. März 1869

München, 6 März 1869.

Lieber Henzen !
Für heute muß ich Sie wieder mit einigen geschäftlichen
Dingen behelligen. Ich weiß zwar, daß Sie zur Genüge
mit Kassengeschäften geplagt sind. Aber bei dem wechseln-
den Ab= und Zugehen der Ragazzi, deren Hülfe ich sonst
in Anspruch nehme, muß ich wenigstens für die Geldsachen
einen festen Punkt zu haben bestrebt sein, bemühe mich
aber nach Kräften, die Sache zu vereinfachen. Von dem
beiliegenden Wechsel von 530 fl. bitte ich also zunächst
zu bestreiten: den Betrag der Apollo und Herculesköpfe £.
1.189,80; dann das Exemplar des Mus&e Pourtalis von Pa-
nofka, 50 Ir.;, außerdem etwa 40 fr. für mich privatim zu
reserviren, da Schlie uns einige Kleinigkeiten besorgen
soll und derartiges auch sonst leicht vorkommt. Den
Rest von c. 850 fr. bitte ich dann für Malpieri zur Dis-
position zu halten und auf die Anweisung Schlie's oder
Försters in ein* oder zweimaliger Zahlung ihm auszuhän-
digen, sonst aber auf nichts sich mit ihm einzulassen.
Der größte Theil seiner Rechnung, die sich wegen der Ver-

packungskosten nicht im voraus fixiren läßt, wird damit
>

Brunn an Henzen

München, 6. März 1869

gedeckt sein, und für den Rest habe ich ihm zur Bedin-
gung gemacht, daß er warten muß, bis ich die Schlußrech-
nung in Händen habe. So, denke ich, macht Ihnen die Sa-
che nicht viel Mühe.

Daß mir die Gypsangelegeheiten viel Arbeit ma-
chen, werden Sie aus einem von mir herrührenden Artikel
der A.A. entnommen haben. Nach Verweigerung des einen Lo-
cals ist die Auffindung eines andern gerade für dieses
Jahr sehr schwierig, wo der Glaspalast, den ich im Auge
habe (d.h. eine kleine Section desselben) durch Kunst=
und andere Ausstellungen in Anspruch genommen ist. Ich
habe deshalb entsetzlich viel Laufereien und Schreiberei-
en und bei häßlichem Wetter mich noch dazu erkältet, daß
ich einige Tage still sitzen mußte. Die Urnen waren dadurch
seit vierzehn Tagen etwas ins Hintertreffen gerathen. Näch-
sten Freitag aber ist Semesterschluß, und dann soll es an
die Druckredaction des vorbereieten Textes gehen. Auch
weiteres Material für Bartoccini will ich dann präpariren,
was Sie ihm vorläufig sagen könne. - Da ich nun die Gyp-
se der Gallier bekommen, so kann ich dann auch den Text
liefern, soblad Sie für die Tafeln Platz in den Mon. ha-
ben.Sollte der Küchenzettel für dieses Jahr schon be-
setzt sein, so möchte ich wenigstens sicher auf das näch-
ste Jahr rechnen Können: es sind gewissermaßen alte Schul-

den, die endlich abgetragen werden müssen.
fi
)

Brunn an Henzen

München, 6. März 1869
- 3.

Helbigs Opus habe ich noch nicht gesehen, obwohl
es hier ist; doch habe ich es noch nicht bekommen, obwohl
ich doch wohl vermuthen darf, daß er mir ein Exemplar
bestimmt hat. - Gleichzeitig mit diesem Briefe wird wohl
Dr. Wecklein von hier in Rom eintreffen, Philolog, der
aber wenigstens etwas an meinen arch. VUebungen theilge-
nommen hat. Ich hoffe, daß er Ihnen nicht misfallen wird.
Für nächsten Winter steht ein, vielleicht zwei Bavaresi,
d.h. ein Franke und ein Pfälzer, was man hier immer be-
tont, in Aussicht, beide sehr tüchtig, einer Philolog,
der andere ein äußerst flinker Archäolog.

Die Anfange der nächsten Seite erledigt vielleicht
noch Schlie, oder auch Hinck.

Den Meinigen geht es passabel, wie es ja auch
bei Ihnen zu gehen scheint nach Schlie's letztem Brie-
fe. Es freut mich, daß er Neapel wenigstens sieht. Meine
Frau grüßt bestens.

Ihr HBrunn.
192 Brunn an Henzen

München, 14. April 1869

g. 20. April 1869
r. 28. April 1869

München 14 April 1969.

Lieber Henzen !
Zunächst einen Commentar zu zwei Empfehlungsbriefen, die
werden
Ihnen, der eine bald, der andere später‘ übergeben werden:
letzterer für einen Architekten Seidel, den ich nicht
genauer kenne: er ist aber der Bruder eines meiner Colle-
gen an der Universität, der mit mir in einem Hause wohnt
und ein sehr braver Mann ist. Es wird genügen, wenn Sie
ihm gestatten in der Institutsbibliöthek. zu arbeiten und
ihm rathen, so weit er Sie um Rath fragt, vielleicht auch
mit einem der ragazzi in Relation setzen. Den andern
Brief wird Ihnen Ministerialrath Völk bringen und der Brief
selbst wird Ihnen schon zeigen, daß ich ihn gern etwas
zu halten wünsche. Er ist Referent in Universitäts- und.
Akademiesachen, von Hause aus Jurist, kein Gelehrter; doch
läßt sich mit ihm ganz gut auskommen. Kann ich auch kei-
nem der ragazzi durch ihn eine Professur versprechen, so
halte ich es doch im allgemeinen Interesse sehr geboten,
daß sich die ragazzi seiner recht annehmen, da doch auf
ihn.:bei drei Universitäten viel ankommt, und selbst dem

Einzelnen daraus Nutzen entstehen kann. Die Hauptsache
192 Brunn an Henzen

München, 14. April 1869

ist, daß er erkennt, was in Rom für Archäologen und Phi-
lologen zu lernen ist, damit wir hier an ihm für so man-
cherlei Dinge eine Stütze gewinnen. Sie persönlich sollen
sich mit ihm nicht viel plagen; aber vielleicht giebt
sich die Gelegenheit, daß Sie ibm von der Oragnisation
des Instituts, der Bibliothek, den Stipendiaten sprechen,
auch allenfalls ihm einmal die Organisation der Arbeiten
für das C.I, vorführen. Mir gegenüber ist er immer für
jede Belehrung sehr dankbar gewesen. Seine Frau ist, was
ich noch bemerken will, eine Tochter Keulbachs: ich ken-
ne sie nicht.

Zur Vollendung der Arwalen wünsche ich Glück
(die übrigens noch nicht angelangt sind). Ich wollte nur,
ich wäre mit den Urnen erst so weit, die mich anfangen
recht zu drücken. Ich bin tüchtig daran; aber die Umstän-
de wollen mir keine rechte Tuhe dabei gönnen: so jetzt
in den Ferien häuften sich eine Menge Berichte etc.
officieller Art, die sich nicht aufschieben ließen. Dazu
in der letzten Woche noch etwas Confusion im Hause, indem
meine Frau wegen allerlei weibl. Unregelmäßigkeiten das
Bett hüten mußte. Heute war sie zuerst wieder heraus, muß
sich aber immer noch einige Zeit schonen. Es war nichts
Bedenkliches; aber wo Kinder im Hause sind, ist die ganze

Ruhe im Hause gestört, wenn die Frau nicht activ ist. -
192 Brunn an Henzen

München, 14. April 1869
- 3 -

So habe ich bis jetzt erst den Text zu 34 Tafeln
bis auf die Durchsicht druckfertig. Bin ich etwas über
die Hälfte, so schicke ich die erste Sendung, um mich
selbst zu forceiren. Vebrigens wirds, da ich nun doch
über die Art der Behandlung im Reinen bin, regelmäßig
voran gehen. - Eine Zahl Tafeln für den zweiten Band wer-
de ich der ersten Sendung trotz des Berliner Inhibitio-
nismus beifügen, damit Sie je nach Lage der Verhältnisse
davon Gebrauch machen können.

Daß die Gallier auf 1870 verschoben werden, ist
mir wegen der Ürnen. ganz recht. Doch möchte ich für 70
sicher darauf rechnen können..

Durch Schlie habe ich wieder mancherlei von Rom
gehört. Manche Schwächen an ihm sind auch mir keineswegs
entgangen. Einige Punkte Ihres Urtheils aber sind mir
unklar. So gehören die Briefe, die er mir geschrieben,
zu den frischesten und anziehendsten, die ich aus Rom be-
kommen habe.

Helbig's Pompeiana habe ich nun erhalten, was
ich ihm zu sagen bitte. Gelesen aber noch nicht, da sie
erst gebunden werden.

Beiliegenden Brief besorgt wohl Nino an Peter
Schöpf. Meine Frau grüßt bestens. Hoffentlich macht der
Ihrigen das Frühjahr keine Beschwerden.

Ihr H Brunn.

Bitte an Bull. 30, XII, 2 und 3 zu denken, wenn disponibel.
283 Brunn an Henzen

München, 17. April 1869
8. 4. Juni 1869
München, 17 April 1869.

Lieber Henzen !
Durch diese Zeilen wünsche ich Herrn Architekt Friedrich
Seidel, Beamten in der k. obersten Baubehörde und Bruder
eines meiner Collegen an der Universität, bei Ihnen ein-
zuführen. Namentlich wünsche ich, daß Sie, sofern er bei
einem mehrwöchentlichen Aufenthalte bei seinen Studien
einige litterarische Hülfsmittel brauchen sollte, ihm
die Benutzung der Institutsbibilothek gestatten mögen;
und auch sonst wird es Ihnen leicht sein, ihm durch
praktische Rathschläge in der Verfolgung seiner Ziele
nützlich zu sein. Außerdem finden Sie wohl Gelegenheit,
Herrn Seidel mit einem der jüngeren Archäologen bekannt
zu machen, denen er sich bei Wanderungen in die Museen
und ins Freie anschließen könnte.

Mit freundlichen Grüßen von Haus zu Haus

Ihr HBrunn.
IQ,

215 Brunn an Henzen

München, 25. April 1869.

&-

28. April 1869
r.

München, 25 April 1869.

Lieber Henzen!
Bald nach Absendung meines Briefes vom 452 fiel mir ein,
daß ich noch etwas vergessen. Einer meiner Schüler, Stru-
be aus Leipzig, arbeitet an einer Dissertation über Dar-
stellungen aus dem eleusinischen Götterkreise, die sehr
gut zu werden verspricht. Es liegt ihm dabei viel daran,
noch zwei unedirte Vasen in Zeichnung kennen zu lernen;
die eine ist Mus. Campana, Serie IV, n. 56: Olla,
f.g. Feste die Cerete. Trittolemo ec. Die Zeichnung
liegt im Apparat des Instituts, und ich ersuche Sie daher,
entweder ein lucido machen zu lassen, oder die Original-
zeichnung für den Originalpreis zu cediren. Strube ist
wohlhabend zu zahlt gern. Die zweite Vase ist in Neapel
und ich schreibe die Notiz auf S. 3, damit Sie dieselbe
abschneiden.und etwa einem der dort weilenden Ragazzi
zukommen lassen können. Vielleicht ist es Ihnen möglich,
beide Zeichnungen selbst mitzubringen.

Heute schreibt mir Malpieri und klagt, daß er

noch kein Geld habe bekommen können. Ich weiß nicht,
215 Brunn an Henzen

München, 25. April 1869

wie die Sache zusammenhängt; denn Schlie sagte mir, daß
er bei seiner Abreise Anweisung zurückgelassen, daß ihm
zunächst 500 fr. ausbezahlt würden. Jedenfalls bitte
ich Sie, ihm jetzt diese 500 fr. zu verabfolgen, und
ferner 350 fr., sobald die Sachen fertig und eingepackt
sein werden. Den Rest werde ich dann mit ihm direct re-
geln.

Wann denken Sie Ihre Reise anzutreten ? Unser
kleines Logirzimmer mit zwei Betten steht Ihnen gern zur
Verfügung.

Seit Montag haben die Collegien wieder begonnen,
und ich muß deshalb meine Zeit zusammenhalten, damit
die Urnen nicht ins Stocken gerathen.

Meine Frau geht seit einigen Tagen weder aus und
wird wohl bald alle Spüren ihres Unwohlseins überwunden
haben.

In den Zeitungen las ich, daß Mommsen seinen
ältesten Sohn verloren. Das wird ihn sehr niederdrücken.

Mit besten Grüßen

Ihr HBrunn.
N.

299 Brunn an Henzen

München, 16. Juni 1869

g. 22. Juni 1869
r. 2. Juli 1869

München, 16 Juni 1869.

Lieber Henzen |!

Also auch für Sie sollte der 19 Mai verhängnisvoll werden
Es ist ja der Todestag unseres Albrecht, und wie wir hat-
ten auch Sie vier verzweiflungsvolle Tage vorher durch-
zumachen. Bei so verwandten Geschicken werden Sie an un-
sere Theilnahme glauben, auch wenn der Ausdruck durch Wor-
te länger, als ich selbst wollte, ausgeblieben ist. Es
ging mir eigen damit. Nach so manchen Versprechungen we-
gen der Urnen wollte ich nicht noch einmal mit leeren
Händen kommen. Als Klügmanns Brief ankam, glaubte ich mit
einer ersten Sendung so ziemlich im Stande zu sein; aber
seit der Zeit, volle vier Wochen, haben uns die "kleinen
Leiden" der Menschheit in merkwürdiger Weise verfolgt.

Es genüge Ihnen zu wissen, daß wir in 4 Wochen nicht we-
niger als viermal Dienstbotenwechsel gehabt haben mit
verschiedenen Zwischenacten. Die Hauptlast triff: dabei
allerdings auf meine Frau, aber namentlich wo Kinder sind,
kann der Mann nicht umhin in Mitleidenschaft gezogen zu
werden und bei einer allgemeinen Desorganisation des Haus-

wesens ist es schwer, die Gedanken nur einigermaßen zum
BB ne.) Heike > Amransauge HeEkEen

 

299 Brunn an Henzen

München, 16. Juni 1869

Arbeiten zusammenzuhalten. So kam ich erst gestern dazu,
des Text zu Taf. 1-65 einzupacken und auf die Post zu
tragen, wo man aber das Packet als Geschriebenes enthal-
tend refüsirte. Es blieb mir also nichts übrig, als das
Packet dem Spediteur zu übergeben, der allerdings meinte,
daß es nicht ganz billig sein werde, aber doch wohl nicht
mehr, als 2-3 Scudi: Es enthält: 1) das Manuscript zu
7, 1-65. - 2) Zeichnungen und Probedrucke (revidirt) der
genannten Tafeln. Es sind nur Kleinigkeiten und keines-
wegs auf allen Tafeln zu berichtigen, die sich wohl in
2-3 Tagen erledigen lassen, hoffentlich ehe Bartoccini
nach Perugia geht. - 3) Eine Partie Zeichnungen für Vol. II,
über welche Sie je nach den Umständen verfügen mögen, um
Bartoccini mit Arbeit zu versehen. - Was nun den Text-
druck anlangt, so wiessen Sie, wie ich von Anfang an da-
rauf ausging, daß das Werk in Form und äußerer Gestalt
sich möglichst an Gerhard's Spiegel anschließen möge. Die-
R se Bitte ich also zum Muster zu nehmen. Jedenfalls sehr

erwünscht wäre es mir, wenn ich eine Correctur (etwa die
zweite) hierher bekommen könnte und das wird ja wohl bei
den jetzigen schnelleren Verbindungen keine Schwierigkei-
ten haben. - Die Tafeln sind nur mit röm. Nummern oben

, in der Ecke und arab. unter den einzelnen Reliefs zu ver-

Zu |
[ zu sehen | auf den Probedrucken roth bezeichnet. | Rinige klei-

. 27
Ara IE Hr. 6 f

gun lmulen ne Fragen sind auf einem dem MS. beiligenden Blatte notirt.-
sn)

299 Brunn an Henzen
München, 16. Juni 71869
- 3 -

So kann denn der Druck beginnen, und da ich nach einer
nur kurzen Unterbrechung wieder an die Arbeit gehen wer-
de, hoffentlich ein einem Zuge bis zu Ende geführt wer-
den.

Wie Klügmann schrieb, sind Ihre deutschen Reise-
pläne nun wieder unsicher geworden. Ich begreife das;
denn gerade jetzt würde das Wiedersehen so vieler alter
Bekannten mehr aufregend, als zerstreuend und beruhigend
wirken - sofern nicht etwa bestimmte Geschäfte Ihre Ge-
genwart in Berlin nöthig machen.

Sollten Sie also doch noch reisen, so hören wir
wohl bei Zeiten davon: unser Hauswesen wird ja dann wohl
wieder in Ordnung sein, obwohl heute Abend wieder Sedi-
vacanz wegen Erkrankung des Mädchens eingetreten ist. -
Für später kommt hoffentlich der von Klügmann angedeu-
tete Plan mit Kopf's Schwester zur Ausführung, damit Sie
doch eine gewisse Häuslichkeit behalten und - sit venia
verbo - außer Epigraphiker auch etwas Mensch bleiben.
Viel Zeit für letztere Function kann Ihnen im vorigen
Jahre bei Ihren Arwalen nicht gelbieben sein, die ich
jetzt endlich (durch Cotta's Schuld so spät) erhalten
habe, vorläufig aber nur erst flüchtig angesehen. Sie
müssen unmenschlich gearbeitet haben, um so schnell fer-

tig zu werden. -
 

299 Brunn an Henzen

München, 16. Juni 1869

Vorgestern besuchte mich auf der Durchreise Reumont, al-
lerdings sehr alt geworden. Sonst scheint München von
andern umgangen zu sein: Wilmans, wenn ich Conze recht
verstehe, über Wien nach Dorpat. Ist Dilthey schon zu-
rück ?Sein Bruder, der Kieler, kam vor Wochen hier
durch. Von früheren Ragazzi schrieb mir gestern Benndorf,
etwas desperat darüber, daß er von Zürich gar nichts
hört; kürzlich auch Nissen, von seinen Verhältnissen eben-
falls wenig erbaut.

Eine Sendung von Malpieri ist in voriger Woche
eingetroffen, so ziemlich gut, wenn auch die Gallier
schon vor der Abreise noch einmal etwas Schiffbruch ge-
ütten zu haben scheinen. Ich schreibe ihm dieser Tage. -
Auch Annalen, Separatabdrucke des Schlafgottes sind an-
gekommen; ebenso die erwünschten Bullettinobogen 1830. -
In Ihrer letzten Abrechnung, der zufolge ich L. 68.80

gut hätte, scheint ein kleies Versehen. Ich hatte zu

zahlen

frühere Rechnung 187,10 Wechsel 1125,90
Mus&e Pourtales 50,00 ab 1037.10
Malpieri 800,00 würden bleiben: 88.80

1037,10 Oder haben Sie 20 fr.
für einen von mir ver-

gessenen Posten gezahlt

?
299 Brunn an Henzen

München, 16. Juni 1869

-5-

Es wäre z. B. möglich, daß Nino für Albrechts Grab eine
Zahlung ungefähr in diesem Be£rage zu machen gehabt. Ist
das nicht der Fall gewesen, so bitte ich doch ihn danach

zu fragen, eventuell ihm Zahlung zu leisten.

Sonnabend: Meine Frau, die sich in allen Nöthen gut gehal-

ten, bekam doch vorgesten von aller Anstren-
gung einen geschwollenen Fuß; doch besserts sich wieder.
Die Kinder sind wohl und gedeihen.

Ist für die Ceres und Triptolemos Vasen-Zeich-
nungen etwas geschehen, bes. die in Neapel, um die ich
für einen meiner Schüler bat ?

Lieb wäre mir zu erfahren, ob und wie lange Dr.
Förster in Neapel bleiben wird ? Eventuell unter welcher
Addresse ?

Nach Empfang des Packetes erhalte ich wohl Nach-
richt von Ihnen, und nicht blos geschäftliche, sondern
auch über die Gestaltung Ihrer persönlichen Lage, woran
wir, meine Frau und ich, natürlich lebhaften Antheil neh-
men. |

Ihr H. Brunn.
458 Brunn an Henzen

München, 14. Okt. 1869

g. 18. Oktober 1869
r. 16. November 1869

München, 14 October 1869.

Lieber Henzen |!

Ihr letzter Brief war merkwürdiger Weise über Frankreich
gegangen, und wäre darum fast zu spät gekommen. Glück-
licherweise hatte ich einen, wenn auch nicht großen Ab-
schnitt, bis Schluß der Iliupersis, c. 2 Druckbogen, bis
auf zwei Sätze völlig druckfertig, um ihn einzupacken,
wenn ich auch nur das Begleitschreiben separat gehen
lassen muß. So bleibt noch 1/4 des Textes zu liefern, für
den ich freilich noch einige Wochen brauche. Drucken Sie
aber nicht mehr als etwas 1 1/2 - 2 Bogen wöchentlich,

so komm ich wohl nach, daß keine Unterbrechung nöthig

werden wird. Die weitere Sendung kann ich dann auch durch

die hiesige preuß. Gesandtschaft vermitteln, mit der ich
trotz meines "bekannten Preußenhasses" auf ganz gutem
Fuße stehe, Uebrigens will ich froh sein, wenn ich die-
sen ersten Band los bin, gegen dessen Vollendung sich
makhes verschworen zu haben scheint. Ich hoffte eigent-
lich jetzt schon fertig zu sein; aber von meinen Herbst-

ferien ist mir bei den hiesigen großen Ausstellungen
»

458 Brunn an Henzen

München, 14. Okt. 1869

wohl die Hälfte meiner Zeit durch ununterbrochene wis-
senschaftliche Besuche in Anspruch genommen worden, de-
nen ich hier in dem Museum fortwährend die Honneurs ma-
chen mußte: jeder einzelne war willkommen, aber schließ-
lich in der Massenhaftigkeit doch fast zu viel. Mir und
meiner Familie habe ich dabei nur 14 Tage frische Luft
in Berchtesgaden und Salzburg gegönnt. Die Rücksendung
er ersten stamponi ist übrigens dadurch nicht mehr als

2 Tage verzögert worden.

Bei dem letzten Manuscript habe ich nur eine
Frage: Von der Urne LXXIII,I im Vatican ist mir die Pro-
venienz unbekannt, eben so wie noch das Längenmaaß hinzu-
zufügen wäre. Es wäre daher nachzusehen, ob sie in Tra-
vertin oder in Tuf gearbeitet ist. In ersterem Falle wäre
sie sicher aus Perugia. Helbig kann das wohl noch veri-
ficiren.

Nachdem Sie mir mit Zwei Bullettinobogen von 1830
ausgeholfen, komme ich noch mit einer andern Anfrage. Ich
habe jetzt nemlich auch die mir noch fehlenden funf ersten
Annalenbände aufgetrieben, aber ohne das Registerheft 1833,
welches wahrscheinlich ziemlich spät ausgegeben worden
ist. Sollte ein überzähliges Exemplar von diesem Hefte
vorhanden sein, so geschähe mir natürlich ein großer Dienst,

den ich diesmal aber auch vergelten könnte. Ich müßte
458 Brunn an Henzen
München, 14. Okt. 1869
-3-

nemlich mit den 5 Ann. auch die ersten 5 Bull. Bände
nehmen, freilich gebunden (rön. Pergamentrücken), die

ich nun doppelt habe. Da im Depot jetzt mindestens die
beiden ersten fehlen, so wäre Ihnen doch vielleicht

auch mit den gebundenen beim Verkauf einer Serie ge-
dient, und ich stelle Sie Ihnen dann gern zur Disposition.

Ist Dilthey's Vortrag über die Medusa Ludovisi
schon gedruckt ? Ich sähe. ihn gern einmal ein.

Von mir und den Meifgen kann ich Ihnen sonst
nicht viel melden, als daß es uns allen ganz gut gehen
und beide Kinder recht gut gedeihen. Ihnen wird hoffent-
lich der Winter Zerstreuung und etwas Erheiterung brin-
gen. Wäe lange es braucht, um so harte Schläge einiger-
maßen zu überwinden, weiß ich ja aus eigener Erfahrung.

Für nächsten Sommer darf ich nun wohl auch den
Gallieraufsatz fertig machen. - Ueber Bonn habe ich noch
nichts gehört, als daß Urlichs, wie ich vermuthete,
große Anstrengungen macht. Ob er aber über Michaelis den
Sieg davon tragen wird ?

Mit besten Grüßen meiner Frau

Ihr HBrunn.
516 Brunn an Henzen

München, 14. Okt. 1869

g. 18. November 1869
r. 24. November 1869

München, 14 November 1869.

Lieber Henzen !
Zuerst schreibe ich Ihnen heute im Interesse eines mei-
ner Neffen, der an einer Dissertation über Licinius Mu-
cianus arbeitet und Ihre epigraphische Hülfe in An-
spruch nimmt. Können Sie ihm einiges Material liefern,
so bitte ich es mir zu übersenden. Einmal wie ich sehe,
kommt das Consulat des Muc. in Ihren Arwalen vor.
Sodann kann ich Ihnen mittheilen, daß seit ge-
stern das Ms. der Urnen (bis auf die Vorrede) fertig
vor mir liegt, an dem ich in letzter Zeit mit größter An-
strengung gearbeitet habe. Ich hoffe noch in dieser Wo-
che Gelegenheit zu directer Zusendung zu finden und |
schreibe Ihnen dann noch, sobald ich Gewißheit habe.
Die Correcturen habe ich bis zum Ende des ersten Ms. er-
halten; von der Hnethalschen Sendung noch nichts; doch
ist sie hoffentlich in Ihren Händen. - Die Vorrede
schicke ich vielleicht über Berlin, sofern nicht Momm-
sen nach Suez gereist ist, wie es einmal hieß, .nament-
lich wegen der die eventuelle Fortsetzung der Publica-

tion bezüglichen Worte.
rd

516 Brunn an Henzen

München, 14. Okt. 1869

Mehr werden Sie auch blad mündlich über mich zu
hören bekommen, da zwei, vielleicht drei meiner hiesigen
Schüler diesen Winter Rom zu besuchen kämen, alle drei

tüchtig. Es ist ein ganzer alter Stamm, undzeine arch.

/ Vebungen habe ich diesmal mit einem älteren und einen

Neulingen beginnen müssen.

Besten Dank für das Indexheft der Annali; verfü-
gen Sie nun auch nach Belieben über die Bullettini.

Halm ist (zu seiner Zerstreuung nach dem Tode
seiner Frau) ein großer Autographensammler geworden und
brachte mir heute eine Liste von Namen, die ihm fehlen.
Einen Theil winer älteren Correspondenz, welche einige
derselben enthalten würde, habe ich leider in Anhalt.
Von vielen werden sich im Archiv des Instituts gewiß sach-
lich ganz irrelevante Billete finden, mit denen ihm eine
große Freude gemacht würde, ohne daß das Institut Scha-
den litte. Ich lege deshalb die Liste zu gelegentlicher
Berücksichtigung bei. Aeltere würde er auch gerne nit
ein Paar francs p. Stück bezahlen.

Ich habe jetzt mit allerlei liegengebliebenen
kleinen Geschäften aufzuräumen und deshalb eilig. Näch-
stens jedoch mehr.

Meine Frau grüßt bestens. Noch eins: Zahlen Sie
doch Nino 20 fr. für Trucchi.

Nächstens mehr.

Ihr HBrunn.
550 Brunn an Henzen

München, 8. Dez. 1869

g. 13. Dezember 1869
r. 20. Dezember 1869

München, 8 December 69.

Lieber Henzen !

In diesem Winter stellt München ein starkes Contingent
für Rom und das Kapitol. Ziegler, der schon dort ist,
habe ich nur einmal gesehen. Auch Spengel kenne ich sehr
wenig; er wird Ihnen wohl besonders von Studemund enpfdt
Alien sein. Ferner wird sich vielleicht bei Ihnen melden
Prof. Friederich, gelehrt in Kirchengeschichte und wäh-
rend des Concils, wie ich gleaube, einem Cardinal atta-
chirt. Ich empfehle ihn zunächst für die Benutzung der
Institutsbibliothek. Dann kommen aber drei meiner näch-
sten Schüler: Strube aus Leipzig; schrieb eine Abhandlung
über Bilderkreis von Eleuisis, in welcher von den confu-
sen Gerhard'schen Theorien nicht viel übrig bleibt, sehr
tüchtig und sehr fleißig; 2) Krell aus Stuttgart, Ar-
chitect, der eine sehr gute Arbeit über Geschichte des
dorischen Styls lieferte; 3. Flasch aus Bayern, resp.
Franken (schrieb über angebliche Argonautenbilder), ei-
ne frische Natur, die ich nach Rom Schicke, um sich in

Rom etwas zu consolidiren. Ich empfehle alle drei bestens
550 Brunn an Henzen

München, 8. Dez. 1869

nicht nur Ihnen, sondern auch Helbig und hoffe, daß ich
mit dieser neuen Münchner Schule gute Figur machen werde,
wenigstens in archeologicis.

Den Schluß des Urnenmanuscripts, das ich vor 14
Tagen der hiesigen preuß. Gesandtschaft übergab, werden
Sie hoffentlich erhalten haben. Sie können diese Courier-
angelegenheit auch für eventuelle Hierhersendungen be-
nützen, da der Courier hier immer Station macht und
Herr v. Werthern mich ausdrücklich eingeladen hat, Ge-
brauch zu machen.

Die Vorrede werde ich nächstens an Mommsen schik-
ken. Ich hatte in der Zwischenzeit einen Vortrag über
die Medusa Rondanius garbeitet: eine alte Liebe von mir.
Wenn dieselbe gezeichnet wird, lassen Sie ja recht auf-

passen, daß sie nicht verpfuscht wird; dennsie ist ein
Prachtstück, welchem Dithey wohl kaum vollkommen ge-
recht werden wird.

Davon, daß ich an Bonn denke, weiß ich selbst
nichts; doch ist es mir auch von andern Seiten geschrie-
ben worden ! Irgend ein ängstliches Gemüth, welches für
sich zittert, malt sich wahrscheinlich dieses Gespenst
an die Wand. - Die Glyptothek habe ich noch nicht unter
mir, hoffe aber bald in irgendwelcher Form eine offi-
cielle Stellung bei derselben zu erhalten. Die Dinge

liegen augenblicklich nocht etwas confus.
 

550 Brunn an Henzen
München, 8. Dez. 1869
- 3.

Meine Frau, auf deren Budget auch die Portoaus-
gaben fallen, klagt, daß die letzten Institutsbriefe je
18 Kreuzer gekostet. Es scheint demnach, daß man nach
Bayern via Brenner noch nicht frankiren kann, und sie
bittet daher, wo es sich nicht um Eiliges handelt,
via di mare zu schicken.

Donnerstag. Strube und Krell reisen heute Abend

und denken spätestens Mittwoch in Rom
zu sein. Vielleicht wäre es möglich, daß mit Rücksicht
darauf Helbig den Beginn des Giro bis Donnerstag aufschöbe.

Nino bitte ich, sich vorläufig wegen Wohnungen
in der Nähe des Capitols für die Beiden etwas umzuthun,
um Ihnen etwas nachweisen zu können.

Mit besten Grüßen

Ihr HBrunn.
28 Brunn an Henzen

München, 17. Januar 1870

g. 21. Januar 1870
r. 15. April 1870

München, 17 Januar 1870.

Lieber Henzen !

Wenn in Berlin der Perser nicht vorhanden ist, so muß er
allerdings nachgeliefert werden, und zwar auf meine Ko-
sten. Ich entsinne mich bestimmt, daß, als ich von Rom
wegging, ich verabredete (ob mit Ihnen oder Helbig, weiß
ich freilich nicht), daß der nächsten Sendung nach Ber-
lin der Perser beigepakct werden solle. Geschehe es

bald, so könne das im Institut ausgestellte Exemplar
genommen werden. Sofern aber etwa meine Abgüsse früher
nach München gehen sollten, so müsse Malpieri einen neu-
en machen aus der vorhandenen Form. Da nun seit mehr als
4 Jahren von Berlin keine Reclamation erfolgte, so mußte
ich natürlich annehmen, daß alles in Ordnung; und habe

an die Sache nicht mehr gedacht, so daß es mir in meiner
jetzigen noch nicht abgeschlossenen Rechnung mit Malpieri
nicht aufgefallen war, daß ein drittes Exemplar ihm

noch nicht bezahlt war, zumal M's Abrechnung auch an man-
che arfkre Confusionen litt. Ihr Brief erinnert mich nun

an die wirkliche Sachlage: da ich mein Exemplar hier habe
28 Brunn an Henzen

München, 17. Januar 1870

und Maipieri kein Drittes angesetzt hat, so ist dies nun
noch für Berlin zu machen. Ich bitte also, dasselbe für
meine Rechnung zu bestellen, dabei aber ausdrücklich Mal-
pieri zu bemerken, daß ich in meiner früheren Rechnung
die gute Form bereits bezahlt habe, daß er nir also

jetzt nur den Ausguß in Rechnung bringen darf. Da ich ihn
neulich tüchtig die Leviten gelesen, so wird er wohl ei-
nen bescheidenen Preis setzen. Den Betrag möchte ich Sie
dann allerdings noch bitten, direct zu berichtigen, da
ich sonst mit meiner hiesigen officiellen Rechnung in
Confusion komme. Ohnehin werde ich Ihnen wohl bei der
definitiven Rechnung eine Geldsendung machen müssen,

was ich im Moment nicht übersehe.

Die Urnen-Vorrede werde ich rechtzeitig nach Ber-
lin einsenden: ich habe sie etwas verschoben, da, wenn
ich für eine solche Arbeit noch zu viel Zeit vor mir ha-
be, ich zu lange daran herumzudrucksen pflege. Sobald
etwas moralischer Druck eintritt, geht es schneller.

Im hiesigen Antiquarium befindet sich die frühere
Dodwell'sche Sammlung ganz oder zum größten Theil, aber
nicht der (von Braun angefertigte) Catalog, Ich glaube,
daß irgendwo im Camerino oben auf einem Repositorium
noch einige Exemplare liegen. Sollte das der Fall sein,

so bittet Christ, der das Antiquarium unter sich hat,
 

28 Brunn an Henzen

München, 17. Januar 1870
- 3 -

letzterem eins zu cediren.

-- Strube könnte es etwa mit herbringen. Strube
danken Sie vorläufig für seine beiden Briefe, die ich
bald zu beantworten gedenke. Heute fehlt mir die Zeit.

Daß Bartoccini ganz von Rom weggehen will, ist
allerdings für das Institut unangenehm. Es wird sich
schwer ein anderer so einarbeiten. Mit hat er in letzter
Zeit nicht geschrieben.

Meine Frau grüßt bestens, so wie ich die älteren
und jüngeren Freunde zu grüßen bitte.

Ihr HBrunn.

Lepsius hat mich leider nicht zu Hause getroffen

und mußte schnell weiter reisen;
Brunn an Henzen

München, 6. März 1870

g. 11. März 1870

München, 6 März 1870.

Lieber Henzen !
Der nächste Zweck dieses Zettels ist, Sie zu bitten, daß
Sie Malpieri noch 41 1/2 francs zukommen lassen, zur
Ausgleichung der Münchener Rechnung. Sollte Strube für
meine Rechnung etwas von Ihnen entnommen haben oder ent-
nehmen, so würde allerdings, was Sie in Händen haben,
kaum reichen. In den nächsten Wochen aber muß Schubert
auf der Rückreise hier durchkommen, und durch ihn denke
ich Ihnen eine Rimesse zu machen, um denn auch den Gyps
des vaticanischen Persers für Berlin zu bezahlen. Spä-
ter denke ich es mit den Malpierischen Zahlungen anders
einzurichten und Sie damit zu verschonen.

— Die Urnenvorrede habe ich wohl vor vierzehn
Tagen an Mommsen geschickt und Sie werden Sie wohl nun
haben. Die Correcturen der letzten Textbogen sind mir
bis jetzt nicht zugekommen (In parenthesi: für die
letzten Aushängebogen mußte ich 54 Kreuzer bezahlen, we-
gen affrancatura insufficiente - oder weil Landweg ?

Ich bitte also Nino, immer genau nachwiegen zu lassen).
Brunn an Henzen

München, 6. März 1870

- Gestern vernahm ich, daß Stucheler nach Bonn
kommt. Ob nun für Archäologie gar nichts geschehen und
für Kekul@ ein Plätzchen leer werden wird ?

Sonst geht es mir und den Meinigen, inclus.
meiner Mutter, die seit acht Tagen wieder zum Besuch
bei uns ist, ganz wohl, während die Gesundheit des Staa-
tes Bayern manches zu wünschen übrig läßt; doch ist's
noch nicht so schlimm, wie man es sich z. B. in Wien
und Paris vorzustellen liebt.

- Ist Frau Schwabe in Rom ? Sie dachte etwa im
Februar hinzukommen.

Meine Frau grüßt bestens.

Ihr HBrunn.
195 Brunn an Henzen

München, 29. März 1870

8. 15. Mai 1870

n.C.T,

München, 29 März 1870

Lieber Henzen !

Diese Zeilen sollen dienen, einen philologischen Lands-
mann von mir, Dr. Hedicke, jetzt am Gymnasium in Bern-
burg, bei Ihnen einzuführen, der Ihnen vielleicht als
Herausgeber des Curtius wenigstens dem Namen nach schon
bekannt ist. Ich bitte Sie, ihm mit Ihrem Rath, wo es
nöthig ist, beizustehen und ihm den Zutritt zur Instituts-
bibliothek zu gesteatten. Ich gebe ihm außerdem eine
Empfehlung an Flasch mit; sollte dieser indessen nicht
in Rom sein, so haben Sie wohl die Güte, Herrn Dr. He-
dicke mit jemand anderem aus den jüngeren Kreisen be-

kannt zu machen.

Der Ihrige

HBrunn.
136 Brunn an Henzen

(München), v.18.April 70

g. 18. April 1870

Lieber Henzen !

Während ich mich im Stillen wunderte, daß mit den letz-
ten Stamponi nicht auch die Vorrede eintraf, erhalte
ich dieselbe erst jetzt von Mommsen zurück, da bisher
keine Directionssitzung stattgefunden hatte. Da ich ge-
gen die Amendaments durchaus nichts zu erinnern habe,
so schicke ich sie jtzt, wie auch Mommsen wünscht, di-
rect nach Rom. Sehen Sie nur noch zu, daß zum Titel recht
hübsche Typen genommen werden. Sollen wir zu Volume primo
noch specificiren, wie ich notirt, oder einfach Vol I
setzen ? Mir ist's gleich und also ein fremdes Urtheil
erwünscht.

Trotz der Ferien sitze ich besonders tief in der
Arbeit, da der Catalog der Glyptothek neu aufgelegt und
außerdem noch in einer französischen Auflage gedruckt
werden woll, wobei mir die Revision der Uebersetzung, für
die ich keinen Archäologen habe, viel Arbeit macht.

Von Rom habe ich durch Weber, Strube, Prenner
allerlei gehört, auch daß es Ihnen wenigstens äußerlich
passabel gehe. Die letzten Zusendungen von Klugmann und

Förster sind richtig angelangt, was ich ihm zu sagen bitte.
 

136 Brunn an Henzen

(München) ,‚v.18.April 70

In meinem Hause ist alles in guter Ordnung; mei-
ne Mutter seit sechs Wochen zum Besuch hier. In allen
übrigen Verhältnissen aber die abscheulichste Stagna-
tion und nicht abzusehen, wie dieselbe ohne eine von
außen kommende Krisis, die immer gefährlich sein wird,
aufhören soll.

In großer Eile

Ihr HBrunn.
146 Brunn an Henzen

München, 20. April 1870

8. 23. April 1870
r. 28. Mai 1870

München, 20 April 1870.

Lieber Henzen !

Ihren 1. Brief vom 15. beantworte ich umgehends, weil
ich aus ihm sehe, daß mir mit Taf. 94 ein Versehen pas-
sirt ist, welches mir um so unbegreiflicher ist, da

ich die Tafeln und Zeichnungen merhmals durchnumerirt
und gerade wegen der Entfernung vom Druckort mich beson-
ders bestrebt habe, in allem möglichst exact zu sein.
Aber man muß immer wieder einmal erfahren daß man Mensch
und nicht infallibel ist. Die Tafel existirt und der
Fehler liegt im Text wie ich aus dem Brouillon dessel-
ben sehe. Es sind nur vier Sirenentafeln, aber anstatt
im Text zu sagen:

habe ich gesagt:

xc,1 - x.
x0,2 - xXc1.2

xcI, 3 - XCIL.3

XCI,4 - XCII.4
XC11,5 - III.5
ZCII,6 - III.6
X11,7 - IV.7

XIII, - IV.8
146 Brunn an Henzen

München, 20. April 1870

und habe dann: XCV,I Odysseus mit den Freiern folgen
lassen, während die Sirenentafeln die richtige Numeri-
rung haben und ich dann XCIV übersprungen habe, weil
ich die Tafeln beim Schreiben des Textes numerirte. -
Also wenn es noch Zeit ist bestellen Sie sofort
die Taf. XCIV ab; und sind die Tafeln X noch
nicht gedruckt, so ließe sich, um unter mehreren das
geringste Uebel zu wählen, die Sache noch folgendermaßen
arrangiren:

Taf. XC müßte eine Doppelnummer erhalten

x - XcI

dann deren jetzige XCI müßte XCII werden
XCII - XCIIl
XCIIll - XCIV

So wäre wenigstens Vebereinstimmung mit dem Text herge-
stellt, und nur die Doppelbezeichnung der Tafel XC eine
Irregularität.

Die Vorrede werden Sie nun in Händen haben.
Meine erste Fassung hatte nur darin ihren Grund, weil
die Herrn sich früher wegen der eventuellen Fortsetzung,
wegen des "sich bindens" so sehr gefährlich hatten. Jetzt
Jetzt scheinen meine ursprünglichen Gesichtspunkte über
derartige systematische Publicationen durch das Institut

überhaupt zu Ehren zu kommen, da mich Momnmsen über
146 Brunn an Henzen
München, 20. April 1870
- 3.

über annaloge Unternehmugnen um Rath fragt. - Auch aus
diesem Grunde ist es gut, wenn Sie München berühren.

Wir können dann darüber auch einmal mündlich verhandeln
und ich werde mit Rücksicht darauf Mommsen jetzt nur
eine provisorische Antwort geben. Ich hoffe, daß Sie
gerade hier sich verhältnißmäßig recht wohl fühlen sollen.
Richten Sie sich aber ein, daß Sie auf der Hinreise nach
Berlin nicht zu kurz hier aufhalten. Denn zur Zeit Ihrer
Rückreise bin ich schwerlich hier, da ich August und
September in London und (nur kurz) in Paris zuzubringen
hoffe, sofern es sonst nach Wunsch geht.

Da Sie aber doch jedenfalls kommen, so möchte
ich Sie bitten, Malpieri noch 40 fr. für den Perser zu
zahlen, die ich Ihnen dann hier wieder erstatte. Ich
hätte sie sonst etwa durch Schubert geschickt; so aber
ist es einfacher. - Ich denke mir, daß Sie etwa Ende
Juni reisen werden.

Meine Frau grüßt bestens.

In aller Eile
Ihr HBrunn.
222 Brunn an Henzen

München, 5. Juni 1870

g. 8. Juni 1870

München, 5 Juni 1870.

Lieber Henzen !
In Erwartung baldigen Wiedersehens genügen heute wenige
Zeilen. Da unsere Räume nicht gestatten, Sie beide zu
uns einzuladen, so muß ich mich allerdings begnügen, Ih-
nen als Gasthaus den Bären zu empfehlen, der uns der
nächste, "bescheiden", aber doch anständig ist. Er
schickt einen Omnibus nach dem Bahnhof, den Sie sofort
bemühen können. Sie sind dort auch am wenigsten genirt,
da kein Table d'höte etc. und Sie also, von der Schlaf-
stätte abgesehen, sonst ganz unser Gast sein können.
Sie schreiben wohl vor Ihrer Abreise noch zwei Zeilen,
wann wir Sie erwarten dürfen. Wenn ich Ihnen auch nicht
versprechen will, Sie am Bahnhof zu erwarten, so sollen
Sie doch wenigstens jemand bei mir zu Hause treffen.
Von den Urnentafeln fahlen mir noch 85 und 99,
die nachträglich gestochen wurden. Sie bringen mir wohl
ein Exemplar derselben mit. - Auch möchte ich Sie bit-
ten, mir Klugmann's Hamburger Addresse zu besorgen. Ich
möchte ihn um Auskunft wegen Londoner Wohnung etc. bit-

ten. Die Reise habe ich noch immer vor, und wenn auch
222 Brunn an Henzen

München, 5. Juni 1870

bei unserer Kammertrödelei über das Gypsmuseum noch

nichts entschieden ist, dessenwegen ich besonders hin-
wollte, so sind doch jetzt auch noch andere Interessen
hinzugekommen, wovon ich Ihnen mündlich erzählen werde.

Auch mir ging es in den letzten Wochen gar nicht
gut (dto. meiner Frau). Ich habe wahrscheinlich eine
tüchtige Grippe gehabt, die ich für eine simple Erkäl-
tung gehalten, so daß ich erst nachträglich gespürt (und
noch spüre), wie stark ich angegriffen war.

Für die Gallier werde ich trotz vieler Arbeit
sorgen, so möglich noch vor der Abreise nach London. Da
ich doch meine Künstlergeschichte nicht copiren will,
wo der sterbende Fechter ausführlich behandelt ist, so
braucht ja der Text nicht lang zu werden.

Das wäre ja wohl das Nothwendige. Nun Glück
zur Reise. Meine Frau grüßt bestens.

Ihr HBrunn.
58 Brunn an Henzen

München, 12,Februar 71871

g. 17. Februar 1871

München, dem 12 Februar 1871.

Lieber Henzen !

Beifolgender articoletto wird hoffentlich auch Ihnen
Freude machen. Schade, daß ich die Sache so spät fand;
denn für eine Postilla in d. Ann. wird es jetzt zu spät
sein, und so muß er im Bull. einen Platz finden. Sie
werden mir aber wohl ausnahmsweise den Gefallen thun,
ihn in so viel Exemplaren separat abziehen zu lassen,
als ich Separatabzüge des Annalenaufsatzes bekommen, um
ihn mit diesem vertheilen zu können. Von letzterem
bitte ich übrigens 1/2 Dutzend an Flasch zu geben zur
Vertheilung an ital. amici, worüber ich ihm schreiben
werde.

Von den Urnen hat mir die CDir. 20 Exemplare
geschickt, über Erwarten viele, so daß ich alle mir
näher stehenden Special-Archäologen damit versorgen kann.
Ob und wer sonst Exemplare bekomme, ist mir nicht mit-
getheilt worden, und ich bitte mir von Ihnen wenig-
stens darüber Auskunft aus, ob in Italien Constabile und
Volterra (resp. Cinci) bedacht sind und etwa auch ein
Ex. nach Chiusi gelangt ist. Sonst kommen für mich außer

Deutschland höchstens De Witte und Newton in Betracht.
58 Brunn an Henzen

München, 12.Februar 71871

Letzterer, der auf der Rückreise wieder hier durch kan,
zeigt sich sehr freundlich, und hat mich eingeladen in
London bei ihm zu wohnen.

Frau Helbig bitte ich zu sagen, daß ich ihre
Anwesenheit erst früh 8 Uhr erfuhr, um 9 Uhr aber Colleg
hatte. Als ich nach dem Colleg in das 1/2 Stunde entfern-
te Hotel ging, war sie bereits abgereist.

Das Telegramm wegen Flasch hatte den Zweck, uns
über seine schließlichen Insteriionen schnell und be-
stimmt aufzuklären. Er ist ein geweckter Kopf, der etwas
Tüchtiges leisten kann, wenn er will, nur zuweilen et-
was schwankend, so daß er sich z. B. einmal hier einige
Zeit vom Litteratenthum fesseln ließ. An sich ist gegen
seinen Entschluß noch länger in Rom zu bleiben durchaus
nicht$S.:zu sagen, zumal er auch später noch hier finden
wird, was ihm jetzt geboten wurde. Hoffentlich nutzt er
seine Zeit gut aus. Nehmen Sie ihn nur für Adunanzen
etc. tüchtig in Anspruch und berufen Sie sich dabei auf
mich. Ich schreibe ihm bald, auch wegen einiger Gypsab-
güsse. Ich habe trotz schlechter Zeiten aus Erübrigun-
gen der Akademie einiges Geld dafür bekommen; doch steht
mir Rom diesmal nicht in erster Linie für die Anschaf-

fungen.
 

58 Brunn an Henzen
München, 12.Februar 1871
-3-

Ein Aufsatz über Geschichte der Vasenmalerei ist
fertig und schon halb gedruckt, so daß ich ihn in ei-
nigen Wochen schicken kann. Bei manchen Andeutungen
rechne ich darauf, daß sie mit der Zeit vom Institut
weiter ausgeführt werden möchten.

Uns ist es trotz des strengen Winters seit Ihrem
Hiersein ganz wohl ergangen.

Aus Volterra schrieb mir Bagnolesi, der früher
dort für uns gezeichnet, von einer größeren Zahl neu-
entdeckter Urnen. Es kann wohl von Rom aus ihm durch
Cinci der Auftrag ertheilt werden, sie in derselben Wei-
se wie früher zu zeichnen.

Wir warten jetzt nun auf den Frieden, um dann
manche Pläne wieder aufnehmen zu können. Ihnen wird es
wegen des Instituts eben so gehen. Zunächst wird wohl
eine etwas langweilige Vebergangszeit kommen, bis man
sich wieder zurecht findet.

Meine Frau grüßt Sie und Fräulein Kopf bestens
und erinnert letztere an ihr Versp rechen, einmal et-
was von sich hören zu lassen. Grüßen Sie auch die übrige
Casa, auch Nino und Mariuccia.

Ihr HBrunn.
Wie sieht es denn überhaupt in Rom aus ?

Was machen die amici des Instituts ?
147 Brunn an Henzen

München, 5. Mai 1871

g. 8. Mai 1871
r. 5. Juli 1871

München, 5 Mai 1871.

Lieber Henzen !

Die Urnenzeichnungen haben nicht gerade besondere Eile,
und findet sich keine andere Gelegenheit, so mag immer-
hin ein Courier abgewartet werden: nur braucht die Sen-
dung nicht erst über Berlin zu gehen. Ich stehe mit der
hiesigen preuß. Gesandtschaft (H. v. Werthern) auf gu-
tem Fuße, so daß an ihn addressirt werden kann; oder da
jetzt ja Bayern Deutschland in Rom vertritt, kann die
Sendung auch an das hiesige Ministerium gehen.

Eine sachliche Kritik meiner "Probleme" kann
mir nur erwünscht sein, namentlich wenn sie neue That-
sachen zur Sprache bringt. Nur möchte ich in letzterer
Beziehung Helbig vor zu leichtfertiger Benutzung vager
Angaben warnen, indem dadurch die Verwirrung noch größer
wird. Nicht meinetwegen, sondern der Sache wegen bitte
ich ihn also ja recht vorsichtig zu sein. Meine Arbeit
hat übrigens auch anderwärts Schrecken bereitet und die
Leute, d.h. die Archäologen wollen noch nicht daran
"glauben", während unbefangene Gemüther sich überzeugt

erklären. Ich erwarte die weitere Entwickelung des Urtheils
147 Brunn an Henzen

München, 5. Mai 1879

mit großer Ruhe; eben so wie hinsichtlich der Fhilostra-
ten, über denen meine "zweite Vertheidigung" heute an das
Institut abgeht.

Der harte Winter ist ganz gut vorübergegangen;
ich selbst habe tüchtig gearbeitet und sitze jetzt end-
lich auch an der Kunstgeschichte, die mir allerdings An-
strengung kosten, aber ich denke, auch Freude machen
wird. Die ersten Kapitel haben sich ganz gut gestaltet.

Meine Frau behält es sich vor, das nächste Mal
Fri. Kopf zu antworten, da sie im Moment durch allerlei
Kleinigkeiten in Anspruch genommen ist. Vorläufig Dank
und Gruß.

Hier beherrscht die Infallibilitätsfrage die Ge-
müther; und die Agitation ist in gutem Gange. Leider
scheint von der Regierung nicht garade besondere Förde-
rung zu erwarten zu sein und in Norddeutschland scheint
man auch die Bedeutung der Sache noch nicht richtig zu
würdigen. Das kann aber nicht hinerdn, weiter zu arbeiten.

L.VOLVSIO in der hiesigen Universitätsbiblio-

MODESTO thek, unbekannter Herkunft; Form wie
VOLVSIA.PRIMA.D die gewöhnlichen Täfelchen in den
röm. Columbarien. Ein Schuft giebt
mehr als er hat ! also nehmen Sie mit diesem Beitrage
Vorlieb.
Ihr HBrunn.
 

147 Brunn an Henzen
München, 5. Mai 1871
- 3 -

(Über den Rand der li. Seite):

Neulich stand ja in d. Akademieberichten, daß der König
noch in Versailles die neue Institutsorganisation geneh-
migt; Delius sagt mir, daß Matz für die röm. Sarkophäge
arbeiten sollte. Das hatte ich Mommsen vor einem Jahre
vorgeschlagen: aber nach alter Manie erfolte damals die
Antwort: das geht nicht. Und nun gehts doch. Ich bin

leider mit so vielen Dingen zu früh gekommen.
 

517 Brunn an Henzen

München, 31. Okt. 1874

g. 3. November 1871
5. 5. Dezember 187%

München, 31. Oct. 1871.

Lieber Henzen

Diesmal hat meine Frau die Initiative durch beifolgende
Zeilen an Frl. Kopf ergriffen, und ich schließe mich

nur an. London, resp. das brit. Museum hat mich sehr be-
friedigt; es gab dort viel, noch mehr an allg. Anschau-
ung des Griechischen, als im Detail zu lernen, und es
thut mir auch nicht leid, daß ich auf der Rückreise kurz
Paris berührt habe, obwohl mir de Witte sehr abgerathen
hatte. Ich ging dann auch quasi incognito hin und konnte
nur wegen einiger specieller Wünsche nicht umhin, mich
einem Beamten des Louvre und einem im Cab. des medailles
zu erkennen zu geben, die mich dann mit einer an Grobheit
streifenden Kälte behandelten: ich glaube eigentlich zu
ihrer Ehre, daß sie sich vor ihrer Umgebung fürchteten,
einen Deutschen anständig zu behandeln. Nur Renier habe
ich besucht, nachdem er mich in Folge einer schriftlichen
Begrüßung selbst aufgefordert hatte zu kommen. Er war
durchaus freundlich, wenn auch natürlich die ganze _Unter-
haltung etwas Gedrücktes und nach vielen Richtungen hin

Zurückhaltendes haben mußte. Er erkundigte sich nach Rosa
517 Brunn an Henzen

München, 31. Okt. 1874

und es schien mir aus seinen Worten hervorzugehen daß er
nach der Katastrophe von 1870 keine Silbe mehr von ihm
erhalten habe. Das wäre doch stark; und es schien ihm
auch sehr weh zu thun.

Auch nach Dresden machte ich einen Abstecher,
nicht wegen der beiden Madonnen; aber es war mir doch
lieb, mir selbst auch ein Urtheil bilden zu können,
wenn auch, leider, möchte ich sagen, in dem Sinne, daß
die Dresdner durchaus Copie ist.

Hettner wird ja wohl noch in Rom sein. Kommt er
über München zurück, so will ich ihm einige Winke über
das Dresdner Museum geben.

Helbig habe ich in England Sowohl, wie in
Deutschland wieder verfehlt.

Nächstens wird sich Ihnen wohl ein Dr. Woermann
aus Hamburg präsentiren, urpsrünglich Jurist und reicher
Mann, jetzt in Heidelberg für Aesthestik und Kunstge-
schichte habilitirt, zu welchem Zwecke er vorigen Win-
ter in meiner Schule war. Er ist sehr lebending und wenn
auch ohne philologische Schulung, doch sehr geschickt
und anstellig. Er mag also hiermit Ihnen unddm Insti-
tut bestens empfeohlen sein.

Für Flasch's Stipendienbewerbung habe ich ein

günstiges Vortum abzugeben; die Sache hat aber noch ver-
517 Brunn an Henzen

München, 31. Okt. 1871
- 3.

schiedene Stadien zu durchlaufen und das Ende läßt sich
also nicht verbürgen. - Seinen Brief werde ich später
beantworten. Seine nicht an mich gerichtete Frage über
eine hiesige Bronzestatute bite ich ihm zunächst negativ
zu beantworten.

Benndorf ist also jetzt hier und man hat ihm hier
den Titel eines Prof. honorarius belassen. Viel habe ich
ihn noch nicht gesehen.

- Wen wird man nun an Friederich's Stelle in Ber-
lin nehmen ? Schöne ?

Sehen Sie Alessandro Castellani, so bitte ich ihm
zu sagen, daß ich seinen Brief erhalten und bald beantwor-
ten werde.

Hier sind die auf Archäologie bezüglichen Dinge
auf dem alten Flecke. Ich aber muß jetzt tüchtig an die
Arbeit meiner Kunstgeschichte gehen, wozu mir Gott den
nöthigen Leichtsinn schenke.

Fragen Sie doch Nino, wie es mit der Bezahlung
Trucchi's steht. Wie ich höre, giebt es ja jetzt Postan-
weisungen zwischen Deutschland und Italien, daß ich ei-
ne etwaige Schuld leicht berichtigen kann.

Ein Aufsatz über das leidige Katpitel der älte-
sten Künsteflfonologie contra Urlichs erfolgt unter Kreuz-
band.

Mit besten Grüßen meiner Frau.

Ihr HBrunn.
281 Brunn an Henzen

München, 20. Juni 71872

&«
24. Juni 1872
Dr.

München, 20 Juni 1872.

Lieber Henzen
Schon längst wollte ich antworten; aber Sie wissen ja,
wie es geht. Heute liegt nun ein zwingender Anlaß vor.
Bei unserem bevorstehenden Universitätsjubiläum sollen
Ehrendoctoren gemacht werden. In der philos. Facultät
aber sind Gelehrte selten, die es nicht schon wären.
So nannte ich de Rossi, der allgemeinen Beifall fand.
Es handelt sich also nur darum zu erfahren, ob er nicht
schon ein Doctordiplom aus Deutschland hat; und darüber
möchte ich Sie bitten, mir möglischst bald Auskunft zu
schaffen. Wenn sich die Italianissimi darüber ärgern soll-
ten, so werden sie sich damit trösten, daß die naturwiss.
Section unserer Facultät Sella auf der Liste hat, worüber
ich natürlich vorläufig zu schweigen bitte.

Von Rom habe ich verscheidentlich gehört, durch
Köhler, Engelmann, Jordan, Hinck, während ich Urlichs
nicht gesehen. Ich verstehe Ihre Klagen durchaus; ich
Adaube aber, daß auf die Länge ein Compromiß auf dem Ge-
biete der periodischen Publicationen sich nicht wird

vermeiden lassen, daß sie schließlich international werden
281 Brunn an Henzen

München, 20. Juni 1872

werden müssen, wenn sich auch der Uebergang nicht so
leicht wird finden lassen.

Die Probedrucke der Urnentafeln und die Zeich-
nungen Taf. 29-57 habe ich erhalten. Aber es fehlen
mir Proben und Zeichnungen von 1-28, d.h. des ganzen
thebanischen Cyclus, den ich als erste Section geschickt
hatte. Es scheint ganz vergessen zu sein, mir diese, die
schon ein Paar Jahre fertig sein müssen zu schicken.
Auch werde ich später um ein zweites Exemplar sämmtli-
cher Probedrucke bitten müssen, wegen der zurückzusenden-
den Correcturen und Signaturen. - Ernst Förster denkt
Anfang August zu längerem Aufenthalt nach Perugia zu
gehen, und da scheint es mir das passendste, durch ihn
direct an Bartoccini meine Zeichnungen mitzusenden.

Unsere Krankheitsperiode ist Pfingsten zu Ende
gegangen und alles wieder in guter Ordnung. Hoffentlich
wird auch meine Nase wiedefl£ine Reihe von Jahren Ruhe
haben. Mit der kleinen Ida war es übrigens einige Zeit
recht bedenklich.

Daß ich häufig an der Arbeit pin, können Sie
denken; und es giebt auch tüchtig etwas aus. Aber da die
materielle Arbeit dabei wenig ist, sondern es sich fast
um fortwährendes Produciren handelt, so spüre ich es
doch, daß ich nicht ohne Unterbrechung auskommen kann und
eigentlich besser thue, wenn ich an größeren Abschnitten

die Arbeit einmal geradezu weglege, um zu verschnaufen.
281 Brunn an Henzen
München, 20. Juni 1872
- 3.
Schon ein Paar Male habe ich auf dem Sand gesessen,
ohne vorwärts zu kommen.

Für ein Gypsmuseum habe ich nun ziemliches Geld
bekommen, habe aber jetzt meine Noth wegen eines Locals,
da auf dem Ministerium alles höchst schläfrig geht. An
der Blamage unseres Cultusministers Lutz in Sachen infal-
libil. Professoren und des Iniversitätsjubiläums habe
ich als zweitweiliges Miglied des Senats ordentlich mit-
gearbeitet.

Von Klügmann hatte ich neulich einige Zeilen.

In den nächsten Wochen wird er wohl durch München kom-
men. Helbig's sprechen Sie wohl unser Beileid aus, um

so mehr, als Jordan sagte, daß er sich den Tod des Kindes
sehr zu Herzen genommen habe.

- Was macht Flasch ? Ich bitte Sie, ihn einmal
an meine Frage wegen Palast SantaCroce etc. zu erinnern
und ihm zu sagen, daß ich ihm die zweite Hälfte seines
Stipendiums gern besorgen will, sobald ers braucht. Nino
denken Sie vorläufig für die durch Hinck an uns gelang-
te Sendung.

Benndorf ist nun bereits in Prag, wo es ihm bes-
ser zu gehen scheint, als er dachte. Her hat er sich mir
gegenüber nicht ganz geschickt benommen; doch habe ich
es ihn nicht empfinden lassen. Ueberhaupt scheint er

und seine Generation wissenschaftlich mir gegenüber
281 Brunn an Henzen

München, 20. Juni 1872

sich etwas eigenthümlich zu stellen. Einen intämeren
geistigen Verkehr habe ich mit keinem. Innerlich mir
weit anhänglicher ist z. B. Reifferscheid, wenn er auch
selten schreibt.

Meine Frau schreibt an Fräulein Kopf und ich will
nur bemerken, daß ich für Geld zur Bestreitung der ge-
wünschten Auslagen sorgen werde, sobald sich Gelegenheit
bietet.

Rom wird nun wohl wieder leer werden, so daß Sie
etwas mehr Ruhe bekommen.

Mit besten Grüßen an die Freunde

Ihr HBrunn.
295 Brunn an Henzen

München, 27. Juni 1872

8. 30. Juni 1872
r. 1. Juli 1872

München, 27 Juni 1872.

Lieber Henzen

Indem ich Ihnen für Ihre schnelle Auskunft bestens dan-
ke, muß ich eine Ihrer Fragen mit einer Frage beantworten.
Was ich zu der bevorstehenden Erweiterung des Instituts
sage, namentlich auch in Bezug auf Urlichs ? Sie wissen
ja, daß ich in Institutsdingen immer der am wenigsten un-
terichtete bin, und daß ich selbst, wo ich um Rath ge-
fragt werde von Berlin aus, doch höchstens als Antwort
bekomme: das gehe nicht an, um etwa ein Jahr später auf
Umwegen zu hören, daß es so geschehen, wie ich proponirt.
So weiß ich auch jetzt nur aus den Zeitungen, der Reichs-
tag habe beschlossen, daß das Institut Reichsanstalt
werden solle. Punktum. Aber was nun gar Urlichs damit zu
thun haben solle, ist mir durchaus ein Rätsel; und gera-
de darum möchte ich Sie bitten mich über den jetzigen
Stand der Dinge aufzuklären. U. liebt es sehr, im Dun-
keln zu machiniren, und ich traue ihm nicht gerade das
Beste zu. Darum wäre es gut, daß ich informirt wurde,

um in dem Falle, daß er nur persönliche, nicht sach-

N
liche Interessen verfolgte, entgegen arbeiten zu können.
295 Brunn an Henzen

München, 27. Juni 1872

Baldige Auskunft wird mir um so lieber sein, als ich
ohnehin daran dachte, mit unserem Ministerialreferenten
über das Verhältniß Bayerns zum Institut zu sprechen.

Mein Polyp war auch in Rom ganz beseitigt und
ich war ganz frei. Er hatte sich ganz neu erzeugt, und
da er früh angegriffen wurde, war die Sache diesmal auch
einfache.

Ihre liebenswürdigen arch. Zustände in Rom über-
raschen mich nicht.

Mit besten Grüßen meiner Frau in großer Eile

Ihr HBrunn,.
347 Brunn an Henzen

München, 23. Sept. 1872

8. 26. September 1872
r. 17. Oktober 71872

München, 23 September 71872.

Lieber Henzen !

Auf Ihre gestern angelangte Anfrage ist es schwer, schnell
und in erwünschter Weise Antwort zu geben. Da Halm augen-
blicklich nicht da ist, so habe bei Christ und ander-
wärts vorläufige Erkundigungen eingezogen. Etwas Katho-
lisches, welches etwa Schulzsorte oder Joachimsthal ent-
spräche, giebt es in Bayern nicht: einige Pensionate in
Aschaffenburg, Neuburg ziemlich plebejisch und wenigstens
die Leitung der Pensionate in geistl. Händen. Das einzi-
ge wäre.noch in Augsburg, wo neben einer größeren Pen-
sion eine kleinere, mehr aristokratische. Sie wird mir
recht gelobt, aber ist ganz in den Händen der Benedic-
tiner, wenn auch verständiger Benedictiner eben so wie
eine andere Anstalt in Metten; auch soll es schwer sein,
dort Platz zu finden.

Es wäre also zunächst am Rhein Nachfrage zu hal-
ten und ich werde sofort an Reifferscheid schreiben, der
noch in Bonn sein muß. Ist auch da nichts, so wäre zu
überlegen, ob die Knaben nicht am besten in einer anstän-

digen Familie, etwa eines Lehrers an einem guten Gymnasium
347 Brunn an Henzen

München, 23. Sept. 1872

unterzubringen wären. Das alles braucht aber etwas Zeit
und Ueberlegung, und außerdem Kenntniß mancher näheren
Umstände: wie alt sind die Knaben ? wie steht es mit
Vorkenntnissen ? welche äußeren Ansprüche etwa stellen
die Eltern und welche Opfer sind sie zu bringen bereit ?-
Hier in Bayern sind Jahreskurse, vom 10 Oct. bis Anfang
August; im Norden Semester. Hinsichtlich der Aufnahme
nimmt man es aber mit Ausländern nicht so streng; und
es ist doch auch wohl besser, daß Knaben aus Italien
nicht gerade zum Winter nach Deutschland kommen. Ich
glaube, demnach, die Sache braucht nicht forcirt zu wer-
den, zumal etwas ohne Weiteres zu kmpfehlendes nicht
existirt. Ich werde noch mit Halm sprechen, der bald zu-
rückkehrt. Immer aber wäre eine Specificirung der Sache
von Ihrer Seite für jeden weiteren Schritt nothwendig.
Was ich dann thun kann, soll sicher geschehen.

Ueber die Institutsgespräche mit Mommsen wird
Ihnen wohl Mommsen geschrieben haben; Sie sollen es aber
auch von meiner Seite hören, Mommsen will also, das In-
stitut soll Reichsanstalt werden, sonst aber ganz wie
bisher von Berlin abhängen. Süddeutschland soll das Recht
bekommen, einige Stipendien zu verleihen, ‚dann irgend ei-
ne der systemat. Publicationen, wie Sarkophage, Urnen zu
dirigiren und etwa in einem ge/wssen Turnus auch einmal

einen Sekretär anzustellen. Dagegen habe ich mich ganz
347 Brunn an Henzen
München, 23. Sept. 1872
-3-

entschieden ausgesprochen; denn das ist keine Einheit,
sondern der reinste Particolarismus. Die Leitung im De-
tail kann natürlich nur von einem Orte ausgegehn und
wird daher natürlich den Berlinern verbleiben; aber in
den principiellen und allgemeinen Fragen müssen auch

wir andern eine Stimme haben. Die Stipendien dürfen
nicht zerplittert werden; daran habe namentlich ich per-
sönlich das größte Interesse. Die norddeutschen arch.
Studenten finden nach und nach immer mehr den Weg zu mir;
aber im letzten Jahre heißt es dann: wir müssen nach Ber-
lin, des Stipendiums wegen. Jeder Universitätslehrer,
der Schüler bilden will, weiß aber, daß dabei das letzte
Jahr das entscheidende ist. Ich muß also darauf dringen,
daß ich in Berlin ein Wort officiell mitzureden bekomme,
um in München studirenden Norddeutschen zu Stipendien
zu erhalten. - Es werden sodann systematische Publica-
tionen, wie die Urnen, Sarkophage, noch im weiterem Um-
fange als jetzt ins Auge zu fassen sein. Da darf nicht
über ein Stück die Berliner, über ein anderes die Münch-
ner Akademie berathen, sondern es muß alles nach einen
groß angelegten Plan vorbereitet, die Organisation des
Instituts nach manchen Seiten extra drauf zugeschitten
werden. Soll ich mich darüber etwa heimlich vonsultiren

lassen, wie es geschehen ? Ich habe gewiß das Recht
347 Brunn an Henzen

München, 23. Sept. 1872

dabei offen mitzuberathen und mitzuentscheiden. Auch in
andern Fragen ist es gewiß kein Schade für das Institut,
wenn ich ein Wort mitzureden habe, namentlich bei der
jetzigen Zusammensetzung der berliner Direction, in der
vonder TE Y N der Archäologie eigentlich niemand
etwas versteht.

Ich sehe für alles kaum einen andern Modus, als
den wofür die hiesige historische Commission ein praese-
dens bietet. Sie hat ihren Sitz in München und jährlich
(im October) versammeln sich die Mitglieder aus Berlin,
Göttingen, Bonn, Suttgart, Basel etc. auf einige Tage.
Aehnliches könnte in Berlin (dort praktische in den
Osterferien) geschehen; meinentwegen 3-4; 5-6 Mitglieder
aus Berlin und ebensoviele anders woher. Der Einwand,
daß das Maaß der Institutsaffari die Reisekosten nicht
lohnen werde, zieht für mich nicht. Wird es Reichsanstalt,
so muß es eben großartiger werden als es ist. Das End-
ziel, gleich einem Corpus inscript. ein Corp. monument.
nach Klassen, giebt gewiß Stoff zu gemeinsamer Berathung
genug. Und außerdem stellt sich für mein Gefühl immer
mehr die Nothwendigkeit heraus, überhaupt wieder ein Cen-
trum für Arch. in Deutschland zu gewinnen. Sie wissen,
wie ich zu Gerhard gestanden; ich denke aber vielleicht
öfter an ihn zurück, als mancher seiner früheren Freunde:

er bildete nach manchen Seiten in seiner Person dieses
347 Brunn an Henzen
München, 23. Sept. 1872
-5.

Centrum; darin ist er nicht ersetzt. Eine Commission,
wie ich sie mir denke, würde das in erweitertem Maaße
leisten; es würden sich an die Institutsdinge überhaupt
die allgemeinen Interessen der Archäologie knüpfen, und
von diesem Centrum würde sich manches erreichen lassen,
wofür der Einzelne vergeblich kämpft. Was ich auf: die-
ser dritten Seite schreibe, war mir noch nicht so klar,
als Mommsen hier war, und bedarf noch ausführlicher Ent-
wickYung. Es ist aber etwa das Programm, welches ich
aufstellen werde, wenn die Sache einmal officiell an mich
kommt. - Sie sehen, ich habe allerdings auch persönliche
Interessen bei der Sache, aber solche, die ich mich
nicht zu scheuen brahe, offen auszusprechen, wie ich

es dann nicht blos Mommsen, sondern auch Curtius gegen-
über gethan habe. Uebrigens schien Mommsen auch nicht
die allgemeine Meinung zu vertreten, nicht einmal die
der Berliner.

Sie können denken, daß ich tüchtig in der Arbeit
stecke, wenn es auch keineswegs so schnell vorwärtsgeht,
wie ich wünschen möchte: es giebt zu vieles neu zu ge-
stalten.

Von den letzten Forumsentdeckungen erzählte mir
Woermann, der den Weg von Heidelberg über München nahm,

aber nur oberflächlich.
347 Brunn an Henzen
München, 23. Sept. 1872
-6 -

Die römischen durch Eisenmanns sind
richtig angekommen. Meine Frau hatte aber bei der Ueber-
gabe durch die dann den Brief von Fri. Kopf nicht sofort
gelesen und gesehen, daß Fr. Eisenmann den Betrag er-
legt habe. Wir haben sie nun nach unserer Rückkehr von
Lande noch nicht wieder auftreiben un das Geld zahlen
können. Haben Sie etwa in Rom die Addresse, so bitten
wir um Mittheilung.

Im Uebrigen ist alles in gutem Stande bei uns.
So viel vorläufig, bis ich von Ihnen oder von anderer
Seite hier mehr erfahre.

Mit besten Grüßen etc.

Ihr HBrunn.
378 Brunn an Henzen

München, 13. Okt. 1872

g. 15. Oktober 1872
r. 17. Oktober 1872

München, 13 October 1872.

Lieber Henzen
Sie erwarten vielleicht weitere Nachricht von mir, wie
ich von Ihnen. Die Antwort, die ich von Reifferscheid
erhielt, war ebenfalls negativ; es ist ihm am Rhein kein
passendes Institut bekannt. Gestern erwähnte ich die
Sache gegen Urlichs, der jetzt hier ist. Er nannte mir
die auch von mir bereits günstig erwähnten Benedictiner
in Augsburg: er kenne sie genau und können sie durchaus
empfehlen; auch äußerlich convenire das neben dem größe-
ren Institut bestehende kleinere gerade für etwas vor-
nehmere Ansprüche. Ihr Gymnasium steht wie jedes andere
unter directer Staatscontrolle und ist nicht schlecht.
Die Sache wäre also doch der Veberlegung zu empfehlen. -
Wo nicht, wäre an private Arrangements zu denken, für die
ich aber einiger Anhaltspunkte bedürfte.

Sonst durchaus nichts neues. - Von Flasch möchte
ich gern bald Auskunft über allerlei Fragen, auch sei-
nen officiellen Stipendiatenbericht. Sie dürfen ihn

schon einmal etwas energisch von meiner Seite mahnen.
378 Brunn an Henzen

München, 13. Okt. 1872

Dazu noch eine Frage an ihn: ob nicht jetzt
etwa die Abgüsse vom Fries des Theseion aus Andredti's:
Nachlaß zu haben wären. Vor einem Jahm schien es noch
nicht zu gehen.

Mit besten Grüßen

Ihr HBrunn.
1 Brunn an Henzen

München, 30. Dezember 72

g. 2. Januar 1873

Lieber Henzen

Auf meine Aufforderung hat mir Albert beifolgende Quittung
geschickt, die ich, obwohl als Duplicat bezeichnet, bei-
lege für den Fall, daß das Original nicht an Sie gelangt
wäre.

Weihnachten haben wir im erwünschten Wohlsein ge-
feiert. Ich selbst sitze immer tüchtig an der Arbeit,de-
ren Resultate mehr als ihr Fortgang erfreulich sind. Von
Dingen, die Sie interessiren, wüßte ich kaum etwas mitzu-
theilen. Vom Institut als Reichsanstalt habe ich seit Momm-
sens Hiersein nicht das mindeste gehört. Auffalknd war
mir nur zu lesen, daß M. aus der Berliner arch. Gesell-
schaft ausgetreten sei. Warum das ? Ist da etwas vorge-
fallen ? Ich höre von Berlin gar nichts. Auch Grimm muß
ja jetzt fort sein, vielleicht jetzt in Florenz. Sollte
er in Rom sein, so sagen Sie ihm, daß ich gern einmal
etwas von ihm hörte.

Flasch schreibe ich wohl nächstens einmal. Doch
könnte er auch ohne das einmal Nachricht von sich geben.
Ich glaube, es würde gut für ihn sein, wenn er bald
einmal in eine feste Thätigkeit käme.

Heute erhielt ich seit Jahren einmal wieder einen
7 Brunn an Henzen

München, 30. Dezember 72

Brief von Bartoccini, der ja jetzt in sehr guten Verhält-
nissen zu leben, freilich aber in der Kunst nur wenig
mehr zu arbeiten scheint. - Nach Vollendung meiner Kunst-
geschichte kann ich Ihnen vielleicht aus Ihrer Zeichner=
und Stecher-Noth heraushelfen. Ein junger Anhaltiner
zeichnet mir jetzt Illustrationen und macht dabei eine
ganze kunstgeschichtliche Zeichenschule durch. Er hat
sich schon jetzt tüchtig eingearbeitet, fängt auch jetzt
an in Kupfer zu stechen. Ich glaube, daß er der rechte
Mann für das Institut werden wird.

Vebrigens will Bartoccini jetzt die ihm im Som-
mer durch Förster geschickten Urnenzeichnungen vorneh-
men. Obwohl ich jetzt nicht an die Urnen denken kann,
wäre es mir doch angenehm sein, die Probedrucke der er-
sten Section von Band 2 zu bekommen, womöglich mit Nume-
rirung, sofern sie Bartoccini auf den Umschlägen der
Platten notirt hat. Damit kann ich wenigstens die Her-
kunft der einzelnen Urnen verificiren.

Grüßen Sie Nino und Mariuccia; wir dachten Ihnen
ihm Herbst eine Kleinigkeit zu schicken. durch Bildhauer
Meier, der uns aber im Stich gelassen hat. Also auf eine
andere Gelegenheit.

Von Paris hatte ich neulich einmal einen freund-
lichen Brief von Perrot, den ich benutzt habe, um wegen

Acquisition von Gypsabgüssen aus Paris anzuknüpfen.
 

7 Brunn an Henzen

München, 30. Dezember 72

- 3.

Zum neuen Jahre unsere besten Glückwünsche und
möglichst wenig Schererei. Ich glaube wohl, daß es Ihnen
manchmal zu viel wird.

Mit besten Grüßen meiner Frau etc.

Ihr HBrunn.

München 30/XII, 72.
Brunn an Henzen

ohne Ort, vor 28. Febr.73

r. 28. Februar 1873

Im neuesten Bull. municip. ist wieder von den
Ruinen des sog. Marstempels in Via degli specchi die
Rede, aber für mich nicht genügend. Meine Frage, ob das
Terrain früher im Besitz der Familie Santacroce gewe-
sen, habe ich auch Helbig ans Herz gelegt. Sehr wichtig
wäre mir aber auch, die genauen Maaße der Säulen und
Säulendistancen zu haben, für deren Bestimmung der Plan
im Bull. zu oberflächlich ist. Auch die genaue Lage der
Via degli specchi ist mir noch nicht ganz klar, da sie
auf meinem Plan nicht extra bezeichnet ist, so wenig wie
die piazza Branca. Ich vermuthe:
Ist das richtig ? Wo nicht, giebt sich
Plan vielleicht ein ragazzo die Mühe mich

aufzuklären.

Beim Vergleichen eines Citats bemerke ich erst jetzt,

daß mir das Bull. von Juli und August 1872: Bogen 13 und

14 fehlt. Sie beauftragen wohl Nino, die Lücke zu er-

gänzen. Es scheint, daß die Post noch immer nicht ganz

exact ist. Auch bei Sendung einer numismatischen Zeit-

schrift von Florenz haben sich einige Male Defecte ergeben.
Eben erheilt ich einen Freundschafts-Brief von

Donna Ersilia, für den ich ihr vorläufig zu danken bitte.

Nun noch beste Grüße an alle Freunde auch von meiner Frau.

Ihr HBrunn.
Plan (Zeichnung)
 

108 Brunn an Henzen

München, 22. April 1873

g. 24. April 1873
r. 25. April 1873

München, 22. April 1873.

Lieber Henzen

Ich will Nino die Freude nicht nehmen, als inviato stra-
ordinario eine Botschaft von uns zu überbringen, die Sie
wahrscheinlich eben so überraschen wird, wie sie in einem
früheren Stadium uns selbst überrascht hat.

Dann komme ich mit einer kleinen Bitte. Ich hat-
te Flasch gebeten, für mich, resp. einem Verwandten eine
Muschelbroche zu besorgen und ihm geschrieben, daß ich
Geld an Sie schicken würde. Es hat sich etwas verzögert;
ich habe nun heute bei der Post 120 fancs eingezahlt,
von denen Sie Flasch bis 100 fr. zahlen können, sobald
er es verlangt. 20 Francs habe ich hinzugefügt, da ja
auch die Zahlung an Trucchi wohl fällig sein wird. Schül-
den, denke ich, habe ich bei Ihnen nicht mehr.

Die Institutssachen werden ja nun vorwärts gehen.
Neulich bin ich von unserem Ministerium zu einem Gutach-
ten aufgefordert worden, in dem ich mich allerdings ge-
gen eine exclusiv berliner Direction ausgesprochen habe.

Mag Mommsen darüber schimpfen; ich halte es so für meine
108 Brunn an Henzen

München, 22. April 1873

Pflicht und habe dabei nur entwickelt, was im Princip
schon in den Bamberger'schen Artikeln der Augsburger
Allg. ausgesprochen war. Die Dotationen scheinen ja an-
ständig zu sein. Ich habe blos die Gesammtsumme erfah-
ren und wohl mit einem Schreibfehler, da für Athen 9000 rt.
mir verhältnißmäßig zu viel scheint.

Was treibt Flasch ? Ich glaube es würde Zeit für
ihn, ein eine bestimmtere Thätigkeit zu kommen. Ob er
bei seinem Naturell in Rom verwendbar ist, weiß ich nicht,
da ich seine guten, aber auch seine schwachen Seiten ken-
ne und nicht weiß wie er sich in Rom entwickelt hat. Ueber
Einiges habe ich ihm mehrfach geschrieben.

Neulich ward mir von Rom das Bull. municipale zu-
geschickt; ich vermuthe, mit Rücksicht auf die Ampinaten-
abgüsse, für deren Abgabe an das Municipium ich mich al-
lerdings beiläufig einmal ausgesprochen habe, ohne es
mir als Verdienst anzurechnen. Erfahren Sie, von wem das
Bull. kommt, so bitte ich, in meinem Auftrage meinen
Dank auszusprechen.

Mit meinen Arbeiten geht es sehr langsam vorwärts;
freilich wird alles, d.h. die archaische Kunst, ganz un-
gestaltet.

Meine Frau grüßt bestens, auch Frl. Kopf.

Ihr HBrunn.
Brunn an Henzen

München, 15. Nov. 1873

g. 18. November 1873

München, 15 November 1873.

Lieber Henzen

Ihr Brief traf mich mitten ein eigener Arbeit, aus der
mich nur der Anfang der Vorlesungen herauszureßen ver-
mochte, die nun auch erst wieder in Gang zu bringen wa-
ren. So habe ich denn eine Reihe Correspondenzen auf das
Ende dieser Woche verschoben.

Auf Ihre Frage nun vermag ich nicht viel anderes
zu antworten, als Sie selbst schreiben. Eine bloße Pro-
fessur würde wenig locken, sondern höchstens eine zien-
lich dominirende Stellung in archeologicis überhaupt.
Aber darüber nützt es wenig in abstracto zu discutiren,
sondern man muß etwas Posititves vor sich haben. Ein
sehr schwerwiegender Gesichtspunkt ist die Rücksicht auf
die Familie, bes. die Erziehung der Kinder. Auch deshalb
müßte das Angebot ein hohes sein, um hier gewisse Opfer
zu rechtfertigen. Augenblicklich, möchte ich sagen, habe
ich nicht einmal viel Lust ernsthaft zu überlegen. Ich
habe Ihnen von den Aufregungen des letzten Jahres er-
zählt, habe mich für den Augenblick in Entsagung gefügt
und bin froh, wieder Stimmung zum Arbeiten gefunden zu

haben. Sehr möglich, daß sich meine Stimmung in ein Paar
Brunn an Henzen

München, 15. Nov. 1873

Monaten wieder sehr ändert. Die Kammern sind hier eben
zusammengetreten; und es muß sich nun zeigen, wie weit
das Ministerium meine Interessen (hinsichtlich des Gyps-
museums uU.S.w.) vertritt und wie weit die Kammern darauf
eingehen. Sollte in dieser Beziehung nichts geschehen,
so könnte ich es hier allerdings leicht satt bekommen.
Aus dieser Sachlage mögen Sie sich das durchaus Schwan-
kende meiner Antwort erklären: ich möchte für den Augen-
blick nichts und nach keiner Seite hin präjudiciren.

Unterdessen werden Sie von Helbig gehört haben,
daß bei un alles in gutem Stande ist. Ueber Berlinder
Institutsdinge wußte auch er weiter nichts zu sagen, wie
ich auch von dort direct bis jetzt nichts weiter ver-
nommen habe. - Im October war auch Bursian hier, um Woh-
nung zu miethen. Ich habe mich offen gegen ihn ausge-
sprochen und wir haben uns ganz gut verständigt. Hoffent-
lich bringt er doch etwas mehr Leben in die Philologie.
Bei mir im Colleg macht sich eine erfreuliche Zunahme
bemerkbar.

Petersen's Buch über Phidias hat mir recht ge-
fallen; es ist viel mehr Frische und Schärfe darin, als
bei Michaelis, Benndorf u.a. Freilich möchte ich über
Manches, besonders die Parthenongiebel, noch etwas an-

deres herausbringen, was mir jetzt den Kopf schwer macht.
Brunn an Henzen
München, 15. Nov. 1873
- 3 -

Bin ich nicht auf falschem Wege, so wirds ja vielleicht
mit der Zeit kommen, wie ich ja glaube, nach mancher
Anstrengung den Fries des Theseion richtig herausge-
bracht zu haben.

Ueber Flasch bin ich noch immer nicht im klaren,
da ich nicht gern mit Christ direct darüber spreche. Es
soll ihm eine provisorische Stelle in Würzburg angeboten
sein, die voraussichtlich in wenigen Monaten eine defini-
tive werden würde. Ich hätte ihn lieber in München ge-
habt; aber kann ihm schließlich doch nicht abrathen,
nach W. zu gehen. Ob er annimmt, habe ich nicht erfahren.
Vielleicht daß mir Meyer einmal Nachricht darüber giebt,

direct oder in einem Briefe an einen seiner Bekannten.

(Ende des Briefes)
67 Brunn an Henzen

München, 1. Februar 1874

g. 4. Februar 1874
r. 16. Februar 1874

München, 1 Februar 1874.

Lieber Henzen

Zweck dieser Zeilen ist eigentlich nur, Ihnen zu sagen,
daß Herr Strube aus Leipzig, der Vater des Verstorbenen,
in diesen Tagen nach Rom kommen und sich bei Ihnen und
Helbig vorstellen wird. Ich habe ihm versprochen, ihn
bei Ihnen im Voraus anzumelden und bitte ihn freundlich
aufzunehmen. Ich denke, er soll Ihnen keine besondern
Beschwerden machen. An Castellani's habe ich ihm Karten
mitgegeben, da die Bekanntschaft mit ihnen für ihn beson-
deres Interesse haben muß.

Helbig danken Sie für die auf Palast Santa Croce
bezüglichen Notizen, wenn auch das Resultat nur negativ
ist. Will er sich noch weiter etwas Mühe geben, so ließe
sich nach dem bisherigen etwa noch zu allerletzt die
Frage stellen: ob die Kirche S. Salvatore in campo zur
Familie Santo Croce irgendwelche Behziehung habe ?
Vebrigens habe ich Ihnen wohl auch für Ihre früheren to-
pographischen Notizen noch nicht gedankt, was ich hier-

mit nachhole,.
67 Brunn an Henzen

München, 1. Februar 4874

Von Berlin habe ich über Instituts Dinge weder
officiell noch officivis bis jetzt etwas gehört. Es wird
mir nun bald etwas zu lange und ich garantire nicht,
daß ich den Berlinern einmal einen unangenehmen Streich
spiele, wenn es so fortgeht und man mich partout wieder
in die Opposition drängen will.

Meyer bitte ich von mir zu grüßen und ihm zu sa-
gen, daß ich gern einmal direct etwas von ihm hörte. -
Flasch fühlt sich in Würzburg sehr vereinsamt, was nicht
zu verwundern.

Die sogenannte Nachepidemie der Cholera war be-
deutender als die erste, hatte aber ihren Sitz in ent-
fernteren Stadttheilen. Seit einigen Tagen ist das ge-
wünschte Dreckwetter eingetreten, von dem wir Linderung
erwarten. In meinem Hause befindet sich alles in erwünsch-
tem Wohlsein.

Meine Arbeiten schreiten langsam, aber mit be-
friedigenden Resultaten fort.

Mit besten Grüßen etc.

Ihr HBrunn.
 

Brunn an Henzen

München, 19. Juni 1874

8.
2. Juni 1874
r.

München, 219 Juni 1874.

Lieber Henzen

Heute Morgen erhielt ich über Straßburg die Nachricht,
daß man in Berlin die Absicht habe, die C.D. auf den

27 dieses Monats einzuberufen, obwohl ich mit Lepsius,
als er vor Pfingsten hier war, darin übereinstimmte, daß
der passendste Termin für diesmal die erste Augustwoche
sei. Ich habe sofort an Schöne geschrieben, aber es

wird nichts nützen. Denn gegen Abend erhielt ich schon
die officielle Einladung mit der Ernnenung zum Mitgliede,
den Statuten, dem Etat - sonst keine weitere Mittheilung,
weder über athenisches Secretariat, noch Stipendiaten
noch sonst etwas. Ich schreibe Ihnen daher sofort, damit
Sie noch Zeit haben, über Punkte, die Ihnen von besonde-
rer Bedeutung scheinen, mich zu informiren, weil man sonst
bei der beliebten Manier der Berliner Herrn darauf ge-
faßt sein muß, daß sie manches, was nicht nach ih rem
Sinn ist, zu escannotiren suchen werden. Auch Helbig hat
möglicher Weise mir noch Mittheilungen zu machen. Am

besten schicken Sie einen Brief unter Lepsius Addresse,
Brunn an Henzen

München, 19. Juni 1874

zu dem ich doch sofort nach meiner Ankunft gehen muß.
Da nächste Woche Johannis= und Universitätsstiftungstag
ist, so kann ich möglicher Weise, wenn ich hier einen
Tag schwenze, schon Mittwoch in Berlin sein. - Die
wichtigste Frage wird wohl die Besetzung der Stelle in
Athen sein, für die ich keinen rechten Rath weiß. Was
sollen denn 1200 rt. für Publicationen in Athen ? Soll
da ein besonderes Bullettino gegründet werden ? -

Dann Custos der Bibliothek in Rom, Renumeration 600 rt.
Ist damit Klügmann gemeint, oder der von Ihnen im vo-
rigen Jahre erwähnte höhere Diener ?

Können Sie wohl sagen, wie viel bis jetzt durch
den Verkauf des ersten Urnenbandes von den Kosten wie-
der eingebracht ist ? Es ist gut das zu wissen, um für
fernere Publicationen einen gewissen Maaßstab zu haben.
Dabei bemerke ich auf Ihrem letzen Brief, daß Bartoccini
die Zeichnungen für den zweiten Band noch nicht voll-
ständig in Händen hat. Ich werde sorgen, daß im Herbst
ein Stipendiat den Rest mitbringt. Ferner von der ersten

1- 28 Section des zweiten Bandes, deren Probe-
drucke nebst Zeichnungen verloren gegangen sind, habe
ich noch immer keine Abdrucke erhalten: ich werde je
2 Exemplare nöthig haben; und daher auch noch 1 Exemplar

29 - 57 der zweiten Lieferung, von der ich bisher
RN

Brunn an Henzen
München, 19. Juni 1874
- 3 -

nur eines erhielt. Leider wirds noch eine geraume Zeit
dauern, ehe ich selbst daran gehen kann, da es mit mei-
ner Kunstgeschichte jetzt gar nicht recht vorwärts will,
die doppelte Berliner Reise auch zerstreuend wirkt und
s.w. Ich leide an einer durch vielerlei Dinge verursach-
ten wenig befriedigenden Stimmung. Es mag sein, daß ich
manches zu ernst und schwer nehme; aber niemand kann

aus seiner Haut heraus.

Sind Sie mit Donna Ersilia in Contact, so erwäh--
nen Sie die Berliner Sache. Ich hatte ihr gerade vor we-
nigen Tagen schrieben, daß ich Anfang August schwerlich
in München sein werde - ihrer eigenen Reise nach Deutsch-
land wegen; was nun wegfällt. Auch hätte ich hinzufügen
sollen, daß ich in den letzten Septembertagen nach Inns-
bruck zur Philologenversammlung werde gehen müssen.

Daß ich Ihre Arwalen erhalten, wird Ihnen Helbig
nebst meinem vorläufigen Dank mitgetheilt haben. Ich
beneide Sie nicht um die Arbeit, die Ihnen das Buch ge-
macht haben muß, das ich mir wenigstens auf dem Plan und
die Art der Durchführung angesehen habe.

Meine Frau grüßt bestens. Eiligst

Ihr HBrunn.
347 Brunn an Henzen

München, 18. Juli 1874

g- 20. Juli 1874
r. 21. Juli 1874

München, 18 Juli 1874.

Lieber Henzen
Das Citat (Cod. Lat. 743, fol. 10) ist eben nach Berlin
expedirt. Uebrigens brauche ich öfter etwas von Rom, als
Sie von München; und Entschuldigungen sind daher wenig
am Platze.

Den Vorschlag, Ihnen über Berlin zu schreiben,
würde ich auch ohne Mahnung jetzt ausgeführt haben.
Nach der Rückkehr fand ich zunächst allerlei Geschäfte
zu erledigen. Dann nahm mich ein 10 tägiger Familien-
besuch sehr in Anspruch. "

Die Schwierigkeiten mit Curtius sind wenigstens
ohne äußeren Eclat gelöst worden. Mon achtet ja seine
Persönlichkeit und seinen Charakter. Aber in sachlicher
Beziehung scheint er öfter, nicht blos in Institutsdin-
gen, eine Verlegenheit zu sein; und es mag schwer sein,
sich immer in dem eigenthümlich Träumerischen seiner
Natur zurechtzufinden. Mommsen war über Erwarten mild,
wie er überhaupt in letzter Zeit manche Schärfen abgelegt

haben soll. Er hat Ihnen wohl selbst mitgetheilt, daß
347 Brunn an Henzen
München, 18. Juli 1874
-2.

wir zum Schluß der Belliner Palombella in Erinnerung an
manche frühere Nergeleien in Aleatico ersäuft haben. Er
war dabei in seiner besten Laune. - Im Ganzen habe ich
den Eindruck, daß die erweitergte CD. eine ganz gute
Erfindung ist, indem bei der jetzigen Zusammensetzung
überall die sachlichen Gesichtspunkte sich etwaigen per-
sönlichen Wünschen oder Liebhabereien gegenüber geltend
zu machen vermögen. Ueber die Stipendien lassen sich ja
bindende Principien für alle Fälle nicht aufstellen; aber
über gewisse allgemeine Anschauungen haben wir uns wohl
verständigt, daß sie weder principiell einjährig, noch
principiell zweijährig sein sollen. Lepsius hat wohl
recht, wenn er meint: für jemand, der Gymnasiallehrer
werden wolle, genüge ein Jahr; ein zweites könne sogar nach-
theilig werden, indem es den Betreffenden zum Aufgeben
der Gymnasialcarriere veranlassen könne (cf. Förster).
Für Universitätscarriere ist allerdings das Biennium ge-
wiß geboten. Aber bei dem jetzigen Zudrange darf doch
wohl bei Wiederbewerbern gefragt werden, ob der Betref-
fende nicht sonst Substistenzmittel hat, wonach bei der
ersten Bewerbung durchaus nicht gefragt werden soll. Es
muß also dahin gewirkt werden, daß in der Öffentlichen
Meinung die Nichtwiederverleihung nicht als ein levis

macula betrachtet wird; damit wir im Stande sind, von
347 Brunn an Henzen

München, 18. Juli 1874
- 3 _

Fall zu Fall zu urtheilen, ja nach der größeren oder
geringeren Concurrenz und je nach der Bedürftigkeit.

Die Pensionsangelegenheit habe ich nicht officiell
zur Sprache gebracht, da mir Mommsen sagte, daß das Nö-
thige bereits eingeleitet sei.

In Sachen des Zeichners ist Ihnen vorläufig freie
Hand gelassen für temporäre Engagements und es wird auch
gut sein, hier noch praktische Erfahrungen zu sammeln.
Ich komme nun in dieser Beziehung mit einigen bestimmten
Fragen. Mein hiesiger Zeichner (und Landsmann), Kraus-
kopf, von dem ich Ihnen bereits gesprochen, beabsichtigt
gegen den Winter nach Rom zu kommen, möchte aber, da er
nichts zuzusetzen hat, wissen, ob er mit einiger Sicher-
heit mit Arbeiten beim Institut rechnen kann. Er hat
sich auf meinen Rath auch mit dem Kupferstich abgegeben.
und es trifft sich ganz gut, daß im nächsten Winter sich
sein hiesiger Lehrer, Prof. Raab, in Rom aufhalten wird,
er also, sofern es nöthig ist, dessen Rath noch einholen
kann. Mit Julius, der als Stipendiat kommt, ist er arg
befreundet, so daß dieser mit den specieller archäol.
Directiven ihm an die Hand gehen kann. Ich glaube daher,
daß Sie sich Krauskopf ganz für Ihre Bedürfnisse her-
anziehen können und aß ihm und dem Institut damit ge-

dient ist. Auch in der Lithographie besitzt er die aus-
347 Brunn an Henzen

München, 18. Juli 1874

gedehntesten Erfahrungen. Ich wünsche daher, daß Sie
nach Rücksprache mit Helbig mir mittheilen, ob sich vor-
aussichtlich für ihn Arbeit finden wird.

Die Budgetvorschläge für 75 hatten schon vor
unsern Sitzungen eingereicht werden müssen. Da später
unsre Sitzungen immer in die Osterferien fallen werden,
so werden wir auch darüber mitzuberathen haben und es
wird uns (Auswärtigen) erwünscht sein, Ihre Wünsche im-
mer bei Zeiten zu erfahren, da in Berlin selbst nicht
viele Zeit zum Veberlegen bleibt.

Helbig schickte mir die Tafel mit dem Castellan.
Baceh. Kopf als Probe der Heliotypie, von der ich in dem
alten ludovis. Kopfe schon eine andre Probe hatte. Offen
gestanden kann ich davon nicht so entzückt sein wie H.
Worin es eigentlich liegt, vermag ich nicht recht nach-
zuweisen: aber den ludov. Kopf (den ich im Abguß besitze)
vermag ich in seinem besondern, sehr decidirten künstlerisch-
formalen Charakter kaum wiedererkennen. Es scheint, daß
gerade die Eigenschaften, welche den Gyps selbst für das
Studium der Formen so werthvoll machen, bei der Uebertra-
gung in die Photographie nachtheilig wirken, indem nament-
lich die Flächen des Nackten und ihre Nuancirungen hier
zu einer weichlichen Sauce verschiwmmen. Haben Sie erst
wieder einen tüchtigen Zeichner, so möchte doch bei wie-

derkehrender Gelegenheit der Versuch lohnen, ob nicht
347 Brunn an Henzen

München, 18. Juli 1874
-5-

durch Zeichnung und Stich sich günstigere Resultate erzielen
lassen. |
An Hitze hat es in den letzten Wochen auch hier
nicht gefehlt und die Sehnsucht nach dem Semesterschluß
wächst. Meine Frau und Kinder müssen dann ins Grüne, mög-
lichst lange, während ich wohl früher mich hier wieder
an die Arbeit setze. Wohin wir gehen, weiß ich noch nicht.
Sonst wüßte ich von hier nichts weiter hinzuzu-
fügen als viele Grüße der Meiningen.

Ihr HBrunn.
237 Brunn an Henzen

München, 16. Mai 1875

g. 28. Mai 1875
r. 18. Mai 1875

München, 16 Mai 1875.

Lieber Henzen

Helbig schickt mir einen Brief des Deputirten Nic. Maffei
aus Volterra, der zum Behuf der Neuordnung des Museums
Abdrücke und Lucidi unserer Zeichnungen desselben wünscht.
Er sagt: "wenn Sie davon überzeugt sind, daß Maffei nicht
etwa die Stiche oder Lucidi für eine eigene Publication
escamotiren will, so wäre es wohl das Beste, seinen
Wunsch zu erfüllen." Nun kenne ich aber den Mann nicht,
der erst nach meiner Zeit mit dem Museum zu thun bekommen
hat. Helbig oder Sie also müssen besser urtheilen können,
ob irgend ein Verdacht gerechtfertigt ist - was indessen
doch nicht leicht anzunehmen, da selbst mit escanotirten
Zeichnungen eine Publication immer noch kostspielig ge-
nug wäre. - Ferner aber sind von circa 400 Urnen des Mu-
seums nur etwa 130 publicirt (im 1 Bde) und für den 2 1/2
gestochen; es blieben also noch c. 270 zu lucidiren, was
keine kleine Ausgabe wäre, doch wohl 2-300 francs. Will
der Mann das daranwenden ? - Das sind die Fragen, die

ich an Sie richte, da ich nicht weiß, ob Helbig schon
29

237 Brunn an Henzen

München, 16. Mai 1875

wieder zurück ist. An sich habe ich ja keinen Grund,
Schwierigkeiten zu bereiten; und ich würde im Falle
einer bejahenden Antwort die Arbeit sofort beginnen las-
sen.

wir sitzen nun seit einem Monat in der neuen
Wohnung Hessstrasse 8/3 (was ich auch Nino zu notifi-
ciren bitte, wegen des Bullettino) gerade der neuen Pi-
nakothek gegenüber in sehr freier Lage. Der Tausch an sich
ist gar nicht schlecht, wenn nur nicht die Steigerung von
420 auf 750 eine sehr unangenehme Beigabe wäre, die mein
Budget stark aus dem Gleichgewicht bringt. Aber es war
absolut etwas Passendes nicht billiger zu bekommen.

Von meiner Anwesenheit in Berlin werden Sie wohl
schon gehört haben. Es gab einige fachlich nicht sehr
angenehmen Erörterungen; und ich denke, Sie werden mir
zugeben, daß ich z. B. bei den Urnen billiger gewirth-
schaftet habe (auch wenn man die jetzige allgemeine Preis-
steigerungen in Betracht zieht), als die jetzigen Entre-
preneurs. Begierig bin ich, wie sich die Berliner Dinge
weiter entwickeln werden. Man möchte den Pelz waschen,
aber ohne ihn naß zu machen. Das macht einen unerfreuli-
chen Eindruck. Mag auch sein, daß ich meiner jetzigen

Stimmung die Dinge weniger günstig ansehe. Eine Grippe
Aa

237 Brunn an Henzen
München, 16. Mai 1875
- 3 -

hatte mir im Winter stark zugesetzt; und zum Theil wohl
in Folge davon trat mein Polypenleiden wieder auf, zu-
letzt in einer mich so stark, wie ein früher inctommodi-
render Weise. Ich bin jetzt wieder in der Kur, von der
ich mich daher auch etwas mehr als früher angegriffen
fühle. Meine Arbeiten sind daher in diesem Jahre wenig
vorwärts gekommen.

Den Meinigen geht es wohl und die Kinder gedeihen.

Das ist es, was mich so manchen andern Verhältnissen ge-
genüber immer noch aufrechtChält.

Julius habe ich gestern geschrieben und wegen sei-
ner Absonderung vom Kapitol einen kleinen Rüffel ertheilt.
Wie macht sich Krauskopf ? Er ist etwas zurückhaltender
Natur, gewinnt aber, wenn er erst sieht, daß man ihm
mit Vertrauen entgegenkomnt.

Die diesjährige Villeggiatur werden wir, deficen-
ter pecunia, auf den zwei Baltonen unserer Wohnung halten.
Sollten Sie also nach Deutschland kommen, so finden Sie
uns sicher hier. Unterdessen mit besten Grüßen der Mei-
nigen.

Ihr HBrunn.
143 Brunn an Henzen

München, 11. März 1876

g. 14. März 1876
r. 27. März 1876

München, 11. März 1876.

Lieber Henzen

Noch einige Zeilen, ehe ich nach Berlin gehe, um so mehr,
als mir von dort Ihre erneute Mahnung wegen der Urnen
zugegangen .ist. Es handelt sich bei denselben um einen
Rest von noch unerklärten Stücken und ich hätte am lieb-
sten die Anordnung dieser Tafeln bis zu der Zeit ver-
schoben, wo ich an die definitive Ausarbeitung des Textes
gehen kann. Um Ihnen und Bartoccini zu Willen zu sein,
will ich versuchen, vor meiner Abreise die Auswahl zu
treffen. Das Schlimmste, was daraus entstehen könnte,
wäre, daß ich schließlich noch ein Paar Tafeln über das
vorgesetzte Maaß hinzufügen müßte. Darauf wird es ja
jetzt nicht mehr so genau ankommen, wo Kekul& und Matz
die Direction an \dere Ziffern gewöhnt haben, als die wa-
ren, mit denen ich mich früher begnügen mußte. - An den
Text kann ich leider noch nicht denken. Denn die Centner-
last der Kunstgeschichte muß erst abgewältzt werden; und
damit geht es leider sehr langsam aus den verschiedend-

sten Ursachen: erstens weil ich weit tiefer in die Sache
143 Brunn an Henzen

München, 11. März 1876

eingedrungen bin, als ich voraussah. Dann hinderte mich
der langsame Fortschritt meiner Gypssammlung an den Ab-
schluß mancher Kapitel und dadurch wieder an der Weiter-
arbeit. Endlich aber lastete im letzten Jahre auf mir
eine starke Verstimmung, über hiesige und auswärtige
Dinge; nicht am wenigsten über die Art und Weise, wie
man mir von den verschiedendsten archäol. Seiten mir
begegnet. Man nergelt an mir herum, ohne sich die Mühe
zu geben, meine Arbeiten auch nur einigermaßen zu ver-
stehen. Mehrere Male war ich schon daran, gehörig dagegen
loszugehen; aber da es sich schließlich um einen großen
principiellen Kampf handeln wird, so schien es besser,nicht
die Kräfte im Gurillakrieg zu zersplittern. Es ist besser,
daß ich die erste große Schlacht mit der Kunstgeschichte
selbst schlage. Aber Sie begreifen, wie schwer es ist,
seinen inern Grimm immer zu unterdrücken und sich die
gute Laune zu erhalten. - Auch sonst fehlte es mir hier
etwas an Anregung, da sich zwar die Zahl meiner Zuhörer
und Schüler in letzter Zeit mehrte, aber nicht die Qua-
lität.

Nachträglich danke ich auch für Ihr und de Rossi 's
Urtheil über Friederich. Derselbe ist noch Student, und
es ließen sich ihm wohl allerlei Schwächen noch nachsehen.

Mir lag daran zu wissen, ob es sich lohnez/, auf seine
143 Brunn an Henzen
München, 11. März 1876
- 3.

Schulung viel Zeit und Mühe zu verwenden: er wurde mir
von Messmer sehr gerühmt; aber ich hatte meine Zweifel;
und Ihr Urtheil trifft jetzt (für mich) eben so Messmer
wie Friedrich selbst" ich sehe, wie wenig ersterer au ni-
 veau der neuesten Forschunge ahst. Einen kleinen Theil
der Schuld trägt de Rossi selbst; indem es selbst einer
Bibliothek, wie der hiesigen, die es an Eifer nicht feh-
len läßt, sehr schwer gemacht wird, sich in den regel-
mäßigen Besitz des bull. crist. und anderer Publicationen
zu setzen.

Jetzt noch eine Bitte: die hiseige Univ. Biblio-
thek hat auf meine Bitte Gerhards auserles. Vasenbilder
angeschafft, aber Reimer konnte kein vollständiges Ex-
emplar liefern. Nun trieben sich zu meiner Zeit im Depot
des Instituts allerlei Hefte davon herum, gerade aus dem
Anfange der Publication; und es wäre sehr möglich, daß
sie zur Ergänzung dienen könnten, Hier fehlen:

Tafel 13 - 24 und 61 - 66

Text: Band I, Bogen 7 -11
nach den Umschlägen der Inhalt von Heft 3 und 4 und
Supplementheft 1 und 2.

Sollten also diese Hefte vorhanden sein, so möch-
te ich Sie bitten, sie gegen angemessene Entschädigung

uns zu überlassen.
143 Brunn an Henzen

München, 11. März 1876

Für die 4 Stipendien sind 8 Bewerber da; darunter
Duhn und Körte zum zweiten Male. Mir scheint aber, daß
gerade diese beiden zurücktreten könnten, da ihre Väter
so situirt sind, daß sie selbst etwas weiteres für ihre
Söhne thun könnten. Ich habe das auch Körte sehr deutlich
angedeutet.

Was sonst zu berichten sein wird, weiß ich nicht.
Für Sarkophage und Terracotten wird wahrscheinlich wie-
der viel Geld verlangt werden, so daß für andere nicht
viel übrig bleiben wird. Aus Athen hoffe ich dieses Jahr
erfreulicheres zu hören, als das vorige Mal. Was bisher
geschehen, ist mir vorläufig ganz unbekannt.

Das Local für die Gypse ist mir endlich zuge-
wiesen. Glänzend ist es gerade nicht und auch nicht be-
sonders geräumig; aber doch immer besser als nichts.

Nach meiner Rückkehr will ich anfangen einzuräumen.

Der Winter ist in meiner Familie im Ganzen günstig
verlaufen; nur gerade in den letzten Tagen hat sich die
sonst so muntere und lustige Bertha ins Bett gelegt.

Der Arzt erklärt es zwar für nicht bedenklich. Doch wer-
de ich meine Abreise (zunächst nach Anhalt) wohl einige
Tage verschieben, bis entschiedene Besserung eintritt. -
Meine Nase scheint nur vorläufig wieder Ruhe zu haben,

nach der Gründlichen, aber freilich auch langweiligen Kur.
143 Brunn an Henzen
München, 11. März 1876
-5.

Es sind doch mehr als ein Paar Zeilen geworden,
und so lege ich den Brief an Körte in diesen ein, nicht
umgekehrt, wie ich zuerst dachte.

Meine Frau grüßt bestens.

Ihr HBrunn.

Ist die kapitol. Tempelfrage nun wirklich entschieden,

wie es nach dem letzten Bull. scheinen möchte ?
715 Brunn an Henzen

München, 22. Sept. 1876

8. 11. Dezember 1876

München, 22 September 1876.

Lieber Henzen
Der Sohn meines alten Bonner Freundes, des Ihnen durch
seine römische Geschichte wohl bekannten Prof. Ihne in
Heidelberg, wird diesen Winter behufs architektonischer
Studien in Italien zubringen. Es wird nur weniger Worte
bedürfen, um ihm in Ihrem Hause eine freundliche Auf-
nahme zu sichern; und ich denke, es wird Ihnen wenig
Mühe machen, ihm die Wege für seine Zwecke zu ebenen,
zumal ja auch H. Laspeyres in nahen Beziehungen zum
Institut steht.

Mit besten Grüßen meines ganzen Hauses.

Ihr HBrunn.
700 Brunn an Henzen

München, 9. Nov. 1877

g. 12. November 1877

München, den 9 November 1877.

Lieber Henzen

Ihr Brief nebst Anweisung ist richtig in meine Hände ge-
langt, und ich bin froh, daß Sie endlich im Besitz der
Tafeln sind. Meine Ermahnungen haben diesmal wenigstens
so viel gefruchtet, daß Krauskopf eine nothwendige Reise
um einige Wochen verschoben hat, bis sie fertig waren.
Länger konnte ich ihn nicht gut aufhalten, und so werde
ich die neuen Ermahungen wegen der kleinen Tafel erst

in einigen Wochen nach seiner Rückkehr anbringen können,
ich denke aber, dann doch mit baldigem Erfolg. Ihre Kla-
gen muß ich natürlich als durchaus und voll berechtigt
anerkennen; und nur vom blos menschlichem Standpunkt
möchte ich für eine etwas mildere Beurtheilung plaidiren.
Kr ist im Grunde ein ganz guter Kerl, der aber von ge-
schäftlicher Behandlung der Dinge absolut keine Idee
hat, in Illusironen lebt und dadurch sich selbst eben so
wie andere täuscht, und dadurch eigentlich wie ein un-
zurechnungsfähiges Kind geleitet werden muß. In den Din-
gen selbst giebt er sich wirkliche Mühe und arbeitet
sehr gewissenhaft, freilich überhaupt bis jetzt sehr
langsam, weil er doch vielleicht den Grabstichel noch

nicht lange genug führt.
700 Brunn an Henzen
München, 9. Nov. 1877
- 2.

Veberhaupt habe ich meine Noth mit manchen mei
ner Leute, und gerade solchen, auf die ich in wissen-
schaftlicher Beziehung etwas halte; so früher mit Flasch,
der gewiß schon weiter wäre, wenn er überall meinem Rathe
gefolgt wäre, und erst jetzt mehr zur Ruhe kommt; so mit
Julius, der in jugendlichem Uebermuth es merkwürdig
verstanden hat, alle Leute vor den Kopf zu stoßen, ohne
eigentlich selbst zu wissen wie. In Athen hat er wenig-
stens wohl ordentlich gearbeitet, aber es doch immer
noch nicht verstanden, sich Köhler als brauchbar darzu-
stellen. - Er hat mir seine Rückkehr für die nächsten
Tage angemeldet; doch wäre es immer möglich, daß er bei
Ankunft dieses Briefes noch in Rom wäre. Für diesen Fall
lege ich einen Zeittel bei, den Sie cassiren mögen, so-
fern er schon abgereist sein sollte. |

_ Meine Familie war in den Herbstferien in Anhalt,
während ich hier blieb, um endlich meine kunstgeschichtl.
Arbeiten wieder vorzunehmen. Ist auch nicht viel fertig
geworden, so bin ich doch wieder in Gang gekommen und
hoffe neben meinem kunstgeschichtlichen Colleg weiter
arbeiten zu können. Im Frühjahr und Sommer nahm mich die
nun eröffnete Gypssammlung sehr in Anspruch, mit der ich
übrigens nach mancher Richtung hin einen entschiedenen
Erfolg gehabt habe. Leider werde ich aber wohl nicht

sofort die nöthigen Mittel bekommen, um das Begonnene
700 Brunn an Henzen

München, 9. Nov. 1877
- 3 -

tald zu einem gewissen Abschluße zu bringen, - in Folge
unserer hiesigen miserabeln politischen Zustände.

Ich kann mir denken, daß es Ihnen schwer geworden
ist die alte Wohnung zu verlassen. Doch werden Sie nun
froh sein, daß der Umzug vorüber ist und nach Mommsens
Abreise werden Sie ja wohl etwas zur Ruhe kommen. -

Auch ich hoffe das von mir, nachdem ich eben die erste
Vorlesungswoche wieder hinter mir habe, an die man sich
immer wieder erst etwas gewöhnen muß. Mein sonstiges Le-
ben ist einfach genug und im Hause geht ja auch alles
einen ganz befriedigenden Gang. Meine Frau, die im Som-
mer nicht ganz auf dem Zweige war, hat sich durch die
Reise wieder erholt; und über die Kinder habe ich keine
Ursache zu klagen.

Hat denn Bartoccini vom Stich der Urnenzeichnun-
gen etwas verlauten lassen ? Sofern sie fertig sind,
möchte ich doch um: Probedrucke bitten, um sie wenigstens
unter Augen zu haben, wenn ich auch augenblicklich noch
nicht an Ausarbeitung des Textes denken kann.

Mit besten Grüßen meiner Frau etc. ec.

Ihr HBrunn.
198 Brunn an Henzen

München, 5. April 1878

B. Postkarte
8. 7. April 1878

Vollkommen einverstanden. - Durch Furtwängler wird Ihnen
meine Frage zugekommen sein, wie es mit dem Stiche der
Urnenzeichnungen steht, die Mommsen vor zwei Jahren mit
nach Rom nahm. Ich möchte darüber wenigstens bis zu un-
sern Berliner Sitzungen orientirt sein, hierher oder
nach Berlin bis 25” IV. - Meine Frau, der es nach mehr-
wöchentlicher Halbkrankheit wieder anfängt passabel zu
gehen, erwidert die Grüße. Sonst bei mir alles ziemlich
in Ordnung.

Ihr HBrunn.

München, 5 April 78.
92 Brunn an Henzen

München, 4. Februar 1879

g. 10. Februar 1879
r. 17. Februar 1879

München, 4 Februar 1979.

Lieber Henzen

Allerlei kleine impiccei, mit denen ich diesen Winter

ganz besonders gesegnet bin, hinderten mich an sofortiger
Antwort. Unterdessen bin ich wenigstens über den Punkt
aufgeklärt: nemlich daß unsere berliner Sitzungen auf
den 24 März angesetzt sind. So hoffe ich am 1 April Mün-
chen hinter dem Rücken zu haben, um es allerdings wohl
nicht später als am 3 Mai wieder zu sehen. Indem ich

nun in den Kalender blicke, sehe ich, daß der 21 April
auf einen Montag fällt, und es entsteht hier nun die
Frage, ob in diesem Jubiläumsjahre das Datum streng fest-
gehalten wird, oder gegen den herkömmlichen Freitag zu-
rückstehen muß. Was nun meinen Vortrag anlangt, so wis-
sen Sie, daß ich mich kurz fassen kann. Nur bin ich

nicht klar, wenn an dem Tage andere wissenschaftliche
Vorträge nicht gehalten werden, ob dann nicht der mei-
nige in seiner Isolirung sich etwas eigenthümlich aus-
nehmen wird. Ist das Fest am 21, so könnte Freitag, der

18°, an dem doch die meisten Festtheilnehmer schon in Rom
92 Brunn an Henzen

München, 4 Februar 1879

anwesend sein werden, als ein Act wissenschaftlicher
Vigilia betrachtet werden, in welche dann mein Vortrag
sehr gut hineinpassen würde. Vielleicht brächten noch
andere Gäste wissenschaftliche Mittheilungen und auch
die Einheimischen könnten den Tag benutzen, uns Fremden
allerlei Nova zu zeigen, die dann am 21 noch als Decora-
tion des Saales dienen könnten. Diese Gedanken kamen

mir erst im Schreiben, sind aber vielleicht der Erwä-
gung werth. Die Entscheidung muß schließlich bei Ihnen
liegen. Ich mache unterdessen meinen Vortrag stofflich
fertig: erfahre ich vorher etwas Gewisses, so kann ich
auch das Formale, Einletitung und Schluß, schon hier
machen. Sonst muß dafür in Rom Rath werden, wo ich doch
mindestens 8-10 Tage vor dem Fest einzutreffen gedenke.
Auf der Hinreise werde ich jedenfalls in Bologna halt
machen (2-3 Tage), und in Florenz, wo 3 Tage wohl auch
genügen werden. Wird die Zeit nicht zu sehr zerschnitten,
so wären einige Stunden in Mantua erwünscht. Fraglich ist,
obwohl sehr lockend Ravenna (1- 1 1/2 Tag .). Endlich wer-
de ich Bartoccini wegen Perugia nicht umgehen können,
wenn ich auch hoffe, daß er nach Rom kommen wird und ich
dann meinen Aufenthalt in Perugia abkürzen kann. Um nun
sogleich auch das noch hinzuzufügen, so möchte ich vor

oder nach dem Feste auch Neapel besuchen, wenn es auch
92 Brunn an Henzen

München, 4 Februar 1879
- 3.

nur auf 4 Tage wäre. Für Rom würden so allerdings kaum
mehr als 14 Tage sich ergeben. Aber ich will ja auch
keineswegs alles wiedersehen und für das, woran mir
liegt, bringe ich. meist feste Gesichtspunkte mit, so
daß dich in kurzer Zeit doch vieles verificiren läßt.
Gesellige Verpflichtungen werden sich hoffentlich auf
die Abendstunden beschränken lassen; und es bedarf wohl
kaum der besonderen Bitte, daß Sie, um mir die Ausnüt-
zung der Tagesstunden zu erleichtern, für allerlei Per-
messi schon im voraus Sorge tragen.

6. Februar

6/2. Nach einer Unterbrechung von zwei Tagen
kommt gerade noch ein Brief von Conze mit einer Mahnung
Ihnen zu antworten; und da die Hauptsache geschrieben
ist, so thue ich wohl besser, mich nicht weiter Anzustren-
gen, um meine augenblicklich sehr zerstreuten Gedanken
zu sammeln. Es wird sich ja doch unsere Correspondenz
wieder mehr beleben, so daß ich Nebendinge das nächste
Mal nachholen kann; so z. B. die vergessene Antwort auf
eine Klügmann'sche Frage, wegen der ich aber erst auf
die Bibliothek gehen muß.

Es freut mich, daß sich Purgold gut macht. Auf
Italien hat meine Autorität glänzend gewirkt, ihn zu-
rechtzusetzen. Als Docent hat er ganz guten Erfolg. Auch

mit Krauskopf fange ich an, beste Erziehungsresultate
 

92 Brunn an Henzen

München, 4. Februar 879

zu gewinnen. Es wird mit oft recht sauer; aber schließ-
lich habe ich mich zu einem sehr strengen Pädagogen ent-
wickelt, wie ich es mir früher kaum zugetraut hätte.

Nun Grüße ec. ec. ec.

Ihr HBrunn,.

Krauskopf ist eben an der Zeichnung der Statuten
für meinen Vortrag beschäftigt und wird die Platte doch
wenigstens wohl soweit bringen, daß ich Probedrucke lie-
fern kann, vielleicht auch sie ganz vollenden. Auch Klüg-
manns Anregugng denke ich auch noch eine tav. d'agg. dop=-
pia mit Rückenansihten hinzufügen. Ich darf wohl in die-
ser Sache etwas autokratisch vorgehen, und werde dafür
sorgen, daß die Tafeln, wenn auch nicht billig, doch
auch nicht gar zu theuer werden. Als ungefähren Maaßstab
nehme ich die Gnomentafeln aus Villa Ludovisi. - Es
kommt diesmal auf eine besonders gute, exacte Arbeit an,
da die Tafeln für die Entscheidung sehr wichtiger Fragen
maaßgebend werden sollen.

Kekul& frug bei mir an, wie stark die Auflage
der Urnen sei, um dadurch die der Terracotten (zunächst
die der Pompeiana) zu ermessen. Da ich darüber nichts weiß,
so bitte ich Sie, ihm darüber die nöthigen Mittheilungen

zu machen.
392 Brunn an Henzen

München, 20. Mai 1879

g. 22. Mai 1879
r. 1. Juni 1879

München, 20 Mai 1879.

Lieber Henzen

Endlich sind die dringlichsten Dinge wenigstens wo weit
erledigt, daß ich in eine ruhigere Thätigkeit einlenken
und auf des Vergangenm einmal gedenken kann. Die Reise,
von Florenz aus mit Studemund, war ganz regulär, hier in
München fand ich alles in guter Ordnung und das Auskramen
meines durch die Gaben von verschiedenen Seiten her ange-
wachsenen Schmuckladens erregte große Freude. Nach einem
Tage Ruhe begann ich die gerade in diesem Semester nicht
leichte Vorlesung; dann nahmen mich die Finanzberichte
für Münzcabinet und GyJpsmuseum in Anspruch, so wie die
Revision des Glyptothekcatalogs, für dessen Neudruck es
die höchste Zeit wurde. So rückte mir Rom schnell in ei-
ne gewisse Ferne und ich hatte nicht recht Zeit, die er-
baltenen Eindrücke zu einem einheitlichen Bilde in mir

zu sammeln. - was freilich auch wieder in den römischen
Dingen selbst begründet ist. Denn es steht da ein ge-
wisser eiserner Bestand früherer Verhältnisse den neuen

Verhältnissesn noch sehr unvermittelt gegenüber .und man
392 Brunn an Henzen

München, 20. Mai 1879

kann sich in 14 Tagen nicht in alles hineinleben. Ich
persönlich habe mich ja nun über nichts zu beklagen,
sondern kann mich nur freuen, überall der alten Anhäng-
lichkeit und Liebe. wiederbegegnet zu sein. Aber daß in
den Verhältnissen des Instituts nach verschiedenen Sei-
ten hin manches bedenklich liegt, wissen Sie ja selbst

am allerbesten. Wie sich das beseitigen läßt, wird lange
und gründlicher Ueberlegung bedürfen. Daß es Ihnen oft

zu viel wird und daß Sie sich nach Ruhe sehen, begreift
sich. Aber für das Institut ist Zeit und ruhiges Abwarten
ein wichtiger Factor, und so stimmen wohl alle Mitglieder
der Direction mit mir in dem Wunsche überein, daß Sie
wenigstens so lange auf Ihrem Posten ausharren, bis es
möglich ist, die Leitung der Dinge in sichere Hände zu
legen.

Der Menschenschwarm in Rom wird sich ja jetzt
wohl ziemlich verlaufen haben, so daß Sie wenigstens von
dieser Reise mehr Ruhe haben, wenn gewiß auch das Jubi-
läum in dem Erlassen von Dankschreiben u.s.w. noch man-
che nachträgliche Arbeit machenwird. Auch ich muß dabei
nochmals an die Ordensverleihung erinner. Vielleicht ist
es das Beste, wenn Sie die Botschaft bitten: sie möge
mir in einem officiellen Schreiben eine Abschrift des be-

treff. Schreibens des ital. Ministers mittheilen. Wie
392 Brunn an Henzen
München, 20. Mai 1879
- 3 -

einmal die Dinge hier liegen, kann ich eine solche Mit-
theilung nicht entbehren.

Frau Helbig war heute vor 8 Tagen Abends eine
Stunde bei uns. Sie fiel gerade in eine Studentengesell-
schaft, was sie weniger genirte, aber doch der Unterhal-
tung gewisse: Schranken auferlegte.

Halm, den ich in den letzten Tagen freilich nicht
gesehen, scheint die Reise recht wohl bekommen zu sein.

Ich erwähnte Ihnen gegenüber, wie wünschenswerth
bei der Institutsbibliothek ein Apparat von Photographien
sei und daß etwa die Ueberschüsse von der Kaiserbüste
dafür verwendet werden könnten. Da man in Berlin an ei-
ne andere Verwendung gedacht hat, so habe ich gestern
meine Ansicht darüber der C Direction ausgesprochen.

Die Meinigen lassen bestens grüßen und danken,
wie auch ich bitte, alle Freunde bestens zu grüßen. Ist
Purgold nicht nach Sicilien, sondern nach Rom zurück-
gekehrt, so möge er einmal etwas von sich hören lassen.

Ihr HBrunn.
536 Brunn an Henzen

München, 29. Juni 1879

g. 3. Juni 1879

nsc.T.

München, den 29 Juni 1879.

Lieber Henzen

Ueber die Photographiensache habe ich bereits am 20

Mai nach Berlin berichtet. Dort aber hat man (d.h. wahr-
scheinlich Mommsen) wieder allerlei formale Bedenken
erhoben, wie fast immer (schon zu olim's Zeiten), wenn
ich mit einem neuen vernünftigen Gedanken kam. Es hand-
le sich um ein "neues Unternehmen", während es sich doch
nur um eine Ergänzung der Bibliothek innerhalb des Rech-
nens der bisherigen Bibliotheksverwaltung hahdelt. Ich
habe gestern dagegen remonstrirt in ausführlicher Dar-
legung und schließlich noch auf einen formalen Punkt
hingewiesen. Die Ueberschüsse stammen aus Privatsammlun-
gen und sollen "dem Bibliotheksfonds des röm. Instituts
überwiesen werden". Da hat nun nach meiner Ansicht die

C Direction eigentlich gar nichts rwinzureden, höchstens
einen Rath zu ertheilen. Sollte sie sich aber dennoch das
Recht der Verfügung anmaßen, dann sei es nicht Sache der

Berliner Direction hier zu entscheiden, sondern die ganze
536 Brunn an Henzen

München, 29. Juni 1879

Angelegenheit sei der nächsten Plenarversammlung vorzu-
legen.

Ich möchte Sie übrigens bei diesem Anlaß auf $ 12
unserer Statuten hinweisen, wo es heißt: "Die zur In-
standhaltung und Vermehrung der Bibliothek ausgesetzte
Summe wird von dem betreffenden Secretariat nach seinem-
Ermessen verwendet". Lassen Sie sich also nicht zu viel
in das Einzelne hineinreden; es kommt dabei schwerlich
viel Gutes heraus.

Auch gegen das Corpus Diptychorum erhebt man Be-
denken, weil Meyer erklärt, nicht ohne Honorar arbeiten
zu können. Das sei gegen die bis jetzt festgesetzten
Grundsätze. Mommsen denke daran, es als "Annex der Ephe-
meris epigraphica" erscheinen zu lassen. Auch dagegen
habe ich remonstrirt.

Sie sehen, ich habe mich wieder auf den alten
Kriegsfuß mit der CD. gesetzt, ob mit besserem Erfolg
als früher, muß die Zukunft lehren. Es ist der alte Gegen-
satz: mir liegt es einfach an der Sache, Mommsen der der
(juristischen) Form. Fiat iustitia, pereat mundus ! wir
sind aber kein Richtercollegium, sondern eine Verwaltungs-
behörde.

Helbig war eine Stunde bei mir. Ueber manche Din-

mehr
ge mit ihm zu reden, habe ich\vermieden, als gesucht.
536 Brunn an Henzen

München, 29. Juni 1879
-3—-

Furtwängler muß wohl jetzt in Rom sein. Er
kommt doch dann wohl auch nach München, und es wird mir
lieb sein, wenn er den Termin seiner Ankunft vorher an-
zeigt, damit ich mich danach einrichten kann.

Das Ordensdiplom kam in voriger Woche endlich
durch die hiesigie preuß. Gesandtschaft an. Es wird
wohl keines besonderen Dankschreibens an H. v. Keudell
bedürfen; doch möchte ich Sie bitten, mündlich das Nö-
thige auszurichten.

Mit den Violinsaiten willich Sie nicht weiter be-
helligen.

Auch Duhn war einen Tag hier.

Seit Kurzem ist nun endlich auch die Hitze bei
uns eingezogen. Sie werden wohl nun die Hitze bald
schließen.

Mit besten Grüßen ec. ec.

Ihr HBrunn.
837 Brunn an Henzen

München, 31. Okt. 1879

g. 3. November 1879
r. 5. November 71879

München, den 31 October 1879.

Lieber Henzen

Ihr Brief kam mir nicht überraschend. Indessen ist Kraus-
kopf ordentlich an der Arbeit, und auch ich hatte bereits
die Feder gespitzt. Leider hatte ich vor Ostern die Thor-
heit begangen, mir die Sache deutsch aufzuschreiben und
fühle mich dadurch bei der italienischen Stylisirung un-
angenehm beengt. Wie aber beim mündlichen Vortrag in der
Sitzung der Zwang das Seinige that, so hoffe ich wird
jetzt Ihr Brief als wohlthätiger Drücker wirken und mein
Italienisch wieder in Fluß bringen. So erhalten Sie den
Aufsatz jedenfalls noch im November.

Da die Kupferdrucke z. B. der ludovisischen Gno-
men manches zu wünschen übrig läßt, so ist bei uns der
Gedanke aufgetaucht, ob nicht der Druck meiner Tafeln
(I Mon. I tav. d'agg. doppia) hier in München bewerkstel-
ligt werden könnte. Ginge dies an, so würde ich nur spä-
ter um die Nummern bitten.

Außerdem möchte ich um Auskunft bitten, wie viel

Zeichnung und Stiche der Michaelis'schen Tafeln Mon. X,49
837 Brunn an Henzen

München, 31. Okt. 1879

und tav. d'agg. A und B gekostet, um dadurch einen Maaß-
stab für die Bewahlung Krauskopf's zu gewinnen.

Meine Hoffnung, in den Ferien tüchtig zu arbeiten,
ist leider nicht in Erfüllung gegangen. Die internationa-
le Kunstausstellung brachte eine Masse von Besuchen, da-
runter eine Reihe von Archäologen, die mir jeder ein-
zelne durchaus villkommen waren. Aber schließlich wurde
mir von allen Discussionen im Gypsmuseum, bei denen die
verschiedendsten Standpunkte zur Geltung kamen, der Kopf
ganz wirr; und wenn ich auch schließlich im Kopf manches
ver= und zerarbeitet habe, so ist doch wenig aufs Papier
gekommen. Darin liegt auch theilweise der Grund, daß mein
Aufsatz nicht jetzt schon fertig ist. Ich denke, die in
den nächsten Tagen beginnenden Collegien werden mir end-
lich das ruhige Gleichgewicht wiedergeben.

Anfang September gab sich hier die frühere Colonna-
gesellschaft ein Rendezvous: Almers, Detlefsen, Michaelis,
Petersen, Lübke etc. Natürlich wurde dabei viel .an Rom,
auch an Sie gedacht.

Vorher Schöne, Benndorf, Flasch u.s.w.,auch
Stark noch wenige Tage vor seiner Erkrankung.

In meinem Hause ist alles so weit in gutem Stan-
de, und hoffentlich haben wir einen ruhigen Winter.

Daß Sie von dem Fest in Pompei nicht gerade ent-
zückt sind, überrascht mich nicht. Nun, es ist ja auch
überstanden. Mit den besten Grüßen ec.ec.ec.

Ihr HBrunn.
928 Brunn an Henzen

München, 8. Dez. 1879

g. 11. Dezember 1879
r. 12. Dezember 1879

München, den 8 December 1879.

Lieber Henzen

Beim besten Willen bin ich doch in den December hineinge-
rathen. Decanat, Senat und noch eine Commission haben mir
im November mehr Zeit gekostet, als voraus zu sehen war;
und einige neue Gedanken, die sich mir darboten, verlang-
samten die Ausführung der Arbeit. Bei dem asciutto
nischer Formen mögen Sie des Palombofilo gedenken.

Die Stylcorrectur wird ja nicht so eingreifend
sein, daß eine Alternirung des Sinnes zu befürchten wäre.
Sonst würde ich um Uebersendung einer Druckcorrectur bit-
ten, wenn ich nicht voraussetzte, daß Sie mit dem Drucke
eilen würden.

Wenn einmal Separatabdrucke gemacht werden, so
ist es ja ziemlich einerlei, ob 25 oder 50; und so möchte
die große Zahl, namentlich nun auch die älteren italie-
nischen amici wieder einmal bedenken zu können.

Ueber den Druck der Tafein schreibe ich Ihnen
noch einmal besonders, da ich noch einmal mit Kraus-

kopf darüber sprechen muß, aber heute nicht gern extra
928 | Brunn an Henzen

München, 8. Dez. 1879

darum ausgehen möchte. Fertig ist er natürlich noch nicht;
daß aber alles zur rechten Zeit kommen wird, wird meine
Sorge sein.

Die tav. d'ags. ist eine, die aber als doppia
bezeichnet werden darf.

Helbig bitte ich vorläufig für seine Gypsbesorgun-
gen zu danken. Die Rechnungen werde ich alsbald nach
Neujahr in Ordnung bringen.

Wir haben strengen Winter, befinden uns aber da-
bei ganz wohl. Neuigkeiten vermag ich Ihnen von hieraus
nicht mitzutheilen. Also nur mit besten Grüßen der Mei-
nigen. etc.

Ihr HBrunn.
80 Brunn an Henzen

München, 6. Februar 1880

g. 9. Februar 1880

München, dem 6 Februar 1880.

Lieber Henzen
Im Interesse des hiesigen National-Museuns und zugleich
Giesebrechts komme ich heute mit einer Bitte. Man wünscht
nemlich von dem Titelbilde das in der Beilage bezeichne-
te Cod. Vat. 2001 mit dem Portrait Kaiser Friedrich I,
ein möglichst getreues farbiges Facsimile. Die Ausführung
ist voraussichtlich sehr einfach und deshalb wohl nicht
so kostpsielig, daß deshalb erst noch Verhandlungen von
hier aus zu führen wären. Zugleich gründet sich darauf
die Hoffnung, daß Zeri, der wohl für die Ausführung der
geeignetste wäre, leicht Zeit finden wird, die kleine
Arbeit zu übernehmen. Ich bitte Sie also, die Sache zu
vermitteln, was Ihnen hoffentlich leicht werden wird.
Mit Krauskopf mache ich jetzt dieselben schlinm-
men Erfahrungen, wie Sie. Trotz: vielfachen Drängens habe
ich von der größeren Platte (die kleinere ist schon
längere Zeit fertig) noch keinen Probedruck erlangen kön-
nen. Dochhoffe ich noch immer, daß für Sie schließlich
keine Verzögerung dadurch entstehen wird. Doch wäre es
mir lieb, zu meiner Orientirung von Ihnen zu erfahren,
bis wann Sie mit dem Druck der Annalen fertig zu werden

gedenken, um danach weiter operiren zu können-«
80 Brunn an Henzen

München, 6. Februar 1880

Grüßen Sie Delius; er kam leider bei der Durchreise in
einem Augenblicke zu mir, wo ich gerade ins Colleg mußte,
so daß ich nur wenig mit ihm mich unterhalten konrie.

Wer leiden noch immer an starker Kälte, der ich
noch am besten widerstehe, während meine Frau dadurch
ans Haus gefesselt ist, um micht einer starken Erkältung,
welche sie mehrere Wochen plagte, nicht neue Nahrung zu
geben.

Sonst nichts Neues. Also nur noch beste Grüße ec.
ec.ec.

Ihr HBrunn.
159 Brunn an Henzen
München, 6. März 1880
Postkarte

g. 8. März 1880

Die Tav. d'agg. wird jetzt fertig gedruckt; die Monun.
tafel wird in den nächsten Tagen druckfertig. So unan-
genehm eine doppelte Schickerei ist, so werde ich doch
die tav. d'agg. vorher expediren, damit die Annali ge-
heftet werden können. Sie können dann auch die Sendung
des Ganzen wenigstens nach Berlin abgehen lassen, da, ehe
sie dort ankommt, die 100 Exemplare der Mon. Tafeln von
hier dort eingetroffen sein werden. Bei den bitteren Er-
fahrungen, die ich gemacht, kann ich mich Ihnen gegen-
über nur mit dem bekannten: Pazienza ! entschuldigen.

Mit besten Grüßen

Ihr HBrunn.

München, 6 März 1880.
197 Brunn an Henzen

München, 20. März 1880

&. 23. März 1880

München, den 20 März 1880.

Lieber Henzen
Endlich wird ja unsere Desperation einmal ein Ende neh-
men. Zuletzt kam, da ich einen eigentlichen Contract
nicht gemacht hatte, eine sehr hohe Forderung, die ich
indessen so weit ermäßigt hat, daß wenigstens gegen die
Polyklettafeln kein Misverständiß entsteht. Ich könnte
noch viel über die Sache schreiben, aber ich schweige.
Wenn Sie mir laut oder im Stillen Vorwürfe machen, so
muß ich sie hinnehmen. Manche Dinge lernt man erst durch
Erfahrungen, welche diesmal bitter genug für mich waren.
Vebrigens ist die große Platte jetzt endlich auch druck-
fertig und können die Abdrücke vor Ende der nächsten Wo-
che abgehen. Ich werde alles thun, damit Sie auch die
Druckerrechnung noch vor dem ersten April in Rom haben.

Besten Dank für die Zeichnung aus der Vaticana.
Man findet sie billig und sehr gut. Sie bemerken wohl
noch, ob Zeri (Salvatore ?) sie gemacht hat. Man wünscht
dies wegen der Publication zu wissen.

Sie warten wohl die Druckerrechnung ab und halten

dann Generalabrechnung. Die 400 Lire, die ich schon er-
197 Brunn an Henzen

München, 20. März 1880

hielt, können wohl rund für 300 Mark berechnet werden
nach damaligem Cours; ich würde höchstens noch 1 -
2 Lire darauf zu bekommen haben. Da ich wahrscheinlich
schon am 1” von hier abreise und ich meine Frau während
meiner Abwesenheit nicht gern mit Geldscachen behellige,
so wäre es mir am liebsten, Anweisung erst gegen den
20 April zu erhalten. Ich denke, wenn möglich am 17",
Bertha's Geburtstag, zurückzukehren.

Ich bin heute sehr eilig; habe ich etwas ver-
gessen so kann ich es bei der Druckerrechnung nachholen.

Ihr HBrunn.
207 Brunn an Henzen

München, 25. März 1880

g. 29. März 1880

München, den 25 März 1880
Abends

Lieber Henzen
Anbei die Quittung ! Unterdessen hatte ich schon heute
Mittag die (quittirte) Rechnung des Druckers zur Post
gegeben. Der kleine Rest, der nach Abzug von 40 L. noch
bleibt, kann warten, bis ich Klügmann den Betrag der
Spiegelrechnungen mittheilen kann.

Und nun auch unserer Seits buona festa ! Nicht
dem Datum nach, aber doch am Freitag vor Ostern langte
ich im vorigen Jahre in Rom an !

Ihr HBrunn.
Brunn an Henzen

München, 25. März 1880

München, den 25 März 1880

Rechnung

für das hochlöhbliche kaiserlich deutsche Archäologische

Institut in Rom.

von Joh. Specht, Kupfer= & Stahlstichdrucker

Mrk
300 Ex kleine Platte a 100 Ex 4 Mrk 12
300 Ex große Platte a 100 Ex 8 " 24
470 Bogen Kupferdruckpapier 28, 20
Kistchen nach Berlin 1, 20
Kistchen nach Rom 1, 40
kleines Kistchen nach Rom 80

Suma 67M.60 dk

dankend erhalten

Joh. Specht Kupferdrucker
206 Brunn an Henzen

München, 25. März 1880

&. 27. März 1880

München, den 25 März 1880.

Lieber Henzen

Uebermorgen gehen die Abdrucke der Monumententafel nach
Rom und Berlin ab, und heute sende cih Ihnen die Drucker-
rechnung, die hoffentlich noch rechtzeitig für den Jahres-
abschluß eintrifft. Damit:

++ + |!

Von den mir zukommenden Geldern bitte ich 40 Lire an
Nino zu zahlen, damit er davon die Kosten für Alberto's
Grab pro 79 und 80 bastreite.

_ Sollten die Separatabdrucke meines Aufsatzes
nicht schon über Berlin an mich abgegangen sein, so
könnten sie auf meine Kosten unter Kreuzband geschickt
werden.

Die Spiegelzeichnungen für Klügmann sind jetzt
in Arbeit. Die geringen Auslagen können auf das nächste
Jahr gehen.

Außerdem bitte ich Klügmann zu sagen, daß ich
über Galene nicht gehandelt habe, und daß meine sonstigen
Bemerkungen über die betr. Vase von Michaelis bei der
Publication verwerthet wird.

Und somit für heute Lebewohl !

Ihr HBrunn
820 Brunn an Henzen

München, 11. Mai 1880.

g. 15. Mai 1880

München, den 11 Mai 1880.

Lieber Henzen.

Erst jetzt komme ich zur Beantwortung Ihrer Zeilen vom
17:1V. - Ist es doch, als sollte Krauskopf's Unpünktlich-
keit sich auch noch an die Arbeit selbst heften. Ich
habe den Drucker genau nach Ihrer Anweisung beauftragt,
200 Ex. beider Tafeln nach Rom, 100 nach Berlin zu
schicken; und habe mir meine eigenen separat liefern
lassen. Wo das Versehen gemacht ist, weiß ich nicht.
Immer aber besser, es sind zu viele als zu wenig. Da nun
einmal Abdrucke in Rom sind, so empfiehlt es sich aller-
dings, sie theilweise zu den Separatdrucken des Aufsat-
zes für ital. Freunde zu verwenden. Ich füge daher die
Liste bei. Was von Exemplaren des Textes übrig bleibt,
könnten Sie mir dann wohl nach hierher schicken, wie

die früheren, deren richtigen Empfang ich dankend be-
scheinige. Sie ziehen dann wohl die verschiedenen klei-
nen Auslagen und den Betrag für Alberto's Grab ab, und
schicken mir dam nach Ihrer Bequemlichkeit den Rest

der Druckerrechnung + 22 Mark, die Klügmann für Spie-

gelzeichnungen zahlen wird.
820 Brunn an Henzen

München, 11. Mai 1880

Daß ich diesmal Berlin als wüthender Ajax oder,
wie meine Frau sagt, als brüllender bairischer Löwe
verlassen habe, ist Ihnen vielleicht schon zu Ohren ge-
kommen. Den letzten Ausschlag gab es, daß man Langbehn,
einer meiner besten Schüler, beim Stipendium durchfallen
ließ. Aber schon vorher war ich durch verschiedene Dinge
verschnupft. Ich stehe nun wieder zur C.Direction, wie
eigentlich fast die ganze Zeit meines röm. Secretariats,
nur mit dem Unterschiede, daß ich damals schließlich
das Feld räumen mußte, jetzt mich aber nicht aus der C.
Direction herauswerfen lasse, sondem, wenn man mir das
Leben schwer macht, mich auch nicht geniren werde, mich
andern unangenehm zu machen.

Vebrigens bin ich trotzdem mit den Meinigen,
die bestens grüßen, wohlauf.

Ihr HBrunn.
820 Brunn an Henzen

München, 11. Mai 1880

Fiorelli, Rom
Lanciani, Rom
Barnabei, Rom
Lambroso, Rom
Pigorini, Rom:

de Petra, Neapel
Sogliano, Neapel
Viola, Neapel
Salinas, Palermo
Holm, Palermo
Corneto Sensi
Guardabassi, Perugia
Comparetti, Florenz
Cinci, Volterra
Brizio, Bologna
Zannosi, Bologna
Milani ?

Barocco ?

Wissen Sie sonst jemand, der Interesse hat, und die

Annalen nicht besitzt ?
Brunn an Henzen

München, 5. Sept. 1880

g. 6. September 1880

ncr

München, den 5 Sept. 1880.

Lieber Henzen
Anfang August war ich, wie gewöhnlich, auf einer Dienst-
reise abwesend; dann gingen wir bald darauf 12 Tage ins
Gebirge spazieren, von wo wir vor mehreren Tagen zurück-
kehrten. So komme ich erste heute dazu, Ihnen, wenn auch
nur ein kurzes Lebenszeichen zu geben. Die Hauptsache,
die Photographieangelegenheit, verlangt etwas Zeit und
ruhige Veberlegung: und letztere habe ich im Augenblick
noch nicht, werde sie ja aber während der Ferien noch
finden. Ich müßte die Sache in einer Art Denkschrift
ausarbeiten, die dann zugleich für die C. Direction die-
nen kann.

| Die kleine Geldangelegenheit hat absolut keine
Eile. Machen Sie das ganz nach Ihrer Bequemlichkeit.

In meinem Hause ist wohl augenblicklich das Wich-

tigste, daß Hermann das Gymnasium hinter sich hat. In
seinen Jahreszeugnissen während der ganzen acht Jahre,

wie in seinem Abgangszeugnisse, hat er niemals, in kei-
Brunn an Henzen
München, 5. Sept. 1880
- 2.

nen einzelnen Fache, die zweite, sondern immer nur die
erste Note gehabt: mehr kann man nicht verlangen; und
es darf mich daher auch nicht beunruhigen, wenn er im
Augenblick über sein specielles Studium noch nicht ent-
schieden ist. In der philosophischen Facultät, mit Aus-
schluß der eigentlichen Naturwissenschaften, bleibt es
wohl; ob aber etwas Mathematik (und Physik), möchte ich
noch nicht ganz in Abrede stellen.

Auch die beiden Mädchen gedeihen gut. Meine Frau
muß sich viel plagen: erst gestern mußten wir unser
Dienstmädchen, die sich den Fuß vertreten, auf ein Paar
Wochen ins Krankenhaus schicken. |

Klügmann hat mich auf der Rückreise leider ver-
fehlt.

Ich selbst hoffe wie gewöhnlich, aber bisher
ohne Erfolg, auf einen schnellen Fortschritt meiner Ar-
beiten; kann aber wenigstens über mein sonstiges Befin-
den nicht klagen. -

Ihnen möge die Villeggiatur den gewünschten Er-
folg bringen. Mit besten Grüßen der Meinigen ec. ec.

Ihr HBrunn.
 

159 Brunn an Henzen

München, 25. Febr. 188%

g. 28. Februar 1881

München, den 25 Februar 1881.

Lieber Henzen

Helbig hat meine Bestellung nicht ganz richtig ausge-
richtet. Ich schrieb ihm: da er eine Geldzahlung an mich
zu machen, so könne bei dieser Gelegenheit zugleich
auch unsere Abrechnung geregelt werden. Sie zu einer se-
paraten Sendung zu veranlassen, war durchaus nicht mei-
ne Absicht.

Ich sende Ihnen jetzt die Quittung, wie Sie de-
selbe wünschen und bemerke nur, daß ich schon vor dem
1 April 80 Ihnen eine Quittung über die 67 Mark sandte,
damit dieser Posten noch in der Jahresrechnung 1879/80
aufgenommen werden könne. Die jetzige Abrechnung ist
also eigentlich nur eine private.

Mit Klügmann hatte ich keine andere Rechnung, als
die über 21 M., nach damaligem Course etwa = 28 Lire.
Das Plus von 1 1/2 L. kann ich mir nicht wohl anders
erklären, als daß er aus übergroßer Gewissenhaftigkeit
etwa Auslagen für Briefe und Sendung der Zeichnungen
mir damit hat wieder erstatten wollen.

Ueber 15 L. an Helbig (Juni 1880) lege ich die-

sem einenZettel bei.
159 Brunn an Henzen
München, 25. Febr. 1881
-2-

Für die Notizen über die Kosten der Urnen besten
Dank. Sie genügen mir vollständig. Auf einen ganz genau-
en Vorschlag kommt es nicht an. Denn sollte der Druck
von Band II auch bis 1 April 82 vollendet sein, was ich
noch nicht als ausgemacht betrachte, so giebt doch wohl
z. B. der Buchdrucker für das, was über einen vorläufi-
gen Kostenanschlag von 3000 M. hinausgeht, noch einen
Monat Credit, bis die definitiven Kosten in Berlin be-
willigt sind.

Sonst alles in Ordnung. Mit besten Grüßen

Ihr HBrunn.
224 Brunn an Henzen

München, 1. April 1889

g. 4. April 1881

L. H.

In der letzten Stunde vor meiner Abreise nach Norden
erhalte ich Ihre Zeilen und unterschreibe sofort die
Quittung.

Donnerstag werde ich in Berlin sein.

Mit besten Grüßen

Ihr HBr.
Freitag 1 April 81.
864 Brunn an Henzen

München, 9. Dez. 188%

g. 22. Dezember 188

München, 19 December 1881.

Lieber Henzen
Das verschwundene Blatt habe ich so gut es in der Eile
ging, ergänzt und auf die laxe Form wird es dabei nicht
ankommen. Vebrigens hatte ich schon vor Ankunft Ihres
Briefes die Absicht, Ihnen oder Helbig über die ganze
Sache noch Einiges zu schreiben. Ich vermuthe, daß Helbig
für das Detail der Ausführung dieses Apparats wenig Zeit
und wohl auch wenig Neigung haben wird, was Sie ihm ge-
trost wiedersagen können. Deshalb ist schon Ostern von
der CDir. ausgesprochen worden, daß er sich dabei selbst
gegen Honorirung helfen lassen könne. Für diesen Zweck
möchte ich Ihnen nun Langbehn besonders empfehlen, der
ja am za in Rom eintr&ffen wollte. Er kennt meine In-
tentionen und kennt die Anfänge der Sammlung, die ich
hier nach denselben Voraussetzungen begonnen habe, und
es verträgt sich sehr wohl mit seinem eigenen Studium,
wenn er auf den Apparat sogar eine reichliche Zeit ver-
wendet.

Auch sonst möchte ich Ihnen und Helbig Langbehn

noch besonders empfehlen, gerade wiel ich weiß, daß man
 

864 Brunn an Henzen

München, 9. Dez. 1881

ihm von andern Seiten wenig günstig ist. Er hat manche
Herbigkeit, ja Schroffheit in seinem Wesen. Aber ich weiß,
daß dieses Minus von Schmiegsamkeit, meinetwegen zuweilen
auch von Liebenswürdigkeit gerade der Ausschluß oder die
Kehrseite eines sehr espectablen, vielleicht zu strengen
und selbstlosen Charakters sind. Ich vermisse ihn sehr,
da ich noch durch keinen meiner Schüler so viel Anregung
erfahren habe; indem seine Fragen immer auf den Grund
gingen und mich zum Weiterdenken veranlaßten. Aber frei-
lich - in der neuesten Archäologie wird das Denken, das
Verfolgen von Ideen bald ganz verpönt werden. Man will
nur solide handwerksmäßige Schablonenarbeit, möglichst
ohne Geist.

Die Petersburger Reise ist ohne Unfall abgelaufen
und ich bin ganz zufrieden, sie einmal gemacht zu haben,
wenn ich mich auch nach keiner zweiten sehne. Von meinem
sonstigen Leben etc. kann Ihnen Langbehn ausfürhlich er-
zählen.

An zunehmendes Alter mahnte mich der letzte Win-
ckelsmannstag als Tag meiner silbernen Hochzeit, die
wir aber ganz. incognito, nur Eltern und Kinder, aber in
erwünschtem Wohlhaben gefeiert haben.

Nun auch Ihnen noch die besten Weihnachts= und
Neujahrswünsche von uns Allen.

Ihr HBrunn.
864 Brunn an Henzen

ohne Ort, v. 22.Dez.1881

g. 22. Dezember 188%

Meine Gedanken über einen Apparat von Photographien beim
Institut sind etwa folgende:

Als Ziel für die nächsten Jahre wäre ins Auge zu
fassen eine vollständige Sammlung aller im Handel bereits
existirender Photographien nach Statuen und nach styli-
stisch interessanten Reliefs. Sarkophage, kleinere Bron-
zen, allei Geräth könnten vorläufig noch zurückstehen.
Doch bin ich gegen jede Engherzigkeit, sondern wo etwas
unter irgend einem besondern Gesichtspunkte Interesse hat:
zugreifen.

Für die Masse der Currenten Mittelgröße die Pho-
tographien ohne Rand c. 0,20 x 0,258, Bei feineren Sculpr
turen, wo größere Aufnahmen existiren, diese kaufen.

Unaufgezogen, um alles nach einem Format aufziehen
zu lassen (resp. in 2: d.h. dem currenten und dem größe-
ren Format).

Einzelne abstempeln.

Einordnen in gleiche Mappen: in Rom wohl nach den
Museen (sogar nach den einzelnen Sälen), dann Neapel //
Florenz// etc. nach dem gewöhnlichen System. Gottheiten,
Heroen, Portraits in Marmor, dto. Bronze, Reliefs u.s.w.

Bei den Ankäufen auszugehen von den größten und
 

864 Brunn an Henzen

ohne Ort, v.22.Dez.1881

besten Lagern; dann aus dem wieder bedeutende zu ergän-
zen; als 2.B. in Rom zuerst ausbeuten Anderson oder Ninci,
dann ergänzen durch Maug u.s.w. - Florenz: Brogi ...;
Neapel: dto. Brogi, dann etwa Rive und Marui-Bernoud.

Für London bietet wohl die relativ größte Voll-
ständigkeit die Sammlung von S. Thompson, bei W.A. Mansell
& Co, 2 Percy St. London W. Die griechische Serie, 175
St. aufgezogen in Mappen: L. 23,75 6
die etrusc. römische (97 St.) L 12.17.6.

(Zukunftsmusik 16.5

Aegyptische 118 —n|onn0enenen.e

Assyrisch 245 soon erene. 32.7.6.

Zu erwägen, ob nicht neben diesen Serien (oder unter Aus-
schluß der betr. Stücke aus diesen Serien) die größeren
und schöneren Aufnahmen bes. von den Statuen des Parthe-
nosgiebel, Mausoleumsfries und einiges andre anzuschaffen
wäre, von Caldesi, 13 Pall Mall, East London S.W.

Ferner zu erwägen, wie weit die Photographien
noch pompej. Gemälden von Nutzen sein können.

Da dieser Apparat mit bestem Gewissen als zur Bi-
bliothek gehörig betrachtet werden darf, so lassen sich
sehr wohl Ivanoff'sche Fonds für ihn verwenden; und damit
läßt sich das erste Ziel in wenigen Jahren erreichen.

Das zweite Ziel wäre dann, auf Grund des Bestandes
864 Brunn an Henzen

Ohne Ort, v.22.Dez. 1881

diesen Apparat durch systematische Ausbeutung der einzel-
nen Museen zu ergänzen. Besteht der Apparat beim Insti-
tut erst einige Jahre, so werden sich sicher bei verschie-
denen Museen in Deutschland ähnliche Apparate bilden, und
es wird dann nicht schwer sein, in Rom, Neapel, Florenz
ec.. je einen Photographen zu finden, der die vom Institut
gewünschten Aufnahmen macht, wenn ihm von vorn herein je
5-6 Abnehmer sicher sind. Doch kann ja das der Zukunft
überlassen werden.

Für Athen kann ich bis jetzt als Bezugsquelle nur
Constantin Athanasion & Co. nennen, von dem ich c. 90
Stück besonders Reliefs bezogen habe.

Am schlimmsten scheint es vorläufig in Paris zu
stehen. Man wird abwarten müssen, daß einmal ein recht
verständiger Mensch hingeht, der dort Rath schafft.

In München existirt alles Wesentliche, wenn auch
zu ziemlich hohen Preisen.

Zur geschäftsmäßigen Controle wäre ein Inventar
mit fortlaufenden Nummern nach der Reihe der Anschaffun-
gen anzulegen, und die betr. Nummer auf jedem Blatte den
Stempel beizusetzen. - Für die Benutzung würde es wohl
vorläufig genügen, wenn in jeder Mappe auf einem bes.
Bogen der Inhalt kurz bezeichnet würde.

Etwaige weitere Fragen zu beantworten bin ich gern
bereit; und bitte nur Ostern einen nicht zu bescheidenen
Credit für die Ausführung bei der CD zu beantragen.

Brunn.
Brunn an Henzen

ohne Ort/ohne Datum

“42.84
Ich legte im vorigen Jahre aus:
für den Kupferdrucker 67 Mark
für Spiegelzeichnungen 21 Mark
88 Mark

Sollte Klügmann die 21 Mark nicht eingezahlt haben, so
bitte ich mir das mitzutheilen, damit ich Ostern in Ber-
lin den Betrag erheben kann, üher den allerdings die
Quittung sich bereits in K's Nachlaß finden muß.

Von dem Betrage werden bereits zweimal 20 Lire
an Trucchi bezahlt sein; dazu kann sofort noch eine drit-
te, in diesem Jahre fällige Rate abgezogen werden. Den

Rest wird dann Helbig besorgen.

Da Körte in diesem Jahre voraussichtlich den
Druck der Urnen Band 2 beginnen wird, so werde ich Ostern
einen Voranschlag der Kosten vorlegen müssen. Ich bitte
also mir mitzutheilen, wie viel für Bd. I der

Druck der Tafeln

der Druck des Textes (inclusive Papier)

für welche Zahl der Auflage
betragen hat. Sind diese Posten aus der Rechnung nicht
mehr zu eruiren, so bitte ich von Drucker und Kupferdrucker
neue Vonschläge je für Bogen und Tafel machen zu lassen,

und mir die Stärke der Auflage des ersten Bandes anzu-

geben.
Br.

kurze Aufstellung einer
Berechnung
176 Brunn an Henzen

München, 21. Febr. 1884

München, 21.,Febr. 1884.

L.H.
Anbei die Rechnung von 440 M. für Torlonia, zu denen
noch 12 Mark für den beigepackten Frauenkopf (für Ba-
racco) kommen. - Die Gypse sind vor c. 14 Tagen an den-
selben Spediteur (Flossmann) abgeliefert, der auch die
C A i ten besorgt, und vielleicht jetzt schon angekommen.
Sonst alles in Ordnung. Mit besten Grüßen

Ihr HBrunn.
 

371 Brunn an Henzen

München, 26. Mai 1884

g-
29. Mai 1884
Tr.

München, den 26 Mai 1884.

Lieber Henzen.
Zuerst von den Geschäften ! Die hiesigen Photographien,
-auch wenn ich in Betracht ziehe, daß der Vertrieb weit
schwächer ist als in Rom, sind immer noch Ziemlich theuer;
aber wenigstens gut. Es existiren aus der Glyptothek
reichlich 100 Nummern; und wenn ich überall die größte
vorhandene Aufnahme wähle, so wird doch das Ganze 200
Mark nicht erreichen. Es bedarf also nur der Ordre: kaus
fen Sie; und das Uebrige wird besorgt werden.

So einfach steht es nun an andern Orten nicht.
In Berlin z.B. existirte noch vor einem Jahre noch nichts.
Dieses Jahr liegen im Museum einige Dinge aus Speemans
Verlag; kleines Format, in Appretur für fremde Museumsbe-
sucher, aber wissenschaftlich wenig brauchbar. Ich be-
merkte es zu spät, um darüber noch mit Speeman verhan-
deln zu können; habe aber vor, es im nächsten Jahre zu
thun. Es läge ja viel näher, daß es jemand vom Museum
selbst in die Hand nähme; aber die Herrn sind zu sehr
mit andern Dingen beschäftigt. - Es ist demnach wohl in-
dicirt, daß Sie sich in diesem Jahre um Berlin’ noch nicht

bekümmern.
Te TER er

 

371 Brunn an Henzen

München, 26. Mai 1884

In Wien würden in erster Linie die lykischen Re-
liefs in Betracht kommen. Es existirt eine photogr.
Publication im Handel, nach Aufnahmen, die noch in Lykien
gemacht wurden; deshalb aber noch manches zu wünschen las-
sen. Außerdem ziemlich theuer. Ich habe sie für meinen
Apparat nicht angeschafft, da sicher später Besseres
nachkommen muß.

Auch in Paris ist es nicht besonders bestellt.
Kein Photograph hat den Louvre einigermaßen ausgebeutet.
Ich besitze keine Adressen. Und auch für Sie wird nichts
übrig bleiben, als die Gelegenheit zu suchen, um einen
ragazzo oder sonst wen beauftragen zu können, damit er
zusammensuche, was sich finden läßt. Es bleiben da vor-
läufig noch große Lücken. Nur vor Braun (Dornach) will
ich warnen, der ja die Sixtina u. A. so ausgezeichnet
photogr. hat. Aber sine Sculpturen taugen nichts, und
sind dazu noch unverschämt theuer.

Photographien aus Spanien soll eine Handlung in
Stuttgart führen. Ich habe jetzt an dieselbe geschrieben,
aber noch keine Antwort. Sobald sie einläuft, werde ich
darüber berichten.

Es giebt also noch mancherlei zu thun, und Ihr
Brief soll der Anlaß sein, daß ich nun auch an manches
selbst Hand anlege. Es ist schon ein großer Vortheil,

wenn ich überall statt von einem von zwei festen Abnehmern
371 Brunn an Henzen

München, 26. Mai 1884
- 3 -

(Institut und München) sprechen kann. Ich denke also
nach und nach die Fühlhörner auszustrecken, außer nach
Berlin, nach Wien (auch für das Wenige, was außer 1yki-
schen Dingen noch dort ist); dann nach Dresden, wo wohl
noch gar nichts geschehen ist, eben so wie in Peters-
burg, dto. Stockholm.

Sollten Sie dagegen einmal ein Nest in Italien
ausmachen, so bitte ich auch meiner zu gedenken.

In Berlin wurde Ostern darauf hingewiesen, daß
in Rom häufig bei besonderen Anlässen theils Neues,
theils Zerstreute photogr. aufgenommen worden, ohne
eigentlich in den Handel zu kommen, und daß es sehr wün-
schenwerth, wenn gerade diese Dinge beim Institut mit
gesammelt würden, so weit sie zur Kenntniß desselben ge-
langten. Wenn Sie in solchen Fällen stets gbich 2 Ex.
(eins für München) nehmen könnten, so wurde das vielleicht
den Eifer des Photographen etwas erwecken, Ihnen diese
Dinge zukommen zu lassen.

Die Reste Ihres Unwohlseins wird hoffentlich
die Alpeniuft vertreiben. - Ganz so wie es sollte, ist
ein meinen Hause nicht, indem Bertha, obwohl sonst
wohlauf, eine Art Schreibkropf hat, durch den sie auf
einige Zeit aus der Schule ausgeschlossen ist. Im Vebri-
gen geht es gut; und namentlich ich, obwohl ich auch

nicht jünger werde, will über mein Befinden nicht klagen.
371 Brunn an Henzen
München, 26. Mai 1884
- u.

ir nur die Zeit nicht gar zu schnell hin ! Aber obwohl
ich mir so Manches vom Leibe halte, komme ich doch in
meinen Arbeiten immer nicht so weit, wie ich wünschen
müßte. Nun, wofür giebt es denn das Wort: Pazienza !

Recht betrübend war es mir, daß die erste Nach-
richt, die ich Ostern im Museum in Berlin erhielt, die
von Friedländers Tode war. Der Zwischenraum zwischen den
Jahren 1840/7 und 1884 trat da plötzlich in greller Be-
leuchtung vor meine Augen.

Nun noch die besten Grüße allerseits.

Ihr HBrunn.
 

425 Brunn an Henzen

München, 9. Juni 1884

g. 12. Juni 1884

München, den 9 Juni 1884.

Lieber Henzen
Die hiesigen Photographien sind bestellt. Außerdem er-
warte ich in diesen Tagen eine Sendung spanischer Dinge
aus Stuttgart. Zwar soll es auch in Rom ein Depot geben.
Aber man findet sich in dem dicken und ungeschickten
Catalog schwer zurecht; und ich muß dann noch für mich
die Dinge nach Hübner ordnen. Da ist es wohl, da die
Kleinigkeit von Porto gar nicht in Betracht kommt, das
Beste, daß ich auch für Sie in Stuttgart kaufe, damit
Sie gleich von meiner Arbeit Nutzen ziehen können.

Eigentlich ist aber die Hauptsache meines heu-
tigen Briefes ein ganze Kleinigkeit, um die mich Prof.
Brinz gebeten hat. Ist Stangl noch in Rom, so ist er es,
dem die Erledigung der Frage naturgemäß zufällt. Sonst
findet sich wohl irgend ein ragazzo, der die wenigen Mi-
nuten daranwendet.

Sonst nur beste Grüße ec. ec. ec.

Ihr HBrunn.
500 Brunn an Henzen

München, 6. Juli 1884

g. 8. Juli 1884
r. 18. Juli 1884

Herrn Prof. Henzen

oder seinem Stellvertreter.
München, 6. Juli 1884.

Vorgestern habe ich die Photographiensendung per Post
an das Institut abgehen lassen.

Veber die spanischen Sculpturen liegt diesem
Brief ein doppeltes Nummernverzeichnis bei, das auf Grund
von Hübner's ant. Bilder in Madrid ausgearbeitet ist.

Von den Photographien der G1ykothek sind einige
ohne Nummern:

2 Stück: eine junonische Römerin: p. 188. B

meines Katalogs (4° Auflage)

2 - : Römerin mit gewelltem Haar, von der Statue

No. 175 (Agrippina)

1 Nero im Profil No. 202

Venus von @r Seite, nach dem Gyps, N. 131.

Altar 291.

Candelaber: 286, 87, 89, 90.
Ich habe alles, was vorhanden, und im größten vorhandenen
Format genommen; den Poseidonfries sogar nach dem Marmor

und dem Gyps; auch die Ansichten der Säle, da ich nach
500 Brunn an Henzen

München, 6. Juli 1884

meinen Erfahrungen mich öfter über zu knappe als zu rei-
che Auswahl geärgert habe.

Ich lege sofort eine Quittung bei, deren Form
hoffentlich nicht bureaukratisch beanstandet werden wird.
Sollte die Anweisung wegen der Sommerferien irgendwie
Weitläufigkeiten verursachen, so macht es mir nichts
aus, wenn die Zahlung auch erst im Herbst erfolgt. Nur
über die richtige Ankunft der Sendung möchte ich durch
zwei Worte auf einer Postkarte beruhigt werden.

Caterum: noch einen Monat tüchtige Semesterar-
beit, im UVebrigen aber alles in gutem Stande.

Mit besten Grüßen

HBrunn.

Sollte Helbig noch in Rom sein, so danke ich ihm für
sein in diesen Tagen angelangtes Homerbuch, das ich eben

zu lesen anfangen will.
520 Brunn an Henzen
München, 24. Juli 1884

Postkarte

8. 26. Juli 1884

Ho ricevuto puntualmente l'assegno di Mk. 385 in paga-
mento di fotografie; e ho giaä ritirato la somma dal
banchiere.
Con distinta stima
Enrico Brunn

Monaco di Baviera 24:VII, 84.
3710 Brunn an Henzen

Dessau, 3. April 1885

g. 5. April 1885

Dessau, 3 April 1885

Lieber H enzen
Schon seit einigen Tagen sitze ich hier in Dessau, etwas
früh, der Kinder wegen. Hermann ist von Berlin hierher
ceitirt und Ida habe ich mitgebracht, damit beide: mit
der anhaltischen Verwandtschaft einmal in etwas nähere
Berührung kommen.

Ueber die Sprachenfrage war ich bei Ankunft
Ihres Briefes bereits ziemlich so weit wie Sie unterich-
tet. Es ist mir aber lieb, Ihre Ansicht zu kennen, welche
durchaus die meinige ist. Leider wiß ich noch nicht, wie
weit die Sache im Einzelnen vielleicht bereits durch die
Herrn in Berlin verfahren ist. Auch weiß ich nicht, wie
Mommsen urtheilt, der ja mit vielen andern Dingen durch -
aus unzufrieden ist, daß er gar nicht mehr mitthun will.
Meine Absicht ist, möglichst energisch aufzutreten, even-
tuell es auf ein Separatvotum ankommen zu lassen, mit
dem Bemerken, dasselbe auch dem bayrischen Ministerium
mitzutheilen, (auch wenn ich von der Schlaffheit des-
selben wenig erwarte). Vielleicht Keße sich aber. auch
Overbeck zu einem ähnlichen Schritte bringen; und das

könnte doch etwas wirken.
310 Brunn an Henzen

Dessau, 3. April 1885

- Auch sonst erwarte ich von den diesjährigen
Verhandlungen wenig Freude; z. B. unter 17 Candidaten
vier Stipendiaten zu wählen ist immer eine Verlegenheit.

Ich wurde im Schreiben unterbrochen und muß nun
eilen. Nach Berlin gehe ich in der zweiten Hälfte näch-
ster Woche; und etwaige weitere Mittheilungen, wenn nö-
thig, kommen mir wohl am sichersten unter Conze's Adresse
ZU.

Ist Körte noch in Rom, so sagen Sie ihm wohl,
daß ich eine Quittung (über 5 Mark) in Berlin zu den
Acten geben werden.

Es freut mich, daß für Mariuccia etwas geschieht,
weniger, daß sie auf die Länge sich nicht so bewährt
hat, wie uns gegenüber, so lange wir in Rom waren.

Hoffentlich hilft Ihnen das Frühjahr im eigent-
lichen Sinn wieder auf die Beine.

Mit besten Grüßen und eiligst

Ihr HBrunn.
377 Brunn an Henzen

München, 15. Juni 1885

8. 19. Juni 1885

München, den 15 Juni 1885.

Lieber Henzen.

Sie werden sich gewundert haben, daß ich nicht früher
geantwortet. Aber auch jetzt schreibe ich eigentlich

nur mit Widerstreben und nur, um doch endlich einmal
geschrieben zu haben. Ich kam von Berlin zurück von den
Dingen so mitgenommen, daß meine Frau fast erschrak, und
auchjetzt noch wirkt die Rückerinnerung deprimirend.

Es trat mir vor Augen, 1) daß wir unter einer Tyrannis
leben; 2) daß diese Tyrannis auf ein ganzes Geschlecht
demoralisirend wirkt, welches nicht wagt, dagegen anzu-
kämpfen, und 3) was fast noch schlimmer, daß diese Um-
stände sich mit allerlei Strömungen begegnen, die nur
von diesen Umständen, bewußt oder unbewußt, noch Nutzen
zu ziehen suchen. Es ist das alte Lied, daß man in Ber-
lin glaubt, dort alles besser machen zu können als an-
derswo. Rom hat seine alte Bedeutung verloren, oder:
Italien muß man den Italienern überlassen u.s.w, Alles
Heil liegt darin, die Archäologie in Berlin zu Conze-ntrie-
ren. Von der internationalen Bedeutung des Instituts soll

man bei Leibe nicht mehr reden aus Furcht vor den Mau-Mau.
 

377 Brunn an Henzen

München, 15. Juni 1885

Am liebsten würde ich mich zurückziehen; aber ich darf
den Kampf nicht aufgeben, auch wenn er so gut wie er-
folglos sein wird. Eigentlich sind es nur Michaelis,
Poerbick (u. Krüger), die mir einigermaßen zur Seite
stehen. Doch ersparen Sie mir weitere Expectorationen,
zumal ich augenblicklich eigentlich gar nicht weiß, wie
sich die Dinge weiter entwickeln werden. So weiß ich
z. B. absolut nichts über Ihren Ersatz: es war auch ver-
früht, schon Ostern davon in Berlin zu reden, zumal
solange als keine Bestimmtheit vorliegt, ob Helbig geht
oder bleibt, außerdem auch Köhlers Bleiben keineswegs
sicher stand. Im Grunde wäre vielleicht, wie die Dinge
nun einmal liegen, eine totale Erneuerung des Personals
des beste, da man doch kaum erwarten kann, daß die bis-
herigen Secretäre nach ihrer Degradirung noch mit Liebe
weiter arbeiten.

Daß Sie sich nicht weiter ärgern wollen, ist
nur zu begreilich, und eben so verstehe ich, daß Sie
nicht Lust haben in Rom zu bleiben. Ob der Winter allein
gegen München ausschlaggebend ist ? Gegen Kälte kann man
sich ja schützen; und überhaupt ist das münchner Klima
besser als sein Ruf, den Nerven sogar sehr zuträglich.
Das Leben kann man sich einrichten ganz wie man will,

einsiedlerisch oder gesellig. Mit unserer Akademie hat
het

377 Brunn an Henzen

München, 15. Juni 1885
- 3 -

es allerdings nicht viel auf sich; Sie träten aber, so
bald Sie hier wären, eo ipso als ordentliches Mitglied
ein, und damit wäre sofort eollegialer Anschluß an alle
Fachgenossen gegeben. - Die Geldfrage scheint mir kaum
in Betracht zu kommen; denn ist München aw@hlnicht mehr
so billig wie früher, so ist es doch auch nicht theurer
als andere größere Städte. Endlich liegt es zwischen Nor-
den und Süden und hat die besten Verbindungen nach allen
Weltgegenden. Das alles in vollster Nüchternheit. Wegen
gewisser Analogien der äußeren Situation könnte Ihnen ja
auch Gregorovius manchen Rath geben, der hier mir gerade
gegenüber wohnt. Und endlich bleibt Ihnen ja im laufen-
den Sommer die Möglichkeit einer Recognoscirungsreise.
Wegen Ihres Erfolges in Rom möchte ich nun die
umgekehrte Frage an Sie richten. Vor einigen Jahren wür-

de ich in erster Linie an Bormann gedacht haben, der

aber jetzt wohl nicht mehr zu haben sein wird. Die jünge
ren Epigraphiker sind mir unbekannt; und eine Orienti-
rung über passende Persönlichkeiten wäre mir ganz er-
wünscht. Wie steht es z. B. mit Dressel ? Sollte es sich
weiter um Archäologie hhedeln, so ließe sich etwas an
Körte denken. - Es wurde Ostern eine Extra-Sitzung der
C.Dir. für die erste Augusthälfte in Aussicht genommen,
um die Neuorganisation zu berathen. Noch aber habe ich

nichts weiteres darüber gehört.
377 Brunn an Henzen

München, 15. Juni 1885

Neben den Berliner Dingen hat es im letzten
Jahre auch sonst nicht an manchen aufregenden Dingen ge-
fehlt, so daß eigentlich meine innere Stimmung nicht die
beste ist, wenn ich auch strebe mir äußerlich möglichst
wenig davon merken zu lassen, wobei ich auch empfinde,
daß man mit 63 Jahren doch nicht mehr so widerstands-
fähig ist wie sonst. Namentlich leiden meine Arbeiten
unter allen den Aufregungen und geschäftlichen Zerstreu-
ungen. Zur Abwechslung bedürfte ich einmal einiger freu-
diger Aufregungen. Und doch muß man noch zufrieden sein,
daß es im Hause im Ganzen gut steht. Hermann wird nun
Berlin bald verlassen, dann aber wahrscheinlich sofort
auf 2 Monate als Unterofficir nach Augsburg ausrücken.
Von Berlin ist er nicht besonders erbaut.

Die Meinigen grüßen bestens.

Ihr HBrunn.
77 Brunn an Henzen

ohne Ort, v. 29.Jan.88
r?

<

b
g. 29. Januar 1888 (?)

Nach der Reorganisation der Accademie de' Lincei bin
ich im zweiten Monat zum Correspondenten gewählt und
habe vom dritten Monat an regelmäßig sämmtliche Pub-
licationen, also eher zu viel als zu wenig erhalten.
Um so langweiliger ist es, wenn am Anfange einer so
stattlichen Reihe von Bänden zwei kleine Hefte fehlen.
Ich möchte deshalb fragen, ob es nicht möglich wäre,
dieselben nachträglich zu erhalten ?

Trasunti Vol. I, fascic. 1-2

Dicembr. 1876-Gennaj. 1877.

Brunn.
