Braun an Gerhard

Rom, 4. 1. 1849

Hochverehrtcster [reund!

Für die Verbreitung der archäologischeZeitung will
ich mein Testes thun, diesen Winter freilich habe ich dazu
weniger Gelegenheit als sonst. Hier wird in dem gegenwärtigen
Augenblick kaum irgend etwas zu machen sein. Denn es ist Niemand
der sich für unge ”achen interessirt,

Index und Äpotheosenform müßten Ihnen nun ohl
zugekommen sein? Ein anderes Taquet, mit dem Newton sich
zu befassen, die Güte gehabt hat, ist wenigstens angelangt,

Die 50 rt. Breslau hätte ich freilich 1äber draußen
gelassen. Die „ee Anweisung nach Breslau haben Sie hoffentlich
zurückgehalten? -— Wie Sie wegen der Sprossäpchen Anweisunz
verfügt haben, kann ich nicht ahnden, muß aber nun ırst
Ihre Antwort abwarten, um zu sehn wie sich dic Sache
redressiren lässt,

Lotzbeck soll neuesten Nachrichten zufolge in Faris
sein, Seine feste Adresse dürfte Lahr im Großherzogthum Baden
sein. Von da aus können ihm die Briefe nachgeschickt vwer-
den,

Wenn Newton Berlin nicht berührt haben sollte,
was ich jetzt fürchten muß, da er den 15 Dec. in London
zurückervwartet wurde, so schreiben Sie ihm in meinem Namen
und machen Sie ihr mit Nhren Wünschen bekannt, ır hat als
Alumnus Oxoniensis viel Verbindungen und commandirt
namentlich ein Freicorps archäologischer Damen, mit deren Hülfe
er Tanofka's Griechen und Griechinnen ( ist dies \erk von den
Bildern des Alltagslebensverschieden? ) in englischem

Gewande allernächst auftreten lassen wird,
-2- Braun an Gerhard

Rom, 4. 1. 1849

MS, hoffe ich Ihnen allernächst zu senden. Wenn
nur das Copiren nicht wärel

Usedom wird wohl noch etwas auf sich warten lassen.
Er war noch nicht einmal in Florenz angekommen,

Die alt. Menore hat ihre QRivalin die Hetäre aus
dem Dodwell'schen Nachlass zu aller Welt Lust und ürgötzen mit
Rang und Titel einer \otre !ame de Gadte belehnt.

Der Text zur Cista ist nun auch Tertir und überhaupt
häuft sich bei mir des archäol, MS,'s so viel, daß ich
nächstens werde über Bord werfen müssen,

Brunn behauptet Ihnen früher einmal Aufsätze an-
geboten zu haben, die Sie wegen Nangel an Platz abgelehnt
hätten. Ich bin jetzt im Begriff ihm die archäolog, !leihe
zu geben und ihn und Schmidt mit den Grundzügen der archäolog.
Mrix, die auch erst noch geschaffen werden muß, bekannt
zu machen,

Und nun viel Glück und Segen zum neuen Jahr, welches
Ihnen und der lieben Ihren einen !!andel in einem neuen
gewissen Geist gestakten möge,

Ich bin von einen Yhrer begeisterten Schüler um-
geben, Grafen Fosadowsky, der sich Ihrer Mythologie mit
großer Liebe erinnert, Er sagt mir, ich hätte mich mit
Ihrer Deutung der Deukalionsmythe begegnet. „ie legen

gun

Sie das ?

Ihr ErrBraun

R. bh, I, h9,
14

Braun an \erhard

Rom, 13. 1. 1849

Hochverehrtester Freund!

Sie haben richtiz vermuthet: Newton hat Index und Form
der Apotheose mit nach Prsland genommen und dort an Bunsen ab-
gegeben. Da wird man kenn feides als verloren erachten
müßen?

Ihrer lieben Frau lassen Sie Brust, Rücken und
Unterleib täglich mit Speck einreiben. Das wird auf die
Dauer sehr gut thun. Für dieses von mir vielfach mit Erfolg
in Anwendung gebrachtes Verfahren habe ich jetzt einen
razionellen Grund aufgefunden.

Schmid verpflichtet sich zur Abnahme eines Ex,
Archäolog. Zeitung.

An der Basil, Julia wird fleißig ausgegraben, Sonst

ist für röm, Topographie im vergangenen Jahr nicht viel

| geschehen, bis auf die Varlegung der drei Tempel in S,

; Nicola in Carcere, über die ein Bericht zu liefern ist,

: Viscogti hat dabei gegen Canina recht behalten, weshalb

‚letzterer mit einer Relation zaudert,

8 \oiear Ya,
Das Winckelmanfffest hat Wwegen der politischen stö-

rungen dxeAed Tahr nicht abgehalten werden können, Es war
glänzend vorbereitet, Henzen wollte über die von ihm großen
Theils entzifferte oskische Inschrift lesen, Brunn hat

schöne !esultate bei Behandlung der topographischen Reliefs

3% Centocelle gewonnen und ich wollte Campana's liandmalereien
auf Terracottentafeln behandeln. Alles dies hat für einen
besseren, ruhigeren und geeigneteren Moment aufgespart wer-

den müssen,
14

- 2. Braun an Gerhard

Rom, 13. 1. 1849

Die- Adunanzen haben indeß begonnen una obwohl wir
sehr geringzählig sind, werden doch allerlei Beobachtungen bei
dcr Gelegenheit niedergelegt.

:sedom ist zur See nach Gaeta gegangen, lleumont
weilt noch in Florenz,An:i ist vorgestern Abend ( 11. I. )
angekommen.

Für Ihre freundlichen Bemühunren mein Galvano-
plasticum zu meiner Empfehlung allerhöchsten Ürts zu benutzen,
meinen herzlichsten Rn Auch für Ihre Neujahrsglückwünsche,
die ich von ranzeN er erwieders,

Sollte ich die "erschiedenheit der F ügel beider
„moren auf dem Steinmet"monument zu bemerken vergessen habe?
War mir ja doch sogar der Ged.nke gekommen, vcr eine könnte
Eros,der andere Anteros sein, Die Verschiedenheit der Flügel
bot mir den äußeren Anhaltspunkt für diese Bestimiaunz dar,

sen wechsel haben Sie hoffentlich &n WC Korn nicht
abgesandt, da er sich auf die bereits an Sie entrichtete
Summe bezo". . Die Kreuzung der nveilsunren ist unbeguen,
allein für Ihre freundlichen Bemühungen b_n ich deshalb
imner gleich dankbar,

enn vir die durch Usedom übersandten Gelder er«
halten werden, mag, da dieser direct nach Gaeta gegangen ist,
Gott wissen .

Soll Abeken's und Viiese's Scudo für Domenico auf

Ihre Rechnunr ausgezahlt werden? oder haben diese andere

Bestimmungen getroffen?
„3 Braun an Gerhard

om, 13. 1. 1849

Ihnen meinen guten Willen zu zeigen, füge ich eine
Erklärung bei,
ur ® .. . T
‚ollen Sie meinen Aufsatz über die Kixcher'sche
Ciste abdrucken? Er enthält mancherlei neue Nachreisungen.
Ihr
Er Braun, .

R. 13. I. 49,
 

20. Braun an Gerhard

Rom, 19. 1. 1849
Hhnenchrtor Frrumd /
Hvh. Frd
Anbei eine Ladung Bulletin® und der Texi der Ciste,
deh Sie die Güte haben mögen Panofkahı lesen zu lassen
und dann möglichst bald an Jahn zu senden,
Suf dem .ahllistender Costituente figurirt nicht

vul-
blos die ganze Tedeschif v. Capitol, sondern auch Usedom
und durch Transposition als servo Reumont !
Ich habe Kopfweh und schließe daher. Sonst geht’

mir's gut und ich klimpere, ohne das Institut zu vernach-

lässigen ! - den ganzen lag 3onnette,
Ihr
Er Braun

Rom 19 „ I, 59
+2

( \pelor gem d au dem ae He. alt em Maid Hıczemo
Neu, dah + 34.1.49 )
Braun an Gerhard

Rom, 1. 2. 1849

Hochverehrtester Freund!
kritem

Aber sagen Sie, wie in aller elt Kommen Sie zu-
geben, daß Ihr Buchhändler bei Ankündigung Ihrer neu e-
stehenden archäologischen Zeitung ein so.ches hartes, un-
gerechtes und geradezu sinnloses Urtheil über das Institut
fällte ? ler hat denn je Veranlassung gegeben die Thätig-
keit der von Ihnen so glorreich begründeten Anstalt als
gebrochen zu bezeichnen? Und wie konnten Sie ein lianifest
gut heißen, das der gelehrten Welt jede Aussicht auf fernere
Mittheilungen aus Kom benimmt?

Mich machte Reumont zuerst auf den von FT. &, unter-
zeichneten Artikel in Aunstblatt aufmerksam und war sehr

%

verwundert zu hören, dal unglre hiesigen 4. beiten mi: solchen
Aussagen in offenem Wiederspruch stehen. Als nun vollends
Ihre !rogramme selbst eintrafen, so gerielh unser archäolo-
gischer Bienenstock in nicht geringe Aufregun®. :s war
als ob man Wermuth vor demselben anrezündet hätte, Ich
selbst wurde als .erbeoffizier Ihres Blatts gründlich
verhöhnt und ich habe mich :uletzt entschiießen müssen |
eine Replik niederzuschreiben, die sie allern'chst wohl
geüruckt lesen werden. Sie ist etwas scherf ausgefallen,
aber von allen Persönlichkeiten frei gehalten, so daß Sie,
da es Ihnen nur auf die »ache ankommt, hoffentlich damit
zufrieden zein werden. Da ich alle Fersonalbezüge {ern
halten wollte, so habe ich das Institut durchrez als ein
Substantivum generis neutrius behandelt und daher auch

keinen Namen der Stifter u.s.,w. genannt, -
- DD. Braun an “orhard

Rom, 1. 2. 1849

Mich hat die Sache weniger berührt, für Henzen und 3runn
aber hat mir der Unfall in der That 1gid gethan, da sie
sich denselben über Gebühr vielleicht nahe genosmen haben.

Ich bin recht ernsthaft kr-nk gewesen und habe
- was für mich viel ist - acht volle "age im Bett »ugebracht,

ehrar
Jetzt kann ich wiederYarbeiten, allein meine Kräfte sind
in der That etwas gebrochen, Diese müssen Sie aber nicht
&

mit der unversikchbaren Kraft des :nsilituts verwechseln!

Ist es denn noch immer nicht m glich von meinem
5 8 Abriß der Denkmälerkunde Exemplare zu bekommen?
Mit meinen archäolorsischen Tublicazionen habe ich eigen-
thümliches Unglück, Ans Tageslicht pflegen sie gewöhnlich
erst dann zu konnen, wenn ich selbst die wichtigeren Theile

artet

bereits umgestge$kt habe, - Sollte ein Äx, frei sein, so
schicken Sie's gefälligst sous bande an Miss Anne Tromson,
Primerose - Clitheroe, eine !reundin von mir, welche von
Archäologie mehr versteht als mancher Trofessor dieser
“issenschaft. Auch trifft ßBie der Vorwurf des Mangels an
philologischer Bildung nicht, da sie lateinisch und grie-
chisch recht gründlich versteht,

Sie erhalten andurch eine 2°° Ladung Bullettini.
Mir war es unbekannt geblieben, saß Sie sie nicht regelmäßir
zugesandt erhalten haken. Fürderhin sollen Sie nicht wieder
so bei Seite gestoßen werden, Es thut mir leid, wenn Sie
aus diesen äußeren Umstand auf dkie geistige Insolvenz des
.nstituts argumentirt haben, Henzen's Versicherung Zutolge

haben Sie Selbst die Tortsetzung der gewöhnlichen Kreuz-
- 3m Braun an Gerhard

Rom, 1. 2. 1849

ar
bandsendung/beanstandet,

Mit Breslau, fürchte ich, ist Confusion untergelaufen,
Zweimal hatten Sie dort nicht 50 rt. zu zahlen,

Der polit. Zustand ist hier fortwährend eiux drücken-
ger und Beamte wie unser dicker Lanci sinä übel dran,

Gott wende es zum Besseren!

Ihr
by Braun

Rom 1. TL 49.
43

Braun an Gerhard

Rom, 3. 2. 1849

Hochzuverehrender !reund!

Den armen wWahle hat der Brief Ihrer lieben Frau
nicht mehr hier vorgefunden, lr ist gestern lorgen samt

under iuolesdeum gs
seinem ältesten Sohn gestern Morgen Won zwei "ann Civica gewalt-
2
sam nach CivitaV_ entführt worden, um sich nach den Nus-
land einzuschiffen, ::ir war das gleiche „os zugedacht
c
und vier Stunden lang habe ich das Haus voll CiviXisten
x s > . . 2
und Gendarmex gehabt, Reumont hat mich durch festes, würde-
volles Auftreten und selbst durch gewagte Forcirung der Con-
segna befreit. Sein taktvolles, sicheres Verfahren unter
Ba . .

Verhältnissen,die Ahm große Vorsicht zur Fflicht machtey ,
kann ich nicht genug rühmen. - Ich hatte mich unterdessen
für alle Fälle mit Reiseplänen vertraut gemacht und wäre
vielleicht rasch auch bei Ihnen gevresen,

_ 73 3 = . Lu

Ihre liebe i'rau soll ruhig sein, aber alles äßßere
Re gute Dienste thunund einen Fall habe ich des

Aare. ı
gründlichyfeheilt. Drüsenleiden aber verlanzxen “eit, Jas
Leben dieser UOrgane ist ein sehr langsames. enn ander Vebel
. "La a8 , .._- .

in 7- 21 Tagen weichen, so sina dicse nach Aequindtial und
Solfitialperioden zu bemessen. Lassen Sie ihr üle dritte
Verdünnune !’orgens und Abends nehmen, In Ganzen ist cGiese
Forn der irisis günstis zu nennen, Jen dritten Regeltag

Abends muß regelmäßis ‚usfromica genommen werden, -

Ä

Hepd/sulphuris muß nach etwa 5 wöchentl. Gebrauch der Clematis
sieder versucht werden, !ahle würde dieses “itte. si:.her reben.
Bis dahiNwerde ich äßer nich mit ih. in Verbindun- zu

a

setzen zuchen und Ihnen Antwort verschalien, -
43

- >. Braun an Gerhard

Rom 3.2, 159

Fetteinrebung \ mit Speck ) lassen Sie jedenfalls und

Ancna 2. - BR
regelmäßir machen, Die raXionelle Darlezunz ser .Äirkung
dieses „ittels, die ich auf’estellt habe, hat selbst .ahlen
überzeugt,

Jas eld,welches bie aurch U. edon geschickt haben,
ist uns natürlich nicht Zupe.iommen, da er Tor nicht be=
rührt hat, Sein Buch ist uns unbekannt geblieben,

„egen des rucks ds Tuccio habe ica aı Jahn guschrieben,
Wenn ein Buchhändler es drucken will, so liefere ich ihn
äbdrücke der sehr schön scstochenen Tafeln um einen äußerst
billigen Nettopreis, Kortum und Cornelius haben Ixx, cavon,
Ss ist ein ‚Jerk, weluhes selbst zur £rbauung aicnen könnte;
die schönste Passion die ich kenne,

!osadowsky ist ein Geistesheld, !r büffclt furcht-
bar und wird gewiss etwas se r Oririnelles, in die Zeit auch

h
vohllätig Singreifendes zu “Stande brinfen „ enn er mir
nur nicht alle Gläser töpferte. Von dem Nauskatt meiner
lieben Frau ist wenir mehr übri-: cr zerbricht alles, -
Sonst sehr lieb, treu und edel.

„as ist ja sekr edel v@n Bunsen, daß er uns auch
diesmal Beistand leisten will. „üpfeilen ie nich Lu: bestens
und saren »ie ihn, daß er nächstens einen Bericht über die
Basilica Julia von mir erhalten verde, von der aic ersten

a

Tfeiler zum Vorschein rekommen sinca, Die der:oßratische Ne=
gierunz hat auch ihr .utcs,

„uf de: "iminal sind Wanczcählde entdeckt vorucn!

hoffentlich vwer.e ich sie heute in Zurenschein nehmen können,
43 - 3 uraun an Gerhard

Rom, 3. 2. 1549

amefinschriften wie Antilochus in Landschaften lassen etwas
Originelles erwarten, Je weniger Sie von Kom aus haben vcer-
hoffen lassen ,„ um so mehr scheinen »ie zı bekommen,

isedom ist in Nea;rel bei Miss Melcoin, nit zer ihn
die hiesige Insleserie verlobt meluct, .estner'n wiecsrführt
das Nerzeleid, daß die jüngere Schwester Cate einen engli.

h
Geistlichen heiratet. Ür soll untröstlich sein, vorigen
ganzen Sommer hat er in dem Salon dieser familie in Albano
sehaust und dort eines seiner unsterblichb®a langweiligen \erke
über »unst zusammengeleimt,

ich fange allmählich .ieder an nich zu erholen,
habe aber Cie “econvalescenz nicht abwarten wollen, um
für das Tnstitut tüchtir: zu büffeln, damit Cie Kupyrel nicht
“ie St, Peter einen Kiß oder gar einen Bruch hekomie,.

Der endlose obwohl mit Dampfkraft comprimirte -ext der
Frangois Vase wird nun bald redruckv sein,

An eine Zückkehr des päpstli. Hofes nit gesandt-
schaftlichem Zubehör ist vor der Hand nicht zu denzen, Ron ist
verwaist, aber das Institut deshalb nicht gebrochen.

Anzi es freut sich seiner Muße, die wir bei so vieler
.rbeit gut brauchen können,

Buß ich an Joh. Schulz auch n ch schreiben?
Altgebacken Brod übergeht man wohl lieber nit Stillsch eigen
"ntechulsiigunren sind doch lanerroill.

"as macht .icre? Grü.en Sie irn herzlich, Ich schrieb
gern wohl einmal an rute „reunde, aber ich muß nik diesen

L
Genuß so wie so viele andre versagen. Ein Ärchäolog hat's
143

UL. Braun an Gerhard

Rom, 3. 2. 1849

mn
. um Y, . . Be
an einen gar zu saumaa Leben; zumaller sich seine philolo-

gischen Untersuchungen selbst machen muß, wie mir dies jetzt
jeden Augenblick passirt,
Nun habe ich Ihnen aber zenug vorges:ubelt? — Nur

noch einige Fragen ;| für Scarpellinis Neffen “ini die Comptsx

rendäg der Berl, Akademie durch Usedo.: nicht cinretroffen,

 

„le haben wir diese z. erwarten ?

vas ist von der kleinen Bekkerl&chen Ausrabe des

Aristoteles erschienen ?

Nun leben Sie herzlich wähl und rüsten Sie $ich mit
gutem Humor auf meinen petulanten Artikel über die Tukunft
des Instituts, den die Quchhändleranzeige Ihrer archlolo:,
„eitun“ prövozirt hat. Viel& was da gesagt ist, geht auch

Le „ .. -
gegen mich und eine l.ißgrifie’f Anzüriich ict nichts gemeint.
"ls ich gestern T’orgen Iu "ett verhaftet wurue, da

r

fielen mir Ihre !.orte über das Cebrochensein des 'nstituts
ein, und ich wurde doch mit einige: Grauen erfüllt vor
Ihrem prophetischen Geist. Non ci faccia cattivo augurio!

5 R »
Bagta, ringraziameo Iddio !

Ihr
ErZraun,

Rom %. IL. 49,
Une dor gu au ol nelbun ui im Var fl Nu Huzun NEhe
aökunt Aa .n.49.
Braun an Gerhard

Ron, 10. 3. 1849

Venn Sie u. Punsen bedenken wollen, d ß Lanci
sowohl vie ich seit länger als 3 !ionaten jeden "orgen mit
dem Gedanken aufstehen, ob wir uns auch den Abend wieder
werden zu Bett legen dürfen, so würden Sie nicht gerade in
diesem \ugenblick auf den Abschluß der “echnungen dringen,
Zwar habe ich mit Lanci deshalb gesprochen, auch hat er mir
zugesagt, darüber nachdenken zu wollen, sein Ceisteszustand
ist aber ein so gedrückter, daß er selbst gesteht für alle
außerordentlichen Änstrengungen unfähir zu sein. Sie stellen

e
Sich undre Lage leichter vor als sie ist, Klagen ist meine
Sache nicht, Ich sorge jeden .ugenblick für das Töthigste,
Der Cassenstand des Instituts ist fortwährend gut. Worauf
es jetzt ankommt, ist die Anstalt zu halten und in der Zeit,

a
welche wir hinter uns haben, den lluth nicht verlorenfhaben,
. . Y . .

nehme ich als einen Verdienst in ‘nspruch,

Das Centrum werde ich nicht verlieren, sondern
ich habe ein neues gewonnen. Nächstes Irühjahr gehe ich
nach =ondon, wo ich den Sommer über zu bleiben gedenke,
Ich habeVäort bessere JAussichl\ Geschäfte mit der rchäologie
zu machen als in “eutschland, - Vie ich übrigens von hier
loskommen soll, sehe ich noch nicht ab, da ich fürchterlich

I

viel Ärbeit vor mir habe, Coragrio. - Grioli ist verschollen.
‘us der Folitik hat er sich geflüchtet und in der Archäolo-
gie hat er sein Asyl gefunden, Die hies, Universität ist
seit vor, Frühjahr geschlossen,

Ihre Vasenb/ III. sind .ir noch nicht zu besichte

gekommen,
-— Du Braun an Gerhard

Rom, 10. 3. 1849

Rathgeber wirt wohl noch leben, Gehört habe ich
nie von ihm,
umd,
Unser hies. Zustand ist fortwährend precärV obwohl ich
guten Muth habeh ‚müßßken wir doch auf Flünderung, Hord
una Toädschlar gefaßt sein,
Gegen Sie habe ich keine schärfen ausgehen lascen,
- * um s a
sondern ich habe mich selbst Das mit Tletschenden Zäh-
nen vertheidigt, Ls mußte wegen unserer archäologischen
on nohmliehr
Jugend geschehen, die sich zur Zeit noch unverseauldieh
zeigt. Bei anderen haben übrigens Ihre Zußerungen mehr Auf-
sehen erregt als bei mir „ Selbst Migliarini hıt sich über
die gebrochene *hätigkeit des Inct.iuts höchstlichss verwu..dert,
“ os ana uno 2
as Sikunter bibliothekzrischegk Worterkläruns verstehen, kann
ich nicht recht begreifen,
„uch ich habe in der letzten „eit viel und nach
Leop. Schmids Zeugnis mit Glück etymolorisirt, Was (ariekleie |
ich
betrifft, so müßte ich wissen an? welchen VasennamenYTan-
ofka'!'s &tym, bezieht,
Pa + hum
;enn \lahle von Rhabarbarss und del. hört, so
vergeht ihm alle Andacht. Ich will eine Antwort dennoch von
ihm loszueisen suchen,
10. II:. Ich habe gestern mit Lanci abermals wegen
der Rechnungen gesprochen, Sogar sein Schildknappe, der
doch gern einen Thaler Geld verdient, hat in Rücksicht
auf die schwere Zeit um Äufschub gebeten, Sie scheinen
Sich keinen Begriff zu machen, wie's uns hier geht,

Auch ist es Unrecht auf solch eine formelle Sache zu
vw

64 - 3. Braun an Gerhard

Rom, 10. 3. 1849

dringen, da der Cassenstand am besten beweist, daß gut Haus
gen, ’ 8
gehalten worden ist, Macht indeß was Ihr wollt, wird mir's
zu bunt, so gehe ich davon und laß Guch Institut und
F

Archäologie,

oa ; A . 4 RT. ..

Mit Ger Methode und dem Nesultat/der .unsterklärung

2 ’ . . . > .
Ihres neusten Vasenwerks bin ich nicht einv.rstanden, Ich
will es recensiren und meine eigenen nsichten geltenü
machen. - :sewundert habe ich mich bei der Gigantenschaale
Waagen als Mitankäufer genannt sehen, Das ist lächerlich
und solches fades Complimentenwesen ekelt mich an. Verdanken
thut das Museum deise Nonumente zunächst Basegrio'z froß-

x > a
wi Eh, er. ginunı
Hei Shräst4schkeit, dann aber mir, daees ich Ihnen a längst

gebrochenem Contract aufrecht erhalten una diese !ionumente flott
gemacht habe, Daß sich meine lreunde meiner schämen, wenn
ich brauchbar gewesen kin, bin ich gewohnt, Ingrata patria -

8-
neu= osus - habitis,

 

Ihr
E, Braun

Rom 10 III, 49,

amd

Die Exemplare der Apotheosis bitte an Georg !!igmer
nad langen arm,
nz Leipzig ich zu +8tzen da dieser den Vertrieb

£
befoYigen wird,
13

Braun an Gerhard
Rom, 19. 3. 1849

Hochverehrtester Freung!

Der Artikel in der A.Z. ist nicht von uns ausgegangen,
auch nicht indirekt veranlaßt worden. Mir ist Jer Autor
unbekannt,

Da Sie die Leute bei Heirathsanzeigen zu
fragen pflegen, ob sie nicht lieber hätten können in's
Wager springen, so zeige ich Ihnen meine Verlobunr mit
Anna Thomson nicht an, wohl aber bitte ich Sie Ihrer
lieben Frau und Panofka'n mitzutheilen, daß ich ein
archäologisches Unterkommen gefunden habe, Letzterer
wird namentlich mit meiner Wahl zufrieden sein,
da Ni Anna fleißiz archäologisirt, leialich griechisch
kann und als Autor einer monumentalen Anthologie
allenfalls auch mit Mad. Mertens als Socia corrisp.”
dell! Istit. we}feifern könnte. Meine sel. Frau hat
sie mir vor Jahren als Ähre Naohfolserin bezeichnet
und sie hat mich unabhängis davon un? ohne dies zu
wissen, als Eos nach Auniier Nacht auserkohren.

Sie hätten ein Recht auf meine Dankbarkeit. Denn
ihr Vater überbrachte mir Empfehlungen von Thnens uk
wen war er an Sie gekommen ? Es scheint, daß Sie
der Repräsentant meines Lebensgeschicks in allem sindx
und mich diesmal sogar in Bezishung auf Fheglück auf
dem Gewissen haben,

Da Sie mir schreiben Wiese wolle meine Nenk-

ode selbst an meine Anna bringen, so lege ich einige

Zeilen für ihn bei, Jie ihm als Lasciapassare diemen
73 -

rD
i

Braun an Gerhard

Rom, 19. 3. 1849

können.

Wahle verspricht zu schreiben. Ich werde heute
wieder danach gehen,

Reumont geh\morgen nach Gaeta ab. Wir sind
wiederum von der Wolken des Kriegs umhüllt und
werden darüber Deutschland vielleicht Wochen lang aus
dem Gesicht verlieren,

Ich arbeite viel, früh und spät, die Arbeit
mehrt sich statt sich zu lichten, Wie ich von hier
loskommen soll,ist nicht abzusehen, uns Joch muß ich
diesmal aufbrechen. Um mich flott zu machen, für alle-
mal außerordentliche Veranlafaae nüthig.

Der arme Plattner wi auf 7/10 seiner eigentl,
Besoldung ( 600 rt. ) gesetzt. Kestner ist in Miss
Malcolm jun. wirklich verlibt, und sktebt Pabst'n Mangel
an idealem Sinn schuld, daß er glaube, die Jahre
haben auf ie Leute Binfluß. auch er pensionirt, bleibt
sber in Rom,

Ihr
F. Breur.

Rom 9. III. 49.
Braun an Gerhard

Rom, 29. 3. 1849

Usedäm wünscht daß ich wegen der Förderkng der
Anstellung Pabstens Ihre Mitwirkung in Anspruch nehmen
gm
und an K. schreiben solle, Den Brief an diesen lege
ich angebogen Ihnen zur Ansicht und Kenntnißnahme vor.
Falls die Gnade des Königs etwas in aiser Sache vermag,
so lassen Sie mir's schleunigst wissen. Mir hat vor Jahren
jemand eine Gnade, die der König ihm zu erbitten das
Recht zugestanden hat, zu meiner Disposi#ion gestellt
und ich würde sie in diesem Fall in Anspruch nehmen,
da ich sie für mich ohnehin nie gebrauchen würde,
Die archäolog. Zeitg. Ar. ? habe ich erhalten.
Macht sich gut.
Hier alles beim Alten, aber die Basilica
Julia tritt zwar als Skelett, aber glanzvoll ans Licht.
Annalengruck bald beenligt. Monumente 1849
fertig gestochen.

L. Schmidt geht nächste Woche nach Neapel.

Ich arbeite viel.

Ihr
E.#rayn

Rom 29, IIIx 419%
Braun an Gerhard

Rom, 1?, 4. 1849

Hochverehrtester Freund!

Ihre geehrten Schreiben v. 22x u. 24. IIl,
habe ich bis jetzt nicht beantsortet, weil ich Wahle!s
Einlage von Tag zu Tag erwarte? Ich bin selbst mehr-
mals danach gewesen, ohne sie losgeeist zu haben. Heute
Morgen erwartete ich sie gewiß. Trifft sie noch ein,
so füge ich sie bei. Sonst muß dieser Brief ohne die-
selbe abgehen,

Hier sieht's noch kraus aus. Campana ist am
meisten bedroht. Freiheit ung Leben stehen !iesem
Clubgetr@be gegenüber auf dem Spiel. Seine Lage ist ver-
zweiflungsvoll.

Für die Vaticana scheint nichts zu fürchten
zu sein.

Frau v. Mertens, welche sich bei mir an die
Kostgegeben hat, scheint mir den Vorschmack ehelichen
Glücks verlockend bieten zu wollen,

Für Ihre Bemühungen um die Loseisune der Gehalte
herzlich an. An Bunsen will ich in diesen Tagen schrei-
ben ung ihm seinerseits auch danken.

aergerlichkeiten wiederaufzuwirmen ist unnütz.
Sie habe ich bei keinem Wort vor AugeYrehubt.

Gerichtet war meine Vertheidigung zunächst gegen den
Artikel im KXstblatt.

Den 21. IV. zu feiern wird wegen Mangel an Theil-
nehme ünnöglich sein. Wir wollen sehn, wie wir einen
anständigen Abschluß gewinnen können,

Rom 12. Iv. 49. Ihr 5, Braun
Braun an Gerhard

Rom, 3. 5. 1849

Hochverehrtester Freuna!

Die drangvollen Zeiten, die wir hinter und vor
uns haben, werden mich bei Ihnen ung Ihrer 1. Frau,
bei Panofka und Wiese entschuldigen, wenn ich bis
jetzt auf so freundliche theiln&hsvolle Glückwünsche
nicht geantwortet habe,

Veber dem Institut un? vor dem Gesandtschafts-
palast weht die prefßische Fahne. Das Commando der Civica-
schutzwache,welche Marstaller ausgewirkt hat, habe ich
Lanci'n in die Hände sespiekt, der sich der Sache
mit gewohnter Umsicht ung vielem Eifer annimmt.

villa Patrizj soll heute demolirt werden, Villa
Albani ist mit gleichem Sckicksal bedroht.

Parade, Kestner's Parakletos, war als Parla-
mentär nach dem franz. Lager gesandt worden, hat sich
aber Jurch Garibaldi's Feuerblicke zurückschrecken
lassen.

Der Moment ernster Gefahr ist jetzt wirklich da.
Mad. Mertens, die sich mit den Renublikanern gut steht,
wird Dan am Ende allen noch das Leben retten müssen!

Sie wissen, daß sie seit einem Monat meine Lady of
the Nouse üst.

Trotz alle diesem Wirrwarr schreibe ich unver-
drossen archäologische Abhandlungen, und währeng des
Cannonendonners, finde ich, schreibt sichs am besten.

Basesgio der Erzrepublikaner hat für die Rep.
wenig Hoffnung. Heute werdeu die Neanolitaner in

Frascati erwartet,
14
- 2. Braun an Gerhard

Rom, 3. 5. 1849

Reise - und Hochzeitsgedanken könnten einem
bei solchen Praeludien vergehen. Dennoch halte ich die
ersteren wenigstens fest. Bestimmen aber läßt sich gar
nichts. Denn wir werden auf leckem Wrack über stürmische
Wogen hinweggetrieben. Sauve oui peut ! Gott sei
uns gnädig !

Ihr
BR$raun

Rom 3. V. 49
- 3 - Braun an Fr, Gerhard

—

Rom, 3. 5. 1849

Frau Prof. Gerhard,
Ich sage Ihnen für Ihre so herzlich gemeinten
umdL warnımsten

Glückwünsche meinen aufrichtiesten Dank, In solcher Zeit
bin ich derselben mehr als je benöthigt, Trotz der Zer-
störungswuth, die uns rings umdroht, bin ich voll
Gottvertrauen und merkwürdig ruhig, so Jaß ich selbst
meine Arbeiten ungestört fortsetzen kann. Das aus-
bleiben der Post aus England ist die einzige, aber auch
sehr harte Entbehrung welche mich trifft.

Gott schenke uns ein fröhliches Wiedersehen und
Ihnen bescheere Er Gleichmuth, aamit Sie Sich nicht äng-
stigen und durch Bongigkeitein Uebel nicht erst
erzeugen, welches in Wahrheit so wie Sie Sich's denken
nicht besteht. Gott behüte Sie in alle Wege.

Ihr
Er Braun

Rom 3. V. 49.
Braun an Gerhard

London, 2. 7. 1849

Hochgeehrtester Freund!

Ich finde es selbst unbegreiflich, Jaß ich noch
nicht an Sie geschrieben habe. Sie gürfen mich indeß halb
zu den Abgeschiedenen rechnen. Seit meiner Abreise von
Rom habe ich kein einziges Wert von dort her erhalten,
Ich bin auf alles und das Schlimmste vorbereitet,
wenn auch noch nicht gefaßt.

Die Bandhnreliefs sind bedeutend und die
Ninivesculpturen eminent.

Bunsen ist freundlich, Meyer geht Morsen nach
deutschland.

Ich reibe mich mit Herumrennen auf und kann nicht
zum Arbeiten kommen.

Heute speise ich bei W. Hamilton.

Wenn Sie etwas von Rom erfahren haben, lassen
Sie es mich wissen. Haben Sie Nachsicht mit mir.

Ihr
E„ Braun

7. New Burlington Street

London 2 Jul. 1849.
Braun an Gerhard

London 2?,. 7. 1849

Hochzuverehrender Freund!

Frangois scheint zunächst eine Empfehlung des
Königs an den Grßherzog von Toscana zu wünschen,
um auf diese Weise Urlaub und Muße für Jie Verfolgung
seiner Ausgrabungsprojekte zu erhalten. Die Necropole
von Pisa und das wirkliche #abyrinth des Porsenna,
von welchem er einen großen Säulenwald entdeckt zu haben
meint, würden die nächsten Gegenstände seiner stets
so erfolgreschen Nachforschungen sein. Bis Jetzt ist
noch keiner seiner Entdeckungsversuche erfolglos
geblieben und seine Verdienste sind nicht hinreichend
bekannt. Die ältesten Grabesbauten von Cortona sind
ziemlich unberücksichtigt geblieben.
; Die Tafeln der Frangoisvase rathe ich auf
Leinwand aufgaziehen und in einem Mteral dem Buch
beigeben zu lassen. Exemplare auf besserem Papier
existiren nicht un? jedes der 6 kann daher für S.M
hergerichtet werden,

Haben Sie den Text angesehn ?

Die Antikenkiste können Sie ganz einfach
an meine Adresse senden, Für das Weitere sorgt der

agent,

Birch ist überwältigt von Geschäften und wird
zum Schreiben nicht viel kommen. Hier ist alle Welt
in Hast.

Ueber Ihre Werke soll@n Sie nächstens Wenau-

m
eres fahren.
DD

- Braun an Gerhard

London, 22. 7. 1849

Auch hier haben wir jetzt kaltes, unfreundli-
ches Wetter und Cholera,

Ich werde durch das viele Umherlaufen und
durch die Schwierigkeit der Verhältnisse ziemlich
aufgerieben, gehe aber unverzagt obvohl nicht serure
hoffrunssreich etradkaus voran. „uch hier ist Jie
Rickwirkung der Contmentalverhältnisse stark zu spüren,

Bunsen ist allzeit gutes Nuthes uns macht
euch mir guten Muth. Er räth nir\hier\rubig) AaUSZU-
haltentın! nen Egfolr meiner manisfachen Bemühunren
abzuwnrteng men much mir les Berte scheint,

Das Museum bietet mir volle Beschä"ti runs dar
und ich denke von dieser unvergeleichlichen Summlune
mehr Nutzer zu ziehen alr früher,

nie Kunfertzfelin der Frungoisväase ing
auf chine=r,. Punier abpezogen worden, weil st#rreres Proeier
schlechter zsehrochen un? zu viel Volumen semscht haber
würde,

Beifolsendge Zeilen enthalten die .n Velicher
gerichtete Bitte eine /bschlarsm hlune für IIe Hahren-
mannetztue un mich hierher selznger zu lzoeren, die rie
vielleicht zu unterstützen Jie Güte hı..ben. Die \rbeit
ist weit vorserückt, wie Steinh&user bereits berichtet
haben wird,

Una nun Gott befohlen!

Ihr treuer
E, Braun,

7 New Burlilngston str.

22, vIl, 49,
(Original in Berlin) Braun/Frau Gerhard

(England), 22. Juli 1849

Frau Prof. Gerhard

Verehrte Freundin !

Ich danke Ihnen auf das herzlichste für Ihre theil-
nehmenden Zeilen. Meine Lage ist hart, gibt mir aber zu
Klagen kein Recht. Bei namenloser körperlicher Anstrengung
bringe ich nur wenig Arbeit vor mich und habe auf den Erfolg
sehr lange zu warten. Meine Braut ist bei ihrem Vater auf
dem Lande, wo sie sich erholt, aber doch immer noch ange-
sriffen ist. Genießen könnte ich sie hier doch kaum, theils
aus Mangel an Zeit, theils wegen der über alle Maßen be-
engende Etiquette, die hier zu Lande Liebende und selbst
Freunde streng auseinander hält. Der einzige Vortheil, den
man hat, ist daß man sich mit der Pennypost täglich schrei-
ben kann, ohne zu viel Geld zu vergeuden.

Ich fechte meinen Weg kühn voraus und behalte Gott-
vertrauen, mit dem man sich indessen in diesem Lande des
trockensten Materialismus nicht eben brüsten darf.

Gott behüte Sie und lohne Ihnen Ihre freundliche Ge-
sinnungen !

Ihr
kniefälliger Verehrer

EBraun

7 New Burlington Str.
22. VII.49.
Braun an Gerharn

London, 12. @. 1849

Hochverehrtester Freuni!

Sie und Ihre liebe Frau haben wohl. Recht
über meinen Laconismus zu klagen. Ich habe aber
sehwere Zeiten durchzumü.chen gehabt, Aus Rom hatte ich
seit 6 "ochen nichts gehört un? meine Befürchtungen waren
nur allzu sehr begründet. \11le Kugeln, welche Jie
Franzosen nach dem Cepito] gesandt heben, waren ge-
gen meine Fabrik gerichtet, Ich schreibe es Gottes
gütiger Vorsehung zu, daß keine einzige dieselbe
getroffen hat.

Hier fand ich meine Braut in einem sehr ange-
sriffenem Zustand, Sie war Nurch die Nachrichten aus
Rom und durch die Ungewißheit, welche mit meinem
Schicksel verbunden war, dermaßen beunruhist worien, daß
ihre Gesundheit tief erschüttert ist. Jetzt erholt sie
sich wieder, aber nur allmählich, Sie ist nach dem
Lande zu ihrem Vater zurückgegangen.und ich verbringe
hier heiße Tage. Wenn man Geschäfte in London hat,
so hat man vie’ Mühen auszuhalten,

nie Exx, der Frangois ase habe ich für Sie

„uhr“
in Bonn zurückgelas-en, wo sie bei Y. oder Ritschl zu
erfragen sing. Nie Monumente zu den Annalen hu.be ich un
Bunsen zu geneigster un? fenehmigter Besoreune cb-
gegeben,

Ihrer Vasenwerke wil] ich mich ennehmen, so-
bı.1d ich festen Grund unter nen Füssen habe. Noch bir
ich zur Zeit zu wenier orientiert hier, Tondon verlenet

vie‘ Zeit und Ausasuer.
- 2. Braun an Gerhard

London, 13. 8. 1849

Heute gehe ich auf einige Tage nach Birmingham
in Geschäften. Um Ihnen zu zeigen, wie erns® ich mich
derselben arnehme, bemerke ich Ihnen, daß ich, obwohl
nur 2 Stunden von meiner Braut entfernt, vorerst
nicht daran denke sie zu besuchen, Sie Mhen, on muß
mir mein Glück erst verdienen und es mir recht saurr
werden le.ssen.

Archäolog. Interessen schlummern hier und sin
schwer snreebar. Deshalb Jarf man den Muth nicht verlieren,

Frangois hat nicht ger Nie Necropole von Pisa
entjJeckt, sondern behauptet auch zu wissen wo ie

often
GräberstaNt desYCamarsı gelegen sei. Ich hatte mehrmals
darauf aufmerksam gemacht, daß die bis jetzt entdeckten
Denkmäler so hoch nicht hinaufreialkem.
m

Panofka's Griechirnen sing hier magearbeitet in

recht stattlichem Gewand erschienen,

 

Obige Zeiler hatte ich bereits vor meiner Reise
nach Birmingham niejergeschrieben, von wo aus ich
gestern Äben? hierher zurückgekehrt bin. Unterdessen
verdanke ich Ihrer zarten Aufmerksamkeit Fenzen's
röm. Brief.

Die Exx. der Frangoisvase habe ich Welcker'n od.
Ritschel'n für Sie üherrseben. - Für den Könige lassen
Sie die auf chines. Papier geiruckten Tafeln am Zabntem

Rosten auf Leinrand aufziehen.

  

- . . . R \ . In
Von mir selbst kann Ich in diesertdFeiten'

 
- 3 - Braun an Gerhard

London; 13. 8. 1849

nichts anderes als das ewige Finerlei berichten. Nühe

und arbeit ohne sichtlichen Frfolge. Es gehört eine Riesen-
geduld dazu in Geschäften hier etwas vor sich zu bringen.
Gedule ist hier mehr als Muth.

Ich würde Ihnen gern mehr und Besseres schreiben,
allein wo sollte ich es hernehneny?- nie Hitze ist
drückend, mein Freund, bei Jem ich wohne, ist aufs
Land gesanzerand ich bin sehr einsem un‘ verlassen,

Die Budrunreliefs lasse ich für Ale Monumente
zeichnen. ‚Auch geschieht sonst »llerlei, ber es
kommt mir so unbedeuten? vor in Betreff dessen was
ich zu the geriohnt hin, daß ich es nicht der Rede werth
halte.

Senden Sie mir gefälligst die Kiste mit gen

che
Chiusiner Vasen Be, unverzüglich hierher,

Veberdie zeit meines Aufenthalts kann ich
vor der Hand nichts sagen, da ich rein von den Ge-
schäften zbhänge, die ich betreibe,

Ihr
EÄ Braun

London 13. VII. 49.
Ur. 7 New Burlington Street.

Herzl. Dank für das Ex. Denkmälerkunde.
+ Den Paunbimghm Sh, 40.18.44. Inn.

Brz.un an Gerhard

London, 10. 9. 1849

Hochverehrtester Freung!

Die Vasen sind entlich angekommen, aber
nicht blos zerbrochen, sondern —- bis auf eine -
sämtlich zertrümmert! Wer sie verpackt hat, mag es
bei Gott verentworten,

was das Milling'sche PiseuühfZelirehen betrifft,
so hörte ich lange bevor Ihre Publicaxion ankam
davon reden, Bourgon hat zuerst den Betrug entdeckt.
Es scheint noch vor Willingen'!'« Toi verschwunden zu
sein, ist aber von allen hiesigen NMuseumsbeamten
gesehen und einstimmig verdammt rorden .

Bunsen hat es sehr lei‘ gethan, Sie nicht hier
zu sehn, Seinen eigenen Binludungsbriefferden Sie
nun auch empfangen haben?

Von Melicher vernehme ich kein Wort. Können
Sie ihn nicht antreiben, mir zu antworten?

Ich bin heute in sehr aufgeregter Stimming. Mr&.
Thomson ist an der Cholera schwer erkrankt un? von
meiner Braut bin ich heute ohne Nachricht, so daß

ich auf as Schlimmste zsefeßt sein ruß. Drei Familier

+

&

Bird in Frimrose in wenigen Taren zusrertorben,
Die Krankheit wüthet wie mitteln]terige Pes

Lanci schräbt mir, daß Usedom bei seiner
Durchreise zwar sehr freundlich vgeren ihn gewesen sei,
ihr aber für seinen militärischen Schutz, den er dem
Gesandtschaftseigenthum un? dem Archiv habe snre-

deihen lassen, nicht weiter gedankt "Fabe,

Aus eigenster Erfahrung kann ich bezeugen, aß Lanci mit
- 2. Braun an Grhard

London, 10. 9. 1849

musterhafter Ausdauer un?‘ Treue der preußisch:n
Interessen angenommen un? viele Nächte wörtlich
schlaflos verbracht hat. Blos seiner Umsicht un? unter
so schwierigen Verhältnissen sehr dankenswerthen Geschick-
lichkeit hat man es zuzuschreiben, daß auf der Terasse
der Casa nes nicht eine Batterie aufgepflantzt
worden ist, was die Finäscherung derselben sicher
zur Folge zchabt haben würde, Es sollte Jemnach
nothwendiger Weise etwas Brientliches für ihn gethan
Ielı

werden. Ich hoffe heute mit Bunsen xoeh darüber zu
reden, dieser wird mich aber währscheinlich an Reumont
oder Usedom verweisen. Veghalh ieh Ihnen die Sache
an's Herz lege.

Frangois hat mir einen Brief geschrieben, den
ich BRunsen vorgelert habe, Vielleicht schließe ich ihn

uw

heute noch bei, BL geshalb an Reumont schreiben. -
Frangois ist ehrlich un! so „ar Jelicat und hathirklich
eine ungewöhnlich Tiebe zur Sache. Könnte man ihm
einen Urlaub zuswirken, so wäre für Jie YWissenschsft
viel gewonnen,

Brunn ist noch sehr leidend, Wahle nur wenig
besser.

Gott zehe es anädis!
Ihr FE, Braun

Kaplan ULNIKAS.
Braun an Gerkard

ı Meur Paurbimgtm Sin. London, 28. 9. 1849
Im den Ze. nc.H4.

Hochverehrtester Freun?!

Ich habe Ihre 11. Zeilen v. gen

nicht eher
beantworten wollen bis ich gas Vernon'sche Figürchen
zu untersuchen Gelegenheit gehabt hätte. Das ist erst
gestern möglich gewesen. Es bedurfte nicht erst der
Untersuchung des katerials, um sich von dessen Un-
echtheit zu Überzeugen, Ganz augenscheinlich ist es
auf Betrur gemacht oder weißstens dazu hergerichtet
worden. Die Drapferie Jer Brust erinnert auffallen? an

y £
den Brönstedkchen Torso, während Jer Faltenwurf des
unteren Theils durchaus nicht mit den dort entwickelten
Motiven stimmt. Von Jem modernen Ausdruck des Gesichts
nicht zu reden, so ist der Vortrag dkr Hanre dermeßen
trivisl und trotz nes geistlosen m föRe= leblos, daß dies
allein jeden kundigen Archäologen vorsichtir gemacht
haben würde, - Was nun das Material betrifft so ist

i uom

es das modernste Biscnuit. Köne hat Sädeen Jarauf reagieren

lassen, aber ohne len mindesten Frfolg. So weit würde

a

=

ich nie gegangen sein „ Die Risse, welche beim Trock-
nen auf der Oberfläche entstanden sind,reichen allein
hin jeden Zweifel zu zerstören, „uch ist es innen hofil,
wes bei einer Marmorstatuette von so kleinen Umfung
durchaus befremden? sein würde, - Die Frage, welche
für mich allein Interesse haben würre, ist dies

ob es französischen oder Jeutschen Urspruner ist?

Fs scheint mir nicht denkbar, daß es ein englisches

Fabricat sei, da Flaxmun Jie Sculptur nicht so weit

gefördert hat. - Ich schließe mit der oft wiederholten
u Braun an Gerhard

London, 28. 9. 1849

Empfehlung an alle practischen Archäologen, sich des Stu-
diums moderner Nachahmungen der Antike mit gleicher
Liebe zu befleißigen wie Jie Philolopen mit den Gedichten
einer Lottichius u.e.w. beschäftigt sünd,

Millingen ist eben stumpfsinniec reworden wie
Payne Knight u.a, Fin solcher CGento würde ihn haben
lachen machen, hätte er es in anderen Händen getroffen,
Das kommt auf seine Rechnung un? ist ein gutes Gegen-
stück zu Capranesi's Zahnbürste mit englischen Fabrik-
namen, die er mir trotz meiner kritischen Finwendungen
als antik verkauft hat un? zu Forelbergs moderner

mi

Glaspaste mit Künstlernamen, Ake ich ihmY6o - Bo
Sculi bezahlt habe. ww

Ihnen, mein hochver& fr. ‚„ ist aber noch etwas
Schlimmeres passiert. Der Cammeo mit Jer Minervengeburt,
welchen Sie letzthin püblizirt haben, ist modern,
Ich habe ihn oft galvanoplastizirt und Tie Paste von
Ordelli mit Angabe des modernen Künstlers, Jer auch
ein Gesenstück dazu gemacht hat, erhalten, Bucci hatte
eine Glaspaste Javon die er mir bei Finschiffung des
Caduvers von Prinz Heinrich für alt verkzsufen wollte und
die bei Cerveteri gefunden sein sollte. Bei Jieser Gele-
genheit erhielt ich von Orielli Jie Gypspaste mit
Perlenrand. Die bedarf keiner weiteren Frörterunsem

um

ung Sie dürfen Nie Sache s]s aussemacht\schen,

In Primrose hat Aie Cholera furchtbar gehaust

und Mrx. Thomson wäre beinahe ein Raub derselben geworden,
- 3 - Braun en Gerhard

London, ?8. 9. 1849

Anna ist seit anfene dieser Woche hier, frisch und
munter, heiter uns kräftig, mit Jen archäolosischen
Studien will es aber nicht recht vorwärts gehen. -
Um meinen guten Ruf bei dem Vater er Freundin, bei
welcher sie zum Besuch ist, zu begründen, muß ich
eine Boutille Nadera auf Einem Sitz zusleeren.
Zum Glück ist Anna's Freundin auch meine Freundin
und hat mir Brodwasser statt des schweren Weines
vorsetzen lassen,

Es ist so besser gewesen: nächstes Jahr werde
ich Sie und Ihre liebe Frau besser zu Empfangen im
Stande sein als es einmal mörlich gewesen sein würde,
Sie können dann entweder zur Hochze#t kommen oder mich
und meine Anna hierher zurückbegleiten. Ersteres wird
sich fast besser schicken, indem es doch wohl gut
wäre, daß Sie London einmal in der Season sähen. -

70. solchen Kriegssplänen haben wir Zeit,

Wegen Lenci habe ich mit Bunsen gesprochen,
Er verdient jede Auszeichnung, da ohne sein kluges
und wohlberechnetes Benehmen die Casa m&onea wehrschein-
lich jetzt in Asche liegen würte, Man war schon
mit den Vorbereitungen beschäftigt zuf Jer vor derselben
gelegenen Terasse eine Ratterie aufzupflanzen und es
gehört Lanci's Orts - un? Menschenkenntnis Jdezu ,
uvm es zu verhindern. — Wie Klug geschickt um taftvoll
er sich sonst gezeigt h2t, irs Pebst zu rühnen gewußt

haben. - Sobald Bunsen, Jer nagh Mancherter u.s.w.
-1- Braun an Gerhard

London, 28. 9. 1849

gereist ist, zurück sein wird, will ich mit ihm das
Weitere besprechen un? berathen,

Bunsen ist überaus freundlich un? sütis gegen
mich gewesen ınd ich habe deutlich fühlen können, daß
sein Wohlwollen nicht blos ostenribbR sondern herzlich
war und ist. Er sowohl als seine Frau haben unenalich
gewonnen un? eine Menge von Bitterkeiten ung Härten
sing nicht blos beseitigt, sondern in das fregentheil um-
gewandelt worden, Seine Güte un? Freundlichkeit hat mir
sehr sıt zethan. --In Birminsham h.be ich einen Speech
von ihm mit ansehört. Fr hat die Engländer gerade so

or
weg wieYfrüher gie Italiener geschickt zu behandeln
wußte,

Campansri hat Ihre Bücher alle noch. Mit Murray
1äßt sich nicht tauschen, da er keinen Detailhandel hat,
Ich werde aber Ihren Wünschen =uf andere \eise nach-
zukommen suchen.

Die Monumenti !848 hatte Bunsen zur Tehersendung
an Sie angenommen, Werde mich erkunfligen,

Krausen beruhigen Sie. An Ehnliches Mischief
bin ich geröhnt. - Ma£ Cracken hi.t den Zustans,
in welchem er die Vasen auf Jer Nousne gefundsen hatte,
supenblicklich angezeigt,, Let begones be begene,

Ich zahle hier für einen einfachen Brief vor Ihnen
I sh. 3 d.

a
Die Hahnenmann‘tatue wir je nun wohl bald

fertig sein und dann werden ja die Herren wohl zahlen,
-5- Braun &n Gerhard
London, 28. 9. 1849

Vor Ende October werde ich wohl kaum von hier
sufbrechen können, Dann muß ich Über Gotha rasch zurück
eilen,Bei der Gelegenheit hoffe ich Sie wenn auch
nur auf Augenblicke zu sehen,

29. IX, Das Vernon - Figürchen ist nach Newton's
Vorschlag zu einem SchiffsbilJI als ungeflügelte Nike
herrerichtet worden.

Lor? Northhampton geht nächste foche für den
Winter nach Aesypten. Die Gesundheit seines Sohnes ist
die Veranlassung dazu.

Ihr
F, Braun
7 New BRurlington Street Braun an Gerhard
. a

London 13 Oetbr, 1849

Par (vchand.

Hochverehrtester Freun?!

London,13. 10. 1849

Yun kann ich doch mit meiner Hochzeit nicht
bis auf Ihre \nkunft auf dieser schänen Insel Warten
und bin genöthiet schon nächsten Montaz mit meiner
Braut nach Primerose zu zehen, m sie den gr
October heimzuführen. Denn kehre ich auf einige Tage
hierher zurück, um mit ihr eine Rundreise durch
Deutschland zu machen, Nach Italien soll sie mich
diesmal nicht begleiten, da wir Jieses Opfer unserem
trefflichen Vater schullir sini. Dieser, seiner

Natur nech von unbesränzter Generosität, will es

zwar nicht annehmen un! Jrinst darauf. daß Anna

   

mit mir ziehen soll, er wir sich\hoffentlich \intessen
bereden lassen, da seine Tochter seine einzige Stütze
ist.

Vorigen Mittewoch hat uns Bunsen zu Tische
geladen und sich in Freunllichkeit ung Güte so über-
boten, Aaß ein Mann wie er dazu gehört, um sich nicht
darin zu erschöpfen,

Den Tag meiner !breise kann ich noch nicht
bestimmen, jedenfalls können Sie mir noch einmal

. . u . Mkamakı

hierher schreiben. - Ihre Verke liegen hei Ca _

” vor ” » »
Tesd wohl Bewahrt. Finen Tausch habe ich noch nicht
effectuiren können, verde es aber fortwährend im

wL I: 2
„uge/behälten, Hier zu Lande wir für jeles Geschäft
der rechte ‘ugenblick verlangt. Kommt man eine Wimite

vor der Zeit, so ist alles für immer verrlorben,
- 2 - Braun an Gerharı

London, 13. 10. 1849

re . ” M.
agen Sie Wiese, daß ich ihn den gAZen Sommer
über vergebens hier erwartet habe und theilen Sie ihm
den Inhalt dieses Briefes mit.

7
Ih: E rau’
Braun sn Gerhard

Gotha, 14. 11, 1849

Ortna 14 Mi 1erq

Hochverehrtester Freund!

Eccomi qua! Vor 16 Jahren traf ich unter gleichen
Datum bei Thnen in Rom ein!

Nächste Woche hoffe ich Sie in Berlin zu sehen.

Unterlessen müssen Sie ein mautss Werk thun.

Wisetermann hat sich an Humboldtum Aie Unter-
schrift zur Empfehlung von Silliogk großem Plinius
gewandt und ist ohne Antwort gebliben. Da nichts weiter
als die Unt&Achrift ( nicht Subsceribtionsverpflichtung
des beifolgenden Manifests Verlangt wird, so werden
Sie sie wohl herauspressen können und sie mir wo möglich
umgehends übersenden. Uebrivens ist die Sache Hi- dahin
strenges Geheimniß. Erst wenn Humbolds unterschrieben
haben wird, soll der Lanlsturm auf Aie Triarier
beginnen. 50 Briefe liegen fertiß.

Bunsen hat ein ausführliches offizielles
Schreiben an Usedom von mir in Händen, um Lanci's
Verdienste zu verwerthen, Suchen Sie's Aurch Abeken
loszueisen,

Fin Schreibze brinse ich mit für Ihre Liebe Frau.

Meine Frau läßt sich Die Ihrem beiderseitire®k

Nohlwollen empfehlen.
Braun an Gerhard

Gotha, 18. 11. 1849

Ontua 48 Net 1eug

Hochverehrtester Freund!

jgten erhielt ich gestern

Ihre herzlichen Zeilen'v,
zu spät, um sie noch selbigen Tags beantworten zu können.
Da ich meines lieben Vaters hoheg \lter berücksich-
tigen muß, so werde ich wohl nicht vor Ende Nnieser
Woche von hier aufbrechen nürfen. Sobald ich los-
kommen kann, werde ich eilen nnd Sie in Zeiten davon be-
nachrichtigen. Unterdessen würden Sie mich allerdings
verpflichten, wenn Sie von Humbo'dteine Antwort auf
Yüstefmann's Schreiben an ihn loseisen könnten.

Es wird weiter nichts von ihm verlangt als der Schmuck
seines Namens. Bevor W. seine Unterschrift hat, will
er nicht den allgemeinen Ansriff beginnen, Es wäre
daher gut gewesen, wenn aleselbe noch vor meiner Ab-
reise eingetroffen wäre, da ich dann bei demselben
hätte behülflich sein können, währen] jetzt alles

als strenges GFeheimnis behandelt wird.

Vor”Ovationen, wie Sie es nennen, helfen Sie
mich behüten und bewahren. Alle srößerefesellschaf-
ten würden eher störend als förderlich für uns sein,

Für Ihr freundliches Änerbieten uns zu behausen
bin ich Ihnen ebenso dankbar wie für Jen „uten Rath
im British Hotel abzusteigen. Wir wollen letzteren
befolgen, um viel mit Ihnen zusammenzsein zu können,

Bunsen hat mir einen Brief an Humboldt ver-

sprochen. Ich sollte ihn bei \beken finden,
- 2 - Braun an Gerhard

Gotha, 18. 11. 1849

Briefe an mich senden Sie bis auf Wiederruf
hierher.
Ihre liebe frau grüßen Sie von uns beijen

herzlich.

Ihr
treuer
E.- Braun

Berta ra ufire\AVAr
Braun an Gerhara

!
Henm PH. Onbard, Rom,31. 12. 1849
Nm BA Debre ALHS,

Hochverekrtester Freung!

Des Jahres Ende ht mit eisernen Tritten.
Dies mahnt mich aie Feder zu ergreifenhns Ihnen noch
vor Ablauf desselben für abermals empfangene Freun-
lichkeit recht herzlich zu Tanken. - Wir sing am ersten
Feyertag spät in der Nacht hier angelänet un! ich
habe vielfache Ursache dem lieben Gott für Seinen
gnädigen Schutz zu danken, unter Jem wir, trotz der
wigderwärtigen Jahreszeit, das Ziel unserer weiten
Reise ohne allen Anstoß glücklich erreicht haben. -
In Wien habe ich die Bronzen genau Jurchgesehen,
„rneth versicherte Ihnen geantwortet zu haben,

Wolfg. v. Göthe ist durch die Yasserkur etwas welt-
läufis seworden. In Triest war weder Fontana noch “ra
zu erreichen. In Venedig habe ich Jie Sculpturen mit
Interesse betrachtet. Von da aus habe ich mich über
Verona ( wo C,te. Mamolo hette als Podesta'! abdankt,
m Jen Musen wieder nachzulaufen ), Mailand un] Genua
nech Florenz gewandt, allwo ich die FrangoisVase

zu bewundern Gelerenheit and un Mielfrini einen
Augenblick sprach, Frangois selbst verfehlte ich

in Livorno, .

Hier hat sich Henzen ziemlich erholt. Kestner
klagt darüber mehr Rheumatismus aus Jen Bed zurück,
als hinrehracht zu haben; jetzt liegst er srippekrunk,
rühmt sich aber der Besserung. Platner hustet um

hat deshalb von seinen Frauen Hausarrest erhalten,
- 2. Braun zn Gerhard

Rom, 31. 1?. 1849
A... A957

sonst ziemlich rüstie trotz der 76.

Rom ist fremdenleer un‘ ich weiß noch gar nicht
wie es mit den Adunanzen gehalten werden soll,
da nicht blos Monumente, sondehi auch nie Zuhörer fehlen.-
Der Druck der Annalen ist fäst beenligt.

Zum Arbeiten habe ich's noch nicht recht
bringen können. Die Kälte ist mir Jabei ehr zuwißder.
Seit 3 Tagen liegt der Schnee an manchen Stellen
fast einen halben Fuß hoch. Schneemänner trifft man
häufis, aie französ. SolJaten haben auch nen Papst
in diesem kostbaren Material Jargestellt un? ihn
dann verhöhnt und beworfen.

Reumont schreibt mit Sicherheit von seiner
baldigen Rückkehr ung wenn der Papst nicht b2al} kommt,
so wollen die Römer nach Portici ziehn una ihn sich
mit Jewalt holen. Denn Sie häben sich überzeupt,
daß Sie nicht derohne leben unT «ubsistiren können.

1. Januar 1850.

 

So kann ich nun auch Besh meine herzlichsten
Glückwünshe zum neuen Jahr noch beifügen, Na das
alte prüfunssreich venuz gewesen ist, so ist zu hoffen,
aaß das neue Erholune un! Ruhe gewähren dürfe,

Ihrer lieben Schwester wird Ferrum homäopathisch

ten

genommen gut thuen. Von der 5 Potenz Abenis und

Morsens 14 Tage lanr eine Nose von 10- '5 Streu-
kügelchen,.

Zw
In Berlin war diesmal ie Hetze\groß.
- 3 - Braun an Gerharg

Rom, a4
NA, Ag5SOT

Ich habe kaum etwas mit Ruhe gesehfn oder gar ge-
nossen und trotz großer Anstrengungen doch zuletzt
Niemanden befriedigt. Es war in der That zu viel.

In Triest habe ich vergebens nach Briefen gefragt,
was ich Ihnen zu Ihrer Norm bemerke.

Meine Frau erbittet sich einigen Platz um an die
liebe Ihrige zu schreiben. Daher schließe ich mit
den besten Segenswünschen für Sie ung Jaie lieben
Ihrigen alle.

Ihr

E, Braun

( en Alert en Vai t wm Ana Voraum )
Braun an Gerhard

Ho Pro. End Rom, 28. 1. 52

Hochverehrtester Freunga!
5

Ich hatte bier vergebens auf eine äntwort von
Ihnen erwartet, bin aber heute verahlasst Ihnen
dankend zu melden, daß Jie BesoldJungsangelegenheit durch
ein gesten von Ladenberg eingelaufenes Schreiben
berichtigt ist.

Hat sich der Braunschweiger Badeapparat
wiedergefunden, wie Sie vorauszusetzen schanen?

Von Gotha habe ich nichts darüber gehört.

Henzen schlägt wegen der Berichtigung Ihrer
Sc. 6.60 eine andere Ausgleichung vor.

Hier ist es immer noch sehr kalt. Ich habe
viel gearbeitet ung bin archäologisch ut im Aus.
Adunanzen aber kommen 1% Mangelx WW wohnern nicht
zu Stande. Wi sind meist ganz alleün,

Das Bronzepferd ist ein stupendes Werk, auch
der Fuß vom Reiter hät sich gefunden. Die Athletenstatue
ist gut, aber kaiserliche Manufactur. Gypse sollın
nächstens von hier aus versandt werden. Diese werden
sie mehr slänzen lassen als den Marmor,

Meine Frau grüßt die Ihrige ung Sie

Ihr E, Braun,

Rom 28. I. 50,
2, (Nrbogleud am Panic] am Helge nehm Dat mo)

Braun an Gerhard

Rom, 5. 2. 1850

Hochverehrtester Freund!

ga! Ich beantworte Ihre freundlich. Zeilen v, 18
Febr, un) sage Ihnen für alle Glückwünsche, Jie sie ent-
halten, meinen herzlichsten Dank, — Kandler war auf
dem Lini und Fontana ebenfalls. Den alten YWram ver-
mochte ich nicht aufzufinden,

Vor & Jahren fand ich die eine Hälfte der
Vasensammlung in Carluccio's Besitz, die andere
Hälfte war bei der Schwester, die verkauft haben mag,

seo. 1 2... soll ein Dr. Helferich sein, Ter
hier im Haus wohnt, den ich aber bei meinem gegenwärtigen
vielen Arbeiten noch nicht näher kennen gelernt habe,

Canina ist fortwähren? thätig. 7u lem Bronze-
pferd hat sich der Fuß des Reiters gefunden, auch nie
Keule eines Ochsen. Abssicht auf weiter Nachgrabungen
ist durch ihn gesickert. - Campana, jetzt Marchese, denkt
ans Heirathen und bereitet seinen Rückzu£ vom Monte vor, -
Die 6 homerischen Wandgemählje auf dem Esquilin sing be-
deutend und der Besitzer Behicelli bietet sie dem
Museum von Berlin zum Kauf an. Wollen Sie dies Jem
tum Olfers vorläufig melden und ihm sagen, daß die
5 Kisten mit Marmor nen ( darunter Ihre Vasen, Circe )
wegen deren er bei Marstaller Anfrage gehalten hat, Denk-
mäler enthalten, welche Kr v. Usedom vor Jahren für

Au Keublik,
S.M. angekauft hat. Ich habe sie zur neitYtaxfrei

der RepuiliR ausführen lassen,

Lanci sehr glücklich als Cavaliere. Ich hatte
a - ? = Braun an Gerhard

Rom, 5. 2. 1850

ihm dte frohe Botschaft zwei Tage früher vemelJet. Er
wurde ganz verduselt.

Mazzetti hat Ihren Brief erhalten, aber auch
mir nicht geantworteg.

Caninas Etr. maritt? ist Besitz def Caleogr.
camerale. Ich habe ihn aufgefordert es zu versenden,
Münster in Venedig war mit der Versendung beauftragt.

Meine 1. Frau dankt der Ihrigen vorläufig un?
wird nächstens selbst antworten. Von Rom haben wir
aer Kälte wegen und Fr vielex Arbeit noch nicht viel
gesehen,

Annali 1849 sind fast zu Ende gedruckt,

Ss Giorgio als Avellino's Nachvolger als Mus.
Director ist nicht übel. Er hat noch einen Orden gut,

Carneval 69 und traurig. Nach dem Garneval will
ich eine Adunanza wagen. Bisher sind wir ziemlich ein-
sam gewesen,

Secchi verspricht seine Beihülfe un} hat eine
neue Methode der Hieroglyphenlectüre entdeckt, Jie Zutrauen
einflößt.

Der Papst scheint im Laufe dieses Monats alles
Ernstes zurückerwatkt, zu werden.

Suchen Sie mir doch turch GehR. Stüler eine Ant-
wort von Staatla Riegel in Potsdam zu verschaffen,

Grüßen Sie Wiese und bitten Sie ihn mir über Jie
in seinen Händen zurückgelässenex Abhandlung ein Wort

zu sagen.
Ihr

Er Braun Ein ANHar DAFT
Pa Unkand Braun an Gerhard

Rom, 18. 2. 1850

\Amı 48 Fran 850: -

Hochverehrtester Freuna!

Die Adunanzen sind, nachdem ich mich des Terrains
und einer anständigen Zahl von Zuhörern versichert
hatte, vorigen Freitag mit einigem Glanz eröffnet
worden, Nach reiflicher Veberlegung hat eg mir räthlich
geschienen, statt der Colloquien, Jie wegen überwiegen-
gem Dilettantismus einen immnmer bedaklicheren Cha-
rakter anzunehmen dronten, Solovorträge anzuordnen.

Nächsten Freitag Secchi ung Orioli, ersterer
über seine M@thode die Hieroglyphen zu lesen ( erweiterte
Champollonfsche ) „ dieser über Viterbeser Entdeckungen
ungewöhnlicher Art.

auf diese "eise wird die Sache einen ehrenhaften
Fortgang haben.

\ Ihre Circevase muß mit 5 Kisten, über die
ja. v. Olfers bei Marstaller Rechenschaft verlangte,
angekommen sein,

Veber lie runden Platten und Säulchen farbigen
Marmors will ich mich besinnen,

Von dem Braunschweiger Badeipparat habe ich

Mader
nichts mear vernommen. Sollten Douaneschwierigkeiten
dazwischen getreten sein?

Ich habe mich vergebens in Berlin nach einem
Kunst - und Modewaarenhändler erkundigt, ger Kleink-
keiten wie das Crucifix, Lineal de in Commission
zu nehmen geneigt wäre, Gegenwärtig muß man sich an

wenden, der von beiden kleine Vorräthe hat,
- ?- Braun an Verhard

Rom, 18. 2. 1850

Nachdem die Reaction einmal so gemein geworden
war, daß sie einen Mann von hoher wissenschaftlichenr Gel-
tung seine politische Jeberzeugung, Jie sich übrigens
keiner Unschicklichkeit schuldir gemacht, entgelten zu
lassen, darf man sich über inlignirte Äbwendung von sol-

Ldlart
cher Kleintekei# nicht wundern. Daß Preußen eine
solche Lection von Oesterreich erhalten muß!

Henzen will seine G.6.60 lieber in Berlin
behalten,

Wegen einiger Vasenbiller will ich nachdenken.
Die Prometheus - Hereschale war für das Institut bestimmt.

Baseggio erwartet von seinen „Ausgrabungen Großes.

Camrana, Marchese, bereitet seinen Rückzug vom
amt seine Paläasteinrichtung und schließlich seine

Verheirathuns vor,

Ihr
EB, Braun

Mom 181 Pebtusd 18504
Braun an Gerhard

Part. Gerhard. Rom, 4. 3. 1850
Ru h Mar 1250.

Hochverehrtester Freund!

Den Krater mit der Zeusfigur glaube ich vor
6 Jahren bei Garluccio Fontana gesehen zu haben. Fr
hatte die eine Hälfte d%$ Sammlung behalten, die
andere war an die Schwester übergegangen. - Doria
hat in Albano einen Centaukfh gefunden, welcher das
Original von einem der beiden capitolinischen sein
soll. Der Menschenkörper und der Roßschweif sin} von
Rosso antico, der Pferdeleib von Bigio morato. Fin zweiter
Pferdeleib ist von weißem Marmor, - Die Ausgrabungen
zuf Jem Forum können nicht fortgesetzt werden, weil

s &

Selvi ??.000 Sculi des Fonds für C..1iMumfestaurationen
verausgabt hat. Das Coli&un hat darunter wesentlich ze-
litten und ist durch moderne Myuern wahrhuft ver-
unstaltet ung im Tnneih theilweise unkenntlich ge-
worden,

Die Gorrispondenza scien‘ifica [ Scarpellini )
hat Jie ihr vor längere Zeit Aurch Sie bei Jer af
d-mi® ausgewirkten CGomptes rendas nicht erh.lten ung jemmert
sowohl aunauch wie „uch nach den Verhuntinmuire. Se Letiten
A\uturforschereongrerses. Sie veriient Unterstützunr und
Sje können ihr mit mtem Tewisrsen ı1ller Vene soun bande
direct zusehen und zusenden lz.scen,

nie „gresse meiner malvznonl.=t, zgenten hube
ich Ihner eesits mitsetheilt: C. Pibrt, Senator &.L,
Bruns, Hannover. In Berlin hi:be ich mich v:rrebens nı.ch

einem Commiaskr umgesehen, Yir h-.ben m ncherlei Neucs,
u Broun on Gerh.rı

mn
.,

Rom, 4. 3. 38

mn

Orioli nimmt sich des Instituts mit Fifer en
und ht einen interersenten Rericht über zwei wichtiger
Intdeckunsen vorselertf, Nie eine betrifft eine von
ar römirchen Gulturreforn unberührt sebliebeneX St: At
des alten Ttruriens mit Yaterresten ung Zubehör, We ın-
dere besteht in Ter „uffinsuns neheerer Gräber mit

R .

circn 60 @nrzonh.ren, neren riesige Neckelfiruren
Tnschriften suf Brust un? "chenrel Yftresen, \vch

esrel werden grwähnt.

2,

Sp

HH

BRasersrijo hat währenT Jer Belaäserunr in seiner
Yienı viel Verlust erlitten, Fr bemucht Ale dnnanzen,
ist aber unmithie, 95 der fremienleere ”inter kein
Gel? aher viel lanpe Teile brinpt,

Mein Trou grüßt mit mir die liebe Ihrire un? Sie

Ihr
trenerethmor

Er Br.un

 
Offizieller Schreiben

Rom, ?7. 3. 1850

Ew. Hochviohlseboren

erl.uben wir uns, andurch Ihnen Herrn Don
Giovanni, Sohn des hiesigen Römischen Fürsten,
der sich nüch Deutschland begiebt, um daselbst gie
praktische un? theoretische Fntfoltunse der Wireenschaft
us eigkner Erfshruns kennen zu lernen, ungelegentlichs#
und aus hester Ueberzeuguns zu empfehlen, Ns derselbe
sich mit classischer Bildungs, besonders aus Deutschen
Werken, vertraut zu machen gesucht hat, so zweifeln
wir nicht, n2ß Aie persönliche Berührunr mi* Männern
vie Ew. Hochwohlgeboren segensreich "uf ihn wirken wird.
"uch durf es als erfreuliches Zeichen betrachtet
werden, Aeß ein Munua von seinen Stande sich 9 Hensten
wecken sus eisknen freieem Antriebe zuwendet,wus
sllein bei Hochwohlseboren für ihn Nie beste Tmpfehlune
sein wird.

Unter anerbietun? vollkommenrer Reciprocität in
allen FEllen, wo unsere Gerendgienste einigen Nutzen ver-
sprechen können, heben wir Tie Fhre zu zeichnen, mit wchrer
Verehrung

Ew, Hochnohseboren
pehorsımrt ergebenster
nr. FE. Braun
Nr. W. Henzen

Rom, den ?7 März !850
Braun ın Gerhar‘

Rom, 8, 4. 1859
ru 8 Alu 1850

Hochverehrtester Freung!

Die „dunanzen haben, wie zu erwarten stanı,
keinen sehr erfreulichen Fortgang gehabt. D Michele
Lanci hat Seechi'n durch unzeitige Opposition zum
Schweigen sebr: cht und verscheucht. Denkmähler rieb#t's
nicht mehr und Theilnahme fehlt, Dennoch haben wir
rergelmäßis zusgehalten.

Der Badeapparat wird wohl verloren sein. Die

„ten more

2 .
Restzursxion von Braunschweig wo er den

@

liegen blieb, =cheint ein Niebsnest zı sein. Vorlesen
von Gotha aus habe ich selbst Yahin gesanıt, Vielen Denk
für Thre Bemühungen,

Canina vererricht 1 Fx, Ftruriz: marittima
für Sie zuszuhänligen; senden Sie zum Tausch wes Sie
wollen. Oder besser, weisen Sie hier an "=r Aczu rich
eignet.

Scarpellini hat nie etwas erhalten, so wenig

t

wie das "nstitut Bötticher's Tektonik, Rrockh.usr irt sehr
unzuverläesir im Srejiren, Joch wirN er solche verke
nicht verzettelt haben.

Mein 1.7

Theil Jer Nytholosie wir! setruckt und
mu® nächstens erscheinen. Mösre er alle so nuch-
sichtir finden wie Sie!

hr
I Tr, Araun
176 Braun an Gerhard
Rom, 2. 5. 1850
( Orginal 2. ud Hai.
ge Gr haret, 275/57)

Hochv@ehrtester Freund !

Reumont und Pio IX waren nun glücklich zurück,
und der Pabst verheirathet, Letzteres wird Frau Grimm freuen,
da sie's ja gegen mich als ihren Wunsch aussprach, Ich
habe zur Copulation ein Prachtstück der Church of England
beigeschafft und alles ist trotz vorhergehender Schwierig-
keiten, die Kestner eher beschaffen als beseitigen half,
glänzend gut abgegangen.

Was bringt der Seelöwe Ussing über das Parthenon
vor? Ich habe auch darüber geschrieben und denke noch mehr
darüber zu schreiben, Die Erklärung des Frieses hat bisher
eine sehr dürftige Behandlung erfahren, auch sind alle
Hauptpersonen grundfalsch bestimmt.

Sie können das Panorama , welches ich an Stadtrath
Riegel nach Potsdam habe gelangen lassen, dem Dr, Stark
zur Verfügung stellen,

Was für Architekten bietet Roß an ? Mit Vergnügen
werden wir aufnehmen was irgend wichtig ist. Hat er etwas
über die Curven des Parthenon ?

Für L. Dei weiß ich keinen Rath.

Quaranta's Artikel über die Amazonenvase stehtin
S. Angelo's Giornale delle 2 Sicilie, Ich würde nicht darum
hinunter auf das Institut gehen. Solches Sauzeug soll Schulz
doch ja ruhen lassen,

Lanci dankt für die Crocetta, die nun an ein goldenes

Kettchen gelegt werden soll weil das gelbweise Band des

rothen Vogels leicht mit der päpstlichen Verdienstmedaille

verwechselt werden könnte,
U — vellefste]

- 2 - Braun an Gerhard

Rom, 2. 5. 1850

Den Spiegel der Minervengeburt hatte ich an Stewart
unsel. Andenken, überlassen. Aus dessen Verlassenschaft mag
er in Rollin's Händen gelangt sein.

Ihr Väschen mit dem kleinen Bankert in dem Weltei
habe ich jetzt in den Annalen erläutert. Flügel hat er nicht;
um so besser, Wollen Sie ihn mir ablassen?

Die Annalen sind in gutem Zug. Ich habe ein gut Theil
dazu zu liefern und bin gegenwärtig mit der Lysippischen
Statue beschäft&tgt. Für die Bestimmung des Styls dieses
Meisters ist dieses Monument sehr wichtig.

Die gemalte Grotte welche Francois in Chiusi ent-
deckt hat, und die Sie noch sehen, nimmt mir etwas zuviel
Raum weg. Auch ist mir die Erläuterung unangenehm, Um so
mehr freue ich mich auf die Analyse dem Boudrumonumente,
die ich auf eine neue Weise zu behandekn gedenke,

Neues gitbt's sonstlmichts. Der 21. April ist mög-
lichst cerimoniell abgehalten worden, Henzen über Augustales
hat alle Damen gründlich von jeden ferneren Adunanze=-
gelüste£n geheilt,

Nächstens schreibe ich Ihnen wieder,

Ihr EB. Braun

Rom 2. Mai 1850,
Braun un Gerhard

Rom, ?0. 5. 1850

rm 20 Nuar IL SO.

zZ
Hochverehrtester "reung!

Flügenspuren genommenen Helmbusch hinreichen! aus-
kunft. Alle dort für Victorien genommene War. nl@nker sind
Männer mit starr angeschwollenen Venen,

Denk für seneigteg’Beurtheilung Jes Annalen
Monumentenheftks. Auch Aus diesjährige geht seinem
„bschluß entgeren,

L. Schmidt's „bhanllungen habe ich nicht zu Gesichtg
bekommen, Ja ich demalrs schon cbsereist war.

Mad. Mertens ist nur n.ch Vertienst becompli-
mentirt worden, Materielb zehört itr allein nie so
wichtige Entleckuns a‘.

» KL
PV7 u i
ww Y7 as amam
Canina'« Etr‘ maritt' ist für Sie „bgereben. Die

Rückgabe Ihrer Yerke wir Schwieriskeiten machen,
Soll &ber alles rerchehen, wur geschehen kann.

Rötticher's Tektonik ist nie hier uneelonst.
Wäre bei Prockhaus, wo so mancher ınJer@verkommen zu sein
scheint, ' nzufroagen.

Kestner Tjentt den ogten v. Anconı. nach Triest
zu segeln, Jann über Wien, Curlebaa, Dresden und Berlin
zu gehen, wo Sie ihn genießen werden. Fr vergleicht
sich dem reisenden O' Connell.

Barone ist hier aus Necpel, vm unter anleren
such FTneroseinkäufe zu machen. Basesrio's Nugazzine
haben ihm den Kopf verrückt.

Von dem ersten Beni meiner ytholo-Xhebe ich
nm... Braun an Gerhard

Rom, ?0. 5. 1850

. ten
seit Jen 9

Bogen nichts weiter gesehen. Das Ganze
müßte eigentlich schon fertige sein. -
De ich seit 1 1/2 Monaten nur für Aie innalen

. . . en
schreibe, so habe ich die Fortsetzung des „tr

Bandes
einstellen müssen,

nie Erläuterung der von Frangois entleckten
chiusin. Grzbmälereien, in jenen ein ffe vorkommt,
hat für Mästra manches ausgereben.

Mir bleiben jetzt nur noch nie Bond - Reliefs
übrig, nach dessen Beendigung ich zbreisen werde,
etwa 10 Juni, um bala wieder zurüchzusein,

Launitz ist hier ung spricht mit sroßem Respect
von den vollenleten Theilen er Hahnemennsststue,
So etwas habe er sich nicht erwartet!

S. Fiorgio ist nur provisorisch als Direktor

Li C

des Mus. Beprbon,. in Funktion,

Die Versendung der Annali -— Monum, hatte Henzen
besorgt,

Bunsen schreibt, daß dem Londoner Homüopathenver-
ein zur Gründung eines Hospitals 130 eneli. ZLerzte
beigetreten sind,

Meine Frau dankt der lieben Ihrigsen vorläufig

für ihre freundlichen Zeilen. Später vir‘ sie selbst

antworten,

Ihr
E, Braun

 
Braun an Gerhard

Ho Pad. Quhard Rom, 10. 6. 1850
\anu 40 Yun 4850.

Hochverehrtester Freund!

Soll man Bötticher's Teitonik ohne Weiteres
verloren geben?

Die Circevase war mit mehreren anderen Vasen
in einer besonderen Kiste, signirt NM, B.,wenn ich
nicht irre sogar mit dem kleinen Beisatz: Prof. Gerhara,

Den Spiegel der Minervengeburt hübe ich stechen
Jessen ın] werde ihn in dem NMonumentenheft 1851
publiziren,

Ja freilich ist es ein Ausfall, daß G.te Yamolo
und Consorten seit 1847 weder empfänrt, noch zahlt,
aber noch haben wir es nicht Xermörlichen Fönnen,

Exx. dahin zu Yerfschaffen. Münster hat noch jetzt nicht
das Comirsionsgeschäft übernehmen wollen.

„le Verbirdungen haben seit dem 21 März !R4A8
sowohl mit Neapel, als zeeh mi: dem Norien aufgehört.

Dr. Seiler hat arch,. Zeitr. überbracht,
wie ich bereits dınken) gemeldet,

Die Annali 1850 sin! fast fertis gerruckt.
HFenzen wird ihn beenjigen und denn auf ef chen
nach Florenz.gehen, Brung bleibt an meiner Statt zu-
rück,

nen 25

becirca genke ich Gotra zu berühren,
dann nach London zu eilen,
Von der Cista Kircher weiß ich kein \lort un?
.. . nam W Mr . 1
kann erst dann darüber ispo .„... ich mit Yiganı
, n mm
nich bexonmgen habe,

, » . an .
Fine .\dresg der hier residirenden Instituts-
- 2. Braun an Gerhard

Rom, 10. 6. 1850

Purketvz

mitglieder geht heute an Ten Koenisran... teeter ab.

Meine Abreise von hier habe ich spätestens auf

den 14

festgesetzt.
. IV . rrea v. a .
Mit unserZereinten Wünschen für Sie beile,

Ihr
Er Braun

na ren.
. Braun an Gerhard
Ho Prf. Ghard

Y
Cambridge Teräßse 18. 7. 1850

28 Cambude Tornaee. 19 , vi. 50

Hochverehrtester Freung!

Ich bin mehlexre Tage leiden? gewesen, was
mich zu jeder geistigen Beschäftigung unfähig machte,
Die Hitze ist unerträglich hier uni Sie weiten Wege
erschweren mir Nie ohnehin nicht leichten Geschäfte
gar sehr. :uch Jie Reise war mühevoll, so daß ich
zum Schreiben nicht kommen konnte,

Wiecch traf ich auf Nem Cölner Bahnhof, Er über-
brachte mir Ihre “Warnung vor Modernisirun” der Boudrouf -
marmore. Seien Sie unbesgrgt! Das Institut soll meine
schon vor Jen Erscheinen gende „Arbeit nicht haben.

Henzen hat Unr-cht gehabt Sie lurch solche
Gerüchte zı beunruhigen, Da ich auch derin Spuren Jens
Weiberresiments von Plazz&e Burberinri wiedererkenne, so
wird mir nachserade um das Institut hanse,

Den Spierel mit der Mirervengseburt habe ich
seit Jahren für das Institut stechen lassen un? denke
ihn nächsten Yinter zu publiriren,.

“it Wiganı habe ich den von Ihnen beantragten

uk

Tausch des Carelli Be. gegen die „pul, Vesen»silder bespro-

SD

chen ında ihn nicht unwillfährir refunden. Ich selbst habe

keire Fxemplzre erhalten, "Wollen Sie daher Ageetkst bei

L
Ihn anfragen?

Nicht zus Hochmuth, sondernYIhrer lieben Frau
eine Freude zu machen, hibe ich ihr 1 Fr. der gr. Mythol,,

u

die nieht für “elehrte sondern zunächst für meine Frau

geschrieben worden ist, Übersandt,
_ Braun &an Gerhard

Cambridge Terasse, 13.7.1850

Meine Geschäfte gehen so langsım voran, daß ich
keine Art von Zeitbestimmung wagen Aarf. - Die Boudroun
Marbles sollten Sie wohl selbst sehen. Sie sin‘
eine Reise nach Engelanı werth.

Welcker war wohl auf, Jahn vuch ganz munter.

Umsteheng erhalten Sie offizielle (uskunft

Omto
über ie HofmarschallKendunse.

Vielleicht lege ich zuch eirirse Zeilen für Frau
Kabrun bei,;,der ich jedenfells für ihre freunati=
zeilen nach Gotha zu Janken bitte,

Bunsen ist wohlauf, Frnst ist ein thätiger
Febricant geworden, Fmilie bescert sich unter Einemoser's
mapnet. Behandlung, Newton wird wohl Perlin berühren,
er geht nächste ‘oche nach Bonn,

Ihr
EL, Braun

 
- a

Braun an Gerhard

London, ?7. 7. 1850

Inu at. vu, 50,

Hochverehrtester Freung!
Es ist mir lieb, daß Henzen keine Insinva-
M It

zionen gegen mich gemacht hat, wie ich aus derAurch
"iese Dir Übersandten Warnung vor Modernisiruns
entnehmen mußte.Fine ähnlich. Warnune war mir Jurch Man,
Henzen von Seiten Steinhäuser's, ner doch selbst modern
genug ist, zugekommen,

Je2s Institut befindet sich fortwähren‘ in au-
tem Zus. Geld ist vorhanden, die Publicationen für
1850 schon beendist, 1851 vorbereitet, Henzen sorst
für OrAnuns und 50, sollte ich meinen, riense alles seinen
regeimäßigen Gang un? verspräche such noch einige Dauer
für die Zukunft,

Bunsen geht erst Mitte Jer nächsten Wochefron
hier nach Kreuznach oner Golesberg, "iese besieht
Schulen. Nächste Woche geht er nach Schottland. Georg
Bunsen irt zum Maonetiriren hierher beordert.

Ich bin seit 3 "ochen fast ausschlieslich mit
gen Bugrun Marmors beschäftirt, Jie mir viel zu thuf
geben. Das Institut soll mit meinen Restaurstionsversuchen
nicht behelligt werden. In hiesigen Zeitschriften wersen
sie eine willkommene „ufnahme finden,

Wigsand ist ein trockener Geschäftsmann. Sie können
ihm daher ebenso trocken den vor mir bevorvorteten
Tausch ı.nbieten.

Zehn hat hier eine glänzerde Aufnz:hme sefunden.

Companari selbst klart larüber AJurch Ihre hinreichend
r

Braun an Gerhara

London, ?7. 7. 1850
2. + WITT

unschuläige Introsuctionscarte verführt worden zu sein,
ihn für einen Frofessär und Gentleman zu halten, Er
bereut es aber, nachdem er in Trfshrunr gebracht ALL,
daß er einem Englänler,tem er ihn vorgestellt hatte „
an
seine sänltlich. Werke mit einer Rechnunr von £ 46
zugesandt hat. Dieser wur Javon wie vom Donner Berührt
und rief Camp. zu Hülfe,

Ich will siesen Brief erst Morgen schließen,
um vielleicht noch einigen Stoff zu sammeln. - Gruner
ist diese woche in Paris un? denkt in 14 Turen nach
Berlin zu gehen. - GehR, Beuth wiri den in Rom bestellten
Gyps des aus Griechenland stammenden Mercur ( Pepl.
des Belv«-dere ..ntin. ) erhalten,

29, VII. 50. Vom Rrit. Mus. hat Pauch bis

 

jetzt nur Jas Naturalien Gabinet gesehen, in das er
sich verirrt hatte. Dehin zurückzukehren findet er
vor Freit..s keine Zeit. - Yiese ist heute nach Faimbuge ;
Gruner wird Morgen von Faris zurückerwortet und will
dann nach Berlin gehen, wo er Niemand finden wird,

Vorgestern speiste ich mit Zahn bei Hertz, Jer
nächsten Mai seine Santa ntiker unter de Hammer zu
bringen beubrichtigt. Fr hat hier eine glänzendlere
fühfnshme gefunten &ls YWausen ung Rauch. Sir Robert
Peel hit ihn zum Frühstück bei sich rehsbt, Seine
guten Manieren werden dem Neutschen Grlehrten zu te
gehalten,

Newton ist nach Bonn una wir vielleicht zuch

einen Ausflug nach Berlin Machen,
gu

”

Lo

_ Br=.un en Gerhard

London, = 19350
2.2-

2, VIII, 5 Diese Zeilen hätten schon vor mehreren

Tagen an Sie übgehen sollen. Sie sind liegen gebliehen,
wei) ich immer noch etwas beizufügen hoffte, war Tie
interessiren könnte. Dergleichen ist mir aber nicht
vorgekommen. Obwohl ich nun Heute Abend, wo Gruner
Rauch'n eire Fehde giebt, vielleicht "inige Neuigkeiten

Zu er
summeln könnte, so will ichrieses Blatt Ioe& nicht

äÄnser aufhulten,.
Mu
Daher Wer die Anfrug: ob Sie er für wünschenswerth
_
erachten würden, wenn ich Nie Lycischen Marmors, Jeren
Trscheinme noch Jahre lang ausbleiben wir‘, für das
Institut zeichnen ließe? Die Aurgabe welche nas Brit,
Nuss, vorbereitet hat, ist noch ir sehr weitem Felde, da
noch keine einzire Zeichnuns dem Stecher Übergeben worjen
ist,
Falkener's Zeitschrift soll Nevjchr erscheinen,
Haben Sie Jen Prospectus davon resehen? Fin urch#Folor,
Journal von ziemlich weitsreifendem Umfansr. Die Liste
der Mitörbeiter bietet eine sehr semischte Reihe tur.
Bunsen geht heute Abend nach nem Rhein. Er ist
durch nie polit. Dinre sehr Jeprimirt un? präoccupirt.
Ftwas Ruhe un? Trholung ist ihm recht sehr gut zu gönnen,
Können Sie mir nicht das Porträt von Tem
General Willisen un? ähnlich. Holstepniawria sous bante
rasch zusenden oder Jurch Fra Gerstatker übersenden
lassen? Von solchen neuesten Neuigkeiten, such wenn sie
ohne allen Kunstwert” sin’, Könnte ich im segenwärtigen

„upenblich guten Gebrauch m.chen,
-4- Braun an Gerhard

London, > 1850
2.8.

, NW Pu are:
Mit unsererbeiderseitigen besten Wünschen und

Grüßen
Ihr
P-Braun
Braun an Gerhard
London, 15. 3. 1850

N L
Sonden 15 Out IP SO

Hochverehrtester Freund!

Falkener, der morren früh nach Berlin und
Braunschweig geht, ist ein gelehrter Architect, "ehr fleißizer
und erfolmraicher Inttenisinssreisendor un ein eehr
pnercheilener feineinnirer un? kunstverständiger Mann.
Seine archFolg, %eitschrift verspricht atwas „

Newton ist mi! Generıl Fox nach Florenz ver-
schlagen worden untl wir? bala hieher zurückerwartet,

Bunsen wollte eine strenge Badecur vorschützen,
um nicht der Einladung Sr. M. folgen zı müssen,

Zehn hat auch Rauch'n auszestochen,

Nie Rechnungen besorgt Henzen, der ein sehr
strenger Revisor ist und si= liegen allGeit zur Ein-
sicht vor. Bunsen war schon vor. Juhr Jamit einverstanden.
Such reicht es vollkommen aus,

Brunn bezieht eine Besoldun« für lie Besorsung
meiner Privutgseschäfte,.die also Jem Inst. keine
Lasten auf rlegt.

Nespolitan. Gerüchte haben Zahn'n nireenIs Ten
reringsten Tintrasr gethun,.

Jebermorgen gehe ich endlich zuf's Tanı# Ts mar
in Jen letzten \lochen unerträrlich hier.

Gruner ist auch seit AR T..zen nf dem Sprung
uni denkt 3 Monzte auf dem Continent zı bleiben,

Bunsen'!s Emilie mucht unter Ennemoser schöne

Fortschritte,
Braun an Gerhard

- 2
gr
London, 1%. 8. 1850
17. VIII. Wenn Sie OberBerzr, Henschel
in

veranlassen könnten mir Jie versprochenen Aufrisse
möglichst bald s>sus bande nach Primerose - Clitheroe,
wo auch Ihre geneizsten Mittheilungen mich am besten
treffen würden, wollte ich Ihnen sehr dankbar sein.

Mit unseren beiderseitigsen Grüßen un? besten

Wünschen

 
Braun an Gerhard

Lonston, 15. 9, 1850

Imdm 15 Spt 1950.

Hochverehrtester Freun?!

Ihre freundl. Zeilen v. 5% Sept. sind mir
erst gestern AbenI spät zugekommen, Figentlich hätten
sie mich nicht mehr hier treffen sollen. Ich ugrle aber

2

durch verschiedene CombinzXionen hier festgehalten,
zu denen nun auch die gestern durch telerraphische
Depesche gemeldete „ussicht auf Jar nahe Tnde meines
lieben Schwiegervaters hinzugekommen ist.

Falkener ist gestern wieder bei mir eingetroffen.
Er ist eine” Jer solinsten un? zuverlässigsten Männer,
gie sich hier mit Archkologie beschäftigen,

Der große 1Iycische Fries ist für 955 Institut

we

sanz gezeichnet uni auch der kleine/historische in Arbeit,
außerdem habe ich manche andere Denkmäler zeichnen
lassen und bin nın auch wieder mit reichlichem Material
für nie „dunsnzen versehen, vor denen es mir nichY esto-
weniger wegen Mangel an aller ernsteren Theilnahme sraut,
Die meisten der älteren Herren benutzen Jiese ZAusammen-
künfte nur als eine Gelegenheit zur Capnara,

Henzen's Ihnen durch Welcker zugesanaten Briefes
erwähnen Sie nicht, Gestrn habe ich nun auch seine
Entschultigungsantwort erhalten. Das Factum steht fest,
daß H. schwnch ist und sich unter dem Einfluß von
übelgesinnten Personen befindet, -— Ich kenn Ihnen
ganz einfach versichern, Aa2 ich verenngenen Winter
den Bedürfnissen des Instituts alles andere hintun-

gesetzt habe, wovon Ihnen die annulen 7eenis zeben

wernen,
-_ 2. Braun an Gerharı

London, 15. 9. 1850

Was Sie mir über meine Mythologie schreiben, hat
mich sehr gefreut. Ich danke Ihnen herzlich für eine
so rütigze und wohlwollende Beurtheilung. Der zweite
Theil, an dem ich verenmwärti.r arbeite, wir] eine
etwas andere Gestalt narbieten, na die Fülle des
Stoffs eine ausführlichere Behandluns unerläßlich macht.
Bunsen ist sehr unwohl gewesen, =chreitet
aber jetzt in der Reconvalescenz „ut vorwärts, Fr ist
indeß bedeuteng gealtert un! im Allsemeinen viel stiller,
und sehr ernst,Seiner Freundlichkeit habe ich mich
auch diesmal zu rühmen.
Ich habe in Absicht auf ? - 3 Tage nach Paris
zu gehen, falls ich nich länger hier zurückgehalten
werde. Dann denke ich auf 83 - 10 Tage nuch fotha zu
gehen, ım den gen Oetbrg, von München nach Jem Süden
sufbrechen zu können. Ob mir Zeit bleiben wird, Ihnen
einen ?Astündigen Besuch abzustatten, kann ich vorerst
nicht beurtheilen. Sie sollen darüber bal? das Nähere
hören. Komme ich, so tTürfte Niemand vorher etwas Javon
wissen. Denn sonst hat die Hetzerei wiederum kein Fnae.
Thiersch habe ich hier verfehlt. Sein Aufenthalt
in London Yiel gerade mit meinem Landaufenthalt
zusammen.
Pulsky archäologisirt dns enelische Publikum in
den Daily News. Ner Mann ist kenntnidreich und es ist

schier zu beklagen, daß er sich der irchäologie nicht

mit Vollkraft zuwendet,
- 3 - Brsun an Gerhard

London, 15. 9. 1850

Im Britisfhx Museum ist jetzt ie neue Gallerie
eröffnet. Birfch klagt aber darüber, daß er keine Statuen habe,
um sie hineinzustellen,

Der Vasencatalog, an dem nun schon üher Jahr nd
Tag gegaruckt wird, ist immer noch nicht ferig. Gleichzei-
ti£ läßt Birch eine Geschichte der Töpferei bei Murray
drucken, wie es scheint, ein nützliches Werk mit vielen
eingelruckten Holzschnitten,. Fr hat indessen nie Sache
satt,

Gruner spricht aufs Neue von Beisenam wird
nun wohl endlich ernst machen,

Von Jem Theseus des oestlich. Parthenongiebels

ist hier eine sehr gelungene Reduction mit Hülfe der

PM

Modellcopiermaschine gemacht worien, an er Feinheit/zum
Vorschein gekommen sind, die man an de: Orieinal
übersehen hatte. Leider habe ich bis jetzt keines
Exemplar habhaft werjen Können.

Wenn Sie mir schreiben wollen, so treffen mich
Briefe wonl zunächst und am besten in Bonn, wo ich wohl
auf einige Stunden vorsprechen werde,

Meyer ist auf nem Continent, Seines Herzen's
Verlangen war den Schleswig - Holsteinern als Tyrtäos
zu folgen, wovon ihn Bunsen übgebracht zu haben
scheint.

hy
Campanari hat nie große Genustfaung erlebt, Jaß
h

ein von ihm entlJecktes Oflgemählse, welches Waagen, Eastlake,

Pqassavant ec. von oben herab betrachtet hatten, in Rom
Nic

-41- Braun an Gerhard

London, 15._934_1850-.

AF.. Aso>

&

als ein Originalzemählde es Michel Angelo BuonarxXoti
und als das Potträt seiner platonischen Freundin 7% Vittorie
Colonna anerkannt worden ist: eine sehr beschämende
Lection für alle modernen Kunsthistoriker. Der Wahrheit
zu Ehren muß übrigens bemerkt werden, daß Zahn damals
zu allgemeinem Gelächter das vortreffliche Werk
gem Meister der Sixtinischen Capelle zugesprochen hat,
Campanari hat einen sehr gelehrten un? sründlichen
Tractat darüber veröffentlicht, der auch sehr bespottet
worden ist, welcher ihm aber Ehre bringt ung nun noch
mehr bringen wira. Jetzt ist er mit der Herausgabe
der darauf bezüglichen Correspondenz beschäftist;
wobei John Bull schlecht werzkommen wird,

Mrs, Hamiltän Gray schreibt jetzt Romane.

Haynare hat durch die ihm wienerfahrene Miß-
handlung jetzt hier eine starke Partei erhalten. Wie
es scheint haben ihmdie Juden in Rothschil7's toir
diesen Posten gespielt. Die Ungarn sind‘ dabei unschuldis.,

17. IX. 50, Da mein armer Schwiegervater wieder

 

zı Bewußtsein gekommen ist, so müssen wir heute noch nori-
wärts eilen. Mir bleibt eben nur Zeit Jiesen Brief
zu schließen.

Ihr Fr, Braun

Dun Sptbrer N3S0r-
Braun an Gerhard

Brounsdweig, 5. 10. 1850

"nasumndteig 5 Ostlr 1850

Hochverehrtester Freund!

Ihre freundlich. Zeilen v. ?5x v. M, habe ich
gestern in Bonn vorgefunden, Welcker war in Paris.

& __. Bu u

Alle andeMn Briefe, die ich an letzteren hake adfessi-
ren lassen, waren ausgeblieben, wss mich da ich seit einem
Monat nichts von Rom vernommen, betroffen gemacht hat,
Sollten Sie etwas von dort gehört oder für mich er-
halten haben, so schicken Sie mir's doch js ball mörlichst
nach Gothi:.

Inr Brief an Welcker war von Naumann erbrochen
worden und so kann die Henzen'sche Mozion leicht zu
einer bedeutenden Publizität gelangen. Poco importa,
Mit Ihnen bin ich im Allgemeinen vollkommen ein-
verstanden. Im Binzelnen über behalte ich mir Aufklärungen
und Frörterfungen vor. Thuen Sie weder Vorschläge noch
Schritte ohne mich vernommen zu haben,

Bunsen hat sich wieder recht hübsch erholt,
Er kam sehr gebrochen wteder nach =onJon zurückund war
vor seinem Abgang nach Bonn sehr mürbe uni gedrückt,

Kemper ist in London ung ich hoffe sein schönes
Talent der europäischen Kunst und Wissenschaft gerettet
zu haben. Hier habe ich die ängelegenheit mit seinem
Verleger wegen eine allgemeiny vergleichenieY archäo-
logie der Baukunst geordnet. Auch Henzen's Falkekner'sche
InschriftWhabe ich unterexbracht. Der Druck soll

allernächst beginnen,
 

- ?2- Braun an Gerhard

Braunschweig, 5. 10. 1850

Meinen lieben Schwiegervater habe ich noch begraben Nür-
fen. Am Tag meiner äbreise nach dem Continent wurde

ich nach Primrose zurückgerufen. Den schweren 7eitver-
lust muß ich jetzt durch Eilmärsche einzuholen suchen.
Ikausz

auch mahnt mich dieser Zatesfall zur unverzüglichen
Vorsprache bei meinem greisen Vater,

Mehr von Gotha aus!

Ihr 5 »raun

Senden Sie mir das MS, über die Ehe nach Gotha.
Braun an Gerhard

Gotha, 9. 10. 1850

Grtla 0 Ortln 1850,

Hochverehrtester Freund!

Meine Hoffnung durch Sie etwas von Rom zu
hören ist getäuscht. Ich bin seit 6 Wochen ohne alle Nach-
richten. Ein Brief Brunn's ist nach Bonn gegahgen, wo
Xerunter Welcker's esse von dessen Geh Commerkien-
rath resp. Bedienten zurückgehalten wird.

%emper's Erfolge werden zunächst von seinen
eigenen Charakter abhängig sein. Die Aussichten für
ihn sind günstig, wenn er sich denselben vertrauen ma.

Die Absendung meines MS. über die Ehe ist mir
sehr leid. Ich hatteYes\mir) bereits dieses Frühjahr
durch Wiese hierher erbeten.

Meine Frau ist mit mir hier. - Vor Empfane
röm. Nachrichten darf ich keinen Beschluß wegen fernerer
Ausflüge fassen,

Unser vereinten herzl. Grüße an Sie und a
Ihre hochverehrte Frau Gemahlin,

Ihr
Fr Braun
Braun an Gerhard

Gotha 16. 10. 1850

Ortka Ab Oethr 1850:

Hochverehrtester Ereun?!

Ich hoffe morgen ( 17 ) Abendsauf 24 Stunden zu
Ihnen herüberzukommen, aber nicht länger. Bitte daher
Niemanden davon zu sagen, da ich keine Besuche machen
kann. Sehen werde ich Sie am 18°” in aller früh{/da ich
Morgen wohl verspätet eintreffen werde,

Können Sie mir vielleicht durch Äbeken für
meinen Schwager Bufleb, einen wissenscäftlich sehr
gebildeten Landwirth und Gutsbesitzer, Empfehlungen nach
dem Orient verschaffen? Er denkt folzenae Orte zu
berühren: Athen, Alexandrien, Jaffer, Jerusalen,
Damgskus, Bayrout, Constantinopel, Smyrna, U.S.W

Consularempfehlungen scheinen mir besonders wünschens-

werth.
ihr

E, Braun

AL N IUHMEN BI
Braun an VYerhard

Rom, ?1. 11. 1850
m DA Pe ILSO

Hochzuverehrender Freung!
Meine #ückreise hat Jiesmal viel Zeit gekostet?

ich bin erst deg ı5 en

hier eingetroffen. In München
habe ich vom König das Versprechen erhalten, sich

durch Pz. Luitpold beim Großherzog von Toscana zu
Gunsten Frahgois! verwenden zu wollen. Ich bin nur 2
Tage da geblieben und habe also Thiersch'n nur flüchtig
gesehen, bei dem ich Ransab® traf.

In Verona habe ich dem Cte, Mamolo für Henzen
die secunda epistola consularis von Noris abgenommen,
welche unser Aicker Feeund schon vor 14 Jahren hat
drucken lassen, Kein Ex, dewan ist aber'in's Publicunm
zejangt. Auch habe ich mich mit ihm wegen Recrutirung
des Corrispondentencorps berathen, Jessen Reihen der Tod
gewaltig gelichtet hat. Auch Zardetti ist hinüber.
Münster, unse ? desienirten Agenten, sah ich nicht,
da er in Venedir war,

In Modena habe ich Cavedoni'n überzeugt, daß sein
famoser Spiegel ein furchtbares Phallenthum darstellt.
Er ist stets liebevoll thätig und eüän kindlich freund)-
liches Gemüth,

In Bologna hat mir frate das Museum gezeigt,

Er hat einige griech, Väschen für Be erworben,
Die Brücke über den Reno hat er aus großen Yerk-
stücken zusammengestellt, freilich nur m Zeichnung,
aber auch so hinreichena interessant,

Migliarini wird alt, is Nemmuthie ung klagt über

Lepsius ,„ der aller "elt aus Aegypten geschrieben habe,
- 2 - Braun an Gerhard

Rom, 21. 11. 1850

ihm aber nicht. - Francois war in Livorno,. Fr hat in Chiusi
nluimt kuamwalorn
weiter gegraben, —. aber diesml nicht zer glücklich
gewesen zu sein. Doch spricht er fortwährend von großen
\ wndehgm End
und ‚kungen, die er nur auszubeuten brauche.

In Viterbo bereitet Ruggieri einen Scavo
nach röm. AltXerthümern vor.

Hier habe ich alles ziemlich in Ordnung ge-
funden. Henzen's Gesundheit scheint stark erschüttert
zu sein. Wir sind ohne Weiteres auf alte Weise in's
zeug hineingegangen una zu Expectorationen ist keine
Veranlassung gewesen. Die kriegerischen Aussichten
haben mich den Annalendruck zur Zeit noch suspenljiren
lassen. Es ist aber alles zum Angriff vorbereitet.

Mein MS, über Fhe und Erziehun®» findet sich
wegjer hier noch in Leipzig vor. An wen haben Sie es
um des Himmel's Willen gesandt? Der Verlust wäre mir
äußerst schmerzhaft, Ich beschwöre Sie Sich danach ums
zusehen. Wiese gab es Ihnen mit der Bitte es nach

Nwihr mug
Gotha zu senden. Mir hatte es früheV ug gekostet es
nach Deutschland zu schaffen,

Joh. Schulze war im Irrthum. Wir müssen wegen
des Institutszuschusses auf's Neue einkommen, Voriges
Jahr ist dies durch Bunsen geschehen, wer soll es jetzt
thun? ung ist es überhaupt gerathen es vor Beseitkisung
der Kriegsfährlichkeiten zu thuen?

Von Fremden ist näch Niemand hier,der sich

für archäologie interessiren möchte, nit Ausnahme
- 3. Braun an Gerhard

Rom, 21. 11. 1850

des angehenden Epigraphen Philippi.Leop. Schmidt verhält
sich noch in Neapel.
Ihrer lieben Frau könnte nach Hofr. Wolf's
Meinung Cinnabaris gut nf. Sagen Sie Melicher,
daß die kleine ar naatatue in Marmor bald fertig
dw

sel und daß Steinh. ihm nur die Kosten berechnen

werde,
Braum an Gerhard

Rom, 16. 12. 1850

ru Ab Debme A850.

Hochverehrtester Freund!
Die Winckelmannsitzung war zahlreich besucht
an
und der Andrang der Lesend«n warYebenso groß. Die kurzen
Tage gestatten indeß nur den Gemuß von drei Abhandlungen,
Ich habe die Mittelgruppe des Parthenonfrieses etwas
genauer zu definiren versucht. Götter können es nicht
& ;
sein, weil die in den , dem Theoloffon des Theaterk
entsprechenden, Giebelfeldern auftraten. Die alten
Königsgeschlechter dürfen dagegen nicht fehlen und
hier ist der geeignete Platz für dieselben, Sie
werden Selbst urtheilen. Tch habe mich a&shei auf's
Nene überzeugt, wle wenige Beruf O0 Müller Für Ale
Funsterkl&rungz hatte un? wie liederlich die griechische
en: ima > hehanlelt ist

Hercenäxage im allgemeinen behandelt u ambaeskeım .

Von meinem MS® kMr ich nirsenx eine Spur tn
Wohin roll ich mich deshz:lb wenten?

ti's Stelle ist benetzt, sen Nrmen seines

Nachfolgsere habe irh uber nicht ber)Iten Pennen,

Von elänzenden Erfolren Frote!e hehe Ich wohl
niert rerprochen, brauchbar “rer ist er, auch wohl
etwar mehr se Picnronl er wur,

Prongoie! Anlieren wird weil in München unter

hl
gem Kriesetumultgalvergersen worden sein. Ich werde
eher, ch mun nechhelfen körr,
Puerier& racht einen Sesvo Pom no, Nie Grah-
Nmndud t
gräberei scheint In nwwem Qurommen "u -erir, bei Lenten

reiner Gelichter'!s,

Hier wir Ale Viz Appi. offen selegt,
- ? Rra.un ın Gerharn

Rom, 16. 17. 18758

Voriges Jehr klagte Joh, Schulze Icorüber, A2ß
eürch Bunsen'=s Eirgabe ae che in Unordnune zerathen
sei, Ich habe Acher erst bei ihm anfragen zn müßen
geglaubt, wIe die Sache zu halten sei? „ir ich ihn in
Berlin seh, schien ®r ler Meinune zu rein, daß dus

Ministerium Petitionserneuerungsa fortzrhlen würte, -

   

Können Sie vielleicht Sich mit ihmfmünnlich Narüber
benehmen?

Henzen befindet sich wieder berser, Ich dränge
stillschweigend, &ber nicht unbemerkt, aller in feste
Ordnung ein und) werde zu geeisneter Stunde auch reden,

Von Ihren srchäologs. Sendunsen hrbe ich nichts
zu sehen bekommen,

L, Schnitt ist mit seiner ij. Frau hier glück-
lich eingekehrt, - Wir leben sehr zurückrezogen,

Vergengene Woche war ich leiden? un? tzub bin ich este
noch.

Cuampunuri, dessen Mingelo rogar von Plirtner u.5.W
anerkennt viiri, erneuert seine Wincsche wegen des von Bichter
versprochenen Gypsäbmurses der Weasille der D.2 Yittfz
Colonna,

Kestner ist gloräos Über den Erfolr seiner

errloupehun
schriftiseken Thätigkeit un? Parade hıt aller Nög-
liche zu thuen, d ß er richt “11le seine MSS* zu Murkte

bringst,

Meine Frau A. nkt 3er Ihrieen herzlich für Threl.

Zeilen u. grüßt mit mir, Ihr
"© EePBraun
Um Po. Grkand Braun on Gerhard
ner Rom, 1.1. 1851
1 Ru Ä Kan , 851.

Hochverehrtester “reung!

Ich beantworte Ihre freunil. Zeilen v. 18. Dbre,
Florenz habe ich nicht berührt, zuch von Frangois nichts
weiter rehört. Henzen hat Ihnen bereits in Betreff
der früheren Jehrgänge Jer Instjtutswerke geschrieben,
Die selten gewordenen Bänte der ınnzlen verlen sich
leichter in Frankreich od. Nmutrchlen?N als bei uns
auftreiben 1Iz.s°en.

Die Adunanzen haben wieder begonnen, ohne daß
sie interest oder belebt zu werden versprechen, lleber-
morgen beginne ich eir Publicum Über Aie Ruinen un‘
Rilgwerke Fom!s, dem es wenigstens an Zurpruch nicht
zu fehlen scheint,

Für Ihr Unternehmen in Betäer ger Gründune eines
archäolog. Annzurat's werle ich mich gern n.ch Kr&ften
interessiren. Im Vebrigen bir ich der undınkbaren \ahr-
nehmunv ler archäolor., Intererscen anderer herzlich müde,
Meine sroßen Opfer sind so Fchlecht als möglich se-
lohnt worden. Tch werde mich laher mehr un? mehr auf
mich selbst ung meine eigenen Studien zurückziehen
und beschränken.

Ich bir über ie Naäissen von ınderkn in An-
spruch genommen ung kehre täslich toJmüde nach Hause
zurück, bin aber dennoch senöthist bis 11 Ihr zuweilen

auch bis Mitternacht 2” Schreibti-ch zu verbrinsen,
Es
der Moment
Czffarelli

ich in den

Braun an Gerhard

Rom, 1. 1. 1851

möchte gut sein Bunsen wissen 7: lassen, Jaß
. ; o

sekommen zu seir scheint, wo der Pal.

sich vortheilhaft erwerben ließe un? Na?

Fell sei, den Handel in Cang z' bringen.

VYit herzlichen Glückwünschen zu einem geseene-

ten neuen Jahr

Ihr
E,Rraun
RBRreun an Gerharn

Rom, ?2. 1. 1851

ar 22.71.54

Hochverehrtester Freung!
Ich besntworte Ihr Schreiben v. 8%, 9%. J.
+

un? bedauere von Herzen, daß Sie die 2?" Hälfte Nierer
Jahrhunderts so trübselig begonnen haben, Rei uns
war er nicht ganz so schlimm, eber Toch rücken? ge-
nug, indem meine ]. Frau am letzten Türe de« vergin-
genen Jehres eine Cousire, die Ihrer Gesundheit Vegen
hierher gekommen war, verloren hatxy und man hier zu
Lande immer noch viel von den Folgen der früheren trau-
rigen Zustände zu leiden hat.

Die ıdunanzen haben regelmäßigen un? guten Fort-
gang, obwohl an Theilnehmern Mangel ist un? wir jetzt
froh sein müssen, wenn L, Vescoveli u. Px Ex Virconti
uns ausnahmsweise beehren, letztere ic:t uns, seit wir
in der Pevolukionsneit von gleichen Unbilsden selitten
haben, weniger Feind un?! errterer hı.t sich urch \ugrkumung
des Tabuleriuns in der That große Verdiennte erworben,
Das herrliche Gebäude macht jetzt, wo e- sl1lseitic
vegsam seworden ist, eiren imposunten Finlruck, Ich würne
vorschlagen jene beiren nebst nem Nirector Tes Votican.
Nuseum'e, Comm. Fabris, zu Ehremmitelietern zu ernennen,
was Tem Institut nur zu Nutz und Frommen gereichen könnte.

Zum Correspondenten schlage ich vor, Prof,

Ponzi, Entiecker ses Tacus Regillus,

Die letzte un? fehlende Plette der Ostseite

des Parthenonfrieses, Nie bir Jetzt blor zus Carreytl

schen Zeichnungen bekannt wur, ist hier Ir einen Gyps-

Pr
- 2. Braun en Gerhard

Rom, ?2. 1. 1851

ebguß vorhanden, und ich werde sie, da sie tie wohl-

erhaltenste der ganzen Reihe ist, in Jen Monumenten pu-

ten

d
vfiziren uni zuf einem ? Platt alle 5 Pasre Jer

nn

ogenannten Olympier in genauer Aeichnuns zusammenstellen,
oO Müller'’s Abhandlung Über Ien Fries des Parthenon's ist
äußerst -chwch, Fotz ges longweilisen ILpyrarats den er
beigefügt hat. Man sieht, es hat ihm für ie Behantline
von Biltwerken aller archäolog. Blick gefehlt, Ihn
zu widerlegen würde eine ebenso aurgedehnte Arbeit er-

hat
fordern. Denn der Versehen ,„ die er sich Zu Schulte kommen
lassen, sin? so viele, daß man mit der Anreinındlersetzung
der Elemente würde beginnen müßen,

Sehen Sie wegen meines NS, doch noch einmal

unter Ihren Papieren nach, Hierher ist

xD
n2
je
r
O0
5°
[ui
00
xD
12.9
Or
3
a
cr

ung ich karn kaum el.uben, daß Sie er hierher gesandt
haben, da ich mich damals in so undkre Richtunr befand,
Wiese kann Ihnen vielleicht_mente locale machen helfen.

Ihr Jo - Programm las bei Henzen, Für eine Jo

N
möchte ich dus doppelt gehörte Monstrum nicht ande
chen. Es muß demselben ein anderer Sinn zu Grunde liegen,
Zunächst wird man zn die Symbolik eritnert, welche nie
Adeloossage darbietet, wo Jes \urtinsches des Stier- un
—
hopfe« gegen das Ziegenhorn der Amalthea Erwähnuns
seschieft. ir scheinen die nifrenhörner beigefügt zu
e er

sein, um eben ner Verwechällune mit 3er Auhse-talt Jo
vorzubeugen. Nen Sirn einer solchen monumentalen Räthsels

zu. lösen, bedurf es einiger Zeit ung „uch eiriges Glück's. -
- 3- Braun an Gerharg

Rom, 2?, 1. '851

Von Kuhohren kenn nicht gie Rede sein, einmal weil
aiese nicht Jen Stützpunkt für eine Binde abgeben würden,
dann aber auch weil die Spitzen Mer Stierhörner sehr
vernehrlich hervorgehoben sind,

Ihre Rechnungen erhalten, Se umns-tehend in gunzer
X

Ausführlichkeig. Sie haben lcd

an r
3?. 63 ut,

 

Mit Capranesi habe ich den Verkehr richt wieder
hergestellt un! verde es auch nicht thun. Fr hit sich
mir als professionellen Lüsner zu sehr in seiner Blöße
sezeigtxy und hat den Fuf eines zbsefeimten Charletan's,
Weder sein Yort noch seine Autorität ist irgeni etwas
werth, sobald seine -ingebillete Fisenliebe irx Spkel
kommt. "Wenn das Institut sich mit ihm einlassen will,
so maz ern dies auf eigene Veri.ntwortuns thun, mich

oO .
aber dabei aufßAem Spiel lassen,
Von Neapel erfchren wir guor nichts. Vormärzliche
Zeiten sird für des Institut wie Ile Frinnerungen ı.n

ur

das verlorene Perzsdies, - Vor Jorio kein rt,

ur

Mure wird erst nächsten "inter komnren,

nf. Cöthe ist ziemMi

2

h hersertellt un? recht

“D

munter,
Mit unseren beiderseitägen Grüßen

Ihr
E,Praun

(Ea Irtet um Valaht mt un Ol atultumg, Dre .
Eimmahmun ı Organ KW. «t habkem | dahvıt 2a. Yan .\25 4)
Br.un en Gerhara

Hmm Mad. Irland

Rom, 11. ?, 1851

or AA Fılr. SA,

Hochverehrtester Freunmf!

A

Haben Sie je einen begletfäten Apollo mit Schuh
ung Lanze nargestellt gesehen? Da wo er mitYSchwert auf-
tritt wie in Campana's Vase, macht er schon den Eir-

’ P ’

- Ar »
druck einer etwas aßffallenden Erscheirung,

Den angekündigten Sonderdruck Ihres in der
Philologenvers,. gehaltenen Vortrags hzbe Ich zur Stunde
noch nicht erhalten,

Der Annalendruck schreitet aut vorwärts. Ich hoffe
ihn vor Ende April beendigt zu haben,

W

Auch nie Afssrebungen läng-t er Via Appila machen
hübsche Fortschritte sowie denn überhzupt nie Ruinenwelt
sich von far zu Tar glänzender herausstellt. Cenrina ist
sehr thätig.

VTeber Nie Hauptgrupre des Parthenonfrieses <chreibe
ich jetzt an der zweüten un? ausführlicheren Zbhan-

og . . .. N ®
alung, Wobei ich O0 Mallersricht schoner kenn. Fr wer-
gen sich selbst harte Ausfälle gezen seine Inzuverläsris-
keit in archSolos. Dingen nicht vnrterArücken lasren,

. . . nr en . a

An die korintk. SäuleX im Temnel vor Phyguliee

häbe ich nie recht geglaubt. Viel schien Sn von

der Architektur nicht zu verstehen, Seine Restauration
. u . . .
ger Olymp. Throns wirs von Pr ziemlich stark mit-

genommen. Die von ihm selbst versuchte roll wenirrtens

man os
zeisen, wmaaa in Jen letzten ?0 Jahren einire Fort-

macht hat.

schritte in ler Kenntnis rein griechisch. Formen ses.

nr, Würzler in Bernrburer ist kein Ineoloz,
-— 2. Braun an Gerhard

Rom, 11. ?. 185°

| at:
sondern ein ebenso gerchickter u

ler von chelius un?! Nögele, dem unlängst verrtorbenem

wältegen

besondere Berücksichtigung. Tr ist Acshei ein sehr Au

berühmten IE verdient er in dem IN vorliesenten Fall
Homödope.tk, Jer viele Mittel kennt Aie den anderen
Homßopze.then unbekannt en Sie auch den

Herzösl. Berng. Letbarzt Rath Hofn.nlin Ballenstöät, der

an aiV, Wosserheilkünstler un? sehr zuverlässiger

Homöopath irt,consultiren.

Ich habe derhalb such mit !shle gesprochen, der
Worzler'n aas Zeugnir eines zuverlärsigen Homdopathen
giebt, Für nlle Fälle lege ich Ihnen eirire Zeilen für
ihn bei, von Jeneffie nach Belieben Gebrz_uch machen mögen
oder nicht,

ın De “Witte habe ich wegen unseres Pariser Buch-
händler's geschrieben, ohne antwort zu erhälten,

Wir müssen wegen der Pariser Fxemnlure anf zndere Mitte)
denken ,„ indem es unnütz irt, weiter Senlungen dchin

zu mschen ohne eine undem@ fewischeit zn haben ls na®
wir kein Geld bekommen werden,

Reumont naNin den angelsgenheiten der florent,
Capelle die unter preuß, Schutze zteht, sehr ordentlich
und charsktervoll g$ef benomnen un? var eben im Begriff
zum Schutz der protestant. Gemeinje dahin abzureisen,
als Usedom seine noch bevorstehende Ankunft meldete,
Italien scheint ebenso viele protertent. Conversionen
darzubieten als England katholische.

Ihr
Eetr:nn
Frl Orlarcd Braun an Gerherd
N in Rom, 14. 2, 1851

ru e.1.54.

I

Hochverehrtester Freun?!
Scarpellini wünscht Jie Comptes rendus der
, . a
Berliner ibsaemie Jurch regelmäßige Kreuzbanisendung Au
erhalten, indem ihn dies allein befähigen würde, von
deren Inhalt einen guten un? raschen Gebrauch zu machen,
Ponzi ist kein schwarzer Pater, sondernProfes-
sor der vergleichenden Anatomie un‘ Geolos.an hies,
Univers,
Bürgschaft für Vescovali, Visconti un? De-
febr&s zu übernehmen fällt mir nicht ein, Der letztere
am
repräsentirt !ie Vatican, und Lateran, Sammlung nA
aa wir seine Hülfe jeien Zugenhlick benöthigt. sing,
so scheint es mir nicht blos klur, sonderr auch an-
ständig ihm für so viele freundlichst gewährte Gefällis-
keiten eine Artiekeit zu erweisen, Visconti ist mehr für
Henzen's Interessen wichtig und er hat Jierem allerlei
kleine Dienste geleistet ung ist im Ganzen artig
und sogar bis „uf einem gewissen Grad zuvorkommen‘
gegen uns. Vescovali billigen auch Sie,
Domenico cammina tuttors, ma carico 11 femiglia
e forse pure Ni debiti.
Seine l£tzte Mancia erhielt er von Ihner vor etwa
2 Jahren, wenn Sie ihm seit jener Zeit richt Nurch
andere etwar haben zukommen lassen,
Die Zahlung an Cades v. 13/2. 48. habe ich

damals, gegen Quittung

>

„in Ihrem auftres geleistet,
Mein MS3., ein brorchirtesr Folioheft zehn Bogen
amnter
stark ist nicht geeignet sichVepigraph. Stößen zu
- 7? Briun an Gerhard

Rom, 14, ?, 1851

IL
verkümfeln.

J. Braun ist bereits nach Aegypten abrereist,
nachdem er fast ein Jahr lanr hier herum gespufkt
hat. Er ist nicht ohne Geist 2 aber prätensiös un! ver-
worren. Roeth ist sein äbgott. Prometheus ist nach

ihm die Entrtellung eines aegsypt. Namen!'s u,.s.w. Im Orient

U
.

will er den Pentateuch commentiren, oder, "ie er sich

ausdrückt, neu schaffen. Letzterer Enizweck If dieser

/
Leute ist ein Umsturz des Christentum's Y Ja Strauß.
Sie wollen nemlich zeigen, daß Jie christliche Lehre
ein Kauderwelsch ist welches sich aus allen möglichen
heigni-chen Philosophemen zusammensetzt. - Im Künstler-
!
vereinhat er Surch seine Vorlesungen über Pimlar und
das griech. Theater Beifall eingeärrtet,
Adunanzenprotokolle wind Ihnen aas Bull.®
nächstens bringen.
Uni Joh. Schulze? Unsere Irstitutssubvenzion?
Davon kein Wort mehr? us ist zu thun?

Ihr
Er’ Braun
Braun un Gerhard

TRon, 6b. 3. 18515

Ricevuta 1i Scudi Aieci in saldo A'ogni
conto del Du. Gerhard il yunle peraltro ha du
. ‘ i
barkta Quardanni
riconoscere questa Bres#ito. Percio!' ha da ri: eo,

_Meerme-
„nesto denaro\Yon prestito nm fıtton

Klersandro Orden

u
- 9. Brıun ın Gerhard

Ion Pr land

Rom, 5. 3. 1851

Hochverehrtester Freung!

Ihrer Mahnunz zufolge habe ich sestern an Marstaller
ale Quittunz ausgehändigt, und in diesem Augenblick
erhalte ich die von Joh. Schulze unterfertiste
Ministerialanweisuns!

YoE

Einen Apollo mit Lanze kenny Deu nicht, eine Lanze
aber dürfte Aoch wohl Jie in den Händen des Jason
befindliche Stange eher als ein Scepter sein,
Keinenfalls aber wird sich ein nackter Anollo mit
Scepter nachweisen laseen,

Ist das Friesstück mit Jen ? Köniren un? Jer
einen "rau, welcheXinter den Trümmern Her Parthenon her-
vorgezogen worden ist „ nicht mit Jen neuerlich in
Athen abseformten Gypsen nach Berlin selnnst? Auch
in London fehlt er, währen? nie Franzosen den Abzuß
besitzen. Ich habe den meinigen dem Brit, Museum

„rer

geschenkt. -— Mein Aufsatz ist lanr seworden un ent-

hält derbe Stellen. Von der Richtirkeit meiner Erklärung

bin ich jetzt selbst übezeßet, Phidias muß eine Chronik

ähnlich der Parischen var sich zehabt hsben, mit der seine

. kKuhumte 7 . | ,
PFisurenaufrsekautr auf Nas genaukte stimmt. Nur Pındion

r
Aum . ,
und Aegeus sin? von ibeen auszelaäscen worden, weil sie

Schande über „then sebracht haben,
De Witte hat nicht geantwortet, wohl aber der
Pariser Buchhändler, der etwas YelA seschickt hat,
Prinz Albert hat das ganze Cornus dervInsti-

tutswerke genommen,
- 3. Braun an Gerhard

Rom, 6. 3. 1851

v
Orioli arbeitet mit Get’ campaneri an einem Corp.
MA
Inder. Etr.

Röth's Buch mag Gutes enthalten, ich aber mag

2

aus solchen Händen keine Belehruns entgesennehmen,.

Vom Griechischen versteht er nichts, so viel habe ich

4

4
dl. . r A e

den “ittheilungen senes begeisterten Apostel's, J. Braun

aus
entnehmen können,

Cavedoni's Text habe ich noch nicht angesehen,
da ich der Sache überdrüssie bin. Ich hatte selbst
zu einer Ausgabe des Carelli viel vorbereitet, muß
mich aber beschränken,

2

Meine Restauraximnnes Boudrounm:rmors sende ich

ihnen unter Kreurband, vielleicht können Ihnen mnl\venor]l.

Repliken davon für Ihre 7eitunr dienen, — Mein MS?

T
Ihr I,Br.un.

Ad ri I
-1ı- Braun an Gerhard

Rom, 6. 3, 1851

Aa ai! 2 Febbraro 1841 ho consegnato al Skg. Cav. Proff.
hetard,

a a . »
a Yına copia delle Centurie, 5. e 6, ordinatemi

nn an dd
aal suax Proff. d. Circa due Anni sono, ritornando

il Jetto Sigsx Cav. in Roma, ei essendo andıto io
X f ’

eg il mio Agente, ı ritrovrrlo in sus Abitazione, un gilorno
Chu Dnmard um 2 lunti kuto FR 2 oh ininprusden2a,

per parlarsli d-i mi.i interessi Neli fu' "ParTa 6 ancosra
. a a x
delle sud. Cenmıirie 5. e 6. „ che comnra' ed il prolodato

a . x
Sie. Cav. „ in presenza del mio \gente, che ne puo
am2%
fare in pura cos@’un attestato, mi rispose che in ri-
zuardo al RimbotPfgelle dette Genturie, mi fossi rivolto
al Siz. Tunci,che ai gia ne aveva parlato, Ira dunque
avendo ristretto i conti con il Sie. TLanci, en aven-
dogli parlato di yguesta partita di Sc. 12, mi rispose
che mi avrebbe pagato la sudx Somms, guando avevn un
ordine in seritto del sopracenkato Sir Cav. Proff,
Iunond
Geehard. Percio!' si presa il sudy Cıv. „ a volere fare
&

un Ordine rileuaXdante 1a Romms medekma; nl Sieg. Lanci,

accio' faceeia il pagamento ı GaJes, trovandosi in

estremo bisorno.
\; zun 2 erha
loan Pat (akand Braun an Gerhard
Darnbin. Rom, ?4. 4. 1851

Hochverehrtester Freund!

Ich hin dermaßen mit Geschäften überhäuft zewesen,
daß ich un kein Briefschreiben habe denken können,
Ihr 1, Brief v. 19% März enthielt nichts Dringendes,

Onvedoni, Schulz etc. lassen wir „uf sich beruhen,
Ich habe le Freude an dJerlei Dingen verloren,

O0. Jahn ist mythologisch verückt zeworden,
In den Annzlen habe ich ihn deshalb scharf angegriffen.

an Würzler habe ich nun selbst geschrieben und mun
ein Gutachten erbeten über Ihre liebe Frau. Was Sie
mittheilen, klinset tröstlich wie ich's erwartet habe,
Sie können Sich. auf ihn verlassen. Er ist ein zebildeter
arzt, sehr reschickter Oneräteur un! umfangreicher
Mittelkenner. Gratia ist sehr eut zewählt.,

Wenn ein solches Tebel nich* mißhandelt wird,
so schadet seine erbliche Anlz.se nicht. Seia Sie ruhig.

Morgen wird der 2, 5t° .„pril zsefeiert. Das verflos-
sene Semester hat mich stark in Anspruch senommen. Die
annalen sind im Druck füust beenlizt,

Ihr
Aeßraun

 
Braun ın Gerhard

Hm TH. (land

Ar.

Rom, ?4. 5. 1851

nu a4 .8. 54:

Hochverehrtester Herr uni Freund!

Mittelalteriges über röm, Topograph&e ist,
nach meinen "rfahrungen, für letztere in den meisten "ällen

4 uhr i
zimlich werthlos. Stgtige Punkte werden Aurch solche
tradiXionell vage Anssben nur noch streitiser un!
selten kommt etwas Bositives Aubei heraus. Die Annzlen
m®t solchem Erunitionsplunder zu belasten, -cheint mir
nicht recht. Wir haben so viel wichtigere archäoloe.
Facta zu registriren.

Henzen ist seit 14 Tagen von hier aufgebrochen,
Ueber seine Reiseroute war er noch nicht zanz ent-
schieden, Auch hängt er dabei von seiner "rau ab,
die diese alles andere bestimmt.

Brunn hat nie wenisen Geschäfte, welche in
seiner und meiner Abwesenheit vorkomren können,
übernommen.Ich habe ihn eine Gratificsation von etwa
50 - So Scudi Jafür ausgeworfen, Meine eirenen Seschäfte
hebe ich ihm zbzenormen.

Ich werje nicht vor Fnie uni reisen. Ur. Niemeyer
kann mich daher noch treffen, so daß ich Jas MS, wieder mut
nach Feutschland nehmen kann, wohin e= rehört,

Ueber die Monumenta Barsylana wir Ihnen Henzen
Auskunft geben können, durch den sie vertheilt zu werden
pflegen, Fin Theil derselben ist wahrscheiulich mit
der an Brockhaus pesandten Kiste unterwegs, Bei Tiesem
müssen Sie sie erfragen, da sie sonst leicht Nort
verliesen könnten, wie Oanina's Etrurin maritfima,

die ich vorisen Herbst Nort afpassios vorfand,
- 2. Braun an Gerhard

Rom. 24, 5. 1851

Haben Sie sie in Folce meiner Verfüsune halten?

Emil Naumann ist urplötzlich nach Teipzie
zurückgereist. Der Besuch Rom's scheint ziemlich
nutzlos für ihn zewesen zu sein.

Der Annalendruck ist bis auf einige Canina'sche
Artikel been!igt. An den Monumententafeln wird gedruckt.
Die Versendung des Jahrgane's kann duher schon Ente
Nobre, erfolren,

In Enrland werde ich diesmal nur sehr kurze
zeit verweilen ,„ da ich sehr bald wieJer hierher zurück
murR,. Der Fries des Parthenon wird mich nochmals be-
schäftiren. Man elrubt nicht wie vernachlässigt Jieses
Monument in den Publicazionen ist,Wit Mihe ung Koth
hshe ich die Frasmente der 12 thronenden Fisuren in au-
thentischen Zeichnungen zusammengestonpelt, Die
Flügel des Müller'schen Fros sind nichts anders =1s ein
paar muschelförmize Brüche Jes Grund's,

Kammerherr von Estäft, welcher ein gelehrtes Werk
über die sermanischen AttXerthiimer schreibt, wünscht Cor-
respondent des Institut's zu werden und ich empfehle ihn
Innen zu solchem ungselesentlichst,

De Fabris u. Visconti haben in verbimlichen Schreiben
für die ihnen angethsne Fhre seJankt u. letzterer
hat die Ernennung des Könfs v. Preußen zum Fhrenmitglien
der ıademia Phtificia erwirkt, Diese !hre theilt 24
mit Kg. Luawie u. Jem Ko, v. Nespel, und nem Papst selbst,

I
hr F, Braun
Nylaı (eumd om Vamied nm Bra araum om Fnau Gr -
hand Lim eng. Sprasle\ dahert deu 24. um 34)
Braun an Gerharı

Rom, ?3. 6. 1851
\aru 23. u: 54.

Hochverehrtester Freung!

Ich habe den ten Juli für meine Abreise festgesetzt
ung werde über Gotha nach Londom gehn, wo ich noch
vor Ende des Monat's eintreffen möchte, Von Usedom ver-
lautet hier noch kein Wort und der arme Reumont hat
ein "echt über Mangel an jeser Berücksichtigung seher
Lage zu klagen,

Von Aloe& Schicksalen weiß ich kein Wort.
Neapel ist uns jetzt ferner gerückt als St. Peifesbure.

Visconti, Jen Reumont zärtlich liebt, ist längst

decorirt. Der Neffe des ersteren verspricht ein
burn, din u melını als arlelür Yalll orte um

 
 

Archäologe von Auszeichnung zu werdenY.r ochst sewal- Sıhuwkun
am Ci of -
tig an seiner Künstlergeschichte, ehrrdech

. nen dam .
ner arme Platner hat seine Frau verloren, wäs

mich in er&tex Mitleidenschaft versetrt hat.

en Druck ner annalen mit der hies, Druckerei zu
Ende zu bringen , kostet mich entsetzliche Anstrensungen.
Die Impertinenz des Druckherrn wächst jeden Tag.

Briefe werden mich kaum noch hier treffen. Schreiben
Sie Anher lieber Aas nächste M=1 «n Brunn, der dadurch
veranlaßt werden wird, zu antworten, Filiges können Sie
mir für den Fall längeren Aufenthalts durch ihn wissen

lassen.

Ihr Er Braun

Kom gar sh
Braun nn Verhard

Gotha ?5,. 7. 1851

Ham Tal. lordl
Vabia Urta LS ul 854

Hochverehrtester TFreuna!
Ich werde diesmal kaum nach Leipzirc kommen,

ten

aa ich den 30, nach London abzureisen genenke. Meine

Jortize esse ists 51 Oxfora Terrace Hyde Park at
Miss BayXley's.

Rathgeber lebt und ochst noch. Gesehen habe
ich ihn nicht,

Reumont wird sich wol nicht viel um Frangois
bekümmern.

Dr. Fegersist mir sehr weniz bekannt. Er
ist mir immer sehr freundglich begegnet, Erhebliches
hat sein Kunstblatt nicht von mir erhalten,

Esstorff, der mich mit seinen Briefen bis
hierher verfolgt siebt seine Mresse folgendermassen
an $ Baron Carl von Esstorff in Schloß Veeren bei
Velzen im KXgreich Hannover und verspricht für Jie
Verbreitunz der Institutsschriften ( als Correspondent)
thätir zu sein,

In Lonton bleibe ich bis zum 31 Aug.

Ihr
E,-Braun

 
I 2 . 3
Hann Pay. Orhan Braun un Gerhard
U RR 7 Rom, 17. 1. 1852

mM. / X

f

Ken A4 kam. SL.
Hochverekrtester Freunga!
Demidoff's Kammerdiener brachte etwa ! 09. 2
Jahre vor des alten Cades Tod geh größten Theil der
Gemmen seines Herren hierher, wo sie von Capranes#®
angekauft worden sind,Mehr ist mir nicht Javon bekannt,
Das nolanische Preisgefäß mit Jer Inschrift

>
On.ch. Akauartales ' befand sich in Frühjahr 1849 bei Ma-

tranga. Was daraus geworden ist, weiß ich nicht.
Bei Jer Untersuchung desselben hat sich mir nichts
Verdächtiges dargeboten,

Köhler -— Stephani's Gemmenkritik hat sich Brunn
verschrieben.

Kestner hat mir nichts von Ihnen mitgetheilt.

N Mit dem C.I. Lat. mag ich nichts zu schaffen
haben. Wenn sich Ihre ıKademie mit Gewakt blamieren
will, mag sie's immerhin thun. Ein C. J. ex libris
ist ein solcher Unsinn, daß er nur in Berlin auf Unter-

te

stützung rechnen 7 s ein würdiges Gesrenstück zum
neuen Museum!

Hıwı

Rt. v. Esstorff war hier, Sie scheinen ihn nicht
mit einem Diplom belacht zu haben, Thun Sie's doch.Er
gehört zu deh wenigen dienstwilligen Freunden des
Instituts ung hat sich sosar associigrt, was heutzutage
selten vorkommt,

Die Freune an clas-ischen Gedankenfornmnen nimmt

derart ab, daßbeiust aie Bilsahauer ihre Statuen mur

aann los werden, wenn sie sich jeler mythologischen
- 2. Braun an Gerhard

Rom, 17. 1. 1852

Beziehung enthalten. Wolff muß seine antike Richtung

schwer büßen. Er hat in diesem Winter noch nicht Ein Stück

verkauft,
Hın

IK. v. Fahrenheit un! Salpius sind seit langer
Zeit die ersten ,„ welche den Antiken eine ernstere Be-
trachtung zuwenden.

Mit den ädunanzen geht es lahm. Neue Denkmäler
sind schwer aufzutreiben. Bringt man aber auch einmal
etwas Bedeutendes zu Märkte, so ist Jie Theilnahme der
Anwesenden eine so oberflächliche, auch wohl alberne,
daß man Beet froh ist, wenn Jie Jisknscion „um Schluß
kommt. Yan wir‘ meh und mehr auf sich selbst zunrück-
gedrängt un? Jankt dem lieben Fott, wenn m.n keine
selehrten Neinunren „nzuhören braucht,

Indem wir [Ihre fre 'ndlichen Neujahrswünsche
lankend erwietern, bin un] bleibe ich

Ihr
FF, Breun

Ada \r Naar Asa.
Hmm Pal. ( hand Braun an Gerhard
nem. Rom, 15. 2. 185?

Am. 45 Falr. 1852.

Hochverehrtester Freung!

Ich gelange endlich auf Verankassung Ihres

YıT
Geshrte®T. 5. Febr. zur Beantwortung Ihres früheren v.
17. Jan,

Die Cinerarien aus Albano scheinen rhätischen
Soldaten anzusehören, da sie lie Holzconstruction
der BehausunaTener Bergbewohner nachbilden, Die
Schilderungen des Fumlort's sind mir als ungenau
bezeichnet worden, Sie waren in einer später verschütteten
Tufffelsenhöhle beigesetzt, Es existirt eine Schrift da-
rüber, die Ihnen bekannt sein wird,

SobaljJ das Uebel Ihrer 1. Frau nicht Yortschritte
macht, müßen Sie zufrieden sein. .n sichtlicher Besserung
liegt nichts. Die Reizbarkeit kann nicht von den „rz&neien
herrühren,

Brunn hat für das Institut nicht so viel sethan,
daß wir ihn vermissen werden. Vor Aer Hand sind die Ge-
schäfte so geregelt, daß wir auch ohne Hülfe Jdurch-
kommen. In der letzten Zeit hat Br. , tzZotz bedeutenier
Remunerazionen von meiner Seite, nichts von Beläng
gethan, ja einiges vernachlässigt, so daß zuch Henzen
darüber unwillig war, - Sein großes erk sbsorbiert ihn
ganz.

An Joh. Schulze habe ich, da Bunsen uns im
Stich gelassen hat, soeben geschrieben.

Das Gefäßgk & zgrtc! Yun befindet sich noch

bei Matranga. Dieser behauptet, es stamme au Paestum,
-2- Braun an Gerhara

Rom, 15. ?. 1852

>
car erdır
Vor allem wäre zu ermitteln ob das BlebRe noch

existirt.

Canina's 2P°T Bana Etruria ist für Sie zur
„‚erfügung sestellt. -— Gelegenheit zu Bücherankäßfen
werden Henzen und Brunn wahrnehmen,

Für Ihren archäolo», Universitätsanparat sollen

Sie etwas Nützliches erhalten, wenn ich damit zu Stande
komme, Gearbeitet wird daran.

Den Parthenoffries werde ich nächstens
vollständig publizigren, auch den von Phigalia, welchen
ich wieder auf ade von den Engländern mißäachtete Stackel-
berg'sche Anordnung zurückgeführt habe,

Daß Ch. Newton als Consul nach Mitylene geht, werden
Sje erfahren haben. „uch Geadonoff, der russ. Archäologe,
denkt nach Griechenland zu gehen, vielleicht in Frangois’
Begleitung. Er hat eine gelehrte Arbeit über die
Musen eingereicht.

Mit herzlichen Grüßen von uns beiden

Ihr
Fr’ Braun

Neigebau£r ist wieder hier,

PayA Feb Tosta
(En Ich am Von am Haar mut
N2 64 ou ale nelliu Platt -)
Braun an Gerhara
Han Ad. Qurkand

In.

Rom ?6. 3. 1852

Hochverehrtester Freund!

Es ist woh@kaum früher vorgekommen, daß ich Ihnen
so lange äntwort geschullet habe wie Aiesmal. Ich habe
aber in der That dermaßen zu thun gehabt, jaß ich
nicht zu mir selber gekommen bin. Vorlesungen,
englische und deutsche „Junanzen, Jer andranse mir
Empfohlener u.s.w. haben meine ganze Zeit in Anspruc
genommen. Oft war mir der Kopf ganz wirr un! meine
körperliche Kraft »chien nicht zuszureichen,

Esstorff kann sein Diplom m hesten hier zuf er
Pücyreire in YTnrfore nehmen,

„enn Sie mir uhörer vor Ihren Übermnchen,
deren Chirrkter Verl=:ß8 darbistet, ro werle ich ren
aller thun wis sie zu fördern vernzz, Nie Üblen Fr-
fehrunrsen »ber, welche ich so oft on gemucht habe.
mehnen mich zur Vorsicht,

Matronm, het d.e vemmthlich BRleeneteche BefHt
noch, er zoll sun P ertum sthımmen,

„ren

Mens Be

} « In} TeriPt: Ich mm Tereandgnne

Z , '} Dhruri: i Fersergn

hereit, Den Preio werde jch erfrasen,
pierelzeichrungen nint mir wrehene nicht

vorrebronmen, Auch It eniet ein „Y’Terpeinrer 7

nee]

un .nbie elileneetezebunsen, Mehei rollen ie wenrieen
Fleiniereiten, weich. zım Toreehign kormen, vrerhfivet
thever hesihlt verien. Sammler Fehlen pänrTirh, Fur
Im, Aunrrie treibt Sieh hren hemmt,

Cumprete Domr]lunren hurrer ihrer Schickaut'e,

. mv
Syine Narmoretotvex hat er mm eirn: 17,990 Tensi vermehrt,
m
Sob:.17 das Gesmtbefinden Ihrer 1. Tran Berreruns
wuhrnehmen 1E2t, würde ich Ars örtliche Tebe? sEnzlirh
ignoriren und m mur unter Jie RBermfeichtigune des „rates

x

+

eil

cD

Ne

Secchi unterhält unr immer noch Über «eine

Methoic lie Hieroslyrhen zu lesen, Sie empfiält rich /faurer
aie Löctns mancher Fäthrel, Ale auch Runsen ale immer

noch vorhinden anerkennt,

F. rcun

 
me

Broun en GerhsrA

Pom, ?9. 4A. 185?

Hıvım Pal Glan d
ausm. Du 24 W322

Hochverehrtester freun:!

Ucher lie Adunanzenverhindlunren habe ich
höchet gcorwissenhaft Bericht erstattet. Dic meisten
betreffen Ssechi's Hieroslyphensystem, welchen zu
verstehen ung unteren Begsreiflich zu machen mir

cew.1tXire Noth vemocht hat. Weine Frotocolle werten ja

„ohl gedruckt verdeh „ Secchi ber wirt! mit seirer

ke?

eigenen Yarstelluns lznsge auf sich arten Jäscen,

ten . ; . . 2 .
Den ?1, e„pril haben .ir „uch Yi-rm.l slüchlich

hinter uns. Tch habe versucht Sen Besriff der Roma.

In

ausdrets Bit Fler: zu hrineen,
Seit 5 Wochen mscht mir T1e Benzuptune der Porizion
N
entf ©. Salve.Aore in miximie re altisre Wühe, Jie um so
mehr moralisch abnutzt ıls trotz „11er Instrenzunsa
nichts sefördert wird, I. Mristerium beanstindet
selbst die Benntwortuns chiffrirter NDepeschen ın!
hier liesen Stöße von Berichten meirer Hond, welche richt
abeerandt werden. Die fepenpurtee hit, An der erste
Sturm muf's GuBitol Übrerchluren worden ist „ Jetzt
Wiren zeöffnet, Tie uns ehentensin Yie Luft sprengen aärtiem
a , a; LK A ;
Schreiben Sie nach Churltonhouseterräsee, Tıß neri-
Wi

Uramkte
culum ir more ist und daß vrenn U, nicht unbekimmert
Vollm.cht für „1l1le Zventu.litäten erhält, ter P..l2et ihm

unter den Füßen wegrekLuft wir‘,

Cemnınz vird verkeufen möscen un" Pußland

— —

 

scheint seine Forderungen berückrichtiren zu wollen. er
sol] ie Nittel zu den Zeichnungen her-rben? Ich habe

senus in solchen undnnkbrren Unternehminren verloren. -
Re

”>

- Br.un ın Ferh:ri

2

Rom, ?9. 1.18

un

Außerlich ist dıs Terrscottenwerk zum Abschluß se-
bracht: "”le.tten ohne Text — Basta cori' !
Dus Interesse für Biliwerke jeder Art scheint

k
zu Qag zu veringern, Nur für Sie Ruinen

sich von Teg
ist Sinn vorhanden. Mit diesen habe ich dcher reidlich
zu thun gehabt, Ts bleibt zber schreckh&ft viel zu thun
übrir.

Was wire bei Ihnen Über nolychrome \rchitectur
gekohlt?

. t

.n ser Verzögeruns der Ann“ u. Mon. sin! beide
Drucker Schuld ,„ der Schrift-un? Kupferdrucker. Beide
müsren dcher entlersen werden „ Bei ersterem ist Jie
Veränterune zur Schlechter Xvszefallen.

Der arme Filippi ist sehr leiden,

Heute hoffe ich einen Mietheontract für Jas

 

ernte Stock des Pal. Caffarelli zu Stande zu brineen,
Hınz
den I. v. Arnim u. Jun« Göthe beziehen -ollen,
Teher den vicwrirenien Prelisger kenn Geh, Pıth
Koch Ihrer 1. Friu berichten. Ich entrilte mich Jje7sB

Urtheil's

Ihr IT, Aruaun

( En chlgt an Munif Hin wr, 165, ddahırt 30.W,52
art leminelke- VetcH )
Briun an Gerhard

Rom, ?o. 5. 185?

Rnu 20 ma, RS.

Hochverehrtester Freun?!

Ich beantworte Ihre freungi, Schreiben v, ?A April
u. lcy Mai,

venn Frangois einmal tort sein wirt, wird men
er hereuken ihn nicht besser benutzt zu haben, Weren
seiner Albernheit viel Gels in Teichnunsen verwen?Tbarer
Yonumente aufgewundt zu haben, hehe ich ihn tichtie

gescholten,.

Col, Mure war eret

:t gesellschzftlich in nepruch

genommen, später durer einen Sturz vom FferA für längere

Cumpunz let vulse Varcher= von ter eroßen "Welt
„beorhiert. Fr hat viel GelA in Statuen verthin.

Beuth ist wegen Ae« ( trenstiberin,) Pferdekopf's
beducht, bei Tem gänzlichen Mungel an Ninlom tircher Un-
teretitzung geht es zber nit Jieser Sıche wie mit
allem übrigen nschreckh.ft langem,

Compıns hatte mir einmal Erlımhni® ertheilt
zu zeichnen, rnäter aber Schwierigkeiten geni.cht,. Yit
20 - 30 Scuni ist eu nicht Ter !fihe verth anzufengen,

“Windliche Nittheilungen "cheinen fiher röm,
Alterth'mer serade curzureichen, ro Aaß ich au mit der
Neraussabe meiner Schilserunsen nicht beeilt bin,
obwohl ich Tzran urbeite,

Ven Genina erhalten Sie in ler reetern ıhre-

gar n Kinte die Fortzetzung Ihres Txy, Ttruriz nn? für

„Student

Ihr ı Ex, Jes Werke über tie Tifirj. Von letzterem
ur
du Braun ın erhard

Rom, ?0. 5. 1852

Bud

17 | x“ , .
Werk Folsen 3 Exx. 58 X 85. Ao bei, velche Sie 'urch
Gerstetker( mit !bzu= les üblich. Rıbntt'!s ) zu ver-

re

D

1

iben suchen müssen, ferner 3 Fxx. der Indicaz. toporrsf,
L Gr
eG

.—- 1. 2 Exx. der Architetture. Jomerstio 2798.

me
Se
un

entlich 1 Ex. Veai für lie Univers, Jens.

In der Kiste befindet sich ferner 1 Tx, des
Fr&eses v. Phis:lia für Ihre Anstslt, un? in einer Se-
paratkiste 1 Tx, des Puürthenonfrieres für oh, Tchulze,

BR a
Panofka fragt ob seine „bhandlung Über Boregr

 

Sosthener hier ungelangt sei? Tz;

'ıh sie nicht. Sobz17T ich von einen stehenden “Wir?

HF .
ao

höre, habe ich vollkommen genur „ -— Auch Jahn hst
k Roh ,
sich blemirt, Manoline {er Verfertiser Jer Tisesıt.

Ciste?!?!

Ihr

F,PRraun

 
Braun an Gerhi.r

Ohne Natun
Pest atamı bel ‚\nua 9 Cu. 52

Hochverehrtester Freuna!

Ich beantworte Ihren 1. Br. v. ?9. V, Campana
läßt jetzt Aurch Viscontino u. SJesren Neffen Viscontiruccio
fleißir entalogiriren und ich weiß nicht ob Aier ter
Moment ist, wo man ant's Zeichnen denken Jarf. Ich
hahe ihn seit vielen Monaten nicht gerehen, Az mir
reine Fmpfi.ngestunden nicht päasren,

In der Ihnen avisirten Kiste befimet sich «uch

Ham
ein RBeischluf von 4 Kisten für MM. v, Nuchenreden ir
Strelitz, welchen ich als Transito Jorthin zu heförtern
bitte, sesen Nachnahne der ihn zufzllenten Spesen,

Für Kisten u. Verpackunr habe ich folzende
„negaben gehabt: Ale rroßfe Firte mit der Gurinade et,

Sc. 6 NDechenrödes / Kisten Sc, 4 = Sc. 10 welrpe

 

ich von Ihren £? Sc, betrarendes utheben nebst den
an Brunn und Henrer sezshlten Sc. 3°. 10 in Ahbzvr zu bringen
bitte.

Lanei irt seit 4 -— 5 Monaten irn Nespel urd wird
noch länger dort zu verweiler haben. Pintner irrt geietig
noch ziemlich frirch,

„uf nem „ventin rin? Servirche \luern entieckt
worder, bei !rdea Terrı..cotten von rerüpmter Schönheit,
bei Forte S, Sebastinno ein neueg Columhsrium mit

u
eirisen grazifen Inschriften. Die Purilioı Tulic Tieot
jetzt in Ihrer sınzen Tänpe und zur Hälfte der Breite
offen und imponirt Jurch Größe anıPRccht des Marmordg-
FArborten'!se

Son-t giebt er nicht vie] zu berichten. Mich
nD

- Braun an Gerhard

Ohne Datum

3.652 (Porfohuunt)

beschäftiren Nie Puinen Rom'!s sehr, Jie noch viel zu
thun geben. Ts Ist aber eine unrcheure \rhrit,

7° Publicarionen hebe ich Ten Mıth verloren,
Die rebrachten Opfer sin! zu rroß,

Tas sieht eire Yeire RBrizfe

I

ns
ie
2

Tepgen von
Berlin nich Fom zu senden

Seren Sie gefälliget Pınofka'r, Ja ich seite
Rüste habe formen lo.sre alına 98.9 ich rie nrächrtens

absenden werde, Auß seine innzlenbeitrtre richtis ei

7
3 ©L

5

getroffen un? für ten Druck zurecht aleest worden
Hmm
sin? un? Aarß ich KL. v. Lossau meine Dien-te unsehoten
habe, ohne daß Jierer rei ter Kürze reirer Zufenthalt's
hat Iıvon Febrsuch maucher können,
Fine wonlfeile „nnrabe ler Spnuıte'schen Feliefe
Yun
Et Il. v. Lotzheck vorbereitet un? rm Jiesem 7rech Le
nut
Platten mad der Vienettas un rich renommen,
In Villa Agrianz bereitet Eımpenz vurger:bunren
© iur
für je Purser vor ,„ deren \ktienYmir 7eit kigr
höchrten stehen,
Ganpina'te Seommlungen hr.ben sich Turch Jie
Ceretanischer Z„uvgrabungen heleuten? vereräößert,

Preis 360,000 Scudi f mb roru N

Ihr
IL Braun
Brcun &n Gerh:r?

HH: Wrland I. Rom, ?b. 5. 185?

Pru 86 Yum 4832

Hochverehrtester Freuns!

Ein Txenmnplar Jer Purthenonfrieser für Toh,
Schulz bestimmt, wir? Ihnen Ale Kistensentuns zur
Ansicht brirsen,H.t Tieser unser Gönner mit dem Mirtli.
GehR. die Ixcellenz erhalten?

Campanı'!s Zeichningen müssen vor der Hunr ruhen,

x . , 2:

“it Aeaconoff habe ich inteß für den Fall des Anrkauf's
die anfertiguns derselben verabredet, Dieser rirg Ihnen
einige Finführusszeilen von mir Überhringen. "ein Vater

iet Generel.- Irtenlant JIer kLiserlichen Tresterk in

olalın u
R . a n. Een
St, Petersburer ur? er irrt em. Yınn von vielver-
sprechenten Eirfluß,
- gs . . - . :
der Puntheäpnnzeel ict einer lrosthzare Peliquie

von der bronzenen Linsachunr Jer YorM Feönstruction

wir su einen “erlis'rchen Eolzschnitt kennen,

1. ; . im Dich a r
Man könnte immerhin „a, Tun Jevon publiziren. Ich
habe in meinen Vorlerunsen viel Arrüber verhanlelt,

Meine „bhandlinne Über Nenkmälerkunde ht

Yarladtem

Sie nie

jetzt wohl Ihre bejeumure verloren,
bu Sid
vor ler Han ynrück,

“ir wollen Sie für ‚in Modell Ac- PTrrthenen ınrenden?

Trotz großer Eitze wiri hier jetzt furchtbar

"Wern setzen Sie Sich in Beremun® ? Ich habe

noch ein schreckhnfter Pensun vor mir,
2. Breun un Gerhard

Ron, ?6. 5. 1852

N

“eire Frau Aankt der liebe: Ihrisen vorläufig
für ihren freundlichen Brief,

Ihr

Parareluum

Um schleunige Versazn > Aer ..nzeebogener bitte,
Rn ANA,

Pan

_ Prun
Rraun ır Gerhard
Hyvım Pr. Qukandd Rom, ?2, 7. 1852
Parkim .
ru 23 ae 1852.

Hochverehrtester Freun?!

Ich sitze hier festgenagelt, um ein Ihnen voonkh-
beksnntes Geschäft zu Enle zu führen, Nie Yeise wie
dasselb@eX ber von Seiten der Mis-ion behimtelt ir,
hrinst mich nahe zur Verzveifluns. Seit ? Tusgen kann
ich "eJer Vollmucht,noch Entecheidun” erhalten un?
morgen läuft die Präclusivfrist ab, Ich fürchte die Posizion

wir‘ für immer verloren gehen,

2

Fra ie hıt -ich mit der Fürstin von Cenino

DO

G

nz
wegen Fortsetzung der vulceter aussräbunren seeinist
un?! er fAenbt Aursn die Cocumell. nun wirrlich u
er£ffren. Mie Arbeiten rollen den ersten re DE-
ginnen. Tr wiin-cht dierem Plı.r im Vorsrus Prhlicität.
Donkcensrerth mar ein Yotell den Tartheror sein,
ist es ıh’r such der Mühe ern A liche ärbei- /
ten nle gedankt worden,
Für Velcker n.he ich Wirterqu.rtierebertellt,

Bir Txenplar Carins Sürfen Sie fir Ihre Inetilt

+

fertheiten,

Hier maoht er furchtbar heiß, Henzen iIrt reertern

n ch .Ibeno. SeinH Frou wur recht krnk hot sieh

mir überintvorten müssen, wus einer zeichen Turrerrym-
rhe hırk angekommen sein mır,
“ir Jeiden beide tar’ von der Titze, bhilten

ber atındhaft zus,
D

_ Broun con Gerhara

Ron, ??. 7. 1852

In diesem Augenblick, f Morrens 10 Inrl) muß
ich zum zweiten Mal hincb in die Staat, um u

retten wne zı retten ist,

EB, Rraun

 
Brı.un 22 Gerh:r?

Hoymm Tod. lan sl
nm

Rom, 28. 7. 1352

Du BR. Ni. 92%.

Hochverehrterter Freungt!

Die mu” len FTisten befintlichen Rdädresren rin!

*
für D.chröden mauıneeben, Au Tonre Tiekan anreren, elche

=“: &
mit Deipaie bezeichnet It, enthält Ten Dırthenofffries

7 N

für Jon. Schulze, dem ich ihn mit Jen. neohorenen Fellen

zu ihnreenden bitte,

x) ' leichte )
kobat
Pfung Sc. 3.?0 bis Nürnberg. Ich hu Mach ler Polizzn

ne Antanis bekonmt für 100 hien,

geschickt, „bzur muß er ich für den Full ter TTehertheu-
erunz sefallen lassen.
SP. L eo N .
Perthenonfries® müssen Sie 5 209 Sculi =ı
. ,„ 0m . .
verttei’ben suchen. Nenn erhalten Ste LT Frei, Sie
kommen auf diese Weise wohlfeiler Is 33° fype us

; . made Me
den enslischen are stehen.

v2}

Fin

>
3

x,Spadı. sollen Sie erh ten

rl

Die Hitze macht mich zu Zeiten k mnfunfähir. Doc
T

bleibt k-in Tiur ohne u Imie

nis Pocririon von 3, % Iv.dore in mıxrimis macht

I

Michi
mir große Sorseg. Seit 5 Monz.ten „ieh Ferlich ? Stun

 

aen mit Rerchäftsbernrechunsen,. Teider it Jer Brief
Ir tor
von Aller Hani ‚ der zusenart wer, nicht einte-
Welcker sollte nm keinen Prois nach Neapel ze-

sunıt erden. Die Tuft ist ort viel zn nfreigen‘,

Jeder Jes Olimats kundire „rrt wirt davon chr:.then,

Ihr _
Fr Broun

 

„_

a

N

A
3.24 (= Ee 44.8)

3

ML Aer kan

Inc RIalrt

I

= Cina hsyt, Im

N

wmurrdht:
Nie Sendunr hst 75314 zeworen und! wm r fir 82.3975 verkeemdkiet,
Nonm PrA. onbar dl Brorn an Gerhiurd
AR | R
Mm. Rom, X. °. 1852

ru 3% OL 1852,

Hochverehrtester Freuns!

Gestern ist Jie Zeichnuns von lem Kopf Jer Traste-
veriner Pronzerosses un Pixtschl obrerengen un?! JLeser
hat Ordre erhalten rie direct _r Beuth weiter zu befördern,

ne der Auftrar ureh Sie ı.r mich velsnet int, 0 ersuche
ich Sie um lie Anmeldung derselben, Ich hihe sie
fixiren lurren, dadurch ist Aus Purier rıunh seworden,
Sob: 11 en eylindrigrt oder ren Sufrezoren wird,
erhält er eine Glätte vieler, Fr iet bescer, Jaß
en AlenerProcedvr erst AJunn untcrrorfen wird, wenn
er vor veiteren Quälereien =icher rertellt ist,

Können Sie mir nicht urceh Zahn einen suten
GypsabgußR von der Palermituner Bronzegrunre des Her-
cutler mit Jem Hirsch verschgffen? I-t Aer Preis nicht
zu hoch, so würde Ich, nachdem dsıs Ganze in einzelre
St’icke zerlert worder int, um nofortire Vernneten= pitten,
Die Teice der Verrenduns gebe ich sräter &n,

ner Scirocco irt heute fürchterlich un’ kaum
zum „uehnlten. Trau Henzen befindet eich, eit ele
ir .1b:.no ist, bescer,

Ch. Newton soll in Ather viel Thäties
entwickelt hiben,

1

ul. . . .
Fine Brief von Caunin. ın Sie hube ich Jurch

2
t.
Y

3ie vo itechaft pefördert,

Ihr
L

ar.an

 
pol

10 Henzen an Gerhard
Fırırıys2 y j )
Öngsut ber Hause
- 2 -
m
. Ba ’ De "
ner, freilich Aresisen Gewichts zu Sc. 3#50% bedungen.

a

NY . . nn ru
Röckhaus meldete-mbersjtetmpfang der Kiste,

_ . ‚ PT un
Leben »ie rechstohl. "Feine Frau erneuert ihre

zu . - “ " mn
nn,

gestrigen Grüße.”
Ph Ihr ”

WHenzen.

Rom, 7 Aus. 1852.

 

P, Secchi hat als Nembro_della Virezione dell'Ist? dasselbe
Recht auf wissenschaftliche kittheilungen als’ andere noch
weit unmethodischere Träumer. So albern wie sich die Berli-
ner Herren die Sache denken ist sie übrigens nicht und es
ist sogar manches Gute und Brauchbare in dem was er auf sei-
ne Weise vorbringt. Zu "schämen" hat sich das Institut
seiner Frotocolle nicht, zumal sie schwere Arbeit gekostet
haben und lauter Ergebnisse einer wissenschaftlich geführ-
ten Discussion liefern. Birch hat gesen mich über Lepsius'
Arbeiten schlimme Dinge zeäußert und sie nachgewiesen als
alles was Secchin zum Vorwurf sereichen könnte. Letzterer
hat gegen das Institut sich stets brav und treu erwiesen

und verdient schon deshalb, selbst der unter jetzigen Verhääl-
nissen sehr nöthigen Klugheit halber alle Beachtung. Sein
System ist allen Anzeichen zufolge großartig ausgebaut und
sollte von denen die es verlachen wollfen, erst studiert
werden, zumal es im falle der Haltbarkeit Erscheinungen
begreiflich macht, die, Bunsens Eingeständnissen zufolge,
bisher kein einziges zu erklären vermocht hast.

Unser Vice President schwärmt für Secchi's Ergeb-
ne

. a
Fran

40 —enzen an Gerhard

+3 /v111/52

nisse und schon deshalb wär eine srfündliche Verhandlung
der angeregten Frage, - soll die ganze Institusorganisazion

*

nicht für ein schnödes Gaukelspiel erklärt werden - durch-
aus nothwendig und ordnungsgemäß.

P. Secchi hätte die Bekanntmachung der aufgenomne-
nen Frotokolle gern verschoben, ich habe aber auf ihr so-

fortiges Erscheinen dringen zu müssen geglaubt, Nur seine

Zusätze, die er in meine Berichte eingerückt, habe ich mir

gefallen lassen,

E Braun.

Hochzuverehrender Herr Frofessor

v

\

Ne erlauben mir wohl, eine Bitte anzyansen. Ich
höre, daß Tolkken einen Aufsatz über Cöhle Preschrieben hat,
den ich wohl für Wine Arbeiten nicht gffbehren kann. Es
wird Ihnen wohl nichtWNschwer sein, Hnselben für mich oder

Se

das Institut zu bekomren NFrühsyf&ls in 2 - 3 Konaten werde
ich ihn kaum brauchen; soll sich aber auch dann keine
Gelezenheit gefunden habegff so Nichte ich um Zusendung un-

ter Kreuzband bitten. Kie sehen a dieser Zeitansabe,

G. daß es leider mit mginen Arbeiten nic so schnell vorwärtg

geht, wie ich hoffte. Heute werde ich dM sterbenden Fech-
ter absolvireyggund dan den Laocoon vornehnr. üÜEnde Sep-
tember werd aber doch endlich Sie Bildhauer ,Wiber 30 Eo-
sen, ferifs werden. der zweite, etwas kürzere Bid, denke
ich, 1 etwas leichter sein, da er aus mehr klein, für

sicy$ bestehanden Capiteln zusammengesetzt ist, die niXıt

ss fortwährend angespannte Aufmerksamkeit verlangen. Ic

rbeite, wie es eben geht, und reise ab, so bald ich fer-
Hmm Pad. Qurlkan dl Braun an Gerh:.r]
Nurimchenı,  Fom, 25. 8. 1852

Wr 25 Qug 4852.

Hochverehrtester Freuna!

Von de Antonis 8 rt. wieler hersunnzängen ir
schwer halten. Doch will ich'r versuchen.

Ieh Asınre Thnen für Ihr freundlicher Aner-
bieten Sich hei den Philoloren zu Gunrten meiner
gelvanorlietischen „rchäologie zu verwenden, Ich ziehe
es aber vor mit diesen Leuten jede weitere Rerührınr
zu vermeiden, Regürfen solche Irheiten erst des Anpreisen!s,
so ist es besner1« Seltenheiten, die nur Nenine seien
werden, zu behandeln,

Caninz'c Werk ist keine comnifanzion, Sondern
enthält ein mut Theil Forschung. Mehr wir?! sich uller-
dirzse leisten lAzsgen un? ich bin fleißir Jeabei auf den

ihm verdankten Grundlagen "eiter fortzubauen,. Die „rbeit,

welche Mie«= erheischt, ist sehr erofß cber lohrend,

S, Salvadere in maximis rird im rünetisen Falle
h .

noch Jahre lanz zu thun geben, Nur des Zergenk's ist
man gewiß und des Undank's,

Fortunsto ist entlich von Nerpel hierher zu-
rückgekehrt.

Henzen haust noch in Albıno, wird aber nun
bz}d zurücker"artet,

Luynes hat wieder Lebenszeichen von sich sereben,
Sobe1l3 die Leute etwas von mir woller, zchreiben sie
gleich. Sonst kann man lnnse wuf Antwort pueeen,

Ihr
Ir Rraun
Braun an Gerh:rI

Ron, 7. 10. 1352

Warm 3 bat es.

Hochverehrtecter Freun?!

Jie archäolorische Burberei Müinchen's kennt

Niemu.nl besser s1ls ich. Nie Xorinthische Vıre mit der

Jarı3 Aer Thersander wir eben unter Iie Vasen sertertrt

Yömoıme

. . . A .
worden sein, wohin der murmorne, nicht thrönefne .nollo

Te Fe eo

mit Jem Polor rerathen ist, weiß Gott un) vielleicht

Noaner, 3er Aje Nodwelliun: veorinet, eine snlche ınti-

„uarische Mrkwär iiekoit aber schwerlich sehr in

ehren sehnlten hot,

Der Sommer var heiß und 14rtir, her nicht un-

fruchtbar... Die StimuleXion weren der .nkwuf'e von

S, Sılrm.dors in mex, wirt heute an}]ich neh IrzaccHi

nbrehen, slles eher, flirchte ich, wir! en em Nuneel

Tr
an kuth ung Ihatkreft Jem Sonfihenten scheitern,

Denn ohne rin Fefecht mit dem Binrfluchrerwttern, wir

ea schwerlich vbsehen, Müuchen Sie Faner Juninter Auren RB,

gem ich nicht Aurect schreiben darf, ohne mich der
Tnaiscrezion sehuliie zu machen,

leh Din fürchterlirh bel’stet un! werde Aen

gen Mure nrel fiir den Floenalist formen zu Inseen,

habe ich lies “ittel in Händen; noch ber fehlen Jie

Permessei. such Thren Sammlunsen könnte Nies zu Mute

kommen, Die Tneländer werien Tursch z»»f die Colosre

von Monte Cevsllo un. ähnlich,perntriren, Revarworten
Ham .

Sieta hei A. v. Olfers, falls Sie nicht schon "nee-

lanst sein sollten.

Yinter Fsum ‘iherduau'rn. Den IMhrlieken Jer Taterın 7

/
Schreiben Sie uns, wie sich Jie Portoverhälniss«
seit ler Finrichtunr der neuen Postverein'!s für Rom
restalten uni ob Jus Institut Isbei Portofrei us-

seht?

©

“Welcker befindet sich sanz wohl un! freut sich

seiner Muße un Auhe,

 
ro

341 Henzen an Gerhard

22/X/52 ( Drigiut u” Mau )

herzlich Sie u. die Ihrige.

Ihr
Rom 22/X 52.

Herrn Prof. Gerhard
Berlin

Rom 22 Oct” 1852

Fochverehrtester Freund !

Für einen guten Abzuß des Eercules mit dem Hirsch
werde ich dem Zahn d. Z. dankbar sein, Ich wünsche ihn in
Stücken verpackt zu erhalten, wodurch die Gefahr des Zer-
brechens vermindert wird. Kann er mir sonst gute Abgüsse

von Pompejanis ( die Centaurenvasan habe ich ) verschaf-
fen, so sind auch diese willkommen.

Das von Maler Roß anzekaufte Fresco kan Brunn'n
verdächtig vor, mir nach der Beschreibunz auch. Jedenfalls
ist ein zutes Procentagse R

Pu

Welcker findet sich ganz behaglich bei uns, Er
arbeitet sehr fleißig und schont sich sonst, ist aber doch
sehr stumpf geworden, der zornigen Reizbarkeit unbescha-
det,

Nachdem die Sache mit S. Salvsdore in maximis end-

ist

lich einer Krisis nahe gebracht wer (Hr. vUsedom nach Flo-
renz absereist und wird - Gott weiß wenn — wiederkommen.
Ich bin in bangen Aenssten. Die Sache wird zu lau betrie-
ben und ich bin der D idenarbeit müde,

N RM A
Bros

lZessen an Gerhard

N
>
IN

n

/2/52

7
c

Können Sie nicht von Ratti erfahren, ob ihm die
ikonographischen Büstchen von Nürnberg aus zugekommen sind.
Eichler verlangte so sehr danach und es ist schier scha-
de, daß sie nicht ins'Publicum kommen

Ich bin jetzt mit der Änlage eines archäologischen
Riesenapparat's für den Krystallpalast beschäftigt, an den
ich leicht zu Grunde gehen kann. Die Arbeit ist furchtbar
erschöpfend. In drei lonaten muß alles fertig sein. Die-
se Leute schaffen doch etwas. Nächsten lai wird in London
eine Gallerie von Sculpturen in Äbzügen aufgestellt sein,
in welcher alle Hauptphasen der Kunstgeschichte von Aegyp-
ten bis auf Ruach herab vertreten sind.

Ihr

EBraun
Braun sn Gerhard

Rom, 15, 12, 1832

Dow 45 Demmuber 1852

Horhverehrtester Freun?!

nNzs Institut ist nichts weniser ale unthätie,
Die Sitzungen haben voriren Freiter besonnen,. In er
Bibliothek macht Ir. Torentzen Orinungy. Der Annelen-
aruck hat suten Forteone, Mit neuen Frtieckunsren sieht
er daresen WJ]Srlich "uns, Selbst Babreio versichert
sich keiner Zeit zu erinnern, wo so “enir zum Vor-
schein sekommen wäreyäie jetzt. Nur Anrüh®r Könnte
min zweifelhnft sein, ob Jie Zuhl ter Tiehhcher oler
die der Intdeckungen verineer sei 7

Hun

N. v. Tsedom i=t Jem Vernehmen nach schwer er-
krinkt. Seine Trıu behauntet er sei ein nervses un]
ein intermittirenles Fieber leichzeitis vorhsnden,
werhn]h er Br-usennTver un! Shinin -rhlucken mıR, \uch
hat man heute ein RBrechmittel angewenit,

Die Posizion von S,. Sılvadore it vr Jer Hund
unnnrreifbar für uns, 92 Le Lente SndJerveitis
Feld hekomnen haben. Zaudern ist nieht immen in Ge-
schäften vnrtheilnrft,.

Yelrker hüffelt furchtbar. Sein Husten will nicht
weichen. Bei Tische verkündist er tärlich Kriee und
ereifert sich »uch sonst viel, Rom scheint ihm Joch
noch Verenüpen zu »ewakhe“. Von mir hat er freilich
n cht viel,da ich ten sunzen Tar in Gerchäftenhmhersetrie-
ben werje,

“n Bunren habe ich wesen Verlänseruns der In-

stitutsgehalte veschrieben,
- 2. Braun an Gerhern

Ron, 15. 12, 185?

Den Nachlaß aus Rom hat mir Telcker mitgebracht,

Herzl. Dank dafür,

>

Für die Annalen fehlt es nicht an MS. Aufsätze
Bu . md un «
gie übersetzt werden nüssen, vw zur Inst,

Dar Fontana'sche Gefäß " Herucles a. Satyr u.
Dreifußräuber " kenne ich nicht,

Meine 1. Frau dankt der hochverehrten Ihrigen
für ihren freunal. Brief und wird später schreiben,

Luynes «ar für wenige Tase hierfant ist auf 3

Monate nach Neupel. segcine-n. Fr beschränkt seine Sammel-

LIE

lust gesenwärtir auf Gemmen un) hat bei Capränes]) schöne

Finkägfe semacht.

Ihr
B,-Rronn

 
us

Braun an Gerhard

Hymm Pal. Orkardl Rom, 10. 1. 1853
auıia .
” Rru Ao Yan 12% 3

Hochverehrtester Freund!

Ich erwiedere mit herzlichem Dank Ihre Neu-
jahrsgrüße. Mir hat das neue Jahr die ersten Aus-
hängebogen meiner Schriftz " die Ruinen und Museen
Rom's ", nach der Sie Sich so theilnehmend erkundigen,
gebracht,

Die Adunanzen machen mir viel Neth, An Material
würde es allerdings nicht fehlen, müßte ich nicht nach
allen Seiten hin Reibungen vermeiden. Mich herumzuzan-
ken ist mir lästig und ich ziehe es vor gar Manches
zu unterdrücken was Interesse gewähren könnte,

Dr. Lorentzen hat die Bibliothek bereits
in Ordnung gebracht und scheint ein sauberer Arbeiter
zu sein. Im Leben ist er etwas unbehülflich und über die
Maassen schweigsam, obwohl er sich auch gesprächsweise
sehr gut auszudrücken versteht. An die Register soll
sofort Hand angelegt werden,

Hvı

I. v. Usedom hat gestern taufen lassen. Welcker
ochst furchtbar und giebt uns täglich als Desert Kriegs-
weihsagung nebst einem EntremeXt von Schleswig -
Holstein, an dem meine arme Frau, die kaum weiß wovon
die Kede ist, keinen besonderen Gefallen hat.

Deutsche Beiträge zu dem Annalenband fehlen
leider nicht. Denn sie sind nicht viel werth. Statt
den Nagel auf den Kopf zu treffen, pochen diese Herren
so lange auf die nebenliegenden Stellen bis derselbe

wieder aus dem Holz herausspringt.
- 2. Braun an Gerhard

Rom, 10. 1. 1853

Luynes beschränkt seine Ankäufe auf Gemmen und
Münzen.
Campana scheint mit den Russen gut voran zu sein,
Ich sehe nicht viel von ihm, obwohl er alle’Zeit hef-
tig nach mir verlangt.
Den ae würdigen D,Gasparo Selvaggi habe ich
wohl gekannt. Ob er lebt? Wer weiß es? Neapelist uns
seit 1848 ferner gerückt als Paris und London, - S. Giorgio
ist leider durch Friedländer's und anderer Klatschereien
Hm Hoi
bei M. v. Olfers, an den weiland X. v. Usedom zu
seinen Gunsten geschrieben hatte, benachtheiligt worden,
Seine Münzdisertazionen hätten bei Sr. Maj. eine
bessere Aufnahme verdient. Alles dies gereicht der
Wissenschaft zum Schaden. alt
Bei der Lauheit, mit welcherYdie archäologischen
Interessen vertreten werden, ist es ganz unmöglich im
Großen etwas zu fördern. Niemand nimmt Theil an dem
was geschafft wirdx und noch weniger Lust ist für jas
zu Leistende vorhanden,
Darf ich Sie an Zahn und Ratti erinnern? -
An Bunsen habe ich wegen der Institutszuschüsse vor

längerer Zeit geschrieben,

Ihr E, Braun
Braun an Gerhard

Hovm Pad. Or \kar di Rom, 31. 1. 1853 .
Fadim Du 34 Yau . 185%

Hochverehrtester Freund!

Wegen der Gehaltsangelegenheif habe ich Joh,
Sch.'s Wunsch gemäß an Bunsen geschrieben, habe aber seit-
dem nichts weiter davon gehört. Hoffentlich hat er sich
zu des Instituts Gunsten verwendet,

An eine Säculardenkmünze habe ich wohl ge-
dacht, leider aber sind die Zeiten der Art daß man
sich um nothwendigeres zu bekümmern hat.

Dank für die Besorgung des Zahn'schen Auf-
trags. All right.

Die niedliche archaische Statuette des bärtigen
Bacchus, der Münchner ähnlich, ist im Künstlerkreis
weltberühmt. Ich besitze selbst einen Abguß davon,

Das Original muß der Villa Albani entstammen, da
ein Abguß davon sich auch unter den Wikar'schen meist
von dorther entnommenen Gypsen befindet,

Den_Altempschen Sarkophag habe ich nur einmal.
flüchtig gesehen, Die Maße der Composizion dürfte alt
sein. An die plastische Umgestaltung eines gerieselten
Steinsarges kann nicht gedacht werden, weil dieser für
so stark hervortretende Figuren schwerlich Substanz ge-
nug dargeboten haben würde,

Der sogenannte Omphalekopf, dem Lord de Maule
gehörig, scheint mir eine Provinz darzustellen. Wolff,
dem ich diese Ansicht mittheilte, ist meiner Meinung.
Der Styl ist breit aber decorazionsmäßig und weist
auf die erste Kaiserzeit hin. - An eine Juno Lanuvina

kann nur ein archäologischer Witzling denken.
-2- Braun an Gerhard

Rom, 31. 1. 1853

Welcker hat sich in den Hermann'schen Aeschylus
verliebt und ihn gründlich durchgearbeitet, auch einige
recht schöne Conjecturen gemachtxy und vieles zur
Erklärung niedergeschrieben,

Von Frangois habe ich einen lamentablen Brief
v. 10, Jan. erhalten, worin er schreibt: " Nulla ho
piu’ saputo dell’affare tanto lusinghiero della Corte
di Prussia, se non che mi sono stati respinti i disegni,
per i quali spesi 300 Franchi, senza neppure una jinea
d'accompagnamento, - Il Sig. Cav. de Reumont assicuro'
il Migliarini costare a lui lo stesso che Gerhard aveva
scritto a me, ma privo di qualungue comunicazione offi-
ciale nulla poter fare'>a momento a mio riguardo.

Frattanto un magnifico sepolcreto da me scoperto
nei terreni, ovtebbero sede gli antichi Gravisci va! sca-
vandosi dal proprietario con punta cognizione di
causa, e si estraggono cose sorprendenti, come avevo
vaticinato. Li scavi Vulcenti dormomo,e pure destino
che il grande Ipogeo della Cuccumella non debba essere
restituito a nuova luce. — Pazienza! Tanti dolori
affliggono il mio cuore che quasi mi mettono a cimento
di abbandonare del tytto i miei studj archeologici. - "

Ich habe dem armen Mann bis jetzt nicht geant-
wortet, da ich mich in demselben Fall befinde und ihm
nur klagen helfen könnte.

Ihr
E, Braun

Koma Jana 1853
Braun an Gerhard
Hmm Pol. Gnland. Rom, 28. 3. 1853
nu 4e man 1833.

Hochverehrtester Freund!

Ihren Probedruck von des sel. Kestner's Vase
habe ich heute Morgen zugesandt erhalten, Einzuwenden
würde er viel gefunden haben. Denn die Litographie ist
abscheulich.

Frangois hat mir einen jammerigen Brief ge-
schrieben, Man hat ihn schmählich im Stich gelassen. Seine
Licenzg für die vulcenter Ausgrabungen läuft ab,

Allerdings wird meine griech. Mythol. fort-
gesetzt werden.

Welcker hat eine Arbeit über den Prometheus voll-
endet, auf die er sehr viel giebt, Da er nun damit fertig
ist,möchte er gern aufbrechen“ das Wetter ist aber gar
zu schlecht,

Von hier aus giebt es äußerst wenig zu melden,
Kestner's Verlust wird sich schwer fühlbar machen. Für
nm welchen Ersatz ist keine Aussicht.

Wahle ist schwer krank und giebt zu ernsten
Befürchtungen Veranlassung.

Grahl pflegt seine Tochter in Wochen und nimmt
mich ärztlich in Anspruch,

Panofkahı mögen Sie sagen, daR ich in Betrff der
Blade! 'schen Vase mir alle ne. bis jetzt aber nur
heraubekommen habe, daß sie in Campana's Besitz über-
gegangen ist,

S. Salvodore ruht bei Guido seit Kestner's

Tod, ohne daß er zu einem Entschluß kommen kann,
- 2 - Braun an Gerhard

Rom, 28. 3. 1853

Und so geht's mit allen Geschäften!

Die von Cornelhus für Schönlein gewünschten
Bücher sind mur mit größter Mühe und nicht ohne Hülfe
von Glücksfällen zusammenzutrommeln. Wer zahlt?

Meine Frau grüßt mit mir

Ihr E Braun

Raul 28, Mitez BER:
Braun an Gerhard

Hovm Pod. Yerand Rom, 16. 4. 1853
unlim ,
ru Ab Als 1453.

Hochverehrtester Freund!

Mein guter alter Wahle ist neben Kestner zu
liegen gekommen! Es wird gewaltig licht um mich her!

Herr von Ugedon hat sich zur UVebernahme der Ehren-
präsidentur bereitwillig finden lassen und wird bereits
nächsten Freitag die Honeurs machen. Da er dann auch die
&eschäfte kennen zu lernen den Wunsch bezeigt hat, so
wollen wir dann gleich alles dahin Einschlagende unter
seiner Firma in Umlauf setzen.

Cav. Rossi, der Epigraph und Katakombenmann,

nordienw
ist hierjetzt die Hauptperson ; demnächst vet#zert Orioli
als Staatsrath die meiste Beachtung.

Welcker war beim Eintreffen Ihret 11. Zeilen
v. 2. dd. M, bereits abgereist. In Florenz war er
wohlbehalten angelangt.

Dr. Bursian ist allerdings hier eingetroffen
und arbeitet auf der Vatican. Biblio.

Hyaım

Für S. Giorgio habe ich seiner Zeit durch K. v.
Usedom nach Kräften zu wirken versucht,da aber Friedländer
demselben als Münzhändler bei an v. Olfers verklatscht
hatte, so ist das Interesse gewichen und nun nicht wohl
wieder anzufachen.

Luynes ist verschollen. Man sagt er sei in
Sicilien und grabe dort.

Meine 1. Frau dankt herzlich für Ihre beaer-

seitfige Theilnahme. Es geht Ihr bei strenger Zurückge-
Braun an Gerhard

Rom, 16. 4. 1853

zogenheit und fleißpgen musicalischen Vebungen Gott-

seidank, ziemlich gut.

Ihr
E, Braun

Was müssen Sie für unsere Briefe zahlen?
Wir hier zahlen für die *hrigen die volle Taxe,
r
was namentlich Welcker für ®ebel empfunden hat, an den

Sie Ihre Institutseinlagen beigeschlossen hatten, die

er sich dann nicht zurückerstatten lassen mochte,
vd. Zahn ?

Hmm Pad. (oh and Braun an Gerhard

eo, Ron, 12. 5. 1853
Mi.

\onu 4 Mar 1853,

Hochverehrtester Freund!
Ich war eben im Begriff Ihren 1. Brief v. ten
April zu beantworten, als mir Ihre freundlichen Zeilen

ten

v. 3, Mai zukamen, lie ich sofort erwifdere.

Hun
KL. v. Usedom ist eifrig und geneigt sich dem
mM
Institut nützlich zu erweisen, Seine Jungfenrede als

Vice - Präsident am zıt""

April hat gefallen,

Wegen S. Giorgio's werde ich mit ihm reden, um
auf Graf Bernstorff wirken zu lassen.

Reisen werde ich nicht, wenn überhaupt, vor Mitte
Juli, weil ich bis dahin fürchterlich viel zu thun
habe.

Kestner's Sammlung” mit deren Verpackung Ino
beschäftigt ist, gehen nach Hannover, nicht nach Göttingen.

Pinders meine herzlichsten. Beileidsbezeiehgungen,
bitte,

Die Blacss'sche Vase ist um 100 Scudi zurück-
gekauft worden. Ist sie je in Paris gewesen?

Für Jahn muß Rath geschaffen werden.

Ihr
Er Braun

Arte EN
Braun an Gerhard

Rom 27. 6. 1853

Hochverehrtester Freund!

Da ich ank Reisen vorerst nicht denken kann,
so werde ich fortfahren mich mit dem 25 jährigen Bericht
fleißig in Gedanken zu beschäftigen,Der erste Entwurf
dazu kann im October fertig sein,

Hın

1. v. Usedom ist noch nicht zum Abschluß ge-
kommen, vielleicht kann Lanci, der aus Neapel zurück-
gekehrt ist, helfen. Diese Woche wird (wohl/erstererV
noch zum Aufbrechen gelangen. Sie hat Eile, zumal wenn
sie zu ihrer Niederkunft wieder zurück sein will.

Reformpläne kann ich nicht eher in Vorschlag
bringen, bis ich mit meiner xylographischen Maschine
sichere Resultate erzielt habe.

Eine neue Auflage des Jacobilschen Wörterbuch's
war vor Jahren besprochen. Das Bedürfnis einer solchen
war aber nicht vorhanden,

Was aus Steuart’'s Pelopsvase geworden, ist mir
nicht bekannt. Im Brit. Mus. erinnere ich mich nicht
sie gesehen zu haben.

An den Annalen wird endlich scharf gedruckt,

Hat Ratti nie wegen der ihm vün Nürnberg aus
übersandten Tkonographinchen Büstchen geantwortet?

Noneteo\irasstkue Zahn's HerculeS@ruppe erhielt ich nie.

Goethe geht auf einige Zeit nach Wien, -

Frau v. Goethe war ernstlich krank, ist aber besser,

Kestner's Sammlung ist nach Hannover abgegangen,

wo sie dem Museum eikerleibt werden dürfte, Herrmann K.

ist haeres fiduciarius.
-2- Braun an Gerhard

Rom 27. 6. 1853

Frangois hat in Vulci gegraben, scheint aber nicht
viel gefunden zu haben. Ich habe direct nichts weiter
vön ihm vernommen.

Luynes soll bei seinen Ausgrabungen in Sicilien
glücklich gewesen sein. Auch er hat Gawon das Institut

dann
nichtsYwissen lassen!

Gegenwärtig bin ich mit der plastischen Wieder-
herstellung des Colosseum's beschäftigt. Das Modell des
Forum's vom Tabularium bis zum Colosseum incl. ist
sehr instructiv ausgefallen. Auch das Tabularium habe
ich reconstruirt, und die beiden am Fuß desselben
gelegenen Tempel begonnen,

Modelle in dieser Freiheit’ sind bis jetzt nicht
vorhanden gewesen. Wr v. Usedom wird Ihnen davon zu

erzählen wissen.

Ihr 5_ Braun

Roet2ı Numi 1853.
Homa Pay Gerhard Braun an “Verhard
um

Rom, 16. 7. 1853

\anu Ab ur 185%

Hochverehrtester Freung!

Cento misure,un taglio! pflegt der Italiener
von Dingen zu sagen, die reiflich erwogen sein SOüt+-terL
Br. Usedom ist im Allgemeinen von allem das Insti-
tut Betil®fenden informirt.

Auch meine Modelle hat er gesehen und sich
seiner Zeit daran gefreut. Sie sind aus einer steiharten
plastischen Materie gemacht und stellen die Feinheiten
der architektonischen Verzierung auf das @enaueste dar.
Weder Kork, noch Holz gestatten. eine so saubere Bear-
beitung. Das Colosseum wird ein Meisterstück. Ich mache
es im Auftrag des Krystallpalastes,

Das Tabularium und die anliegenden Tempel
hatte ich früher auf eigenes Risico begonnen.

Nach und nach werde iwh auch die griech, Tempel
darstellen, aber etwas besser als die scheußlichen
Modelle des British Museum's, an denen man Niemanden .
die Schönheit/4er griech. Architektur nachzuweisen
im Stande ist,

Ich wünsche Ihnen Glück zu Ihren Erfolgen in der
epigraph. Angelegenheit.

Lanci geht nächste Zeit wieder auf lange
nach Neapel. Er will den Fucinosee trocken legen,

S. Salvadore stockt. Ich hatte Wache. f

Es macht fürchterlich heiß und ich leide dies
Jahr mehr als sonst von Hitze und Flöhen,.

Der Annalendruck und der Index sind ziemlich

weit voran,
2. Braun an Gerhard

Rom, 16. 7. 1853

Wahle's älteste Tochter, ein sehr braves Mäd-
chen, geht nächstens nach Berlin ab, um sich zur Er-
zieherih pe bilden und wünscht Ihrer Frau Gemahlin
empfohlen zu Wänden, was ich hiermit vorläufig thue.

Ihr
E, Braun

Remt6\ Juri_ +53.
>.
Felonrany'o

Braun an Gerhard

Rom, 7. 8. 1853

ru 7 Aug 1852,

Hochverehrtester Freund!

Ihren betrübni@reichen inhaltsschweren Brief
v. 31. v. M. beantworte ich mit den Ausdrücken des
tiefsten und lebhaftesten Mitgefühls. Mir geht dieser
Trauerfall gewaltig nahe. Hier habe ich so manchen
Kranken dieser Art Jahre lang durchgeschleppt, Das ist
aber das Schmerzhafte der Trennung von lieben Freunden,
daß man Ihnen so wenig zu Diensten sein kann,

Selbst meiner lieben Frau kann ich gegenwärtig
nur in sehr beschränktem Maassey nützlich sein, da
ich hier fest gebannt bin, während sie in Frascati
Langeweile hat,

Schicken Sie mir doch von dem Leidenszustand
Ihrer verehrten Frau Gemahlin ein genaues Krankheits-
bild ein. Vielleicht kann ich ihr Hilfe schaffen. Ich
verkehre jetzt viel mit einem therapeutischen Genie,
welchex aie Gränzen der Homöopathie beträchtlich erweitert
hat.

Yon

Daß KL. v. Olfers das Museum auf den Fuß einer
Menagerie zurückversetzt hat, himmt mich nicht Wunder,
Pazienza!

Ich drucke jetzt, wo endlich neue Typen fertig
geworden sind, Bullettini und habe mit einer Apologie
des vorjährigen Annalenbands, der mir nicht eben inhalts-
leer zu sein scheint, begonnen. Fejnary's Cimelien hätten
nicht so verhöhnt zu werden verdient. Sie sind sorgsam
von mir ausgewählt worden. Wären sie eben jetzt aus

Ausgrabungen hervorgegangen, so würde jedermann sie
- 2 —- Braun an Gerhard

Rom, 7. 8. 1853

staunend begrüßen, An ähnlichen Gegeständen hab es aber
das Institut bis jetzt fühlbar fehlen lassen;

Für die "onumenti e Annali 1853 habe ich viel
vorbereitet. An Denkmälern ist kein Mangel.

In Betreff der Adunanzen denke ich eine neue Ein-
richtung zu machen und zwar so, aaßYFreitag ein populärer
Vortrag gehalten und den nächsten wissenschaftlich
aiscutirt wird. Die Epigraphica haben aber alle unser
Liebhaber gründlich verscheucht. In Betreff der Vorträge
ist die Sprache das größte Finderniß. Italienisch ver-
stehen nur wenige, französisch nicht viele.

Was sodl ich Ihnen sonst von hier aus mittheilenfk !
Baseggio + Capranesi $# Depoletti # x Wer bleib übrig?
Der alte De Dominicis und der furbe Depolettg jun.
der sich nicht bei mir sehen läßt, seit er Tesseren
gefälscht hat.

Die Gräfin Marcelli, geb. Cornelius, ist wie
eine Fürstin bei ihrem Einzug in Cagli empfangen worden.

P. Secchi gilt bei den Jesuiten selbst für ver-
rückt mit lucidi intervalli.

Tessieri, Card. Antonellis Tischgenosse,Fx - I8-
suit und Direktor des Numismat. Cabinets im Vatican,
ist gegenwärtig die Hauptautorität in allen antiquarischen
Dingen. Daneben brennt er Brandkein aus einer Sch... -
pflanze der Wiesen. Hoffentlich hat er mehr Glück damit
als J&r Colonel Glitsche, der mit seinem Destillirapparat

in die Traubencholera gerathen ist. Ihr
Er Braun
Hımm Tod. (hand. Braun an Gerhard
Card. Rom, 9,9 1853

nu 9 Seht” 53

Hochverehrtester Freunä!

Diesmal haben Sie mich allerdings sehr lange
auf Ihre lieben Briefe warten lasse. Ich dachte,
ich sollte ie von Ihnen hören.

Auszuhalten in dieser Hitze war heuer recht
schwer, Die Arbeit wollte nicht dabei flecken. Ich habe
daher verhältnimäßig nur wenig vor mich gebracht. Die
letzten 8 Tage habe ich durch eine schreckhafte
Wechselfieberepidemie viel Zeit verloren. Zehn Fälle
in einem einzigen Hause] Ich habe wenigstens die Genug-
thuung gehabt mit einer von mir ausfindig gemachten rein
homöopathischen Methode die Hydra bewältigt zu haben,

Die Reformvorschläge des Instituts in mög-
lichst conservativem Sinn beschäftigen mich unausgesetzt,
Zuerst werde ich sie nur schriftlich vorlegen. Später
kann dann eine kleine Schrift darüber gedruckt werden.

S. Salvadore wäre nun durch Compromiß vorläufig
gesichert und es hängt jetzt von der Bewilligung der
80,000 Scudi ab, welche zum Ankauf des fast ganzen
tarpeischen Hügel's nöthig sind, ob das Geschäft
zu Stande kommt.

un
. v. A. hat glücklicher Weise selbst Te=skatb

Anhalt
nach LondonYgeschrieben, um Treibkraft zu gewinnen,
ED raanı im PB
Ich muß mich Direstion*!s halber passiv verhalten,
Das Modell des Colosseumk ist ein Prachstück
geworden, das schwerlich seines Gleichen hat, Es hat aber
eine furchtbare Ärbeit gekostet.

Später werde ich die architektonische Ordnungen
- 2. Braun an Gerhard

Rom, 9. 9. 1853

zum Gebrauch für Vorlesungen plastisch vervielfältigen.
Meine Arbeiter leisten Ausgezeichnetes und es wäre
zu wünsche4/ daß man eine Subscribtionssammlung veranstal-
ten könnte, um einen möglichst vollständigen archäologisch-
architektonischen Apparat zu mäßigen Preisen herzustellen,
Campana hat des Pepe ai Siracusa cumanische Scul-
pturen käuflich an sich gebracht. Es sollen sehr
schöne Stücke darunter sein,
Cornelius ist sehr fleißig und hat bereits viel
geschafft, obwohl er noch nichts sehen läßt.
Henzen weilt noch in Rocca di Papa, gedenkt

ten

aber den 15, zurück zu sein.

Und nun mit unseren beiderseitigen herzlichen

Grüßen:.an Sie beide

Ihr
Er Braun .

Kor dr serhriri Ten
Braun an Gerhard

Rom, 2. 11. 1853
nme 2, ode? 1953,

Hochverehrtester Freund !

Endlich wäre also das große Werk zu Stande gebrachts
die ganze südwestliche Hälfte des capitolinischen
Hügel's gehört dem Köng, sofern er rasch Ja sagt !

Der Kauf konnte kaum günstiger abgeschlossen werden, da

in denselben nicht Ws der ganze Palast mit allem Zube-

hör , sondern auch die der VYasa Tyopea gegenüberliegend&
Häuserreihe, der Granaro, der Orto, verschiedene am Fuß

des Hügel's liegende Remiseh und sämtliche Grotten ein-

begriffen sind. Alles zusammen für die lumpige Summe

von 80,000 Scudi und eine wMnenpension von 480 Scudi.

Morgen geht ein Courier mit dem zu ratifizi-
renden Kaufcontract ab. Nun ist aber zu fürchten, daß
man in Berlin mit dessen RatificaXion zögern w&rde.

Dies würde unter gegenwärtigen Vohältnissen gefahr-
voll sein, da es sen Kr v. Arnim nur dadurch möglich
geworden ist, die hiesigen Behörden in Schranken zu
halten, daß er erklärt, es sei der persönliche Wunsch
Sr. Maj. den Palast zu erwerben. Die Proteste, welche
das Municipium als Nachbar erhoben hat, sind bis jetzt
glücklich beseitigt worden. Auch scheint das Staatssekre-
teriat keine Schwierigkeiten in den Weg legen zu wollen,
Ein leiser Verzug könnte indeß dies alles verrücken,

da die Gegenpartei alles aufbietet die Erwerbung einer
festen Stelle für den Gottesdienst unmöglich zu machen,

Könnten Sie nicht mit Niebuhr reden und ihn

auf das Dringliche des Abschlusses aufmerksam machen?
-2- Braun an Gerhard

Rom, 2. 11. 1853

Hıvı
Sie müßten es aber mit größter Vorsicht thun, da I. v.

Usedom das Eingreifen in seine Resorts sehr verübeln
könnte und in diesem Punkte sehr empfinlich ist, weshalb
Amza h

ich mich dieYletzte Zeit trotz unablässiger Müläbungen
in bedeutender Entfernung gehalten habe. Da ihm der Ent-
schluß so außerordentlich schwer wird, so könnte diese
seine Neigung das Geschäft hinauszuschieben diesmal sehr
gefahrbringend werden. Sehen Sie zu,ob Sie mit Hilfe von
Abeken und Niebuhr diese Gefahr abwenden können, aber
vermeiden Sie streng jede schriftliche Mittheilung
und vernichten Sie diese Zeilen,

An Bunsen habe ich gestern geschrieben und
ihn in gleichem Sinn um Nachhilfe gebeten. Wenn wir
diesmal fehlen, ist für immer gefehlt! Es gilt also ver-
eintes Zusammenwirken mit allen Kräften,

Gott stehe uns bei !

Ihr
ErBraun.

Bde Nebreuehg
Braun an Gerhard

Rom, 26. 11. 1853

An 26 Mi 1833,

Hochverehrtester Freund !

Endlich bin ich 9m Stande Ihnen meine reiflich
erwogenen Reformvorschläge zu übersenden, Es muß
nothwendig etwas fhußerordentliches von unsere”Seite
geschehen, um den Publicazionen des Institut's die
öffentliche Aufmerksamkeit auf's Neue zuzuwenden. Sobald
mir die Sanction der Direction zu Theil geworden ist,
soll etwas Veberraschendes ins Werk gesetzt werden.

Sehen Sie zu ob Ihnen in Betreff der eigentlichen
Archäologie etwas Aihnliches glückt wie es Ihren ehrenwerthen
Bemühungen mit den Inschriften gelungen ist.

Der Mangel an rascher Verbinduhg mit Deutschland
hat etwas unandlich Hemmendes. Von drei Werken die ich
beendet habe und die zu Anknüpfungspunkten für weitere
Unterhandlungen dienen könnten, kommt keines zum Ab-
schluß blos wegen der Saumseligkeit der Drucker, während
von meiner Seite alles geschehen ist, um Stockungen
vorzubeugen,

An Bunsen habe ich wegen der Kgl. Bewilligungen
zu Gunsten des Institut's geschrieben.und erkläne
daß ich, wenn weh nur einem von uns beiden definitive
Anstellung erwirkt\Nerden könne, ich Henzen mein
AM ciennetätsrechte gern abtrete. Thun Sie jetzt das
Uebrige.

Impronte gemmarie V, und VI. können Sie durch
mich ohne Weiteres beziehen, Mit der Famif*, Naurch-
aus nichtmehr anzufangen und ich habe daher die

Gemmenangelegenheit selbst wieder in die Hände genommen
- Du Braun an Gerhard

Rom 26. 11. 1853

\

und die Sammlung verbessert und beträchtlich erweitert.

Ist es die von mir publizirte Tagesvorstellung
aus Faleri, welche Sie ungenügend finden oder reden Sie
von den andır Relieffragmenten, von denen lLuigi Vescovali
das mit schweren Zeichnungskosten erkaufte Monopol hat?

In Betreff homöopatischer Hülfe müßte zuerst Nach-
frage gehalten werden, ob sich eine hinreichende
Anzahl vom Familien vorfindet, die sich zu einem Fixum
verbindlich machen, welches einen in Berlin zu eta-
bilirenden Arfzt die Existenz zu sichermMmag; dann aber,
inwiefern ein auswärts geprüfter Arzt dort zur Praxis
zugelassen zu werden Hoffnung hat.

Ist Ratti noch nicht zurück? lassen sich nicht
wenigstens die durch Lehmann in seine Hände gelangten
ikonographischen Büstchen zurückerhalten? Ich würde
sie dann vorerst Ihrer Verwahrung anempfehlen.

Beifolgendes Briefchen fistste an meinen Neffen hHiz
durch Prof. Magnus möglichst rasch an seine hkdresse
gelangen zu lassenk.

Von Berlin noch immer keine Nachrichten! -

Audaces fortuna juvat! Wir gehen hier auf Treu und Glauben
dennoch kühn voran und die Conjuncturen stellen sich bis
jetzt günstig.

Ihr

(Ron Nur A

E-PBraun s
Braun an Gerhard

Rom, 10. 12. 1853

or AO Den 952,

Hochverehrtester Freund !

Die Salvadoreactien stehen niedriger als sie
je zuvor gestanden. Ich habe vorerst jede Hoffnung auf-
gegeben. Wenn man dem Gegner so viel Zeit gönnt wie
hier, müssen die Sachen schlecht gehen. Gestern Übend
habe ich mit meinem Rechtsconsulenten eine Stunde lange
Privatberathung gepflogen und kein günstiges Prono-
sticon gewonnen. Nil desperandun!

Die Pläne zu den Institutsreformen werden Sie
nunmehr richtig erhalten haben. Der Aufsatz lag seit
langer Zeit fertig auf meinem Tisch, ich wollte aber
nochmals alles reichlich in Erwäffgung ziehen.

Bei der Beurtheilung des Schlußheftes ist
zweierlei zu berücksichtigen, Einmal galt es aufräumen,
um so manch%rerlegene Platte flott zu machen. Dann aber
haben wir Robbaccia wie Wieseler's Comica in den Kauf
nehmen müssem. Die Via Appia endlich nmimmt viel Raum
weg, ist indeß eine brauchbare Arbeit. Canina's un-
vermeidlicher Text ist schlecht genug, durfte aber
nicht durch besserefersetzt werden, wollen wir uns nicht
des letzten Halbwohlwollenden völlig entfremden. Henzen
hat große Noth mit ihm wegen seiner epigraphischen Träume,

Bethmann hat seinen Wolfenbütfier Brief
richtig erhalten.

Ein ausgezeichneter, tüchtiger, wissenschaftlich
durchgebildeter Arzft wäre für Sie gefunden. Es fragt
sich jetzt, ob seiner Zulassung zur Staatsprüfung We-

eg
sentliches im W steht? __.. 11
- 2 - Braun an Gerhard

Rom, 10. 12. 1853

Die Großh. Weimarische Staatsprüfung und die venia prac-
ticandi hat er bereits hinter sich. EX ist der Sohn
des ausgezeichnetsten und gründlichsten Schülers
Hahnemann's,.
weiter
Inliegende Briefe bitte ich gütigst‘zu befördern,

%
Die Winckelmannfeier ist gut abgelaufen.

Ihr
Er Braun »

14. XII. 53. Noch nichts Neues, aber alles sieht trübe

aus,
Braun an Gerhard

Rom, 20. 12. 1853

Am 20 Ddentn 185%.

Hochverehrtester Freund !

Mittelalteriges ohne Christliches ist eine

intlele &
Bestimmung des eine contradictio in adfecto enthält.

Daß ich im Stande sei die Publicazionen auch mittel-
altriger Kunstwerke ital. Abkunft zu gewährleisten,
glaube ich durch meine Herausgaben bewiesen zu haben. -
Ohne eine solche Erweiterung des Monumentlkreises u.
des Kr. Publicum's kann sich das Institut ferner nicht
halten.

Ein Notizenbüchlein scheint mir eine unnütze
Ausgabe zu sein. Gleicher Ansicht ist Henzen.

Directionsmitglieder zu ernennen, ist ebenfalls
Luxus, seit sie nicht einmal mehr subscribiren,

Das Faler, Tagesrelief finden Sie in meinen De-
caden, wo ich indeß eine andere Auslegung versucht habe.
Vescovali behauptet etrusk. Inschriften und dergl.
zu besitzen und hat auch die dazu gehörigen, in den vatican,
Magazinen aufbewahrten Reliefs zeichnen lassen,

Um welchen Preis verkauft Micheli bei Ratti die
ikonograph. Büstchen?- Ich habe nie etwas davon ge-
hört,

Heute um 2 Uhr wird Prinz Fr. Wilhelm erwartet.

Die Palastangelegenheit scheint Wr v, Arnim
behaupten zu wollen, im Nothfall durch einen 30 jäh-
rigen Process, Der Papst schießt dem Municipium das Geld
vor. Denn dieses hat keins, muß sich sogar wegen eines

verbrauchten Depositum's durch die hiesige Gascompanie

verklagen lassen,
-2- Braun an Gerharüä

Rom, 20. 12. 1853

Mit Ihrer Inschriftangelegenheit werden Sie
so lange clausuliren, bis Rossi ein Precetto erhält
sich nicht an derselben zu betheiligen und alle inschriftl.
Codices streng eigenen römischen Arbeiten zu röserviren,
Es sind deshalb schon Stimmen laut geworden. Gelingt es
den Vebelgesinnten die Sache als der Nationalehn an-
gehörig darzustellen, so ist alles für die nächsten 20
Jahre aus und De Rossi wird trotz seines guten Willens
alle directe Verbindungbä auts EN müssen.

Wenn das Institut auf meine Vorschläge in Betreff
des Repertorüums der Bildwerke nicht hören will, so lasse
ich sie gern fallen und nehme sie anderwertig wieder
auf. Sie scheinen meinen Bericht nicht aufmerksam ge-
lesen zu haben.

Mit herzlichen Glückwünschen zum bevorstehenden

Jahreswechsel

Ihr
E, Braun ı

Schicken Sie fürderhin Ihre Briefe durch Abeken

Mit dem Gesandtschaftspaquet. Ich thue das Bleiche.

Rouen AN DANN
!
Dar \ E

Braun an Gerhard

Rom, 28. 1. 1854

anıu 38 Jam. 1854.

Hochverehrtester Freund !

Ich beantworte Ihre pöhlen Schreiben v. 4, u.
yzten d. M, in einem Augenblick, zufällig mir vergönntex
Muße, die mir in den letzten fünf Wochen selten zu Theil
geworden ist. Der Brief hält täglich fünf Stunden in
ernster Kunstbetrachtung aus, hat ein sichers Auge
und angeborenen Tact. Das Institut hat er zweimal beehrt.
Von seiner Liebenswürdigkeit ist die ganze Stadt voll.

In Betreff der Institutspublicazionen, die
aus Mangel an Abnehmern nicht so fortgesetzt werden können,
erwarte ich eine von v. Usedom angekündigte Denkschrift.
Der Augenblick ist kritisch und ein etwas längerer Ver-
zug kann uns, da die Ablieferung der Publicazionen an
die zahlenden Abnehmer erst am Ende des Jahres erfolgt,
nicht weiter schaden. Die ”ache erheischt reiöhliche Ueber-
legung und Berathung. Ich bin unausgesetzt damit be-
schäftüägt. Lassen Sie uns gewähren!

Von etrusk. Spiegeln ist mir nichts weiter zu
Gesichtögekommen.

Frangois gräbt für de Vergers und hat interessante
Vasen gefunden, von denen dieser die Zeichnungen an

Rhaoımua
die pariserYgesandt hat.

gren

Ein Prolog zur Eröffnung des Lustrum's

wird von mir vorbereitet. Es soll wo möglich eine nützliche
(man Inte

Arbeit werden. Neue „u. können damit Hand in Hand gehen,

dürfen aber nicht während des Kriegsgeschrei's erscheinen,

Augenblickliches Zuwarten kann uns nur förderlich sein.

Versäumt wird deshalb nichts,
- 2. Braun an Gerhard

Rom, 28. 1. 1854

Das Diplom sollte etwas rascher zur Stelle sein,
Ist der Prinz erst fort, so verfehlt es einen großen
Theil seiner Wirkung.

Bankerott droht dem Institut nicht, aber ihm
fehlen die Mittel die Publicazionen auf die Länge zu be-
streiten, da wir bei circa 150 Subserip ten zusetzen,
statt zurückzulegen.

Wie können Sie eine Fortsetzung meiner Mythologie
bei den Opfern, die sie mir gekostet und bei einer
solchen Lauigkeit des Publicum's erwarten? — Allerdings
weiß ich über die Hergen manches Neues, werde mich aber
wohl hüten, je wieder darüber etwas auszugeben.

Beifolgend einige Zeilen an Ratti mit Bitte
um ErmitÄung einer Antwort.

Ihr
Er Braun .

How ea Jan NEL
Braun an Gerhard

Rom, 30. 3. 1854
lm 30 ann 1954

Hochverehrtester Freund !

Von dem Festprogramm zum a ten April sind bereits
mehrere Bogen abgesetzt und alles Uebrige in Ordnung.

Es soll gleichteitig als Probeheft der zeitgemäß umgestal-
teten Institutsschriften dienen. Mittelalteriges soll
streng ausgeschlossen bleiben, so thönigt, engherzig und
unwissenschaftlich mir die eingelaufenen Proteste auch
vorkommen.

Das Diplom für den Prinzen haben wir vergebens
erwartet,

Die Zahl unserer Subscribenten hat schreckhaft
abgenommen und wenn nicht stark recroutirt wird,
werden wir unsere Publicazionen bedeutend einschränken
müssen.

Zu meinem nicht geringen Schrecken erfahre ich,
daß das unter Ihrer nesse Keförderte Paquet an Vieweg
nicht durch Sie zur Post gegeben worden ist. Ich sandte
es durch den our? ohne selbst schreiben zu können,
da dessen Abgang unerwartefrasch erfolgte. Bitte beruhigen
Sie mich über das Schicksal dieser für mich wichtigen
Sendung. Vieweg hat sie bereits bei mir reclamirt,
da er die Fortsetzung erhäften hat und nun die zwischen-
liegenden Bogen vermißt.

Hat Ihnen Vieweg noch kein Ex, von meinem röm,

Buch überschickt, sa fordern Sie's in meinem Namen gefälligst

ein.
Ihr
EuBraun

Po 3o-Näte 85
Braun an Gerhard

Rom, 10. 5. 1854

Km 10 ua 1254

Hochverehrtester Freund !

Es ist allerdings lange her seit ich Ihnen geschrieben
habe. Mein eigener Herr bin ich aber wenig gewesen und
ich habe immer nur das Dringendste abthun-könasa- müssen.
Da Henzen Ihnen gemeldet hat, was hier vorgegangen ist;
so habe ich schweigen zu dürfen geglaubt,

Die Institutsschriften sind unterdessen in ihrer neuan
zeitlägtzren Fassung gefördert worden. Ich bin dabei so
conservativ als möglich verfahren und habe nur das

Format des Druck's dem der bereits zum Theil gestochenen
Monumententafeln angepaßt, die wir nur zu brechen ge-
braucht haben, um sie forthin benutzen zu können, Mittel-
alterliches ist ausgeschlossen geblieben, weil es so ge-
wünscht wurde. Kurz es ist alles geschehen, um knurrige
Krit2ker ung eitle Makler zufrieden zu stellen.

Prinz Fr. Wilhelm hat ohne Ehrendiplom von hier
weggehen müssen. Fs würde ihm sicher Freude gemacht
habenlınd er hätte eine ısolche Aufmerksamkeit verdient.

Wird Ihr und Urlich's Cod. topograph. noch
erscheinen? Sonst gehe ich nächstens selbst däran.
an Materiel fehlt’g mirs aichthnd Sachkenntnis habe
ich unterdessen auch gewonnen,

Die Sonderung des epigraph. Theil's halte ich
buchhändlerisch für verderblich. Eines muß das andere
durchreißen helfen. Deshalb hatte ich die Aufnahme
mittelalteriger Denkmäler vorgeschlagen» Ohne eine

solche bunte ManXigfaltigkeit vermag sich keine Zeitschrift
!oile

-?2- Braun an Gerhard
Rom, 10, 5. 1854
Al: S, -

zu behaupten,

In S. Salvadore scheinen wir uns unterdessen
festgesetzt zu haben. Wenn sich nicht später noch eine
maskierte Batterie öffnet, wird diese Eroberung haupt-
sächlich dem tactvollen ung liebenswürdigen Benehmen des
Prinzen verdankt.

Hovim
Wer wird BZ. v. Arnim, der Ende Mai reisen will,

ersetzen? Kr v. U. scheint nicht zurück zu wolleny ?

Da ich das Unglück gehabt habe meinen guten Va-
ter zu verlieren, der an meinen Geburbstag begraben worden
ist, so werde ich we&l diesen Sommer Nnicht nach Deutsch-
land kommen, zumal ich hier vollauf zu thun habe und in
Deutschland wegen der Brunn'schen Rec, am Ende allen
Archäologen aus dem WeeX% ehen müßke, obwohl ich mir
bewußt bin sine ira et stulio geschrieben zu haben, Wollte
man aber einer solchen Richtung nicht in Zeiten den Weg
verrennen, so würde es mit der kunstgeslichtl.

Kritik ball aus sein. Zudem glaube ich ein Recht zu

n
haben, einek® jungen Mann,an dem ich viel gethan und

)
der mir es wenig gedankt hat, vor Ueberstürzung zu war-
nen. Das dies Öffentlich hat geschehen müssen, ist

eben seine Schuld. Für die Rec. des zweiten Theile bin
ich noch besser gerüstet, Brunn selbst aber sehr

schwach beschlagen.

11. Mai. Gestern Abend habe ich meine Rec,

Cornelius und Platnerh vorgelesen. Beide behaupteten,

ich hätte Brunn noch viel zu gelinde behandelt,

jedenfalls die Sache viel zu ernst genommen, in seinem
- 3 - Braun an Gerhard

Ron, 12. 5. 1854

ganzen Kunstraischement sei weder Sinn noch Verstand.
Beide gchrieen bei Mittheilung der einschlagenden
Stellen‘auf. Corn. behauptet die ganze Auffassung sei
neben dem Unsinn durch und durch modern,

Ich hege die Ueberzeugung, daß wenn man so
perversen Kunsturtheilen nicht mit aller Entschieden-
heit engegentritt, ein solchesBuch schreckhaftes Unheil
anrichten kann, "& FE Pnilologen alles Urtheils zu
entbehren scheinen und für diese Art der Neologie
leidenschaftlich Partei nehmen,

Am meisten hat es mich amüsifirt, daß sogar
Momfsen sich über meine Schärfe der Behandlung aufge-
halten hat,

Mir ist die Sache leid genug gewesen. Wie aber
die Sache einmal lag, konnte ich nicht anders auf-
treten: Stillschweigen würde Beistimmen gewesen sein
und die Einrede mußte unzweideutg sein, Wo ich ihn
gelobt habe,habe ich es aus Ueberzeugung gethan.

Eben hat sich Domenico gegen Henzen so schlecht
aufgeführt, daß ich seine Entlassung werde annehmen müssen,
Er ist zu sehr versoffen.

Ihr ErBraun.

RÄT ABA ET
Braun an Gerhard

Rom, 31. 5. 185£

Hochverehrtester Freund !

u Ihrem Wünschen gemäß erhalten Sie heute unter
XBand einen Sonderdruck der Brunnschen Rec., die ich
heute nicht anders schreiben würde. Ich habe die Sache
wohl überlegt gehabt und mich im Interesse der Wissen-

schaft und des durch Eithelkeit bethörten junge.n
Mannes endlich bestimmt gefühlt öffentlich Binsprache
zu thun gegen Ansichten, die man schließlich mir
selbst zur Last gelegt haben könnte. Die Arbeit war
weder eine leichte, noch eine Angenehmey, Lob und Tadel
sind gleich gründlich motivirt. Verwaschen st, ver-
wachsen findet sich nicht im Druckfehlerverzeichnis ;
besser wird die Sache dadurch auch nicht.

Gegen Riepenhausen habe ich keinen wegwerfenden
Ausdruck gebraucht; wohl aber indirect auf das Ver-
derkliche ohilietseen Kneinenleben!s hingewiesen,

Sie haben Henzen durch Ihre Ungeduld in
Betreff der Instätutspublicazionen unmuthig gemacht.
Wir arbeiten flileßig daran. Leicht ist eine solche
Reformatinrintra ecclesiam undYzun Theil für einen an-
deren Zweck behauenem Baumaterial nicht durchzuführen.

Sie scheinen die veränderten nefrerhältnisse we-
nig gegenwärtig zu haben, wenn Sie Adunanzneuigkeiten
erwarten. Die gibt es hier zu Lande nicht mehr. Keiner
kauft, keiner gräbt, Campana versteckt. In Paris wird
er wohl seine Sammlung an den Kaiser, der seiner

Schwiegermutter die Erlösung aus Hamm dankt, gebracht

haben .„. Wir erwarten ihn nächstens. zurück,
-2- Braun an Gerhard

Rom, 31. 5. 1854

Rauch schwärmt in Kunstgenüssen. Heute ist

M. Wagner's 50 jähr. Jubiläum seines röm. Aufenthalts.

net. En.
Kon a Nr
Haan Tod. Akad Braun an Gerhard
Vadim Rom, 19. 6, 1854

nu a Yun. 1854

Hochverehrtester Freund !

Es ist ein gewisser Dr. Julius Oppert, Mitglied
der französischen Expedition in Mesopotamien und
Babylon, auf seiner Rückreise nach Paris hier ein-
getroffen und wird uns heute seine Pläne von Babylon te.
wait. zeigen. Er ist sehr verwundert über Böckhs Abhan-
dlung der babylün. Maaße, da die Resultate mit den
von ihm an Ort und Stelle gewonnenen genau stimmen.
Leider konnten wir ihm die Comptes rendks der Akademie
nicht mittheilen. Es wäre gut und diese unter XHand
(franco effettivo, nicht blos geschrieben) zukommen
zu lassen.

Capranesi ist an der Wassersucht gestorben, Sein
Verlust kann für Rom nicht hoch genug angeschlagen werden,
da kaum ein Kenner zurückgeblieben ist,

Auch ich hatte mich mehrmals versucht gefühlt
die Ergebnisse meiner bereits gedruckten Grübeleien in
den Adunanzen Vorzu t Allein es wiedersteht mir
derartige Dinge zweimal zu verwerthen, Auch ist an
Stoff nicht gerade Mangel gewesen, nur feet m an
Neuigkeiten und-an Theilnahmef }

Vorigen Winter war der eigentümliche Umstand
daß ich dem Prinzen folgen mußte und überhaupt allerlei
Rücksichten au, nehmen hatte. Architektonisches in
Gegenwart von Canina zu behandeln, ist schwierig, da
es immer Vorwürfe gegen ae er Darstellungem

enthält. Will ich Frieden haben, so muß ich vorsichtig

sein, zumal er mir stets sehr nützlich ist.
-— 2m Braun an Gerhard

Rom, 19. 6. 1854

Hin

Pl. v. Usedom's Rückkehr würde, falls sie er-
folgen sollte, immer nur vorübergehender Art sein
können, wie es Göthen bedünkt. Von Berlin hat mir
letzter gar nichts erzählt. Fr. .... scheint sich demnach
wohl zu befinden?

Die Hitze beginnt gewaltig drückend zu werden.
Meine 1. Frau ist ihr glücklich ausgewichen. Ich kann
nicht abkommerund muß meine Zeit sehr zu Rathe halten.

Pinder ist solo soletto nach Neapel gegangen;
Paxthey macht in diesen Tagen mit seiner liebens-
würdigen Tochterkehrte. Die arme Frau ist auch hier
wiederum leidend gewesen.

Campana hat 6 mal beim Kaiser der Franzosen ge-
speist, kehrt, auch ohne den Verkauf seiner Sammlung?
als Millionär zurück und wird in diesen Tagen erwartet,

Haben Sie doch die Güte nach den Bestandtheilen
des künstlich. Marmor's, insoweit sie nicht Geheimnis
sind, von dem neulich in der Allgem. Zeitg. die Rede war,

Magnus wird es wissen,

Ihr
E-Braun

HN Ba
Braun an Gerhard

Rom, 8. T. 1854
Au 8 Uu; 5%.

Hochverehrtester Freund !

Herzlichen Dank für die so schleunige Veber-
sending der Fehse'schen Preiscourante. Kunstsachen
scheint der Mann nicht zu Wege gebracht zu haben?

An dem Geheimnis seiner Composizion liegt mir nichts,
wohl aber hätte ich gewünscht zu erfahren, ob seine

Maße in die Classe der Toncämente gehört. Sollte darüber
nicht Magnus, dem ich herzlich zu danken bitte, Auskunft
zu geben vermögen ”

Capranesi's Erbschaft, die bereits zu Streitig-
keiten Veranlassung gegeben hat, befindet sich in den
Händen der Stimatori, welche Frediani und P. Tessieri
sind. — Campana hat kaum Zeit sich um derlei Klein-
kram N kimmern. Baseggio ist gegen Paris und London auf
den Trödelmarkt gereist.

Ihre Mythologie ist mir noch nicht zu Gesicht
gekommen.

Der König soll gar nicht das Modell Aa& Pal.
Caffarelli bezahlen: er v. Arnim scheint es ihm als Sieges-
beute zu Füssen legen zu wollen. Rauch war entzückt davon,

Wenn Niebuhr vor Müller's sogenannt geschichtli-
cher Ausbeuthung der Göttexdienste warnt, so hat er
volkommen ..... . Im Vebrigen dürfte er von der Mythologie
nicht allzuyiel verstanden haben. Natalis Comes war
sein Ideall

Ueber meine eigenste Thätigkeit wollen Sie

etwas wissen? I nun, die ist nicht eben eine vergnügliche,.

I i
Ich arbeite regemafr ‚„ schreibe Bücher, mache Modelle
4

- 2 m Braun an Gerhard

Rom, 8. 7. 1854

classischer ”auwerke, publizire eine plastische Ikono-
graphie, bediene mich der Photographie zur Verviel-
fältigung von Denkmälern und bin archäologisch beeifert
als wenn an dieser Broflosen Wissenschaft das Heil der
Welt hifnge. Es werden schon einmal bessere Zeiten
kommen. Erleben werde ich sie nicht. Das thut aber
nichts zur Sache,

Henzen hat seine Frau in Rocca di Papa, ich
die meinige jenseits Narni. Er geht jeden Sonnabend unJ
später ganz hinaus, ich bleibe am Platz. Das Probeheft
des „ten Quinquelustfin' s ist in der Reihe, nur der
Umschlag ist noch nicht gedruckt, aber gesetzt und
corrigirt. Ich habe mit bereits vorhandenen Platten ökono-
misiren müssen und nehfme daher Nachsicht in Anspruch.
Später kann die Sache besser werden. Die Versendung
wird auf diese Weise um vieles vereinfacht,

Warum befürchten Sie, daß ich mich als Gelehrter
zurückziehen möge? Bei dem gänzlichen Mangel an allen
gelehrten Verbindungen, fühle ich mich zwar vereinsamt,
allein mehr thätig könnte ich Wera kaum sein, selbst wenn
Institut und Geschäfte mich nicht so sehr in Anspruch
nähmen. Meine Vorschule ist beim Buchbinder, wie ich höre,
wird aber nächstens erscheinen,

Bei Bötticher habe ich curioses Zeüg gefunden,
Aristoteles soll die Rhabfosis die Synthesis der Säule

genannt haben?) Tutt'altro s uisehesen.
Sonst wüßte ich für den Augenblick nichts was

Sie interessieren könnte, Ich schließe daher mit herzl.

Vgysen ne EN RAUM
Rom, 1. 8. 1854

Homme Part. Aer land Braun an Gerhard
Brnkım .

nu 1.Qur A254.

Hochverehrtester Freund !

Ich beantworte Ihre freundl. Zeilen v. 24.

v. M. und sage Ihnen vorerst für die von Magnus er-
mittelten NachPrekten meinen besten Dank. Diesen zufolge
muß ich vermuthen, daß jene Cämentmasse auf die Dar-
stellung on statuafischen Gegenständen entweser nur eine
beschränkte oder gar keine Anwendung gestattet. In diesem
Jungı sind wir weiter , indem wir die größten Stücke wie
z. B. die Büste des farnes. Hercules in einer der
Feuchtigkeit und dem Wetter wiederstehenden schnfeweißen
Marmormasse dargestellt haben.

Ihee Mythologie hat Hardeck nicht mitgebracht,
sondern an das Ministerium zurückerstattet. Dort scheint
man sich über Ihre Beförderungszumuthungen lustig zu machen.

Henzen ist auf's Land und hat uns allerlei
Impicci,j zurückgelassen. Beinahe wären wir um sämtliche
Kupfertafeln N ekomnen, indem sie der Drucker
auf dem Monte di Pieta' versetzt hatte. Einige spitze
Worte, die ich an die Polizei N en ohtet, haben
sie ung indeß gerettet.

Auch ich beklage R.Rochette's Ableben trotz seiner
gedankenlosen und mehr pomphaften als wissenschaftlichen
Behandlung der antiken Hunstdenkmäler)‘, von denmer
eine nur roh stilistische Kenntnis hatte, In 38% Zeit
in der wir leben, ist auch eine solche anerkenneny-

und dankenswerth.

Bötticher hat unleugbares Verdienst, ist aber
- 2. Braun an Gerhard

Rom, 1. 8. 1854

als Schriftsteller äußerst geschmacklos und ungeordnet.
Sein Buch ist trotz aller systematischen Prätensionen
ein wahrer Kfeuel. Sehr schade, daß die trefflichen
Materialien nicht sorgfältig T erarbeitet sindyx

Campana hat neulich 25 Kisten apulischer Riesen.
vasen und die 3 von Brunn beschriebenen un} gezeichneten
Sarkophage erhalten. Sonst kommt auch gar nichts Neues
vor. Fortunato ist als ein fettbesoldeter Beanter aus
Neapel zurückgekehrt und hat uns mit einem Artikel über
seine eigenen antiquarischen Empletten, die dem System
seines Bruders zu Belegen dienen, beglückt.

Heiß macht es hier, auch hat es di Yen letzten
Tagen nicht an Choleragerföhten gefehlt, doch scheint
die Krankheit zu pausiren, wie es 1837 auch der Fall
gewesen sein soll. Der erste Fall ist auch diesmal
den ayten Juli vermeldet worden, an welchem Tage Sie mich
damas nach Bologna entführten!

Ihr
E„ Braun,

Koi N de r850
200
Braun an Gerhard

Rom, 19. 8. 1854
m u 14 Or ° 1854

Hochverehrtester Freund !
Meine Kunstmythologie werden Sie von Gotha aus
erhalten haben?

Nächstens soll der Druck eines neuen archäologi-

 

schen Werkchens beginnen. In dieser Hitze und bei den
WiXderwärtigkeiten, die ich durchzumachen habe, nicht
abzubrechen und davon zu laufen, erheischt allerdings
einen Köhlerglauben an Erfolg.

Der künstl. Marmor ist gerathen und es fehlen
nur große Bestellungen. Andere werden die Früchte meiner
Mühen ernten. Zunächst werde ich meine plastische Ikono-
graphie darin herstellen, die bereits auf circa 18
Köpfe angewachsen ist.

Ihre Mythologie habe ich bei Spitthöyer flüchtig
N esehen, bin aber erstaunt über Ihren endlosen und so

ausgiebigen Fleiß. Es ist ein sehr schönes und überaus

brauchbares Buch. Ich wünsche Ihnen Glück dazu.

Vasenbilder und arch. Zeitg. hat Hardeck abgegeben,

Weit entfernt Bütticher hart zu beurtheilen,
bewundere ich ihn. Nur thut es mir leid, daß der gelehrte
Mann so wenig Methode hat. Auch ist er zu einseitiger
Systematiker und entbehrt aller Localanschauung,
dei) ihn die baulichen er ungen oft vergessen macht.

anehum
Bei Reconstructionsverfahsen zeigt er sich von einer
wien, nicht immer von hellen Geschmack zerntehen
Phantasie.

%
Fotunatg wird Morgen für seine Frau seine

eigene Büste machen lassen, Auch hatte er die Absicht
-2- Braun an Gerhard

Rom, 19. 8. 1854

für sein auserlesenes Antikencabinet 3 panathen. Preis-
vasen mit den 3 corse bei Basbggio zu kaufen.

Torlonia ist durch ihn veranlasst worden den Fu-
cinosee trocken legen zu lassen, wodurch dieser Herr von
64 Quadratmiglien Ückerlana wird! - Altro che Istituto !

Beata Lei che puo' girare, io sto inchiodato qui,
nicht wie ein Prometheus, sondern wie ein Galerensclave,
Es macht heiß bis zum Schmoren.

Hon

BX. v. Goethe findet auch für wissenschaftl.
Arbeiten Zeit und hat die hiesigen Geschäfte mit

großer Umsicht in feste Hände genommen,

Ihr
Er Braun ,

ta be bist.
Hovım Tat. dorlkan d

Vadim ,
Braun an Gerhard

Rom, 14. 9. 1854
den
nu |I4 Seht RS.

Hochverehrtester Freund !

Ich beantworte Ihre beiden Schreiben v. 26 u.
29 Aug. Wie weit es mit dem vacanten Vice - Prä-
sidiumt% nach U's Dogang zu halten Et, ist mir noch
nicht klar, Sie waren ja, meine ich, einer Veber-

tragung der Reprfsentantenwürde auf seinen Nach-
folger selbst entgegen? |

Von Frau Henzen's Befinden höre ich nichts
tröstliches, Eben heute erhielt ich einen lamentablen
Brief von ihm. Beide sind in Betreff der in diesem
Fall sehr übel angebrachten Wasserkur rein von Sinnen,
Auch der Aufenthalt in Rocca di Papa scheint mir
ungünstig genähl izu sein. Langweiliges chronisches
Siechthum steht in möglicher Aussicht, — Was hilft
es tauben Ohren zu predigen?

Wegen der Aegineten schreibe ich sicher nicht
an Joh. Schulz. Mir liegt nicht daran Exemplare
abzusetzen,

Das Buch, welches mich diesen Sommer beschäftigt
hat, ist auf 40 Druckbogen angewachsen, Ich frage
mich oft wozu dies alles nützen soll? Ich tröste
mich damit selbst einiges dabei gelernt zu haben,
worauf sich wohl auch der ganze Nutzen beschränken
wird.

Wäre nur der Verkehr mit Deutschland nicht
so entsetzlich erschwert! Man wird dadurch in Allem
auf -— und hingehalten,

Mad. Lanci ist die Ihnen wohlbekannte Cencia,
- 2. Braun an Gerhard

Rom, 14. 9. 1854

eine zärtlich liebende und ebenso rücksichtsvoll
behendelte Gattin. Der Schreibunterricht wird

von einem Maestro jedem Morgen geleitet, es scheint
aber nur langsam damit voranzugehen.

Was haben Sie über die spanischen Rebuszeich-
nungen für eine Meinung? Sie beschäftigen mich leb-
haft. Ehrenberg wird jubeln s sie beweisen entweder
diese Bekanntschaft mit dem Mikroskop oder das Vor-
handensein so scharfer Sinneswerkzeuge®X wie sie heut-
zutage nicht mehr existiren. Leider fehlt es mir an
Hilfsmitteln etwas Genügendes darüber zu ermitteln. -
Ich rede von den 4 lithographirten und colorirten
Blättern die vor nicht gar langer Zeit durch eine
span. Akademie od. dgl. in Umlauf gesetzt worden sind.

Das erste Heft der Institutspubl@azionen können
Sie Sich von Justus Perthex in Gotha einfordern.

Es ist an ihn gesandt worden. Schreiben Sie deshalb
an KL. Bernhard Perthef in meünem Namen,

Preller's Mythologie sah ich noch nicht.

Unter meinem Fenster ist Meister Schaal
fleißig mit dem Zusammenklopfen von Usedom's
Kisten beschäftigt,

Zum Vice - ViRe PräsidenteX dürfte sich Goethe
noch am besten eignen.

Meiner 1. Frau macht die verstärkt auftre-

tende Cholera die Rückkehr nach Rom zur Zeüt unmöglich.
- 3. Braun an Gerhard

Rom, 14. 9. 1854

Daß Corneliuk Tochter einen Calabreser
Maler heirathet, werden Sie wissen.

Ihr
E, Braun,

BA dert 1 Ba
Braun an Gerhard

Ohne Datum

”

np » N
( Dofslsuyet Ar.tE: ASEH d
{

\

Hochverehrtester Freund !
Die Vasen der Lindenau'schen Sammlung stammen
t

nicht von Campana, sondern sind größten #heils von

mir geliefert worden. Ich habe so viel beschafft als

A
die mir zur Verfügung gestellten, Mittel erlaubten,

Der alte Herr pflegtTiel für wenig Geld zu verlangen;
auch durften die Gegenstände nicht viel Raum wegnehmen,

Die Danaevase zu veröffentlichen rathe ich
nicht, da Campana sich die Publicazion vorbehalten
hat. Er möchte es sehr verübeln, auch haben Sie kein
Recht dazu, da die Mittheilung nur confidenkiell er-
folgt ist,

Thile ist also zu U's Nachfolger ernannt. Un-
terdessen verteidigt G. das ... 5. Salvadore auf Le-
ben und Tod, wird aber wie gewöhnlich im Stich gelas-
sen. Der entscheidende "Femin ist nächsten Dienstag
den zen d. M, Das Institut, des Hospedal Yet
sollen gesprengt werden. Canina ist behilflich alu, ___
durch SchXeckenwege zu decimiren,

Henzen wird noch iA Albano zurückgehalten,
seine Frau hat Yan zu Hilfe rufen müssen. Sie war
zum Skele$t abgemagert. Frau Steinhäuser hat ihr
„res Kind auf dem Wasserweg trotz der " schönsten
Krisen " zu Tode gedoctert, Bormat,

Meine 1. Frau hat ein sehr schmerzhaftes stemmt,
Fieber, ich eine gewaltige Grippe.

Von der lebensgroßen stehenden Venus mit derbem
Braun an Gerhard

Rom, ohne Datum
(Poststempel 12.10.
1854)

Amor weiß ich nichts,

"Sophistisch" ist Mommsens Geschichtschreibung,
darin hat Gerlach recht. Der Abschnitt über Kunst ist
ein Meisterwerk ungeschichtlicher Sophistik, Bei manchen
Behauptungen weiß man nicht ob man mehr die Frechheit
oder die Ignoranz bewundern soll. Auch wimmelt das Buch
im Vebrigen von gewagten Behauptungen, mißlichen Etymo-
logien etc. Preller's Mythol(ogie) ist impotent. Hera
das "Weibl." der Luft? Die Stymphalig&fen Sturmwindg .(?) ?
Welcher Unsinn!

Ihr
ErBraun ,
Braun an Gerhard

Rom, 16. 10. 1854

Hochverehrtester Freund !

Ich freue mich, daß une Probepublicazionsa
so glänfhsch bei Ihnen weggekommen ist. In Deutsch-
land würde sich alles leichter und besser machen lassen.
Doch soll das Mögliche versucht werden.

Wean Sie einmal wieder hierher kommen, werden
Sie weder Pal. Caffarelli, noch das Ospedale dellX
ia, auf dem alten Platz finden. Alle Posizionen
sind verloren und die Auswanderung in Masse soll
allein noch Garantien und Aussichten für die Zukunft
darbieten. Gestin habe ich den 15 tn October mit
unm Ham
MM. v. Canitz und A. v. Goethe im engsten Kreise
gefeiert. Ersterer ist auf der Durchreise nach Neapel
vermittelnd tnatigl In v. Arnim wird im Laufg der
Woche erwaßkt. Das was allein feststeht, ist, daß
wir sämtlich ausquartirt und umlkgiert werden,
wenn alles gut geht! Bviva Pio IX !

Henzen kehrt Morgen nach der Stadt zurück,

In Betret? des Fin Re men Sie was Sie
wollen. Da der ‚günstige Moment einmal verpaßt ist,
so wird alles auf dasselbe hinauslaufen,

Text z. d. Terracotten ist schwerlich vom Mar-
chese Campana zu erwarten, die Tafeln aber sindievoliwtänd.ct
worden . Nächsten”s soll's anf Photographiren seiner
sämtlich. Schätze gehen

Ihr E-- Brom

Kants don hin
Braun an Gerhard

Rom, 21. 10. 1854

rue 24 ont” ash,

Hochverehrtester Freund !
Ich beeile mich Ihnen mitzutheilen, daß Campana

Ihnen gestattet seine Danaevase zu publiziren,

 

„Wenn Sie, zum Dank, seiner ungeheuerlichexs
vergrößerten Sammlung” gedenken wollen, so wird er
dies freundlich aufnehmen, Sene Sammlung von Marmor-
werken zählt allein etwa 120 - 150 Stückx !

In den hiesigen Verhältnissen ist, seit G. in
den Stand gesetzt worden ist, energisch zu antworten, ein
bemerkenswerther Umschlag eingetreten, Soweit ich habe
beobachten können, hat er meisterhaft und mit großer
Gewissenhaftigkeit und Geschäftstreue agirt, Fine
schwierigere Lage läßt sich kaum denken, Der Papst hat
erklärt er wodle eher seine Schuhe verkaufen, als das
beanspruchte Grundstück swerkaufsen aufgeben und die
Intriguen, welche den Shanatismus speisen, sind fxücht-
bar. Mitzutheilen was ich allein, außerhalb des geheim-
nisvoll abgeschlossenen Geschäftskreises in Erfahrung
gebracht habe, würde bogenlange Berichte erheischen,

Henzen ist glücklich wieder eingewohnt.

Seiner Frau geht es besser,

Ich schreibe Bullettino, dem ich eine möglichst
praktische Gestaltung zu geben hoffe. Es kommt uns haupt-
sächlich darauf an, alle dringlichen Neuigkeiten rasch
in Umlauf zu setzen. Zu diesem Zweck sind fliegende Blätter

mit eigener Paginirung nöthig.
-2- Braun an Gerhard

Noch hat uns die Cholera nicht verlassen. Die

Fälle welche in den letzte Tagen vorgekommen sind, haben

A
in wenigen Stunden getöXet.

Nächstens wird Campana in der Villa Adriana
zu graben beginnen. Er scheint sich guten Erfol& zu ver-
sprechen.

Baseggio ist von seinen nordischen Kreuzzügen
zurückgekehrt und hat ein Chinesisches Mobiliar mit-
gebracht.

Die Spermazoen müssen ja Ihren Freund Ehren-
berg sehr interessiren, ich meine die auf den Tarragorm
Xischen Bildern, über die ich gegenwärtig einen kurzen
Bericht schreibe,

Ihr
Er Braun e

AN Dekra rdsan
Braun an Gerhard

Rom, 13. 11. 1854
ru 43 Mitt 1854

Hochverehrtester Freund !
Campana's Sammlungen haben seit Sie dieselben
lu ’ gesehen, einen Staunenswerthen Umfang gexoßäten.

\ —. ; CL oaca . ; ;
Au Jule . Sie zu charaXterisiren ist nicht leicht, da man sie kaum

 

Aemelet vollständig zu übersehen im Stande ist. Ich will es ver-
bu \RauM
NE suchen Ihnen die Hauptmassen zu schildern.
arm 1. Marmorsculpturen.
Kardn .
Diese belaufen sich auf etwa 270 -— 300 Stück

und unter ihnen befinden sich Stücke hohen Rangesy. Ach
N. habe gegen 50 Statuen gezählt. Namentlich zeichnen sich
say die ikonischen Darstellungen wie der stehende Sokrates,
=: der sitzende Demostenes und ähnlich, aus,
N Mehr als 100 Büsten der kräftigsten Durckbildundund
2 schönsten Erhaltung, eine ‘Reihe von Hermen mit interes-

=:

Sg santen Porträtköpfen und andere Köpfe geben Stoff für
SS jahrelange Beschäftigung.

N Eine ganze Reihe von Riesensarkophagen gewährt
tr einen wahrhaft imposanten Anblick. Das schöne Niobidenre-
\ lief ist in seiner Art einzig. Andere kleine Relief-

darstellungen und Aschengefäße, Candelaber, Vasen,

Altäre etc, sind in Fülle vorhanden.

IN
S Auch etruskische Denkmäler von bemerkenswerthem
3 ‚ ; Verdienst fehlen in dieser Abteilung nicht.

$ Das Ganzw ließe sich recht gut zur Herrichtung
I S T einer Sammlung benutzen, von der gegenwärtigen Bor-

== ghesischen den Rang streitig machen könnte. Ich wage

sa nicht mehr zu sagen aus Furcht der Vebertreibung
£ verdächtig zu werden,
Fee
x Rem (wrkardn
Lou pam AN

-2-—- Braun an Gerhard

Rom, 13. 11. 1854

2. Etruskische, griechische und römische
Bronzen,.

Unter diesen nimmt die schöne Waffensammlung
den ersten Platz ein. Der Helm mit goldener Bekränzung
ist berühmtenug. Von dem in der Necropole von Cäre
aufgefundenel Grab mit Stuccoreliefs sind die Facsimiles
vorhanden. Candelaber, Dreifüße, Spiegel, Gefäße und
Geräthe sind in beträcllicher Anzahl vorhanden. Unter den
Erzfiguren zeichnet süch der liegende Lucurxo von
Perugia aus. Auch der sogenennte Ascanius mit der Fackel
ist bemerkenswerth. Endlich sind die überlebens großen
Erzbüsten des Antoninus und der Faustina Prachstücke,
3. Terracotten,

2
Von diesen liefern die Publicazionen nur einen

kleinen Theil. Die Anzahl von auserlesenen Miniatursculpturen
ist überaus groß, Auch die Lampen und aretinischen Gefäßey
sind in solcher Menge und Schönheit vorhanden wie nicht
leicht anderswo, Etruskische Sarkophage und frabfiguren
zählt man gegen 50 Stück. Besonders werthvoll ist die
Sammlung von antiken Terracottenformen, die zur Herstel-
lumg der Werke aus gebrannter Erde gedient haben.

Das Wichtigste von allemist das uralte Grab
von Cäre mit einem Terracottensarkopkag, auf dessen Deckel
ein etruskisches Paar räthsdhafter ethnographischer
Bildung ruht und mit den bemalten Terracottenplatten,
die in die Wand eingelassen gewesen sind. Diese Wandmale-
reien sind alterf&hischen Styl's und erinnern an das

uralte Grabmal von Xanthos; mit den ersterwähnten bemalten
- 3 - Braun an Gerhard

Rom, 13. 11. 1854

Sculpturen weiß dagegen Niemand etwas Rechtes anzufangen.
Plastisch zeigen sie eine seltene Vollendung. Tenerani
hat sich Stunden lang davor ® Sie sind als Kunst-
werk ebenso interessgnt wie als histfrisches Denkmal einer
verschollenen Culturepoche.
L Paemrbuug Opurhandei”u
4, Goldarbeiten und Brjaux.L naher Sl “)
Diese sind weltberühmt und es genügt daher die
einfache Erwähnuhg. Nur die herrlichen Scarabeen, welche
nie bekannt worden sind, verdienen besonders hervor-

gehoben zu werden.

5. Bemahlte Vasen.

 

Veber 2000 Stück der auserlesensten bemaflten
Gefäße bilden eine in jedem Bezug einzige Sammlung.
Die Necropole von Caere hat die merkwürdigsten Denk-
mäler geliefert. Außerdem umfaßt die Sammlung das
Wichtigste was Großgriechenland in den letzten 8 Jahren
zu Tage gefördert hat. An apulischen Riesen nr
nur das Museo Borbonico vielleicht reicher. Besders
glänzend ist auch die Sammlung von Rhytons.

6. Münzen.

Eine herrliche Auswahl von Goldmünzen Jer röm.
Kaiser zeichnet sich durch die zahlreiche Inedita und

treffliche Erhaltung aus.

7.Cameen, geschnittene Steine, Ringe.

 

Auußerst reichhaltig an seltsamen Anticaglien,
darunter die Onyxbüste der Livia aus dem Nachlaß Alex-

ander's VII und die des Pertinax aus Tusculum,
- 4 _ Braun an Gerhard

Rom, 13. 11. 1854

8. Gläser.

 

 

Diese Sammlung ist einzig in ihrer Art und
für den Kunstfreund von nicht geringer ichtigkeit wie
für den Techniker,

9. Wandmalereien,

Eine sehr reiche Sammlung der interessantesten
Specimina röm. Wandmalerei. Auch aus Pompeji sind werth-
volle Stücke hinzugekomnen,

10. Das Museum von Cuma und Sorrent.,

 

Die vom Grafen von Syracus entdeckten Denkmäler
bilden die Grundlage dieser wichtigen Sammlung. Campana's
eigene Nachgrabungen haben bedeutende Nachträge geliefert,

Hm +2 uud
Vasen, Bronzen,‘ vergoldete wma heautiite Basreliefs und
dgl. liefern eine ganze Reihe von Unica,
a von

11. Schließlich ist noch ein DepotYobscönen

Denkmälern vorhanden, welche%iele Seltenheiten ent-

halten soll.

Aus obiger ganz flüchtiger und massenhafter
Uebersicht können Sie den Umfang des Ganzen einiger-
messen beschätzen. Noch einmal wird eine solche Sammlung
kaum je wieder gebildet werden. Das Schicksal derselben
geht die Denkmälerwissenschaft um so näher an, als der
größte Theil derselben noch nicht untersucht oder auch
nur einigermassen vollständig verzeichnet ist.

Nehmen Sie vorerst mit diesen schwachen An-
aöfungen vorlieb. Wollte man auf Näheres eingehen, so

würde kein Ende abzusehen sein.
-5- Braun an Gerhard

Rom, 13. 11. 1854

Am Büullettino wird fleißig gedruckt. Die Adunan-
zen werden uns zu schaffen machen, am meisten wegen
mangelnder Theilnahme von Fachgelehrten. Das dilettanten-
hafte Geschwätz könnte einen zuweilen wahnsinnig machen,
Dann kommen die epigraphischen Lon&urs, an denen sich höch-
stens 2 oder 3 betheiligen, während der Rest der Gefil-
schaft sich gründlich langweilt. Hierbei kommenhber
doch wenigstens keine albernex Einreden vor. Wir wollen
sehen wie wir über den Winter"komnen. Es ist ohnehin
Fremdenleer,

Es ist spät geworden und die Geisterstunde
ist bereits halb vorüber. Ich will daher für heute
schließen. Morgen sind es bereits 21 Jahre seit ich den
Boden Rom's betreten habel

Ihr
E, Braun,

Ara hot Läpr.
Braun an Gerhard

Rom, Ohne Datum

N
u og
Ü Sec (7% ” r

Hochverehrtester Freund !
alın
Baseggio's Spurius, häres universTta+tig ist
nu

ein Rindvieh, steht aber unter Tessiex's antiquarxs
Vormundschaft. Er wünscht zu verkaufen, - Capranesi's
Robba ist noch versiegelt. — Friedländler's Praxiteles
ist noch nicht bei uns erschienen. - Nehmen Sie in Gottes

Namen 1 Ex „ d. Spadareliefs. -

Henzen hat mir die Publicazionen 1854 in großer

Imorolmumg

nd. Pinenizen Unverl hinterlassen. Ich rsune sie Lovetza läßt mich

O

gänzlich im Stich.und kostet mich viel Geld,
ıL u
Was soll das heißen, daß Rom aus des -°

H
Ft I

vo us ud herausbügt? (vu Kerken 07 )
Nach Bresden zu gehen ist mir nicht im Traume
eingefallen. Ich habe genug an Deutschland. Je mehr
man Opfer ve desto impertinenter werden die Zummtkumgm.
Mine wuickert
Basta! -— Ich thue Bir Feiezeht und laß andere denken was
sie wollen.
Wo in aller Welt soll ich für Ranke eiAra-
bicus auftreiben?
Campana'!s Schätze sind über alle Begriffe groß
und verdienen eine Reise hierher, wobei man freilich
riskirt sie nicht zu sehen, es ist staunenswerth
wie viel er zusammengebracht hat.

Ihr E,-Braun »

Meine 1. Frau ist heute zum ersten Mal

wider ausgefahren.
>
x

Braun an Gerhard

Ohne Datum
"lose |EeY 2)

LET €

/

Unter den jetzt lebenden Archäologen wird
wohl keiner mehr Vasen in Händen und auf den Händen gehabt
haben als ich. Dennoch würde ich mich sehr vorsehen, eine
Ausscheidung der einzelnen Fabrikate nach Classen vor-
zunehmen. Jemand der dabei so plumy zu Werke geht wie
gewisse Stubenarchäologen, verdient keine Erwikderung und
ich werde mich wohl hüten solch naseweißen Burschen zu
antworten, Veberhaupt hafte ich Erörterungen über
dersrtige nur auf dem Wege der Autopsie zu lösenden
Probleme für sehr überflüssig, sowie ich denn schließlich
auf Sarti's Grundsatz zurückkomme die sich gelehrt
äfmkenden ihrer Ignoran%z lassen. Geistloser Fleiß
kann häufig nur dazu dienen die Aufgabe einige Jahrzehnte
hinauszuschieben,

Bei der genauen Durchsicht der Campana'schen
Sammlung fin ich auf manches Merkwürdige gestoßen,
was ich seiner Zeit besprechen werde. Auch Apollo
und Diana als Liebespaar ist mir auf einem etrusk.
Spiegel vorgekommen.

Ich schreibe diese Zeilen in einem freien Augen-
blick, welchen mir d&e Portugfaische Majestät v-rgönnt,
welche mir nicht blog ......... gestört, sondern auch

das Concept verrückt hat. Solch ein Platzbediantem im

duemı

Bb£er Hitze fällt mir höchst unbequem. Ich stand auf
Qu nn wi Ss

dem Sprung. .o..... Neapel zu gehen und werJe nun wider

Willenk hier festgehalten,
- 2. Braun an Gerhard

Ohne Datum

N
[rt Y
Sen ar Ar tg

Minervini jammert nach einem Diplom als
Membro ordin. dell'Ist. Erquicken Sie ihn doch damit.
Ihren Wr Bruder lassen Sie regelmäßig die Brust,
Rücken und Seiten mit Speck einreiben und dies_nie_
wieder aussetzen,

Ihr Er Braun a
Braun an Gerhard

Rom, 14. 1. 1855

Rru Ik Yan 19

Hochverehrtester Freund !

5,

I:

Ihr so herzlich ausgesprochener Neujahrs-
gruß hat mir wohl gethan : ich erwiedere ihn dankend
aus voller Seele,
Das abgelaufene Jahr ist für mich das prüfungs-
reichste gewesen das ich je erlebt. In allem hat es
mdürwörch:
sich mir Merkwärgze erwiesen bis zur possenhaften
Beirrung durch neckische Schicksalöchläge.
Mit der Archäologie scheint es im neuen
immer mehr abwärts gehen zu wollen. Die beiden letzten
Adunanzen sind fast ganz unbesucht geblieben, Fremde
sind nicht hier und von Einheimischen sind nur wenige
theilnahmpfähig :
Platner ist alt geworden und hat gegenwärtig
die Grippe,
Canina delch.
Orioli entschuldigt sich mit seinem lahmen Fuß,
Fortunato steht unter dem Despotismus der For-
tuna, welche über Millionen gebietet.
D Michele kommt nur wenn es Spektakel und
Krakel giebt,
Melchiorri lag vor kurzem im Sterben, und
noch geht's ihm schlecht.
Visconti kommt nur bei feierlichen Gelegenheiten.
Matranga wenn er sich zeigen kann. Sein’Pitture
della Via Graziosa haben ihm eine Pension vom König

von Neapel eingebracht!
-2- Braun an Gerhard

Rom, 14. 1. 1855

De Rossi hat viel mit Bischöfen unter der
Erde zu thun gehabt, und ist vorigen Freitag Theder
zum ersten Mal ‘schienen.

Ruspi ist der einzige getreue, der hin und
wieder mit einer Neuigkeit erscheint.

Von Fremden ist Mr. Gomonde als Sammler allein
zu be'fachten,.

So ist es Wins bestellt! - Nachwuchs zeigt
sich nirgends. Wer Talent hat, flieht ie Archäologie,
Fast sollte man dazu rathen und warnen vor einer so
brodlosen, mißachteten Wissenschaft.

Groges Wehen hat mein Colosseumfmodell ge-
macht. Aber was ist an den Gaffern gelegen? An diesen
ist nirgends Mangel.

Trotz der sonst völligen Theilnahmslosigkeit
des Publicum's an allem was ich zu beschaffen gesucht
habe, will ich doch noch einen letzten Versuch wagen,
den archäologischen Apparat zu erweitern. Ich habe die
griech. u. rönm. Säflenordnung”Slastisch anfertigen lassen
und gedenke sie für Schulen und ähnlich, Bildungsanstalten
vervielfältigen zu lassen. Von jedem Beispiel werden
drei Säulen im Winkel aufgestellt, so daß die Wirkung
der Eiwverbindung vergegenwärtigt wird. Der zu Grunde
gelegte Maaßstab ist hinreichend groß, um die Detailfs
scharf vor Auge zu bringen. Ich habe den a5 ten Theil

der Säulen des Pantheonporticus zum Ausgangspunct

m
genommen und alle anderen Säulen voM (selben Durchmesser

 

herstellen lassen. —
- 3 - Braun an Gerhard

Rom, 14. 1. 1855

Diese treten daher in einem noch weit größerem Mästab
auf :

1. das Panthenon 1/19 d. Wirklichkeit

2. das Erechteum 1/13

3. Mon d. Lysikrates 1/7

4. Theater d. Marcellus 1/16

5. Fortuna virilis 1/15

6. Pantheon 1/25

Diese Nachbildungen machen in Betreff ihrer
miniaturartigen Feinheit auf Hostständigen Kunst-
werth Anspruch.

Mit dem Druck des Bull, haben wir unsertausend
Nöthe. Mein Artikel über die Tarraconensik 1i@t seit 3
Monaten bereit. Vorige Woche hatte der Drucker sogar
bankruttmäßig geschlossen. Es gehört eine Bärengeduld
dazu unter solchen Verhältnissen auszudauern.

Nächstes Jahr nach Deutschland zu gehen, kommt
mir nicht in den Sinn. Wer weiß ob ich es je wieder sehe?
Sehnen thup’ich mich nicht dahach,

Die Agitazion der kathol. Partei gegen S. Sal-
vadore in max. ist hinreichend klar. In Folge derselben
ist auch mein Modell, welches durch das Minister. d.
Aeußer, an den König gesandt worden war, zwischen Berlin
und Potsdam, trotz alles Majestätslärm, verschwundeny |
Thiele scheint festhalten zu wollen,und betont zunächst
nur den verletzten Anstand, ja die beleidigte Ehre,

Veber die Weise der Auffindung der Terragonensia

ist mir durchaus nichts bekannt 9eworden. Ich habe daher
- 4- Braun an Gerhard

Rom, 14. 1. 1855

mitten in die Sache hinein gehen müssen,

Ihre Mythologie ist mir allerdings endlich
zugekommen. Gegenwärtig ist »6 mirkabeifnicht mytholo-
gisch zu Muthe, weshalb ich ganz einfach danken muß.

Fogelberg's Tod reißt auch eine Lücke.

Bald wird man Niemandhehr haben, mit dem man sich
berathen kann.

Ob Krieg, ob Frieden? ist das große "cTo be
or not to be?"des Tages. Sie werden zu dieser Stunde bereits
mehmvwissen. Hierher gelangen die Nachrichten noch spät.
Nächstens aber soll der Telegraphendraht von hier aus
Siena errhen. Zwischen hier und Neapel ist er in
vollem GangX.

Alle Augrabungen ruhen, selbst Campana gräbt
nicht mehr. Letzterer birgt übrigens so viel Neuigkeiten,
daß zur Publicazion derselben Jahre erforderlich sind. -
Mein Artikel über seine Sammlungenwar für Ihre Privat-
notiz, nicht für die Oeffentlichkeit bestimmt.

So viel dürfte für heute genügen. Enthält
doch dieser Brief des Unerquicklichen schon genug.

Gott behüte Sie und die 1lBeben Ihrigen !

Ihr ums
Er-Braun,

Diese Zeilen sind nicht abgegangen, weil ich immer noch
12
etwas hinzuzufügen hoffte, Unterdessen hat sich Nicolini

mit seinem Pompeianischen Pr®beheft vorgestellt.
-5- Braun an Gerhard

Rom, 14. 1. 1855

Das Werk trägt den modernen Charakter des Museo Borbonico,
ist aber sehr elegant und reich ausgestattet. Er stellte
das Ansinnen für das Institut auf } Ex. zu subscribiren! —
Seiner Aussage zufolge hat er in Neapel selbst bereits

100 Ex. abgesetzt, hält 100 für das auswärtige Publi-

cum disponobel und liefert 100 an den König v.

Neapel ab,

In dem hiesigen Kunsthandel kommt, wie mir ng. mr.
GoXmonde versichert, durchaus nichts Neues zum Vorschein.
In Neapel mag noch einiges stecken, Fast alle wichti-
geren Entdeckungen der letzten Jahre liegen bei Cam-
pana unsichtbar und unnahbar verborgen. Es ist nicht

abzusehen, wenn sie dort wieder nutzbar werden sollen?
Braun an Gerhard

Rom, 2. 3. 1855

Am 2 Min (855

Hochverehrtester Freund !

Wenn Sie die Tarraconensia für unecht erklärt
haben, so werden Sie davon zu leiden haben. Mir er-
scheint die Fälschung in einem solchen Falle unmöglich,

Meine Arbeit ist Henzen im Bept."pd. Oct.
übergeben worden. An der Verschleppung des Drucks bin
ich unschüldig.

Zeigen Sie nur meinen Bericht kühn Jedermann,

Ich vertrete jedes Wort,

Burokhardts Cicerone sah ich bis jetzt noch
nicht.

Thiele macht Glück, wenn auch nicht bei Wolfgang.

Melchiorri t:

Wir versammeln uns jeden Freitag ohne anderen
Besuch als Mr, Gomonde's und zuweilen HM. v. Goethe's
zu erhalten.

Für etwas anderes als Krieg und Finanz-

nöthe hat hier Niemand Sinn.

Ihr
E, Braun.

Roh Mög WEHR
Braun an Gerhard
Rom, 10, Mai 1855.

Hochverehrtester Freund !

Ich bin genöthigt mich fremder Handschrift zu
bedienen, da ich mich stark an der rechten Hand verletzt
habe. Mir war als hätte ich Ihre letzte Zuschrift be-
antwortet; in Gedanken war ich viel damit beschäftigt
gewesen. In Neapel, wo ich 8 - 10 Tage zugebracht habe,
sind durch San Giorgio durchgreifende und heilsame Re-
formen eingeleitet worden. Ich habe die Absicht, Aus-
führlicheres darüber im Bullettino zu sagen. - Die
Bronzestatue eines lenbensgroßen Apollo in Pompeji vori-
ges Jahr ausgegraben, scheint mir das vorzüglichste Stück
der ganzen Sammlung zu sein. Die Formen sind überaus
fein und der Stil voll edler Strenge. - Veberrascht
bin ich durch die kumanische Wachsmaske gewesen, welche
ein weit größeres künstlerisches als antiquarisches In-
teresse hat. Die Modellirung ist von einer wunderbaren
Feinheit und zeugt von einer eminenten Bildnerhand. Ich
war zugegen als Gargiulo's letzte Sammlung dem Museum
übergeben wurde; er hat wohlfeil losgeschlagen, über-
giebt aber auch nebst einigem Interessanten viel Mittel-
gut. - Die Venus Kallipygos nebst allem Indecenten ist
für ewige Zeit unter Siegel gesetzt. Der König selbst
wenigstens hat sich durch sein Wort verpflichtet den
wohlverwahrten Raum bei seinen Lebzeiten nicht wieder
öffnen zu lassen. - In Santa Maria di Capua und auch
in Neapel haben sich großartige Fälschungsanstalten auf-
gethan, sogar Campana's kumanische Vase ist nachgeäfft
worden, wie ich höre, nicht ohne Erfolg. - Das Ge-
schlecht der Antikenliebhaber ist im Erlöschen begriffen;
Rococo und vor Allem Meißner Porcellan sind die gesuch-
ruLl

Braun an Gerhard
Rom, 10. Mai 1855.

testen Artikel. Daß unter diesen Umständen sich kein
Künstler mehr für antike Denkmäler interessirt, wird
Ihnen begreiflich scheinen. Burckhardt's Meinung über
die Herkunft der Kolosse von Monte Cavallo dürfte daher
wohl auf eigenem ästhetischen Miste gewachsen sein. Er
scheint mir indessen in so fern nicht ganz unrecht gera-
then zu haben, als das dem Praxiteles zugeschriebene Ko-
loß sich in der That schon dadurch als lysippeisch kund
giebt daß Porträtzüge Alexanders des Grpßen in das Ideal
übertragen zu sein scheinen. Der andere Koloß kehrt ja
bekanntlich fast identisch auf dem Partenonsfries der
Westseite wieder.

Mit Ihrer Kritik der Terragonenzia bin ich
nicht einverstanden. In solcher Weise mache ich mich
anheischig jede größere Composition des classischen Al-
terthums zu verdächtigen. Mein eignes Urtheil glaubte
ich hinreichend motivirt abgegeben zu haben. - Die
Annalen von vorigem Jahr sind geschlossen, ich habe das
Meiste selbst schreiben müssen. So bald die Inhaltsan-
zeige gedruckt ist, soll die Versendung erfolgen. Bei
der Herstellung dieser Publication, habe ich mit sehr
viel Schwierigkeiten zu kämpfen gehabt. Der Druck der
diesjährigen Bulittins kann nicht eher beginnen bis neue
Schrift gegossen ist. - Ich bin in der letzten Zeit
anheltend mit der Abschätzung der Campanaschen Sammlung
beschäftigt gewesen und habe sehr viel Interessantes und
Erhebliches vorgefunden. Sie Sammlung Cumanischer Vasen
ist in ihrer Art einzig. Sie zeigen sich im Allgemeinen
mehr durch auserlesene Formen als durch Reichthum an Ma-
lereien aus, doch bieten auch diese viele bemerkenswer-
the Sonderbarkeiten dar. Auffällig ist die häufige An-
wendung von Blattgoldschmuck. Die Proserpina Vase ist
die Königin aller antiken Töpferarbeiten. Die Minervi-
nische Abbildung gewährt kaum einen annähernden Begriff
 

Braun an Gerhard
Rom, 10. Mai 1855

von der sublimen Schönheit des Originals. - König lud-
wig nimmt Campana den ganzen Tag in Anspruch und äußert
rückhaltloses Staunen auch über die neu angehäuften
Schätze antiker Skulpturen. - Cornelius und seine Frau
sind von dem unerwartet gefundenen Schwiegersohn sicht-
lich befriedigt und mir bleibt es belassen mich mit Advo-
caten, Notaren und Sachwaltern wegen des Heirathsinstru-
ments herumzubeißen. Den 26. dieses Monats soll die
Hochzeit sein. So viel für heute. Mit herzlichen Grüßen

der Ihrige

Emil Braun

Rom %0 Mai 71855

Meine liebe Frau, die seit 4 Wochen schwer krank
darniederliegt erholt sich allmählich. Sie hat über al-
le Begriffe gelitten.
Braun an Gerhard

Rom, 6. 9. 1855
Ar -
rm c Sekt |255,

Hochverehrtester Freund !

Ich beeile mich Ihre 11. Zeilen v. 27 Aug.
zu beantworten. Den ärztlichen Rath,welchen Sie
wünschen, erhalten Sie angebogen. Lassen Sie mich bald
etwas von der Wirkung dieser von mir erprobt gefundenen
Mittel vernehmen,

Es hat mir Genugthuung gewährt Vieußreux,
ein in buchhändlerischen Angelegenheiten viel erfahrener
Mann, sich mit der neuen Gestaltung der Institutspu-
blicazionenvollkommen einverstanden erklärt.,-
Die Fejekakyana betrachte ich nicht als Aushilfe,
deren ich bei der schwellenden UVeberfülle meines Porte-
feuilles nicht bedarf, sondern als nothwendige Ergän-
zung der durch das Institut veröffentlichten Beispiels-
sammlungsa.

vie Linitirung epigraph. Vorträge ist so
leicht nicht wie Sie denken. Sie haben sichtlich und
eingestandener Massen zur Vertreibung unserer Kunden
mitgewirkt.

Nächste Woche gehe ich, hoffentlich nur
auf kurze Zeit, nach Neapel.

Hier zittert man beständig vor Mazzini's
Aufruf zum Rachesturm. Beräfschaftserklärungen sind
bereits ausgewechselt worden.

Meine 1. Frau haust noch in Frascäati, wo
ich nur 2 Mal gewesen bin, das eine Mal als Arzt.
Die Hitze ist dieses Jahr besonders lästig. Arbeiten

habe ich gar nicht können,
 

> _ Braun an Gerhard

Rom, 6. 9. 1855

Fortunato macht seinem Namen Ehre. m
Neulich gab er eine Soirde wo die Signora Cenci Marchesinea
und die Damen im prächtigen Kranz sehr anstandsvoll
empfing.

Er ist ein wohlhabender Mann geworden und
liebt die Bequemlichkeit mehr wie sonst,

Von Abendarbeit ist nicht mehr die Rede,
sondern es wird Karte gespielt und Bonversafien.
gemacht.

Tempora mutantur - ich aber nicht.

Ihr
E, Braun,

In der Necropole von Präneste sind sehr wichti-

{ ’ £

11m 7

ge Entdeckungen gemacht worden, noch aber :.

wor
-.J

Braun an Gerhard

Rom, 27. 11. 1855

\dmı Fr Mir 1855

Hochverehrtester Freund !
Mein gestriges Antwortäschreiben auf Ihren 1.
Brief v. 12. d. M,. war zum Glück noch nicht abgegangen,

ten orhielt. Auch

als ich heute Ihr Geehrtes vom 20
dieses bringt mir schlimme Mähre. Des lieben Gerstaiker's
Leiden geht mir sehr nahe. Grüßen Sde ihn theilnahms-
voll und herzlich.

An Habel ist nichts gesandt wordenx aus
Mangel an Gelegenheit. Können Sie ihm nicht 1 Ex.
seine Bronzthüp verabreichen, indem Sie es Kich von
Brockhaus für ihn einforien.

Der Fejervary'sche Hercules ist samt der
Basis alt und hat mit der farnes. Bronze nichts gemein.
An der Basis brauchen Sie Sich nicht zu stößen. Solche
Nisschnitte kommen. vor und tragen eher das Gepräge
der Bchtheit.

Von Ebner Sxwartete ich eher Nachricht. Muß
ein Migverständf8 obwalten.

Rinck's Naniana etc. kenne ich nicht.

Die Giustinianilschen Marmorwerke sind in Torlonia's
Besitz übergegangen, der sie verkaufen will.

Der Nagel vom Gebälk der Vorhalle, nicht von
der Thüre des Pantheon Zffindet säch in meinem Buch
über Rom's R.und Mus. berührt.

Joly de Bammexville's Vasen sind in London
verauctionirt, oder vielmehr verschleudert worden.

Die farbigen Zeichnungen hoffe ich nächstens flott zu

machen. Mein Freund lebt in Paris, wo ihn Waagen wohl
- >. Braun an Gehard

Rom, 27. 11. 1855

gesehen haben wird, wenn ihn sein Katholigismus neueren
Datum's nicht zurückgestoßen hat,

Wegen der Copie der Prokesch'schen Zeh mumg
sind Schritte gethan worden. Unter andern gibt's auch
keine antigquar. Zeichner mehr. Apolloni ist Oelmakler
geworden und Zeri Buoncompagni's Beamter.

Veber Neapel wird Ihnen das Bull. einiges aber
wenig Erhebliches NeneX bringen. Vor der Hand ea
der Maestro del S. Palazzo den Abdruck meiner herben
Phrasen.

Den „ten Band Ihrer überaus gelehrten Mythologie
habe ich soeben dankend aud Florenz erhalten, und zum
Buchbinder geschickt. Meine Darstellung des Heränles
haben Sie der Erwähnung nicht werth befunden ?

Ueber Vasenfunde lasse ich mich vielleicht auch
vernehmen. Jahn's Endurtheil ist allzu modern und
daher grundfalsch.

Santangel&s Sammlung”sah ich nicht. Das Ni%o-
linische Werk scheint das Bedeutendste zu sein was
von nt, obwohl mit Zahn's Lithographien nicht
zu vergleichen, Es bringt aber alles Neue rasch und

Im po rtv
macht deher Epoche.

Im eigenen Hause habe ich schweres Kreuz. Mein
lieber Freund de Witt, an dessen Bett meine gute Frau
seit 3 Wochen Tag und Nacht verbringt, liegt hoffnungs-

ur

" I
los dänieder. Sein Verla® ist unersetzlich. Ich würde

gern für ihn sterben.

ROMANE AA

Ihr ®,-PBraun,
Kroo

Braun an Gerhard

Rom, 25. 12. 1855

Hochverehrtester Freund !
Teel

L
Derfunseres lieben Gerstaxker geht mir sehr

nah. Von dem ersten Tag meines Eintritts in Berlin

hat er stets so sehr viel Güte und Freundlichkeit

für mich gehabt. Er war ein feinsinniger und sehr ehren-
hafter Mann. Bezeigen Sie der Familie, insoweit man

sich meiner erinnert, mein inniges Beileid. Ich werde
seiner stets sehr liebevoll gedenken,

Meiers Tod hatte ich aus der Zeitung, auch
mit Betrübniß, ersehen,

Wegen des fatal liebenswürdigen Figürchen, von
dem Sie Abgüsse verbreiten wollen, was ich nur billigen
kann, geben Sie Sich nur zufrieden, Antik ist es sicher
nicht. Den Verfertiger einer solchen Arbeit nachzuweisen
ist nicht leicht. Vor einigen Jahren hatte ich eine
Muschel schneiden lassen und zufällig einen Gypsabdruck
davon behalten, Ein sehr einsichtsvoller, mit der An-
tike vertrauter Künstler, der diesen gesehen , hatte
mit einem anderen eine Wette eingegangen, daß es von ei-
nem wirklich alten Kunstwerk entnommen sei, Die Technik
vermag dar viel zu leisten.

Lange Unterkörper kommen in alten Gemählden
allerdings nicht selten vor. Motivirt ist diese Fr-
scheinung durch die hohen Sohlen, auf welchen die Figuren
wandelnd gedacht sind.

Der Beschreibung nach scheint mir das Rön' sche
Gemählde das Werk eines Franzosen zu sein. Ob das Ei

antik oder modern sei, müßte sich leicht entscheiden
-2- Braun an Gerhard

Rom, 25. 12. 1855

lassen. Ich glaube nicht an die Echtheit. Wie sollte es
in die Hände eines Trödlers gekommen sein ? - Es ist
viel Räthselhaftes bei der Geschichte, Gut wäre es

daher dem Einzelnen Hachzuforschen. Wo hatte der Trödler
seine Bottege ? Welcher Künstler hat es für scht

erklärt ?

Separatabzüge von der Mainzer Thür lassen sich
was die Kupferplatten anlangt, leicht machen, Von dem
Text ist keiner vorhanden. Opfern Sie daher ein Exemplar
des ganzen Jahrgangs. Monographen sind hier zu Lande
längst aus der Mode. Wer sollte wohl noch danach fragen?

Wüstermann scheint allerdings einen Verleger
für die Institutswerke aufgegabelt zu haben. Können
wir uns vorläufig einigen, so werde ich Ihnen die
Vorschläge zur Mittheilung an die Direction unterbreiten,
Er muß wo möglich auch unsere Platten ankaufen und
dadurch dem Institut die Existenz sichern helfen.

Rinck, Statue di Venezia, ist ein von Pulsky
mir mitgetheiltes Citat. Ich selbst habe das Buch nie
gesehen. \

Die " verlassene 1rane " kehrt identisch auf
dem Maxsyassarkophag wieder, welchen Brunn mit zwei
anderen gezeichnet und beschrieben hat. Es ist demnach
eine Localnymphe. Das Giustiniani/sche Exemplar wird
dort auf der Treppe zurückgeblieben sein. Torlonia hat
nur die Sammlung”Äm Wnneren des Palastes an sich

genommen und bietet sie für 60,000 Scudi feil. -
- 3. Braun an Gerhard

Rom 25. 12. 1855

Mint run
Von Nugent's Antiken habe ich nie weiter etwas gehört .

Dig Unterwellvase mit Megara und den HerakMiden
habe ich im Museo Borbonico nicWangetroffen.

Ueber die Pränestinischen Funde, die bis jetzt
nicht sehr bedeutehd sind, habe ich einen Bericht nieder-
geschrieben, der nächstens im Bul1ı? erscheinen wird.

In den Kunsthandel ist nichts davon übergegangen. Ueber-
haupt ist dieser seit Jahren so gehaltlos, daß mir kaum
das eine oder das andere Mal die Lus\gekomnen ist,

mir etwas anzueignen. Fast alles nur einigermassen Er-
hebliche ist in Campana's Besitz übergegangen.

Dr. Friedrich's Buch über Praxiteles ist
mir noch nicht zu GesächtX gekommen. Ich werde mich danach
umthun. Für Overbeck's Rec. danke ich vorläufig.

Meine Aufsätze über die Bauten des alten Rom%s
werde ich schwerlich wieder aufsammeln. Dazu sind sie
zu unbedeutend. Auch habe ich für den Zweck eines besonderen
Buchs ein Ms. seit Jahren über diesen Gegenstand druck-
fertig liegen. Da mich aber altes Zeug anekelt, so

woumli
schreibe ich“die Sache gewöhnlich aus frischer An-

unaden.
schauung neu nieder, ohne die staubigen Hefte 'hervor-
zusuchen,
nE-
Veber die neusten Forschungen auf dem Gebiet
der Mythologie bin ich sehr wenig unterrichtet,
Preller's seichtes Machwerk hat mir allen Geschmack an

dem Gegenstand verdorben. Welch ein alberner Menschy |

Chrysaor der Urblitz ? !
- 4 - Braun an Gerhard

Rom, 25. 12. 1855

Bei ung geht es sehr tradrig und einsam zu.
De Witt war zu einem integrifrenden Glied unserer
Familie geworden. Ich hatte sehr viel an ihm, meiner Frau
ersetzte er alles. Wir können uns beide über seinen Ver-
lust nicht zufrieden geben. Wenn die von mir nach
Augsburg gesandte Lebei@kizze in der A, Z. erscheint,
so“erden Sie sie mit Interesse lesen
An Bellair habe ich ja nedlich 13 Centner Robba
N gesandt. Hoffentlich ist sie noch zum Christmarkt
zeitig eingetroffen. Ich bin übrigens im Begriff die
Galvanoplastik allmählich zum schlafen zu bringen.
Meine künstliche Marmorfabrik, die hier und
in Neapel in vollem Gange ist, habe ich an Campana ts, % lo
x gegen Taptieme abgetreten, so daß ich mit der Admini-
stration wenigstens nichts zu thun habe, Nächstens soll's
hier mit Dampf losgehen.
ie 6 rt, Basrelief Spada werden Sie wohl am
besten an Gerstaikers Erbenzur Ausgleichung meiner
Speditionsschul® zahlen.
Diana Vorschule 54. steht im Gabinetto delle
Maschere,
Platners Kinder haben mir zum Dank für die dem
Vater erwiesenen Dienste viel Verdruß verursacht. Sein
ungezogener Sohn hat mich sogar bein Card. Antonelli als
Bibelvertheider verleumden wollen. X. v. Thiele hat
ihm's Haus verboten.
Jahn's Einleitung zum Vasencatalog habe ich

'nun genau durchgelesen und sehr flau befunden.
-5- Braun an Gerhard

Rom, 25. 12. 1855

Die wichtigsten Dinge sind ihm entweder entgangen, oder
gänzlich unbekannt geblieben. Die Unterscheidung von
Fabrikarbeiten und eigentlichen Kunstwerken fand Cor-
nelius geradezu verrückt. Er wurde ordentlich wild als
ich seine Meinung darüber befragte. In jener goldenen
Zeit sei alles zum Kunstwerk geworden ,„ sowie bei Goethe
in der besten Epoche seines Lebens alles zum Gedicht,
Die Ableitung von Athem ist materiell nachwelbar falsch.
Bei dem Referat der chemischen Analysen hat er nicht
verstanden was Aluminmaıf ist und es durch AlauX über-
setzt, was toll ist.Die größere Festigkeit der Vulcenter
Fabrikate geruht auf dem größeren Thonerde ( Alumin )
Gehalt.

Welch ein unsinniges Treiben? Welch eine weihe-
lose Buchmacherei?

ı
Die Ausgrabungen der Serv&schen Mauern auf

 

dem Aventin scheinen bedeutend zu sein. Henzen hat da-
rüber nach Augsburg geschrieben. Doch höre ich von
neuen Entdeckungen, die die Domenicaner von’$.S. Sabina
gemacht haben. Ein als Christ verdächtiger Gefangener
ist als Skeleft aufgefunden worden; ik einer Inschrift
erklärt er sich unschuldig und gelobt für den Fall
der Befreiung einige Maass Wein. Die Mauern sind von
beiden Seiten mit modernen, damals modernen Bauten umspon-
nen, ganz wie es Strabo andeutet,

Von ganzem Herzen Ihnen und den lieben Ihrigen

ein frohes und glückliches Neujahr wünschemd

Ihr EeBraun»s
-6 - Braun an Gerhard

Rom, 25. 12. 1855

N.S. Ich habe jetzt die an zwei Stellen des
Aventin bei S. Prisca u. S. Sabina zum vorschein gekommenen
Servischen Mauern gesehen. Sie sind viel bedeutender
als ich sie mir je gedacht halte. Die Erscheinung ist rie-
senhaft. Sie läßt sich kaum mit Worten beschreiben,

Da Sie mir 100 Scudi zur Dis®ition stellen
wollen, um vorkommenden Falls Antikenankäufe zu machen,
8o ersuche ich Sie einstweileni00rt. gegen ais in bei-

Vrhn
liegendem Schreiben enthaltene Anweisung an $K. Ohm X ©

 

auszuzahlen. Bietet sich keine Aussicht für solche Kui-
sifionen, so lasse ich Ihnen diese Summe in Kurzem 1loco
Berlin zurückerstatten. - Ich habe den Zahlungstermin
einen Monat nach Datum angesetzt, so daß ich, falls es
Ihnen unbequem kommen sollte, die Anschaffung in Ihre Bae
selbst noch zu besorgen Zeit behalte und eventualiter die-

selbe anordnen werde,

Rot 25 bee \4855,
x

H uvm ? Orkan Braun an Gerhard
m

Rom, 14. 1. 1856

nu Ik Nam. 1856,

Hochverehrtester Freund !

%

Kf, Herrmann's Tod hat mich sehr tief ergriffen.
Es ist dies ein mächtig thönendes Momento mori. Er-
satzmänner sehe ich nicht.

Herz1l. Dank für die an Ohms geleistete Zahlung.
Leider sehe ich vorerst wenig Chancen diese Summe in
solchen Denkmäklern wie Sie sie wünschen,anzulegen,
Es kommt fast ges nichts neues mehr ”e£vor. Kaum läßt sich
eine solche vollständige Ebbe aller Antikenbefunde begrei-
fen.

Das Ross'sche Gemählde von Xahn edirt habe ich
seiner Zeit in des letzteren Abbildung genauer Prü-
fung unterworfen. Es ist das Werk eines fränzösichen
Künstlers. Es für antik hinzunehmen, gehört Xahn'sche
Unerfahrenheit, die sich auch bei Behandlung der Vasen-
frage in jedem Ausdruck zeigt, dazu.

Rücksichtlich des neuen Institutsverlag's,
zu dem uns Wüstemann verholfen hat, handelt es sich
nicht blos um den Wechsel de« Commissionäir's, sondern
um eine buchhändlerische Allianz, welche zur eleganten
Ausstattung unserer Publicazionen und zur Erweiterung des
Marktes behilflich zu werden Aussicht gibt. Ich halte
es für möglich, daß er sich Brockhausen's als Commissär
dabei fort bedienen könne, Jedenfalls aber müssen wir alles
versuchen, um auf solche Weise die stark gelichteten Reihen
unserer Associaty einigermassen zu vervollständigen.

Was die Kupferplatten der früheren Jahre

anbetrifft, so kann das Institut nicht daran denken
-2- Braun an Gerhard

Rom, 14. 1. 1856

sie selbst auszunutzen. Es wird dazu nicht blos Betriebs-
capital erheischt, sondern auch eine buchhändlerische
Thätigkeit, für welche uns die Organe mangehn.

Es ist aber hohe zeit an deren Nachpublicazionsa zu
denken, weil sie'in Kurzem vietlsieht durch allerlei
Maschinen u. Erfindungen überflüssig werden könnten.

Das todligende Capital ist sehr bedeutend. Auch zittere
ich immer wor dem Gedanken, daß sie uns gestohlen werden
könnten, wozu der nicht geringe Metallwerth verlockt.
Videant consules !

Seitdem keine Rechnungen mehr gemacht werden,
hat das Institut immer vollauf Geld. Henzen's Cassenrech-
nungen ergeben stets einen Veberschuß, statt der son-
stigen DefXckte. - Doch werden wir wohl einmal eine
Bilanx müssen ziehen lassen.

Daß die Giustnianjsche Ariadne, die ich habe
zeichnen lassen, eine Localnymphe sei, geht aus der Ver-
gleichung des Campangöchen MarXyassarkophag's wo sie
tale quale wiederkehrt, hervor, Sollte nicht in unseren
Adunanzenberichten davon die Rede gewesen sein ?

Daß die Borghes. Statue keinen Achill vorstellt,
ist mir sicher und klar. Ein Achilles in Sculptur
wird schwer nachzuweisen sein.

Friedrich's Buch habe ich zu lesen begonnen,
Noch ist es etwas unreif. Doch läßt sich der j. Mann
nicht ganz übel an.

In Neapel.ist das Wetter der Photographie bis-

her wenig günstig gewesen. Doch habe ich sehr befriedigende
- 3 - Braun an Gerhard

Rom, 14. 1. 1856

Ergebnisse erziehlt.

Die Vasenfrage wird sich sehr condertiren lassen.
‘ Jede Fabrik hat eine Thonerde verschiedener chem.
Zusammensetzung angewandt. Durch Analysen lässt sich jede
Herkunft jeder Scherbe bestimmen. Doch kosten solche Unter-
suchungen Zeit und Geld. _ Xahn hat die wichtigsten
Erscheinungen der Vasenfabricazion gänzlich übersehen.
Seine Schlußfolße ist geradezu albern. Ich werde mich zu-
nächst auf Tiraitkeurangriffe beschränken,

Armer Panofka ! Sein Schicksal geht mir nahe,

Für einen Verlust wie den von De Witt gibt
es keinen Ersatz. Der einzige Trost welcher uns bleübt,
ist der, daß die abgeschiedene freunde nicht gerade
die verlorenen sind. Was wir an ihm gehabt, wird ihnen
der Necrolog in der Allg. 2. v. 7. Jan. ahnen lassen können.

Sind Ihnen seine Bronzen genehm ?

Ihr
Er Braun.

Be a
Braun an Gerhard

una Par. enand Rom, 2. 2. 1856
| nu 3 Fıln . 125C

are. AA febr.

Hochverehrtester Freund !

 Amtwoict
Von Scheube haben wir noch keine Nekesert

erhalten und ich fürchte weit mehr, daß er sich zurück-
ziehen wird.

In Rom zeilgemäß zu drucken ist absolut un-
möglich geworden, Die Druckereien sind zu schlecht, zu
langsam und durch den Maestro de! SS. Palazzi unsücher
gemacht.

Soll sich das Institut behaupten, so muß ein
thätigfr Verleger dahinter.

In Betr der Platten werden wir nichts be- |
schließen ohne die Direction zu befragen. Sie sind ein
tadtex und gefährdetes Capital. Mir sind viele gestohlen
worden; über dem Gut des Instituts hat Gott seine gnä-
dige Hand gehabtx |

Aus Präneste ist nichts zu verhoffen; wohl
aber von Neapeldas fortwährend ergiebig ist. Die wunder-
schüne Protome einer Minerva werde ich ihnen in Vorschlag
bringen, Sie ist aus Bronze und bis auf Jen Helm von
trefflicher Erhaltung.

Bestimmtes weiß ich über Roß's pittura nicht,
Beim Anblick der Zeichnung wurde ich an Ingres u. s.
Schule erinnert.

Sollen wir epigraph. Mittheilungen wie die
Bursianxschen zurückweisen? Allerdings" schnöde "
war die Ablehnung, welche ich von Dr. Hertel's Bruder

für De Witt habe entgegen nehmen müssen; schnöde auch die

Behandlung welche das angebot des Palestrina, trotz
-2- Braun an Gerhard

Rom, 2. 2. 1856

Hase'scher Vermitflung, erfahren mußte. Notenkrämer mögen
diese Herrn sein, Musikverleger sind sie nicht,

Die Adunanzen sind diesen Winter besser im
Zug, obwohl ich mich regelmäßig dabei efkälte. Ich bin
eben 5 Tage bettlägerig gewesen.

Auch die Bücher leiden sehr viel von der
ungünstigen Localität, trotz aller Vorkehrungen zur
Abwendung der Feuchtigkeit.

Henzen hat auch in diesen Tagen seine Migräne,

Die archäol. Ztg, habe soeben erhalten und werde
sie sudiren.

E* Hübner scheint sich hier und bei Henzen sehr
zu gefallen.

Graf York noch nicht vorgekommen,

Ihr Ex Braun.

Boni Fey Asse. Memr kumd Nr (vehharct her oe
Volume \

> um glälig Auskundht st oe ru Min Sointele TorteIaklung
Ama Ab Sggu. Yan Men aim fasten Porieh im Ondammg er,
En land day. So

Autuoet \

? Pie Pocko unatg vet Yiolihig, da ol und u
Fran mbeclint ef, u: das einout or aimlasun
Dunn ad A Lok od. kt wectzt Wr. Omiahmuc.

Haut
Braun an Gerhard

Rom, 18. 2. 1856

mu AR Falr. 1256,

Hochverehrtester Freund !

Es ist eine eigene Fügung daß dieselbe ABadenie
welche in Betreff der Terraconensia so hyperkritisch
verfahren ist, an Dixndorff, Siphonides und Co. hat zum
Narren werden müssen. Gott sei Dank, daß Niemand un-
schuldiges dabei Schaden dexlitten hat! Hintergangen kann
ein jeder werden. Die traurigste Rolle spielt dabei
jedenfalls Dixndorff.

Spiegel sind fast nicht mehr zum Vorschein ge-
kommen. Den einzigen, welchen ich bei Campana entdeckt,
habe ich für die Institutspublicazionen zeichnen lassen.
In Cerveteri müssen sehr weni£& Spiegel zum Vorschein ge-
kommen sein.

Mit der Philologie sieht es allerdings schlimm
aus. Zu Curtius muß man Göttingen Glück wünschen,

Auch ich bin fortwährend leidend und heute
liegt auch meine arme Frau krank danieder,

Unser”Adunanzen sind dieses Jahr besonders
gut im Zug. Man sieht deutlich, daß solche freie Zu-
sammenkünfte von der stetigen Theilnahme einiger weniger
Stammgäste abhängig Sri Im übrigen bleibt das Interesse
an archäolog. Studien gering. Sobald man die noth-
dürftigste Auskunft über Ruinen und dgl. erhalten hat,
schließt man ab, um nü&e wieder danach zu fragen,

In Neapel sieht es am traurigsten aus. Dort
kommt wirklich manches Lehrreiche zu Tage, Min. aber ist

nicht der Mann es mit _Geschick und gutem Erfolg auszubeuten,.
- 2 - Braun an Gerhard

Rom, 18. 2. 1856

Für Sie habe ich vorerst ein Brustbild einer
bronzenen Minerwa von selten zarter Schönheit fsgewählt.
Nur der Helm ist abgestoßen. Sonst sind alle Formen über-
aus scharf und wohl erhalten. Ich werde Ihnen eine Zeichnung
davon machen lassen, die Sie befähigen wird zu entscheiden,
ob Ihnen das Monument paßt oder nicht. Preis 18 Scudi.

Andere Bronzen die Sambon vorzeigte, waren zu
theuer, obwohl auch zum Theil sehr schön,

Hier sind qualifizirte Antiquare nicht mehr
vorhanden,

Carlo Campanari scharrt noch hin und wieder etwas
aus dem Boden von Toscanella aus. Die von ihm zur Probe
gesandten Terracottsareliefs haben viel Ähnlichkeit
mit dem weiland Borgia'schen aus Velletri. Mit einer
Spiegelzeichnung, die ich von ihm erhielt, war nicht viel
anzufangen, das dürfte dies vielleicht an der schlechten
Durchzeichnung gelegen haben,

Aus Toscana erfährt man gar nichts. Migliarini
ochst seit geraumer Zeit an der Entzifferung der
imposanten etruskischen Inschrift von Cortona,

Viel mehr dürfte es nicht zu bemerken geben,

Ihr E,-Braun,
4 Wim Ind Arrkand Braun an Gerhard

Rom, 21. 2. 1856

Ru DA rel. I25e

. Hochverehrtester Freuna !

Ihre Eimwendungen in Betreff dez Schäbe' schen
Contracts, den ich für überaus vortheilhaft halte, sind
sehr lähmend. An Bunsen in dieser Angelegenheit zu schreiben,
halte ich meinerseits für mißlich, Er wird nicht gleich
antworten und darüber vergeht die ohneh&n weit vor-
gerückte Zeit. Die vorgeschlagene Veränderung ist
indessen nichts anderßs als ein von Bunsen selbst 1835/36
vorgeschlagenes Verfahren, dessen Ausführung ihn,
wie er damals behauptete, ruhig schlafen lassen wollte, wir,

So kann es nicht weiter gehen s der Druck wird
hier täglich schlechter und schwieriger; die Associati
nehmen täglich ab und wenn nicht ee Unter-
nehmungsgeist dahinter kommt, so kann sich die Sache
auf die Dauer nicht halten.

Ich suspendire demnach alles, bis Sie selbst
das Directions Placet eingeholt haben. Das eingetretene
Hemmnir ist sehr störend. Mir schien es, man habe
das Unverhoffbare erreicht. Dasselbe glaubte Henzen,.
Pazienza !

Der Contract an Scheube geht demnach nicht mehr
abx, selbst auf die Gefahr hin, daß er zu Nichte werden
sollte, was allerdings ein unberechenbarer Schade
sein würde, Um den Institutspublicazionen als buch-
händlerischem Unternehmen Dauer und Gedeihen zu
sichern, bedarf es junger, einsicht&g wirkender Kräfte,

die wir endlich nach Jahre langem Suchen gefunden zu

haben meinten,
Ihr Er Braun
Hmm Tal. Arkard Braun an Gerhard
Pan

Rom, 8. 3. 1856

\am. 2 Winz 1256.

Hochverehrtester Freund !

Die Minervenbüste soll Ihnen nächstens zu-
kommen. Sie ist originell gemug und bietet einen nicht
gewöhnlichen Typs dar.

Außerdem habe ich aus Capranesi's Erbschaft
einen Spiegel mit seltsamer Darstellung acquirirt. Die
Zeichnung ist fein; ein kleiner Bruch mit fehlstelle
hat wenig Störendes. Sie können ihn für 5 Scudi haben,

Ferner habe ich diesen mit 2 anderen für
Sie zeichnen lassen. Die Zeichnungen sollen 34 einem
meiner nächsten Briefen beigelegt werden.

Die Serionidea nehmen ja kein Ende. Les extremes
se touchent ! Die Berliner Hyperkrätik hatte solch einen
Svegliamfäto nöthig.

An Adunanzgästen fehlt es nicht, wöhl aber an
Stoff.

In Neapel ist nichts zu verhoffen. Fiorelli
ist ein Narr.

Der Cortonenser Kronleuchter befindet sich
im Cortä. Mus.

Re Bomba ist gar so übel nicht. Mit Abrechnung
der Politik ist er ein vortrefflicher Herrscher, wäre
die Umgebung nur besser. Er hat viel Einsicht, ist
raschen Begriffs und guten Herzen,

Graf York soll sich nicht über mich zu Be-

klagen haben. Ich laufefleißig mit ihm herum,
- 2. Braun an Gerhard

Rom, 8. 3. 1856

Soeben erhalten wir Ihr Schreiben vom 1. März.
Wir werden also nun noch 8 Tage auf Bunsen's Antwort
warten, um die ich ihn auch selbst angegangen habe,

Ihr
E- Braun .
Braun an Gerhard

Rom, 2. 4. 1856

Ru 2 Alpe 1856

Hochverehrtester Freund !

Ich beantworte Ihre 1. Zeilen v. 19. III.

In Betreff der Gestäckerbchen Abrechnung, wünscheich
Canina's Abrechnung separat aufgestellt zu haben,

da ich dieser Angelegenheit gänzlich fremd bin und
ein erheblicher Irrthum abzuwalten scheint, Die
Eaifizj di Roma Voll. 4 kosten nemlich nicht Scudi
43.20 somdern 86.40 cf. Manifest,

Dem selig. G. habe ich nur die Campagna di
Roma zu besorgen gehabt, von der aber gerade kein Ex,
als verkauft aufgeführt wird.

Sie können unterdessen alle Lagerreste an Ferd.
Ebner alldort gegen Empfangsschein abgeben lassen,
da ich mit diesem Geschäftsverbindungex habe,

Der Contract mit Scheube ist gezeichnet und
MS. abgegangen.

Frangois meldetX, daß er nächstens die Cuccumella
ausgraben und dann seinen Abschied nehmen werde, um
andersweitig als arch. Schatzgräber aufzutreten;
bietet seine Dienste dem Kg. v. Preußen an, fürchtet
sich aber vorm Olfers Langsamkeit.

Ich bin von Früh bis &üin die Nacht mit Pz.
Albrecht beschäftigt, der für alte Sculptur eine wahre
Leidenschaft, Ydx und selteneX Begabung hat.

Ihr
Ev Braun

Rom a Aprii 1856,
Divaını DEE gt auf Am ale Yhlat um Voat Han -
Yımn ee

Braun an Gerhard

Rom, 3. 5. 1856

Drum 3 Mwar 1856.

Hochverehrtester Freund !

Ich bescheinige den Empfang des Canina — Ge-
stäfkgZchen Conto's. Demzufolge bleiben ersterem also
53 ne 16 a. gut. Mir also haben Sie 15 rt. 2. FR
gutZasch?äben?

Meine 1. Frau ist vorgestern von hier abgereist,
immer noch leidend.

Die Statue des sog. Homer aus Herculanum
( Gargiulo ) ist auch Hesiod. Dent£ 104 07 stein
hielt De Luynes für antik, Calandrelli für modern.-

Auf der Apotheose d. Homer ist die Statue allerdings
wohl Hesiof, der Kopf aber neu.
peer' s Vasen sen ich zu flüchtig, um mich solcher

Eimy Ale
Knreiegonkei t zu erinnexn.

Aus Präneste hat Campana eine kleine Ciste er-
halten,

Sub rosa, en grand secret s Newton ist in
offizieller Mission hier, um Camp. 's Sammlung -&u durch-
mustern. Auch Birch wird erwartet. Die Schätze haben
sich zum Staunen gehäuft.

Aus Toscanella habe ich einerlhöchst merkwürdigen
Spiegel mit wohlerhaltener Zeichnung erhalten. Zwei
Flügelfiguren halten ein’drittex umklammert. Für 25 Scudi
können Sie ihn haben. Man verlangt 4o Sc. u. Campana

MM
würde sie wohl An. Ich habe ihn glücklich auf-
h

dat.
ge .

Gruner scheint nach Dresden zu gehen,. Dakim
oramd Sum

ktar Bei Entschluß fest. Ihr Er Braun, \oedar |
Braun an Gerhard

Rom, 15. 5. 1856
u 45 a, 1256.

Hochverehrtester Freund !

An Wüstermann wird heute nochmals geschrieben.
Bevor solch eine Sache in Zug kommt, wird von beiden
Seiten viel Geduld erheischt. Die Platten senden wir
selbst ein, damit sie in Deutschland, nach Bedürfnis,
abgezogen werdenxkönnen. Der Druck des Textes kann unter-
dessen ruhig seinen Fortgang haben,

Wegen der Bekanntmachung meiner praktischen

dar das

Anleitung zur Denkmäxlerkunde nehme ich, trotz dem et.
das MS. fertig liegt und zwar seit 2 Jahren, noch
Anstand. Ich hoffe noch manches verbessern zu können
und wünsche vorher noch einmal auf die römischen
Bauten zurückzukommen, über die sich meine Anschauungen
täglich erweitern. Ich wünschte Sie könnten einmal
meine Modelle sehen. Sie sind sehr lehrreich, kosten
mich aber ungeheure Opfer,

Von Gerstäcker können Sie den Be&ra& beider
Rechnungen einziehen und auf meine Rechnung übertragen.

Von Rogger's Amazonenschlacht weiß ich nichts. -
Joly's Vasen herauszugeben finde ich jetzt kaum Zeit.
Campana's Riesensammlungen beschäftigen mich für den
Augenblick zu sehr. Newton behauptet sie seien so
bedeutend wie das ganze British Museum, die Elgin
Marbles ausgenommen. Er ist mit der Schätzung nun
schon seit einem Monat beschäftigt und ist noch nicht
bis zur Hälfte vorgerückt! Hoffentlich gelingt es sie

bectatimum

vor der Exfeiitten nach Rußland zu retten. Kaiser

Nicolaps hatte schon den Befehl gegeben, sie anzukaufen,
 

Braun an Gerhard

Rom, 15. 5. 1856

als Menschikoff nach Constantinopel ging.

Von Pulsky's AltXerthümern habe ich nichts mehr
erfahren.

3 =

Arch. . ist uns durch H.v. Schulenfag zu-
gekommen auch Panofka's Antigbs und Phofos, als ele-
ganter Beitrag zu der Geschichte archäol. Unsinns,
Poveretto! Che cervello ?

Frangois hat einen vergeblichen Angriff auf
die Cucumella gemacht und klagt fürchterlich über die
ihm von Berlin aus geworden Behandlung.

ww v. Thiele reist nächste Woche von hier nach
Berlin ; H v. Goethe Ende dieser,

Meine 1. Frau hat nach Marseillx eine stür-
mische Überfahtt gehabt, war aber wohlbehalten in Paris
angekommen, Jetzt wird sie wohl in London sein, wo
sie Siat neue Krankenpflege zu erwarten scheint.

Ihr
Er Braun
Braun an Gerhard

Rom, 22. 5. 1856

Nu 22 Mu 56.

Hochverehrtester Freund !

Die JE! DA OE gemme hat der alte Cades in meinem
Beisein einer genauen Prüfung unterworfen, aus welcher
sie in allen Theilen glorreich hervorging. Selbst die
barba antdäca fand sich veim Herausnenmen aus der Fassung
ordnungsgemäß vor. Der Kupferstecher Steinle erklärte
sie für antik, so der H, v. Luynes, der sie hoch pries .
Calandrelli dagegen wollte sie bei meiner Anwesenheit
in Berlin anzweifeln,. Schicken Sie mir doch einen Siegel-
wachsabdruck davon, auf daß ich sie nochmals be-
trachten kann. ogkeili wird ein Urtheil darüber haben, -
Ich will Ihnen dann aufrichtig meine Meinung saken,
die ich vorerst suspendirt habe,

Frangois hat bei einem abermalißen Angiff auf
die Cucumelle nichts ausgerichtet und ist bereits
squadrinato nach Livorno zurückgekehrt, -— Seine Livorneser
Vasensammlung rühmt Newtän als sehr bedeutend.

In diesen Tagen wird auch Birgach hier erwartet,
den der Lord Schatzkanzler sofort abgesandt ha, nach-
dem er von Newton vernommen, daß die C'sche”Sammlungen,
die Assyrischen Denkmähler abgerechnet, so bedeutend sei
als das British Museum selbst. Doch bitte ich über alles
dies streng zu schweigen, damit wenigstens meinerseits
keine Veruntreuung des Geschäftsgeheimnisses erfolge.

Ich kann und mag an keine nordische Bewegung
denken. Den Sommer muß ich zur Arbeit anwenden, da der
Winter nicht mir gehört. Gegenwärtig habe ich vollauf

zu thun, um Annalenhefte zu füllen,
-?2?- Braun an Gerhard

Rom, 22. 5. 1856

Hyvı
Kl. v. Thiele hat heute früh Rom verlassen. Er

wird Ihnen ja wohl einiges über mein Treiben erzählen
können.
L
Auf Gerstaxker's Erben werde ich eine Anweisung

abgeben; die 15 rt. schreiben Sie mir gut. DenSp&tegel mit

2 bärtigen Flügelfiguren, welche einen nicht geflügelten

Jüngling, über denen Halbmond und Sterne erscheinen, wmellumngn
\ — hatten,

hoffe ich für die besagte Summe von 25 Sc. für Sie zu

erhalten,

Ihr
E, Braun

Kon,/na het ushe.
Braun an Gerhard

Rom, 30. 5. 1856

au 0 Ma: 12356

Hochverehrtester Freund!

Von den Albeneser Schweizerhütten befinden sich
einige wenige im Gregorianum, eine bei Campana und eine
in Palazzo Colonna, Sonst bin ich keinen weiteren Spuren
derselben begegnet. Die Entdeckung fällt vor meiney Zeit, —
Im British Museum haben sie auch Proben davon.

Wenn man ein Saar Bände Annalen allein zu schreiben
hat , vergeht einem der Gedanke an jede weitere Unter-
nehmung. Mit 1855 bin ich jetzt so ziemlich zu Rande,
nun geht's aber an 1856.

Die Lahmheit des Postenwechsels ist in Betreff
des Verkehr*s mit Gotha ein großes #Merniß. Wir lassen's
3 nichts fehlen.

Für Gerstatker lege ich eine Quittung über
15 rt. 2. 9. und 53 rt. 16 Canina zu gefälliger Ein-
cassirung bei. ke

Biräch büffelt jetzt mi tYCampana gemeinsam. Die
Reichthümer mehren sich jeden Tag. Ich Xhabe in der
letzten Zeit unerhörte Dinge gesehen,

Pulsky hat alles nach Liverpool verkauft,

Die Cucumella hat bis jetzt sich auch..Fr spröde
erwiesen. Er will aber nächsten Herbst seinen Abschied
nehmen und aufs Neue in's Zeug gehen,

Meiner Frau geht's leidlich. Sie wird wohl jetzt
in CoR auf der Isle of Wieht sein.

Wenn sich eine gewisse Freundin von Jacobi Frl.
v. Voigten nennt, so habe ich sie eRkannt. Namen behält

mein Gedächtnis nicht mehrwohl.
- 2. Braun an Gerhard

Rom, 30. 5. 1856

Die Toscanella Spiegel habe ich glücklich für
Sie erbeutet und mit 25 Scudi + 1X x. Mancia, Unkosten
dgl. gut geschrieben, was ich auf unserdRech. vor-
zußekmer- bitte.

Können Sie mir nicht R.Rochettes Tirade über
Campana's vergoldete Reliefvase zusenden ?

Ihr EB, Braun »
Braun an Gerhard

Rom, 10. 6. 1856

Nm 10 Yun. 1656

Hochverehrtester Freund !

Wüstermann's Verlust ist für mich in jedweder
Beziehung unersetzlich ! Jacobi's Brief hatte mich einen so
schlimmen Ausgang seiner Krankheit nicht fürchten lassen.

Photwgraphien nach Statuen sollen Sie er-
halten. Ich habe gerade heute deren Anfertigung im Vatican
begonnen. Hier sind die größeren zu 80 bajydie kleineren zu
50 baj. netto bis jetzt zu erhalten gewesen. Ruinenphoto-
graph&n kommen zu gleichen Preisen vor; auch wohl billiger.

Guhl wird ja wohl die Terraconensia in Untersu-
chung nehmen. Ich halte sie für echt.

Die HEN LADE  gemme hält - soweit sich
dies nach dem durch die Hitze geschmolzenen Abdruck garantifen
läßt — für antik. Luynes erklärte den Namen für den des
Künstlers, was mir einleuchtender sein würde, als an den
epischen Dichter zu denken,

Frangois hat seihe Pläne auf die Cjcumella noch

nicht aufgegeben. Im Herbst will er seinen Abschied nehmen

und dann einen neuen Angriff machen, .
Tıne

Den Spiegel halte ich für die en des
Prometheus auf den Höhen des Kaukasus. Doch ist dies nur Ver-
muthung, in Ermanglung eines besseren Vorschlags.

Von Campanari's Marmorkopf erfuhr ich nichts und
glaube ich nichts. Uebrigens können Sie Campanari an die

Semdumg ur

Einzäkteng” der Institutsrechnung’mahnen, die er verweigert,
Er schuldet uns gegen 80 X £,
Braun an Gerhard

Rom, 10. 6. 1856

Ueber Lepsius urtheilen auch anerkannte Aegypto-
logen wie Bir%ch, nicht ganz günstig. Er ist offenbar zu
sehr zu Hypothesen geneigt,

Anliegenden Brief wünsche ich möglichst rasch
und sicher an Me v. Thiele befördert zu wissen,

Ihr
E, Braun,
Braun an Gerhard

Rom, 24. 6. 1856

NAmu 2 Yum . 1856.

Hochverehrtester Freund !

Heiß macht's allerdings, allein das NS. zu den
Annalen 1855 ist fertig. Morgen gehn gänntliche dazu gehörige
Platten von hier ab und ich lasse die Minerva nebst Spkegelm
für Sie beipacken. Ich hoffe, daß alles heil und wohlbe-
halten in Ihre Hämde kommen wird,

Von Mazzetti habe ich seit Jahren nichts mehr ver-
nommen.Also gar Bischof?

Dem guten BirXch ist vieles neu und alles Neue
ist er geneigt zu bezweifeln. So ist's ihm mit der Reliefvase
gegangen und neulich fragte er mich sogar, ob Tusculum
true sei ? ! — In 14 Tagen werden sie ja wohl fertig sein,

Publiziren Sie in Gottes Namen, Das Publiziren
überlasse ich gernk anderen. Ich habe alle Hände voll,

Meine 1. Frau ist auf der Insel Wieht, wo es
ihr wohl zu gehen scheint. Sie wird aber wohl wieder einen
lieben Freund begraben helfen müssen,

od. ao ? Wer kennt die X. Orfei ? Ich habe sie nie gesehen.

Canina hat sich nach England aufgemacht und will
über Deutschland zurückkehren. Lange wird seine Gesundheit
nicht mehr vorhalten,

Schelling's nachgel. Schriften beschäftigen mich
sehr, Was sagt man denn in Berlin dazu? Das ist doch wohl
Speculation? Ihr hieltet ihn ja schon längst für geistig ver-
kommen. Welche Däalektik !

Sykamm
In Cuma hat der Graf v. ..... eine interessante

Amazonenvase mit vielen Namen ausgegraben, Ein kleines Ge-
- 2. Braun an Gerhard

Rom, 24. 6. 1856

fäß, für das das Museo Borbonico 1000 Ducati geboten hat,
während er 3000 verlangt,
In Basilicata scheint ein interessanter Fund statt

gefunden zu haben.
Ihr
E,-Braun ,
Braun an Gerhard

Rom, 14. 7. 1856
Rnu 14 Wu 1856,

Hochverehrtester Freund !

Scheube hat sich mit Brockhaus dahin geeinigt,
daß sie den Verlag und Vertrieb des Institutspublicazionen
zusammen besorgen. — In Gotha wird hoffentlich nun nicht länger
gesäumt werden. Von Jacobi habe ich nicht weiter gehört.
Scheube wird sich wohl zu helfen wissen,

Der Jason im Vatican wird ja wohl der kleine
in der Gall. d. Candelabri sein.

Der Affe von den Söhnen des Phidias findet sich,
glaube ich, auch bei Gillig, jedenfalls bei Winckelmann
verzeichnet, Gesehen habe ich ihn nie, Aber er existirt
irgendwo im Conservatorenpalast,

Haben Sie blos in SchXlling's Buch gelesen, halem,

eek Nud ouuuklerum
so ist das wenig.Hier gilt's dieeh zu PuUeluLzsszlW
Prinz Albrecht ist noch nicht in Neapel gewesen. -
Fvich #
Quaranta ist ein Hauptschuft,v. Henzen.,

Stephani müßte doch genau angeben, welche CGenturien
er verlangt und an wen sie abzuliefern sind.

Wie hat Corneliu's Bild gefallen? -— Geht denn ein
solches Werk ohne allen Eindruck in Berlin vorüber?

Was wollen Sie denn eigentlich noch Weiteres od.
Näheres über die Albanischen Schweizerhütten wissen ?

Viel ,„ dächte ich, wäre nicht darüber zu sagen,

Canina's Adresse würde Donaldson ,„ Cockerell od.
dgl. sein.

Hier macht's gehörig heiß. — Henzen wird nächstens
wohl ganz auf's Land gehen. Ich muß hier aushalten,

Ihr Eßraun
Braun an Gerhard

Rom, 5. 8. 1856
ru S Qu: 1e56,

Hochverehrtester Freund !

Ich beantworte Ihr 1. Schreiben v. 29. d. M-
sche, der jetzt alles in Händen hat, 158% noch keine
Revisionsbogen an uns abgehen. Das ist desperat.!- Sie könnten
ihn immer einmal Ihrer Beits anfragend mahnen, — In seinem
letzten Brief an mich versprach er rasche Förderung des Werks,

Beruhigen Sie Sich über die Albaneser Urnen, Mil-
lingen's Sohn hat mir einmal im Beisein seines Vaterss über
die geologischen Verhältnisse des Funds Mittheilungas
gemacht. Das Peperinlager ist eben nichts anderks als
ein Höhlenschirm, unter dem diese Robba generationis
aequivocafßeborgen gewesen ist. An Urzeitliches wird man
durch sie nicht erinnert. — Depoletti scheint für commergielle
Vertheilung dieses Schatzes gesorgt zu haben. Das Grego-
rianum besützt 3 — 4 Stück davon, eines sah ich im Giardino
Colonna,.

Wo sich der Phidiasaffe gegenwärtig aufhält, weiß
ich nicht. Gesehen habe ich ihn auch nie. Will mich einmal
danach erkundigen, Selbst PlaXtnern, scheint ihn nicht gekannt
zu haben.

Canina weilt zur Zeit noch in Schottland, wo er
über Kälte klagt. Waagen wird mehr von ihm wissen.

Der Artikel über Ae Rossi ist von Henzen selbst,

Mn war durch eine alberne Correspondenz der Dioskuren die
vr

B%. Piper preist und Xe Rossi herabsetzt, veranlasst worden,

Von Henzen wird daher wenig Begüpstigendes zu erwarten sein,
- 2. Braun an Gerhard

Rom, 5. 8. 1856

Doch habe ich ihm Ihr Anliegen geschrieben. Er sitzt in

Frascati.

Hier macht's sehr heiß, Ich bringe nicht viel vor
mich. Lanci dagegen wird die Dante Bibl%thek nächstens

durch ein gewaltiges Opus chorographicum bereichern,
AHuvım

Empfehlen Sie mich MM. v. Sydow.

Ihr
Er Braun .
[ Urpine bee Braıiı | (eeharst )

Altenhöfer/Gerhard(?)
Augsburg, 25. September 1856

Hochverehrter Herr Professor !
Auch Ew. Hochwohlgeboren wird die Trauerkunde

von dem allzu frühen Hgimgang Emil Brauns tief er-

 

schüttert haben. Da Sie seiner frühen Entwicklung als
Gelehrter so nahe standen, und einen bestimmten Ein-

fluß auf seine Laufbahn gehabt haben, so nehmen wir

uns, auf den Rath Herrn Dr. Henzens von Rom, die Frei

heit Sie um einen Nekrolog für die Allgemeine Zeitung

 

zu bitten, damit von fähigster Hand dem geschiedenen
Freund ein würdiges Denkmal in dem Öffentlichen Blat-
te werde, das er viele Jahre hindurch mit so mancher
werthvollen Gabe bereichert. Wir selbst beseheäßsen
an Material zu einer solchen Arbeit wenig mehr als
den bezüglichen Artikel im neuen bene" Lexikon, der
ziemlich dürftig ist, und überdies liegt die einschlä-
gige Litteratur für unseren Berufskreis zu fern, als
daß wir mehr als Dilettantenworte liefern könnten.

Als ich, der Schreiber dieser Zeilen, am 12.
September 1855, also gerade ein Jahr vor seinem Todt,
mit Braun von Frascati aus die Reise nach Neapel an-
trat, ließ seine Geistes= und Lebensfrische mich nicht
ahnen daß ihm sein Ziel so kurz gesteckt sey.

Sie haben, Herr Professor !, wohl die Güte uns

wissen zu lassen ob es Ihnen möglich und genehm ist
Altenhöfer/Gerhard (?)
Augsburg, 25. September 1856

unsere Bitte zu erfüllen; und wenn Sie ein freund-
liches Ja sagen, dürfen wir wohl an das "bis dat qui
cito dat" erinnern ?
Als Posthum haben wir noch einen Aufsatz
Brauns über römische Ausgrabungen vorräthig liegen.
Wir sind gesonnen ihn dem Nekrolog &fnzufügen.
In aufrichtiger Hochachtung zeichnet,
namens den Vertretern der
Allgem. Zeitung,
Dr. A.l. aufhöfer
Augsburg, 25. September 56
