32 Gerhard an Braun

Berlin, 2. Januar 1844

g. 18/I 44
r. 19/I 44
Dr. Braun Berlin 2/1844

Mein theurer Freund.

Glück auf zum neuen Jahr das uns außen und in-
nen, in That und Gesinnung, zusammenfinden möge wie vor-
dem ! Es ertappt mich auf einer scheinbaren Fahrlässig-
keit die ich aber dem Lakonismus Ihrer Vorschläge und
der Lauheit Schuld geben muß mit der Sie mich in Anspruch
nahmen; in klaren und dringenden Sachen habe ich Ihnen
nie gezögert. Mehr errathen als klar ausgesprochen ver-
arbeiten muß ich im Grunde auch jetzt noch Ihren Antrag
zur Erneuerung der Institutswerke in verändertem Format.
Ich setze dahin also durchgängiges Quart voraus, 18 Ta-
feln 4° statt 12 Blatt fol., etwa 4 tavole d'aggiunta
in 4° statt 6 in 8°, gehe auf Ihre Versicherung ein daß
die Tafeln wenig gebrochen zu werden brauchen und setze
hinzu daß der Druck des Bullettino in 4° jetzt eine Art
Ehrensache wird, seit es vom napoletanischen Format und
Avellinos Vebermuth auch äußerlich überflügelt ist. In
Allgemeinen wußten Sie wol daß, was Sie in diesen Dingen
zweckmäßig finden auch mir recht ist; früher aber mir
klar vorgelegt, hätte es auch früher meine Regsamkeit in

Anspruch genommen den Direktionsmitgliedern es genehm zu
32 Gerhard an Braun

Berlin, 2. Januar 1844

machen. Statt dessen hatte ich Ihnen freilich genug ge-
sagt durch meine Aeußerung sich mit Iuynes zu verstän-
digen, bei welchem die einzige hartnäckige und, da er
Geld giebt, auch einzige erhebliche Opposition liegen
kann. Ich hoffe Sie haben dies seiner Zeit gethan;
sollten Sie nicht dazu gelangt sein, so werden Sie es
nach bestem Ermessen nachholen, einstweilen aber luynes
und De Witte durch ausführliche Vorstellungen vorberei-
tet finden, die ich jenem aus Pflicht und diesem aus
Klarheit heute zugehen lasse, dergestalt daß die Aende-
rung des Formats, von Ihnen in Anregung gebracht, meiner-
seits erörtert und unterstützt und auf schnelle Beipflich-
tung um so mehr gedrungen wird als die Hoffnung neuer
Subscriptionen auf einer neuen Folge der Institutswerke
beruht und der Bullettinodruck A844 bereits in 4° anzu-
fangen ist.

Die Theilnahme der Franzosen hat uns in den letz-
ten Jahren fast eben so viel geschadet als genutzt, und
man könnte allenfalls auf eignen Füßen fortzudrucken ver-
sucht sein wie man es für das zweckmäßigste hält; damit
würden wir aber nicht weit kommen, zumal dato nichts nä-
her liegt als daß es den Franzosen auch einmal beifallen
könnte durch ein pariser Bullettino das Interesse fürs
Institut zu neutralisiren. Ich hoffe daher recht sehr

daß Ihrerseits Iuynes schon zur Beipflichtung bearbeitet
32 Gerhard an Braun

Berlin, 2. Januar 1844

wurde; andernfalls müssen Sie, besser als ich es kann,
es entscheiden ob wir eine Aenderung des Formats dennoch
zu wagen zweckmäßig finden oder nicht.

An Bunsen habe ich gleichzeitig - ,„ mir über-
haupt zum neuen Jahr die Finger wund geschrieben für
diese Sache, damit Sie, wie über alle Welt, wenigstens
über mich nicht zu klagen haben.

Die französischen Annalen sah ich noch immer
nicht; heute wird Brockhaus von mir gemahnt.

Ihren Jahresbericht habe ich Herrn Jacob mitge-
theilt und erwarte dessen Auskunft über möglichst zweck-
mäßige Einrichtung desselben, etwa mit daran zu knüpfen-
den Antrag.

Sollten Sie Ihres Kunsthändlers Bettelantrag des-
avouiren wollen, ohne die Willfährigkeit der Akademie im
Augenblick sonst für sich benutzen zu wollen, so gäbe das
eine ehrenhafte Form die Akademie zur Subscription für
eine Anzahl Exemplare der Institutswerke jetzt aufzufor-
dern, zumal wenn eine neue Folge dazu Anlaß kommt. In
guter Stimmung ließe sich auf 20 Exemplare, in mittelmäs-
siger doch auf 10 kommen. Ginge Berlin voran, so folgten
München und Göttingen vielleicht nach.

Wem sollem jetzt die Impronte Gemmarie bezahlt
werden die Brockhaus ohne Rechnung sendet, und wie hoch,

fragen die Göttinger, die mir eben eine dortige Winckel-
32 Gerhard an Braun

Berlin, 2. Januar 1844

mannfeier berichten.

Canina und Campana bitte zu grüßen; beiden
schreibe ich seiner Zeit. Von letzterem konnte ich dem
König erst das Secchische Werk einreichen, wofür er ge-
dankt hat.

Daß ein Scarpellino über 3 Jahr lang 5 Scudi
beutet, ist so unregelmäßig daß er verdiente sie zu ver-
lieren. Was ich Jahr und Tag nach abgelegter Rechnung
nicht erfuhr mußte ich aus meiner Tasche bezahlen; ich
kann nur rathen diesen Posten gelegentlich mit andern
dem Museum eigen gewordenen Sachen für Olfers zu liqui-
diren.

Meine Frau ist Gott sei Dank wieder wohler,
Brust und Hals frei; mit wandernden Schmerzen dort oder
an Kopf und Rücken wird sie wol aus hämorosen Anlässen
noch oft und viel zu leiden haben. Wir machen nun eine
Tugend aus der Noth und freuen uns durch diese unpäßli-
chen Monate viel geselliger Unruhe überhoben zu sein.

Wegen einer archäologischen Bibliographie die
ich endlich dem Institut durch meine Archäologische Zei-
tung zuzuwenden hoffe, schrieb ich an Henzen.

Becker's Handbuch der römischen Alterthümer
Theil I durchaus topographisch ( Sonderpreis 3 rt ) ist
freilich erschienen.

Neulich ein Brief von Bunsen, worin bittere Kla-
Er

32 Gerhard an Braun

Berlin, 2. Jamuar 1844

ge daß die Beschreibung von Rom ohne ord. Register ent-
lassen sei; wenn er klagt, wer hätte helfen sollen ?

Ich denke und schrieb ihm Cotta müsse schleunig ein Re-
gisterheft nachliefern, von einem exakteren Mann auszu-
arbeiten und zu veranlassen als Herr Urlichs; vielleicht
würde es am besten in Rom gemacht, wo sich dann in Pa-

renthese des Registers noch allerlei Schnitzer ohne Aer-

gerniß und vor der Recension auswischen ließen.

Ich bin erstaunt nichts von der Reklamation der
Prinz-Augustischen Schuld zu empfangen oder zu hören.

Wegen Bassegsgio's Capitelli habe ich nun erinnert;
Herr von Olfers ist aber selbstständieund schweigsamer
als je und läßt sich nicht gern mahnen, nehmen wird er
sie wol und wieder erinnern will ich wol auch. Thun Sie
das auch Ihrerseits. Als ich von Ihren Sachen sprach
und daß Sie keine direkten Anträge ohne Aussicht naher
Erledigung machen würden, meinte er das habe nichts zu
sagen. Wollen Sie also eine Preisliste der von mir hier-
her gewünschten Sachen vorstellen, so wird es doch am
besten sein sie an ihn mit Hinweisung für sonstige Kon-
kurrenz zu senden; allenfalls so daß Sie mir vorher ein
Brouillon davon zugehen lassen und meine Bemerkungen da-
rüber abwarten.

Den Aspasioskopf hat Basseggio schon sehr lange;

ist er sacrosanto ?
}
Ft

32 Gerhard an Braun

Berlin, 2. Januar 1844

Keine Tiresiasdarstellung erkennen Sie auf dem
Gegenbild der Parisvase ? Was dann ?

Da nun auch mir das Gedächtniß für die Instituts-
förmlichkeiten so ausgegangen war, daß ich einen Sekretär
der italienischen Sektion schon vorhanden glaubte, so
bitte ich Sie gelegentlich Borghesi welcher der einzige
Mann dazu darüber zu vernehmen ob er es annimmt; bei
dem jetzigen Ansehen des Instituts ist der Mangel dieser
Form eine Lücke. Ich selbst schulde Borghesi'n einen
Brief seit kurz vor meiner Reise; etwa in einem Monat
denke auch ich ihm zu schreiben.

Die Institutsformulare habe ich an sämtliche
neuerwählte Mitglieder deutscher Section, Falbe ausge-
nommen ( Korrespondent ) , besorgt.

Herzlichst Ihr
Gerhard
33 Gerhard an Braun

Berlin, 3. Januar 1844
A. d. Dir.

g. 18/I 4
r. 19/I 44

Berlin 3/1844
Mein theurer Freund.

( Antwort auf Ihren Brief vom 22/12 )

Nach meinem gestrigen Brief ist Ihnen meine An-
sicht bereits ausgesprochen daß wir es wagen können das
Bullettino von 1844 in 4° zu drucken.

Jacob erweist sich als ein Waschlappen; er hat
den ihm mitgetheilten Bericht mit dem Rathe zurückge-
stellt durch Herrn von Olfers zu wirken; mit dem Mi-
nister steht er jetzt auch schlecht. Übergehen wollte
ich ihn nicht, da warmes Wohlwollen auch etwas werth
ist.

Wegen Schwenk werde ich an Welcker schreiben,
daß er zum 21 April kreirt werde; an Sydow was Sie mir
auftragen.

Von der Schale der Trojazerstörung hatten Sie
mir niemals geschrieben, bevor ich im Bullettino davon
las.

Preiscourente Ihrer Antiken sollen Sie nicht
Ex

33 Gerhard an Braun

Berlin, 3. Januar 1844

einsenden; Preisbestimmungen aber als Marginalien der
von mir gesehenen und Ihnen nach meiner Auswahl in Fra-
ge gestellten Antiken können Sie direkt oder durch mich
füglich an Herrn von Olfers gelangen lassen.

Die ägyptische Grotte sah ich im Original nicht
und werde sie gern in Zeichnung sehen.

Ist die Kodrosschale ein 1.stes Heft, so würde
dies gut auf dem Titel stehen; sonst drohen neue Schwie-
rigkeiten für die Fortsetzung. Daß der Minister ( selbst
oder durch Antrag beim König ) eine Anzahl Exemplare da-
von nehme ist ungleich passender als daß es die Akademie
thue, kann auch in mehreren Exemplaren geschehen als es
bei der Akademie üblich ist, wo jede Buchhändlerunter-
stützung erst viel durchgekäpft und nachher noch k dit
wird.

Wenn Ihr Schinkel'sches Exemplar der Instituts-
werke nicht vollständig Ihnen zukam so bin ich geneigter
mir eine Unordnung beizumessen als der Buchhandlung;
ich habe aber seiner Zeit aufs möglichste bei mir Nachsu-
chung gehalten. Verwechselunglin meinem Bereich ist nicht
möglich, wohl aber eine Verkramung der ich nicht Meister
bin. Findet der Defekt sich nicht, so übernehme ich gern
den Schaden.

Das angebliche Tiresiasbild entspricht der Home-

rischen Erzählung ganz wohl; Protagonist des Bildes kann
33 Gerhard an Braun

Berlin, 3. Januar 1844

Odysseus so gut heißen als Tiresias. Damit beschwichti-
ge ich mich in Ermangelung anderer Deutung die ich gern
von Ihnen vernehmen würde.

Ritschlheft und eine Erklärung heischend sind
auch die Idole des Brunnenhauses; ich dachte an eine
A lac" mit dem Pallasidol, letzteres ausgestreckt von
mehreren zu begießen. Nehme aber auch dafür gern Besse-
res an. Das Hercules-Jole bild Minervini's deutet Pa-
nofka gleichfalls auf Überwaschung Auge's bei Y ti-
scher Tempelwäsche.

Herzlich Ihr

Gerhard

Bei Ihnen muß es wol gut gehn ? Ihrer lieben

Frau unsre besten Wünsche.

Sollten Sie meinen Vorschlag über sämtliche von
mir notirten Gegenstände dem Museum Preise zu setzen
fortwährend widerstreben, so bitte ich Sie für meinen
Privatbesitz wenigstens die separatgelegten Gegenstände
hinsichtlich deren Preises zu bezeichnen; ferner über
Ihren Spiegelbesitz, über die Eurytosvase, die Paris-Ti-
resiasvase, die Schalen Eris mit dem Löwen und ve: ,

‚„ endlich über die Beschaffenheit Ihrer von mir

nicht gesehenen Antiken ähnliche Auskunft zu geben.
 

A

33 Gerhard an Braun

Berlin, 3. Januar 1844

Inre Kodrosschale lassen Sie ja unter allgemei-
nem Titel setzen ! Vergessen Sie nicht daß die Abdrüc-
ke ungleich gerathen und das Format der zugleich ver-
theilten wenigen Blätter auch nicht gleichförmig ist.
Es bildet kein Heft und wird deshalb trotz des nicht
hohen Preises zu Weihnachtsgeschenken unverwendbar be-
funden, sagte mir ein Bekannter.

Grüßen Sie Lanci allerbestens. Auch Dr. Brunn
dem ich viel Gutes wünsche.

Ist auch die Busirisvase Ihnen entfremdet ?
46 Gerhard an Braun

Berlin, 11. Januar 1844

g. 23/I 44
r. 25/I 44

Berjin 11 Jan 44
Mein theurer Freund.

Sie erhalten anbei Ihr Geld in Augsburger Wech-
sel ( 100 rt ) gewünschtermaßen : Fl. 240.12 zwei
Monat vom 9 d. M. nach dem Kurs von 103 3/8 os.

Gleichzeitig langte erwartetermaßen ein Brief
von Bunsen an, der das Mögfichste leistet mein Energisches
das ihn hätte verletzen können ausführlich und ruhig zu
beantworten.

Daß der Zuschuß als solcher hiesigen Orts als sol-
cher sich erhöhen lasse, sei es durch oder ohne ihn, leug-
net er mit Recht und warnt vor Schritten die durch eine
abschlägige Antwort auch der Zukunft vorgreifen könnten;
der Schatzminister war, wie ich aus persönlicher Begeg-
nung bestätigen kann, zu sehr gegen die Betheiligung ei-
ner ausländischen Anstalt um selbst die 100 rt gern zu
geben, und eine preußische soll das Institut doch nicht
werden.

Bunsen ist dagegen zuvorderst thätig in Betreff
des Lokals und wird an Kestner und Schulze deshalb ge-
schrieben haben. Ihnen glaubte er nicht schreiben zu

können, weil Sie seine Einladung und zwei freundliche
 

46 Gerhard an Braun

Berlin, 71. Januar 1844

Briefe von ihm unerwiedert gelassen hätten; nachdem Sie
sich ihm nun eine Weile empfindlich gezeigt haben, und
alle Ehrensachen in Ordnung sind, werden Sie bei dieser
Gelegenheit am besten wieder einlenken können.

Er denkt ferner an die Möglichkeit den König be-
fehlen zu lassen, daß das Institut den Spitalfonds kei-
ne Miethe mehr zu zahlen brauche; oder ist es bereits
davon ledig ? Bunsen wünscht Auskunft darüber. Er er-
kärt es gleichfalls für möglich neue Schritte zu thun
für den Assistenten als preußischen Gelehrten.

Außerdem giebt er zu berathen ob es wünschens-
werth sei Ihre Wohnung als Sekretariatswohnung durch kgl.
Gnade vom Spitalfonds dergestalt frei zu erhalten, daß
der Betrag alsdann von Ihrem Geld abgerechnet und dem
Institut zu gut geschrieben würde. Mir scheint dies an
und für sich vortheilhaft; nur ist zu bedenken, ehe man
darauf eingeht, ob nicht etwa durch eine unverhältniß-
mäßig hohe Taxe, falls dieselbe beliebt werden sollte,
Ihnen ein übler Dienst geleistet würde, den Sie, so lan-
ge es beim Alten bleibt, nicht empfinden. Äußern Sie
sich also hierüber.

Ihr Bericht geht nun also ans Ministerium mit dem
bloßen Bemerken ab daß ich mit dem Segretario Generale
und Ihnen in Folge dessen in neue briefliche Verständi-

gung getreten bin.
46 Gerhard an Braun

Berlin, 11. Januar 1844

Bunsen behauptet Howard Vyse sei noch nicht Eh-
renmitglied und verlangt Erklärung und Entschuldigung
darüber. In den Listen finde ich ihn wirklich nicht;
es mag eine Vernachlässigung aus Lepsius' Zeit sein 0-
der wissen Sie andres ? Zum 21 April muß es gut gemacht
werden.

Rosellini'n waren wir ein offenkundiges Andenken
schuldig; Etwas was ich der Art für mein Blatt auszog,
ward mir zu lang und mag nun, da Sie nicht dazu Zeit fan-
den, in die Allgemeine Zeitung gehen, obwohl ich sonst
nie in dieselbe etwas sandte.

Sollte die Kiste noch nicht fort sein, so bitte
ich um Fortsetzung meiner 2 Exemplare der Campanischen
Rafaelzeichnungen die ich in 28 Blatt bis jetzt habe. -
Ihres Weihnachtspoems bleibe ich gewärtig ! Eh viva la
compania !!

Eine kleine Ausgabe der Institutsmonumente zu
veranstalten kann keine Schwierigkeit haben; nur dieses
kann auch Misereanlaß haben, nicht daß Sie ohne Geld da-
zu zu haben eine machen sollen.

Stephani's nackter Minotaur ist ein Preziosum,
wie auch er selbst ein capo d'opera ist.

Von Brockhaus noch immer keine französischen
Exemplare Annalen.

Heute Archäologische Gesellschaft in welcher ich
46 Gerhard an Braun

Berlin, 11. Jamuar 1844

wiederum über Ihre Werke vortragen will.

Der Buchfink versichert seine Sendung nach Mai-
land müsse nun seit Monaten bei dem dortigen Antiquar
larezzari sein; dies zur Notiz, falls ohnehin an Zar-
detti geschrieben würde.

Grüßen Sie das Kapitol, Vollard Kestner und Lan-
ci. Ihr

Gerhard

Am Rande der ersten Seite :

Meine Zeit muß ich freilich unglaublich zusammen-
drängen; doch bin ich gern bereit für einen folgenden
Annalenband ein Monument zu übernehmen. Aus dem letzten
Band sehe ich daß Stackelbergs Gräberwerk immer noch
nicht in Rom sei; hat es denn nicht Kestner von Reimer
gekauft ? Die ersten Hefte erhielt er gewiß; will er
die Fortsetzung so will ich es vermitteln. - Über die

Unordnung dergleichen Sendungen wird bitter geklagt.
60 Gerhard an Braun

Berlin, 21. Jamuar 1844

g. 6/II 4
r. 6/II 44

Berlin 21 Jan 44

Mein theurer Freund.

Endlich hat Brockhaus die Monumenti- und Annali-
hefte hier vertheilt; Ihr Bericht ist gleichzeitig ans
Ministerium abgegangen mit dem Vorbehalt auf dessen In-
halt Seitens der Direktion zurückzukommen und desglei-
chen habe ich die an den König ergangne Exemplarsendung
mit einem gedrängten Bericht über Ihre und des Instituts
Thaten abgehen lassen. Ich will nun suchen weitere Hül-
fe durch Bunsen, den einzigen dafür praktischen Mittels-
mann, zu veranlassen; vielleicht geht er auf Ihren Vor-
schlag ein für eine Schulausgabe der Monumenti des Insti-
tuts. Unterstützung zu suchen. Am ersten würde es mit
Exemplaren gehen; nimmt der König 30 Exemplare ä& 25 rt
so hätten wir 500 Scudi und eine Quelle künftiger Ein-
nahme obenein. Vielleicht ließe sich bis auf 20 rt Net-
topreis für die Associati kommen.

De Witte schreibt, seine Privatmeinung über mei-
ne an luynes gegangenen Vorschläge halte er lieber zurück

bis das Comit& gesessen habe; diese Äußerung läßt mich
60 Gerhard an Braun

Berlin, 21. Jamuar 1844

ein neues Schisma befürchten, zumal es seltsam wäre,
wenn den Franzosen ein eigenes Bullettino nicht auch
plausibel geworden wäre. Überlegen Sie also bei Zeiten
was zu machen wenn luynes uns seine Hülfe entziehen
sollte; es thut mir doch sehr leid daß Sie nicht auch
an ihn geschrieben haben, des persönlichen Wohlwollens
wegen und wegen des großen Eindrucks den die Notiz der
römischen Zustände machen mußte.

Es ist zu wünschen daß ich zu neuen Berichten
über Institutsangelegenheiten veranlaßt werde; dann kann
ich jeden Augenblick die Rechnungsnotizen sowohl als die
Mitgliederliste vermissen. Jene hangen an Lanci; diese
kann Henzen alsbald mir extrahiren wenn er ein Exemplar
der Notice vor 1841 mit Angabe der No, leurs und mit
hinzufügung etwaniger neuer Associati alsbald mir sendet.

Ihre xylographischen Versuche sind, wenn sie glüc-
ken, uns von größter Wichtigkeit; das Bullettino sofort
damit auszustatten, ist ein Vorschlag der meinem neuli-
chen, das Format betreffend wohl entspricht. Alles fei-
nere auf die Franzosen zu übertragen wäre dann wol auch
gut; ich fürchte aber hätte dies glücken sollen so hät-
ten Sie es im vorigen Herbst in Paris besprechen müssen.
Auf wen soll man in Paris rechnen ? Für De Witte ist
unser Institut ein Appendix seiner französischen und bel-

gischen Ehren geworden.
60 Gerhard an Braun

Berlin, 21. Januar 1844

Schröder's Antrag kam endlich in der Akademie
vor; ich denke man wird 20 Exemplare nehmen.

Gegen Bunsen haben Sie Sich hinlänglich ver-
letzt gezeigt; hat er nach Rom wegen des Institutslo-
kals geschrieben, so wird Ihnen das guten Anlaß geben
zum Besten der Sache wieder in direkten Briefwechsel
mit ihm zu treten.

Die erschreckende Reizbarkeit von der ich Ihnen
schrieb ist nicht wiedergekehrt; doch thränt mein Auge
mehr als sonst und ich bedarf mehr Schlaf als je, fühle
mich auch im Allgemeinen schlaffer geworden, obwohl die
Art und Weise meines Haus- und Ehestandes mich eher hät-
te verjüngen sollen. Für einen Archäologen - die werden
nicht alt - bin ich am Ende alt genug und schlafe viel-
leicht einmal über meine Arbeiten bleibend ein. Durch
den Magnetismus mich zu verjüngen wäre ich ganz geneigt;
die Apotheke scheint nichts für mich zu haben, Gassage
und Wildbäder wären mir verdächtigt. Aber nicht bloß
meiner Frau ist bange vor dem dämonischen Mittel, son-
dern auch Melicher der nun einmal Hausmedicus worden
ist räth entschieden ab; wie ist dem beizukommen ?

Die erfolgte Absendung der Bücherkiste hoffe
ich und hofft besonders Gerstäcker bald zu vernehmen.

Daß ich über Borghesi's Sekretariat ungewiß war

kann Ihnen die Abnahme des Gedächtnisses bescheinigen;
60 Gerhard an Braun

Berlin, 21. Januar 1844

er steht in allen Listen so angegeben, doch mag das Do-
kument darüber bei Bunsen verlegt sein. Es folgt nun
daraus daß alle noch nicht vertheilten Diplome für neue
Institutsmitglieder der italienischen Section ihm zur
Unterzeichnung zugehen müssen.

Kestner's Vicepresidium muß natürlich erst dem
Praeses zur Approbation zugehen; daß dieses veranlaßt
werde damit kann er sich selbst beschäftigen. Es kann
aber, wenn der Praeses doch hoffentlich auf früher ge-
antwortet hat ( oder auch, wenn nicht ) ,„ für den 4
April ihm zugehen, zugleich mit den neuen Kandidaten
die Sie etwa dafür haben; ich weiß nur die Frankfurter
Dr. Eberack und den kapitolinischen Horkel den Sie grüs-
sen mögen samt der ganzen vortrefflichen Compania.

Maßmann's Einlage zerschneide ( erbreche ) ich
ungelesen um sie besser zu falten.

Die Tiresiasvase kann ich Ihnen nur zu den übri-
gen Zeichnungen gelegt haben; fehlt sie, so sende ich
Ihnen gern das Blatt, welches ich als Durchzeichnung
derselben mitgenommen habe zurück.

Reumont hat in Gegenwart des Königs einen ele-
ganten und allgemein beifälligen Vortrag über italieni-
sche Litteratur gehalten; Reumont der laut einer hiesi-
gen Zeitung "hauptsächlich als archäologischer Schrift-

steller bekannt ist" daß er Cabinetssekretär werden sol-
60 Gerhard an Braun

Berlin, 21. Januar 17844

le ist hier nicht bekannt aber nicht unmöglich; Graf
Brühl mag wol darauf hinarbeiten.
Nichts von Vollard ?
Von Herzen der Ihrige

Gerhard

Zahn hat die ungebührlichste Ordenserhöhung zu
erlangen gewußt, hat aber wohlweislich seine persönli-
che Erscheinung beim Ordensfest unterlassen.

Herrn von Olfers habe ich in diesem Jahr noch

nicht gesehen.
69 Gerhard an Braun
Berlin 24 Jan 44
g 11/II 44
r 13/II 44

I Beischluß an Vollarada

L Fr.

Die Pedanterie mit der ich mir dan und wan Instituts
angefordert habe, findet heute Ihre Rechtfetigung in meinem
völligen Mangel an Notizen über die Subscribentenliste seit
der 1841 in der Notice gedruckten. Ohne diese Notizen läßt sich
der Ausfall der Institutseinkünfte nicht plausibel machen, und
ohne die Noth des Instituts mit Ziffern zu schildern legt Bun-
sen die Hand nicht an. Sek Laßen Sie mir also schleunigst zu-
gehen was ich schon in meinem vorigen Brief mir erbat; und kön-
nen Sie einige Rechnungsdata ad hominum hinzufügen, um so beßer.

Ich bitte nun Bunsen zu verlangen als einen Vor-
schuß um eine Schulausgabe der Mon. d. Inst damit vervollstän-
digt auszurüsten. Das Projekt Ihres letzten Briefs bringt mich
zu diesem hoffentlich plausiblen Antrag; man ist geneigter Geld
zu geben, wen Bücher dafür garantirt sind. Die Ausgabe selbst
läßt sich lukrativ machen durch einige selbständige Ausstattung
nach der die Bibliotheken fragen müßten.

Also baldigst Ihre Rechnungsnotizen; es zerrt sich ohnehin
lange herum ehe man nur einen Antrag stellen kan. Ferner die
Notiz ob das Institut jetzt Miethe zahlt oder nicht, falls Sie
nicht selbige schon direkt an Bunsen schickten.

Dieser Tage sprach ich mit Savigny über den Jaier rönmi-
69 Gerhard an Braun

Berlin 24 Jan 44

scher Epigraphik; er würde die Hand bieten einen Inschrift-
thesaurus noch jetzt königlich ausstatten zu laßen. Hier könte
nichts dazu geschehen als an Aukxus Jahn's Kelkeruorun ana
anzuknüpfen und 5 Projekt von Jahn einrefhen zu 1afen. wifen
Sie beferen Rath? Schreiben Sie gründlich hierüber!

Von Herzen der Ihrige

Gerhard

für den 291 April nicht zu vergeßen.
Haben Sie die Alab Büste von Capranesi an sich genolMen?
Ich gebe sämtliche Unter verkleinert auf 5 Bl der
Archeol Ztg.
Telephosex. habe ich an Brockhaus gegeben; 2 nicht adreßirte
laßen Sie an M uM gelangen. Eben 4 anni
erhalten J = Archaeol Ztg - ; die letzte Lieferung muß nun wol
auf Glght warten?
Schelling hat die Sprache wieder sein Geburtsfest auf Subscrip-
tion feiern zu laßen; er wird alt.
Bunsens Indische Projekte sind nun ganz rückgängig.

Müllers Denkmälerheft setzt der Göttinger Wieseler fort.

R 2 neue Bändchen römischer Briefe aus; der "Privat-
sekr. des Königs" ist bis jetzt nur expediert ins Kabi-
netsbüreau.

An Bunsen, dem ich Sie wieder angenähert wünsche, nur auch bald

das Probebullettino gesandt!
79 Gerhard an Braun

Berlin, 30. Januar 1844

g. 15/I 44
r. 15/1 44
Dr. Braun Berlin 30 Jan 44

Mein theurer Freund.

Ohne Dringendes bin ich zweien Ihrer Briefe Ant-
wort schuldig; auch hat Dr. Wex die Einlage die ich un-
gelesen öffne nebst 25 rt gesandt über die Sie verfügen
mögen.

Mit Olfers hatte ich dies Jahr noch kein Ge-
schäftsgespräch, werde aber nächstens an Ihre, Wolffs
und Baseggios Marmore erinnern und glaube deren Ankauf
seinerseits voraussetzen zu dürfen; wenn man die Zeit
ihm läßt die Niemanden zu warten bindet.

Paris-Tiresias-vase nenne ich die im Bullettino
Napoletano edirte vom Paris Urtheil und Tiresias vor 0-
dysseus.

Lanci's Herumschweifen ist eine wahre Calamität;
wüßten Sie ihn zu ersetzen, so wäre diese Krisis wie da-
zu gemacht. Sollte es denn nicht möglich sein ??

Ihre Xylographie erregt große Hoffnungen, Ihr
neuer Zuschnitt der Institutswerke wird gut sein; mur
bedenken Sie daß wir für Pariser Druck uns auf Niemanden

verlassen können.
 

79 Gerhard an Braun

Berlin, 30. Jamuar 1844

Ob das Institut jetzt Miethe zahlt oder nicht
sagt mir wol Ihr nächster Brief, um dann Bunsen zu bal-
digem Antrag hiefür anzumahnen. Ich schreibe ihm dann
auch wegen Joseph Tauch.

Wieviel war im vorigen Herbst verfehlt dadurch
daß Sie nicht in Paris, ich nicht mit Ihnen in Rom war !

Für Cades werde ich also die Göttinger Zahlung
einkassiren.

Die 5 Scudi des Scarpellino sind doch offenbar
von ihm nicht ligquidirt worden, während Jahr und Tag
seine Sendung samt den andern königlichen vorbereitet
ward. Hat er sie aber zu bekommen so bleibt nichts ü-
brig als sie für Herrn von Olfers oder äußerstenfalls
für mich auszulegen.

Von den neuen Institutsdignitäten war glaube ich
nur Fellows zu betheiligen außer den Deutschen die ich
besorgte und den Italienischen die Sie mit Borghesi's
Unterschrift vertheilt haben werden.

An Borghesi schreibe ich heute um seinen Rath
für epigraphische Projekte zu erbitten die unsere Akade-
mie unterstützen könnte; das Corpus Inscr. rom. als Ma-
terialsammlung wird sich aber nach allem Anschein den
Franzosen nicht mehr entwinden lassen ( NB : Egger ist
der Faktor ) .

Die Zeichnungen der ägyptischen Grotte machen
7

79 Gerhard an Braun

Berlin, 30. Januar 1844

Sie mir sehr wünschenswerth.

Das Schinkelsche Exemplar war so wohlfeil, weil
die Monumenti anderweitig versteigert waren.

Unterweltsschichten weiß ich nicht zu specifici-
ren; weshalb soll ich es ?

Schade daß Herr Joly eben alles Beste erhielt !
Mögen Sie bald Ihren neuen Transport trocken in Rom ha-
ben !

Panofka's Aufsatz über die creduta Jole wird
nächstens gedruckt.

Wolff's Zurücksetzung thut mir sehr leid; Herr
Moliere war diesmal nicht Schuld ?

Zur Rettung des G ad ssis gratuliere. Ein Exen-
plar von Gargäulo's Auswahl Pompejanische Gemälde, das
ich früher von ihm eingetauscht wünschte, wird man wol
von ihm kaufen müssen; wie theuer ?

Wegen Preller und Halle werde sprechen; zu Voig-
tels Nachfolger ist aber der Dr. Dunker seit Jahren de-
signirt und war deswegen lange dort Privatdocent.

Göttling hat seine Thusnelda splendid in unnützen
Graufolio und mit noch unnützerem Abbild der Bandelschen
Conception, den Text trefflich redigirt, herausgegeben;
seinen neuen Hesiodus höre ich weniger loben.

Die Bibliothek für Visconti's Wappenbuch zu ge-

winnen, bedarf es näherer Notizen über Werth und Preis.
79 Gerhard an Braun

Berlin, 30. Januar 1844

Wird denn der alberne Junge Cades für alle Ihre
Dienste endlich etwas Gutes thun ?

wird das Institut denn nicht endlich einmal
Prinz Augusts Schuld liquidiren ? Soll Lanci für den
Verlust dieses Postens einstehen ? So weit ich begrei-
fen kann, schuldet er wenigstens von 1837 bis incl. 1842;
macht 6 X 14 = 84 rt.

Welcker hat eine hübsche Distichensammlung im
Rheinischen Museum herausgegeben.

Alle guten Freunde — Henzen, Preller, Horkel,
Blessig u.s.w. - bestens zu grüßen.

Herzlichst Ihr
Gerhard
92 Gerhard an Braun

Berlin, 8. Februar 1844

g. 26/II 4
r. 29/II 44

Dr. Braun Berlin 8 Febr 44

Mein theurer Freund.

Iuynes hat 1 Februar d. J. officiell geantwor-
tet folgenden Inhalts. Sämtliche Exemplare der Annali
1841 - 2 wurden am 13 September an Avenarius abgelie-
fert; das rückständige Heft erscheint höchstens in ei-
nem Monat. Daß das Institut schlechte Geschäfte mache
käme nicht vom Format, sondern von den gehäuften archäo-
logischen Publicationen, besonders auch des Bullettino
Napoletano und der Archäologischen Zeitung; Frankreich
und Belgien haben sich dergleichen nicht vorzuwerfen.
Durch eine Formatänderung würden viel französische Theil-
nehmer abfallen; in Deutschland werde es freilich anders
sein. Es sei aber noch zu bedenken daß Verkleinerung
der Zeichnungen in Rom übel ausführbar sei; Beweis das
Museo Gregoriano. "Le comit& pense donc que le seul moy-
en de parer aux incsonveniences signal&s serait di ra-
lentir la publication des Annales et de proportionnner
ce ralentissement auy ressources de la direction. Je
observe que la moitie des publications &tant gratuites,

les frais se tournent ainsi diminu&s de moiti&, sauf ce
92 Gerhard an Braun

Berlin, 8. Februar 1844

qui concerne le personel de la Direction ä Rome." Die-
ser Rath bleibt mir dunkel; zieht er aber die Hälfte
der Einnahme nach sich, so wird er unausführbar sein.
Das Beste ist daß der Bescheid glimpflich wie er ist
eine Einigung hoffen 1äßt wenn Ihr Probebullettino zu-
gleich mit begleitendem Schreiben einen guten Eindruck
in Paris macht, wie ich kaum zweifle.

Ihre Spitalnotizen habe ich zugleich mit der
Nothwendigkeit Sie und Domenicum im Haus festzuhalten
einem Brief an Bunsen eingewebt. Da er bestimmt äußer-
te Sie hätten 2 seiner Zuschriften unerwiedert gelassen,
so hoffe ich Sie nehmen vom Institut oder sonst einmal
einen Anlaß das jetzige böse Verhältniß wieder auszu-
gleichen. Wehe thun will und wollte ich Ihnen bei sol-
chen Erörterungen nicht.

Kestner als Vicepräsident ist auch den Franzo-
sen genehn; er muß sich nur von ........ approbiren
lassen, zugleich mit Einsendung der neuen Mitgliedervor-
schläge.

Neulich hörten wir hier Aristophanische Frösche
musiciren; der Privatdocent Geppert der ein mittelmäßig
Buch über das griechische Theater kompilirt hat bereitet
die Aufführung einer Terenzischen Komödie durch Studen-
ten vor.

Wie soll ich Ihnen die Archäologische Zeitung
92 Gerhard an Braun

Berlin, 8. Februar 1844

senden ? Unter Kreuzband ging das nach Neapel gesandte
verloren und es wird theuer kommen, muß es aber doch wol
thun.
Jahn wäre wol geneigt für Epigraphisches wieder
nach Italien zu gehen; was traut Borghesi ihm zu ?
Allen Freunden den besten Gruß.
Von Herzen der Ihrige

Gerhara
 

109 Gerhard an Braun

Berlin, 20. Februar 1844

A. d. Dir.
G. 8/III 44
R. 9/III 44
Dr. Braun Berlin 20 Febr 44

Mein theurer Freund.

Ihre beiden Briefe vom & und 8 Februar empfange
ich eben gleichzeitig.

Ihre Verhandlung mit Avellino und dessen Antwort
ist ganz gut, alles in Ordnung; bündig aber finde ich
die Antwort nicht. Das Institut ist oft formlos gewesen,
aber die Membri onorarj della Direzione haben stets eine
solemne Anzeige erhalten, Avellino nur darum nicht weil
er von Änfang an dazu gehörte; sein Diplom hat er also
in allen ersten Aktenstücken der Gründung des Instituts
erhalten, dessen Existenz seinem Amanuensis doch nicht
entgangen sein sollte. Rochette der bei seiner Titel-
schaar dasselbe Manövre macht würde vermuthlich dieselbe
Ausflucht haben, wenn man ihn danach fragte. - Dieser
Held verspricht einen hiesigen Besuch für den Monat April.

Kann Lanci entbehrlich gemacht werden, so müßte
nach so langer Abwesenheit sich doch wol auch sein Gehalt
oder dessen Hälfte ohne Zorn zu des armen Instituts Gun-

sten ihm ankünden lassen.
109 Gerhard an Braun

Berlin, 20. Februar 1844

Auf die Franzosen scheinen Sie immer noch zu
rechnen, vielleicht weil diese Illusion Ihnen in sonsti-
ge Pläne paßt. Ich halte keine dortige Person für zu-
verlässig genug; übrigens wird es vortheilhaft sein
wenn Sie in Paris selbst Sich davon überzeugen. In der
2.ten Hälfte August könnte ich vielleicht mich mit Ihnen
dort treffen.

Für die Besorgung der Kiste besten Dank.

In der andern Hälfte des März wird Bunsen hier
erwartet; dann will ich ihn wegen Schreibens an Metter-
nich# sprechen und dabei auch den Ehrenquark besorgen,
ohne den das Institut nun einmal allen äußeren Kultus
entbehren würde. Haben Sie andre Beiträge dazu als Ja-
cobi, Horkel und Wiese so bitte sie mir in Erinnerung zu
bringen; Wiese betreffend so würde er mich, wenn es Ih-
nen eilt, zu noch anderen Berlinern nöthigen, deren ich
diesmal lieber entübrigt wäre. Wie steht es mit des Köh-
ne's Artikel ? Dieser regsame Numismat der allzu wenig
gelernt hat, macht sich hier mit einer numismatischen Ge-
sellschaft geltend, deren erste Thaten Diplome praeside
Tölker sind.

Preller über Becker thätig zu wissen ist sehr
gut. Grüßen Sie Canina; ich schreibe ihm nach Ankunft
der Exemplare. Auch Campana und Gennarelli vergesse ich

nicht; Pertz ist allzu oft für diesen von mir gemahnt
109 Gerhard an Braun

Berlin, 20. Februar 1844

worden, wird aber endlich schreiben.

Schulz D s Densis schreibt mir auch nicht.

Den Calandrelli mag ich nicht sehen, werde aber
durch Krause zu agiren suchen.

Daß Apolloni ein solcher Lump ist, thtut mir
recht leid.

Lepsius schöner Bericht in Nr. 40 der Allgemeinen
Preußischen Zeitung kam Ihnen hoffentlich zu Gesicht.

Curtius hat mit größtem Succeß, fast über Reumont,
dem höchsten und galanten Publikum die Akropolis anschau-
lich gemacht; er hat viel Darstellungsgabe.

Anbei Berufliches für Henzen bitte für seinen
neulichen Brief vorläufig zu danken; von Vollards grau-
sam lange nichts. Daß Ihre Xylographie Zeit erheischt
begreift sich; daß auch das Bullettino seinen Termin ha-
ben will, werden Sie dabei nicht vergessen.

Ganz der Ihrige

Gerhard

Bis jetzt ist keine Rechnung wegen Prinz August

und keine Mitgliederliste mit Marginalien mir zugegangen.
116 Gerhard an Braun

Berlin, 27. Februar 1844

A. d. Dir.
g. 31/III 44
r. 12/III 44
Dr. Braun Berlin 27 Febr 44

Mein theurer Freund.

Zuerst besten Dank für die Briefe vom 1% und 15
Februar samt der Marginalien der Mitgliederliste; haupt-
sächlich für Ihr Ausführliches über das was der Epigra-
phik Noth thun und zugleich unsre Freunde fördern könne.
An Horkel hatte ich nur darum nicht gedacht, weil er
nicht gar lange außerhalb Deutschland wird bleiben mögen;
für Henzen kann die Akademie interessiert werden, sobald
eine epigraphische Arbeit gedruckt vorliegt. Das Büch-
lein monumentaler römischer Inschriften wird dazu genü-
gen; ehe aber etwas der Art vorliegt, ist in dieser Sa-
che nichts zu thun. Beschleu/.nigen Sie es ! Iäßt sich
ein Antrag nur vor dem hohen Sommer stellen, so ist es
gleich ob jetzt oder etwas später.

Die Mitgliederliste hat zum Erschrecken wenig
Subscriptionszuwachs. Also die Kardinäle und sächsischen
Herzöge sind aufgegeben ! Den neuen Niederländischen
König müßte doch Liedekeck schaffen, wie weiland den al-
ten. - Daß für des Prinz August Schuld die ich seit 5

Monaten moniere jetzt noch von mir Brockhaus und allerlei
1716 Gerhard an Braun

Berlin, 27. Febmar 1844

Hiesiges aufgeboten werden soll, ist etwas schwierig;
auch ist es eine faule Manier die Geld kostet bei etwa
70 rt nicht unerheblich; hiefür verlange ich also ein
vorlegbares römisches Blatt, zumal ich nicht ohne Grund
um allen Schein eigener Einmischung in Geldsachen zu
vermeiden schon früher persönlichem Auftreten mich ent-
208g. - Wenn Böckh nicht zahlt, kann Brockhaus das E-
xemplar immerhin einschlafen lassen. Soviel auf Anlaß
Ihrer Subscriptionsnotizen.

Als neue Mitglieder vom 21 April v. J. sind in
der von Rom ausgegangenen Eingabe an Metternich, mithin
vollständig in Ihren Akten ( nicht bloß in der Archäolo-
gischen Zeitung N® 8 ) ,„ notirt : Onorarj : Olfers.
Ordinarj : Falbe, Gennarelli, Henzen, Freller, Thomson.
Corrispondenti : Bötticher, Stier, Stark, Mauch, Stälin,
Ertel, Wolfarth, Merim&e, Commarmont, Fellows, Fea, Gio-
vanellj, Teti, Marchesani, Ranghiassi, Biancal, De Paol&es,
Mainardi, Cipelli, Papadopulo. Für die deutsche Section
habe ich Alles besorgt; noch zu versorgen mit Diplomen
sind alle die unterstrichenen, von denen ich noch den
Falbe besorgen kann.

Für Besorgung der Kiste und der Capranesischen
Büste besten Dank. Ich erwarte Ihre Rechnungsnotiz um
mit Ihnen abzurechnen, auch die Göttinger Zahlung der In-

pronte Gemmarie.
116 Gerhard an Braun

Berlin, 27. Februar 1844

Die Äußerungen der Pariser habe ich glimpflich
genommen, wie Sie wissen; ich dachte Ihr Probebulletti-
no sollte das Wunder der Bekehrung zum großen Formate
thun.

An Howard Vyse will ich die Nothdurft verrichten,
sobald mit der Kiste weiße Formulare mir zugehen.

Von dem Gedanken Annali und Monumenti unter pu-
nischer Treue der Franzosen zu drucken gehen Sie also
nicht ab.

An Lanci schreibe ich, unmittelbar nach Empfang
Ihrer Aufforderung dazu; Sie können es lesen.

Odysseus öffnet in der Unterwelt eine Grube;
diese Grube kann immerhin Ihr unterstes Stockwerk heißen.

Von Franz folgt eine Erklärung der neulich für
ihn gesandten Inschrift bei; die von Rom aus gesandte
Abschrift derselben ist Ihnen ohne Zweifel überflüssig.

Nichts von Millingen ? Ich hörte lange Nichts
von ihm.

Herr von Olfers findet Wolffs Minervenkopf, der
ihm doch so wenig gekostet habe, zu theuer; für Basseg-
gio Pilasterkapitelle habe ich mich nochmals wiederholt
aber vergebens bemüht. Die Architekten wissen nichts
rechtes mit anzufangen und die Finanzlage ist sehr zähe.
Dennoch frage ich wie es mit Ihrem Privatbesitz, so weit

unter uns die Rede davon war, steht; wenigstens die von
116 Gerhard an Braun

Berlin, 27. Februar 1844

mir für unsern Privatgebrauch gesonderten Kleinigkeiten
könnten wir wol zugleich mit der nächsten Berechnung er-
ledigen.

Ohne Unterschrift
159 Gerhard an Braun
Berlin, 13. März 1844
A. d. Dir.
g. 6/IV 4
r. 6/IV 44

Berlin d 13 ten März 44

Es wird allerdings wohl das zweckmäßigste sein,
lieber Freund, die Denkmälerhefte des Instituts in ge-
wohntem Format fortzusetzen, dergestalt daß es zugleich
gebrochen versandt werden könne; führen Sie das durch
so haben Sie einen guten Ausweg gefunden uns mit den
Franzosen zu vertragen. Die Änderung aber des Textes
Quart hätte daneben erfolgen können; Ihr nächster Bul-
lettino-Bogen muß darüber entscheiden.

Obwohl eben jetzt invalide denke ich an die Mög-
lichkeit ein neues deutsches Notizenbüchlein durch einen
knappen Bogen stark hier ausgehn zu lassen, namentlich
wenn Bunsen es für seinen Antrag als wünschenswerthen
Beleg erheischen sollte. Zu diesem Behuf bedarf ich dann
allerbaldigsst Ihre Angabe des Inhalts der zum III Band
Monumenti noch rückständigen Tafeln.

Wie soll ich Ihnen die archäologische Zeitung
senden ? frage ich nochmals. Das Epigramm welches neu-
lich Stephani bei Ihnen gedruckt hat gab Roß in n° 7 der
Zeitung. Nur an Pares gedacht zu haben ist Stephani's

nicht glücklicher Einfall

{
(u r; er : Y ! „ f
C
u

159 Gerhard an Braun

Berlin, 13. März 1844

Ich plage mich bereits zum dritten mal in diesen

“ Winter mit einer Augenverschnupfung, die mich bei thrä-

nendem Angesicht jedes mal bald vierzehn Tage in meinen
Arbeiten hindert. Eine neue und fatale Zugabe meiner
Gebrechlichkeit; Melicher weiß nichts dafür als Schwe-
felleber, wovon ich keinen sichtlichen Erfolg verspüre.

Mit Bunsen werde ich von Ihren Angelegenheiten
nicht sprechen sofern Sie es nicht besonders mich heißen,
bin aber sehr bereit Ihre Schuldsache ihm ans Herz zu le-
sen, falls Kestner es nicht bereits that.

Herzlichst Ihr
Gerhard
167 Gerhard an Braun
Berlin, 25. März 1844
A. d. Dir.
g. 9/IV 44
r. 9/IV 44

Berlin d 25 ten März 1844

Zwei Ihrer Briefe, lieber Freund, habe ich zu
beantworten und hoffe dazu gerade zulänglich zu sein,
obwohl ich seit gerade einem Monat vegetire. Die Sache
ist so lästig daß ich für mein rheumatisch.und nervös af-
ficirtes Auge außer Melicher auch Jüngken consultirt ha-
be; beide machen nichts daraus und verweisen mich auf
besseres Wetter. Gegen den Magnetismus fährt Melicher
fort entschieden zu protestiren.

Bunsen den ich heute Früh sprach hat an Ruhe ge-
wonnen. Die Aushängebogen seines ägyptischen Werks neh-
men sich stattlich aus; auch viel Bildliches ist dabei,
Pyramidenapparat größtentheils nach Vyse. Über das Ins-
titut habe ich ihn noch nicht sprechen können.

Waagen habe ich auffordern lassen eine Antwort
in Blessigs Sache mir für ihn zugehn zu lassen.

Die Prinz Augustische Sache werde ich nach fünf-
maligem Sturmanlauf auf eine römische Administrationsfe-
der in dieser rein administrativen Sache nun vielleicht
fallen lassen; an drei Malen hatte selbst Achilles ge-
nug. Das Institut hat schon öfter Geld verloren blos :

weil es zu faul war zu rechter Zeit zu liquidiren; was
167 Gerhard an Braun

Berlin, 25. März 1844

anders eine "minuta" enthalten könne als die über den
Anfangspunkt der Subscription Ihnen neulich ausgegange-
ne Notiz weiß ich nicht. Dennoch habe ich Gerstäckern
nun vorgeschlagen sich mit der Sache zu befassen; es
ist aber nicht die beste Form und kommt vermuthlich nun
zu spät.

Herrn von lLotzbek stehe ich für sein löbliches
und großmüthiges Unternehmen gern zu Dienste.

Wiese soll von mir erinnert werden; leider muß
ich seit meiner Unpäßlichkeit die Gesellschaft meiden.

Hat denn Metternich keine Antwort gesandt auf
den vorjährigen Bericht der Direktion. Es wäre ver-
arießlich vor Empfang einer solchen neue Mitgliedervor-
schläge zu Approbation ihm vorlegen zu müssen. Wie soll
dies ferner diesmal geschehen, wenn es doch der Ordnung
nach von Rom aus geschehen, Kestners persönliche Ange-
legenheit aber darein begriffen werden soll ? Ich will
sehen ob Bunsen sich darauf einläßt. Wegen Herr Gille
wünsche ich Ihre Ansicht ob er dem Institut hinlänglich
Ehre und Vortheil verschafft um den Ruf seiner Ignoranz
zu bedecken; persönlich kenne ich ihn nicht. Den Ar-
chitekt Catalani notire ich. Die Diplome würde ich Ih-
rem Wunsche gemäß von hier aus besorgen, hätte ich be-
reits die Formulare, die hoffentlich in der Kiste ent-

halten sind; in dieser Voraussetzung übernehme ich es,
167 Gerhard an Braun

Berlin, 25. März 1844

sofern die Kiste noch während Bunsens Anwesenheit hier
ankommt. Soll denn aber Borghesi die Diplome der ita-
lienischen Section nicht unterzeichnen deren Sekretär
er ist. Ich meine er kann sich beschweren wenn man ihn
dabei übergeht und werde demnach den Raum für seinen Na-
men seiner Zeit offen lassen.

Von Falagi erfahre ich daß derselbe. für meine
Werke Zahlung geleistet hat, auch deren erste Theile
nachkaufen will. Demnach werde ich Ihnen kein Geld nach-
zu senden haben, hoffe aber dennoch Sie senden mir bald
die Berechnung der neulichen Auslagen um mich mit Gerst-
äcker zu berechnen.

Wann ist Ihr Spiegel der Minervengeburt in Stich
oder Zeichnung einzusehen ?

Da meine durch Finke für Palagi, Promis und Zar-
detti ergangene Sendung meines letzten Vasenwerks somit
richtig angekommen ist, so bitte ich Sie und Henzen auch

der Zahlung von beiden Letztgenannten gelegentlich nach-

zuhelfen.

Jahn hat sich für die Ferien hier angekündigt,
Rochette seine Ankündigung bis jetzt nicht erneut, Can-
nitz geht nach Paris um für Carlsruhe dort formen zu las-
sen. Wann kommt Preller zurück ?

Der Proserpinaraub in Villa Medici ( Welcker

Zeitschrift S. 52 ff. ) sollte gezeichnet werden.
167 Gerhard an Braun

Berlin, 25. März 1844

Herzlichst Ihr
Gerhard

Eben langt ein Überfleißiges von Micali an. Er
erzählt unseres Königs Dank-Antwortschreiben auf sein
Letztes zum Abdruck ins Bullettino gesandt zu haben;
das abzudrucken wäre ein absonderlicher Luxus !

Die 5 erheblichsten Unterweltsvasen ( mit Inbe-
griff der Jatta'schen Theseusvase ) habe ich in meiner
Zeitung zusammengestellt.

Zu den Fortschritten Ihrer Xylographie den bes-
ten Glückwunsch !

Zahn geht der Beendung seines Opus entgegen und
spricht von Rückkehr nach Italien.

Der Göttinger Wieseler hat ein breites Büchlein
über die "Ara Casali" nämlich des Fa entinus ( Venus
und Mars in Fesseln ) ausgehen und dabei von Urlichs
bezeugen lassen daß dies Monument trotz Beschreibung
von Rom II,2 S. 141 wo es neben der Ara des Augustus
fehlt wirklich vorhanden sei. Mir schien die Auslassung
unglaublich und doch finde ich die auf meine Veranlassung
dort geformte Ara sonst nicht; stand sie, als wir den
Katalog machten, im Apartamento Borgia ? Fragen Sie doch
Platner oder die Custoden deshalb; sollte sich auch er-

fahren lassen seit wann die Ara im Vatikan ist ?
167 Gerhard an Braun

Berlin, 25. März 1844

Von Ihrer Frau seit Ihrer Rückkehr ne ,
quidem; soll hoffentlich heißen daß es ihr besser

geht.
 

170 Gerhard an Braun

Berlin, 1. April 1844

A. d. Dir.
g. 13/IV 44
r. 13/IV 44
Dr. Braun Berlin 7 April 44

Mein theurer Freund.

Der heutige ominöse Tag ist der erste an dem
ich mich wieder zu schreiben getraue; meine Augenhypo-
chondrie hat diesmal ungewöhnlich lang und da sie mit
katarrhalischen Symptomen begleitet war beunruhigender
als sonst für jede Wiederkehr angehalten.

Wiese war sehr beschäftigt, verspricht den Arti-
kel aber bald. Von welchem anderen Berliner möchten
Sie Artikel ? Stets mit dem incomodo des Übersetzens.

Bunsen der seit 11 Tagen hier ist sprach ich
erst einmal. Er ist gleich mit Dombau, Ehescheidungsge-
setz, vielleicht auch Liturgie und Jesusalem obruirt
worden.

Thorwaldsen ruhe in Frieden ! Sein natürlichs-
ter Nachfolger als Direktionsmitglied des Instituts ist
Wagner; ich denke deshalb an Luynes zu schreiben, sonst
wird Niemand dagegen Einspruch thun. Statt eines freund-
lichen Gefühles freilich ein saures !

Beglücken Sie Kestner mit der Nachricht daß die
uralte G ’s.ische Schuld, auf 35 Napol&ons reducirt, ihm

—

von Usedom nächstens übermacht wird.
170 Gerhard an Braun

Berlin, 1. April 1844

Daß sich mit Calandrelli nichts anfangen ließ
schrieb ich Ihnen.

Falbe sagt daß in Kopenhagen 5 Exemplare Insti-
tutswerke, sämtlich incomplet, sind; Bravo habe die
Verwirrung nur größer gemacht, an Fortsetzung seit 1838
denke man lieber gar nicht. Ich habe ihn aufgefordert
seine Defekte mir nun zu liquidiren und wird es wol bes-
ser sein fernerhin dies ohne Bravo abzumachen; oder hat
dieser seit 1838 die Zahlung geschafft ? Ist dies nicht
der Fall und werden nicht Procente erspart, so ist ja
Brockhaus der natürlichste Mittelsmann.

Jahn und Schulz sind hier und grüßen. Jahn be-
reitet ein Bändchen archäologische Abhandlung, Schulz
sein Manifest, nachdem eben Baltards Werk zu seinem Schrec-
ken erschienen ist. Er versicherfmit Ihnen in Ordnung
zu sein.

Millingen hat mir kürzlich geschrieben; auf Ol-
fers Veranlassung hatte ich sein Anerbieten eines silber-
nen Kandelabers mit der Aufforderung beantwortet er möge
zusammenstellen und taxiren was er sonst uns anbieten
und cediren möge. Er antwortet, Sie möchten Auswahl und
Taxe über Sich nehmen, wenn Sie einmal nach Florenz kä-
men.

Des Straßburger Schweigkürcher's am 124 März d.

J. erfolgter Tod wird dem Institut von dessen Familie
 

170 Gerhard an Braun

Berlin, 1. April 1844

durch mich angezeigt.

Eben erhalte ich von Göttingen 65 rt für Cades,
die ich sende sobald ich aus Ihrer Abrechnung, oder
vielmehr aus der Notiz der neulichen Auslagen, sehe, ob
und wie viel auch ich zugleich Geld zu senden habe.

Auch langt eben Henzens Brief an für den ich
bestens danke.

Die pseudokoptische Inschrift hat hier wenig in-
teressirt, daher es kaum verlohnt um einen Abdruck zu
intrigiren. Für die Besorgung meiner Sache mit Palagi
besten Dank, und wiederhole ich nur meine Bitte die völ-
lig gleiche Angelegenheit mit Promis abzumachen, und
den Betrag des an Zardetti durch Fink gelangten Exemplars
Etruskische und Kampanische Vasen gleichfalls gelegent-
lich einziken zu wollen.

Von Herzen der Ihrige

Gerhard
191 Gerhard an Braun

Berlin, 22. April 1844

Aff. d. Dir.
g. 6/V 4
r. 6/V 4
Dr. Braun Berlin 22 April 44

Mein theurer Freund.

Ich plage mich noch immer mit Recidiven meines
vervös-katarrhalisch. reizbaren Auges und habe bis ganz
zuletzt noch nicht wieder arbeiten können; nur für
eigne Vorlesungen die dem großen Publikum längst bestimmt
waren habe ich mich ermannen müssen. Ihren Rath Stanniol
zu nehmen will ich gern befolgen, bin aber gar bange,
wie ein Übel der Art, verbunden mit ungeselliger Licht-
scheu, bei mir chronisch werden sollte. Ich stecke in
keiner gesunden Haut; zur Abwechslung schwillt mir das
Angesicht.

In Ihren 2 Briefen habe ich vergebens die Berech-
nung verhofft um mit Gerstäcker aufs Reine zu kommen;
auch von Ihren Sommerplänen schreiben Sie nichts. Ich
glaube jetzt weniger nach Paris, eher nach London zu kon-
men; es müßte etwa zur andern Hälfte August sein. Gm-
ner schreibt er erwarte Sie dort schon früher.

Bunsen den ich sehr wenig sehe konnte ich erst
vorgestern über das Institut sprechen; er ist jetzt ge-

neigster einen Zuschuß zur Verwaltung zu beantragen als
191 Gerhard an Braun

Berlin, 22. April 1844

Subscription für Exemplare.

Was ist das für ein neues "Grabmal des Porsenna"
bei Cetona, welches auf Sozzi's und eines Hamiltons Au-
torität im Kunstblatt N® 24 beschrieben ist. Römische
Bäder ?

Die Halbirung der Annalen ist gewiß übel; des-
halb aber würde ich das bisherige Verhältnis von Annali
und Bullettino noch nicht zerreißen. Die Franzosen kön-
nen ja lieber einen ganzen Jahrgang übernehnen.

Die Lotzbecksche Zueignung scheint mir gut; ich
werde sie an Bunsen Ihrem Wunsch gemäß zeigen, sie wird
ihm ebenso recht sein. Der König bekommt allerhöchstde-
ro nach dem Curialstyl : "allerhöchstdieselben brachten
dem Höchsten ihre Andacht dar."

Unsre gestrige FPaliliengesellschaft von Bunsen
geladen - 13 Personen, absit omen ! - bestand außer Bun-
sen und Söhne, Panofka und mir, nur Usedom, Liphart ( der
aber wieder an den Rhein geht ) , Franz, Kramer, Röstell,
Reumont, des rühmlichen Namens wegen auch M. Niebuhr.

En

Ihre Decaden haben guten Succeß; Schwark in der
Hallischen Litteratur Zeitung und Hermann in dem Göttin-
ger G 1. Anzeiger haben viel daran gelobt und gezupft.
Letzteres lege ich der Sendung archäologische Zeitung
bei, die ich Ihnen am Ende doch unter Band schicken muß - ,

gleich heute.
 

191 Gerhard an Braun

Berlin, 22. April 1844

Das Institutslokal betreffend, so klagt Bunsen
nichts weiter darüber gehört, von Anfang an aber nie
einen gründlichen Bericht darüber erhalten zu haben,
wie er mit Canina's Rath und Kostenanschlag sich leicht
hätte geben lassen.

Hat denn Rathgeber mir gezürnt, der mir nie et-
was schickt, nicht einmal in Erwiederung eines vor Mona-
ten von mir ihm gesandten Programms ?

Von Herzen der Ihrige, alle Günstigen bestens
grüßend Ihr

Gerhard

eu /4

Lanci's siebenmonatliches Ausreißen ist eine so
kolossale Entfernung vom Institut daß ich das Vertrauen
zu ihm hege, er werde bei allem Talent sich bezahlt zu
machen, einer Ermäßigung seines Monatsgeldes aus freien
Stücken gewärtig sein.

Gestern hielt ich vor zahlreichem Publikum eine
Vorlesung über die Parthenonsmarmore die Beifall fand.

Ich lege ein paar römische Inschriften bei, die
Herr Wildenbach aus Beirut an Parthey sandte.

Ich schließe wie ich anfing, mit lamentiren über
mein seit längerer Zeit kränkelndes und unkräftiges Be-

finden. Es wäre mir lieb, wenn Sie gelegentlich noch
 

191 Gerhard an Braun

Berlin, 22. April 1844

einmal mit Wahle über meinen Ihnen bekannten Zustand
sprächen; was er zu zwei verschiedenen Zeiten mir rieth,
Gutmannsche Bäder zu gebrauchen, habe ich mir zwar ein-
gerichtet und befolgt, mich aber davon eher angegriffen
als gefördert gefunden, während ich es an minder gewalt-
samen kalten Waschungen nicht fehlen lasse. Wenn die
Sommerszeit anfängt, schicken die Allöopathen in Bäder;
was können die Homöopathen rathen, damit die gute Jahres-
zeit nicht ungenutzt vorübergehe. Petroleum nehme ich

seit ein paar Tagen.
 

207 Gerhard an Braun
Berlin, 1. Mai 1844
A. d. Dir.
g. 23/7 44
r. 13V 44

Berlin 71 Mai 44

Mein theurer Freund.

Die im Museum mit großer Anstrengung obwohl
nicht ohne Succeß gehaltenen Vorlesungen hatte ich
glücklich hinter mir; körperlich gebessert kann ich
mich darum nicht sagen. Für Zwecke der äußersten Noth
ist es meinen Augen vergönnt sich zu ermannen; gearbei-
tet aber habe ich seit 2 Monaten nicht und fürchte die
nervöse Augenschrumpfung, das mir neue Phänomen feuch-
ten trüben kleinen Auges das an aller Arbeit mich hin-
dert, auch jetzt noch nicht los zu sein. Petroleum nahm
ich einige Tage hindurch in denen es mir gerade nicht
schlimm und in Folge des Mittels nicht besser ging;
Jetzt hat Melicher mir Silicen gegeben. Sollten Bäder
wie Wildbad oder Gassungen mir wirklich nicht dienlich
sein können ? Kahle war dagegen; Melicher meinte Wild-
bad wohin meine Frau ihren Vater zu begleiten gedenkt
werde mir weder schaden noch nützen.

Roß sendet Ihnen über Berlin einen Aufsatz für
die Annalen. Die dazu gehörigen Zeichnungen, gerollt
und aufStarkpapier, sende ich gebrochen in einem Brief,

sobald es drängt und kein Reisender dazu sich findet.
207 Gerhard an Braun

Berlin, 1. Mai 1844

Auch einen Beischluß für Dr. Brunn lege ich bei ohne zu
wissen woher er kommt.

Bunsen sehe ich wenig; doch wird ein Antrag
fürs Institut an den König und ein Brief an Metternich
wegen des Vicepresidente vorbereitet.

Herr von Olfers der Kunsttyrann von Berlin hat
sich bei dem Publikum durch die beispiellos mittelmäßi-
ge Ausstellung des Kunstvereins ( zur Verlosung )
nicht empfohlen.

An Henzen besten Dank; ich schreibe sobald mein
Auge freier ist. Sagen Sie gelegentlich auch Vollards
daß ich durch ungute Zeit am Schreiben verhindert bin;
an Kestner, Lanci, Horkel etc. beste Grüße.

Ihrer Berechnung sehe ich mit Gerstäcker verlan-
gend entgegen.

In der Akademie wird Leemans und Lepsius, auf
meinen Antrag auch Göttling und Della Marmora zu Korres-
pondenten erwählt; haben Sie von dem letzteren neuer-
dings Lebenszeichen ?

Wie steht es mit Campana's Terracottenwerk ?
Bitte ihn und Caninanbestens zu grüßen.

Herzlichst Ihr
Gerhard

hierher .
Roß hat uns ein vollständiges ........ theni-
207 Gerhard an Braun

Berlin, 7. Mai 1844

schen ##. li. ‚ ich glaube für 20 Scudi, ver-
schafft; können Sie eines für Rom gebrauchen, so 8 ..
......  2.tes schaffen zu können.

Ein drittes Reisejahr für Lepsius bewilligt.

In Athen fürchtete man, Lebas sei verloren gegan-

gen.
219 Gerhard an Braun

Berlin, 16. Mai 1844

A. d. Dir.
g. 27 44
r. 27/V 44
Dr. Braun Berlin 16 Mai 4

Eben lieber Freund kommt Ihr Brief mit dem Bei-
schluß an Wiese an.

Daß Sie keinen Brief von mir hatten wundert
mich; ich schrieb Ihnen 22 April und 1 Mai.

In bisherigen warmen Tagen ging es mir plötz-
lich gut, bei eingetretener Kälte wieder schlecht.

In Ihren Reiseplänen sind Sie mir wieder allzu
schweissam : es scheint Ihnen nichts daran zu liegen
daß ich die meinigen damit kombinire. Mitte August kann
ich in Paris oder am Rhein sein, in Frankfurt schon An-
fang August.

Ein italienisches und archäologisches Register
in Leipzig drucken zu lassen scheint mir doch höchst
mißlich; wer soll die Korrektur übernehmen ?

Bullettino Bogen kommen wol morgen oder nächs-
tertags an.

Bunsen fährt fort für das Institut Gutes zu be-
zwecken; gethan hat er noch nichts, außer den Antrag
an Metternich wegen Kestner's und etlicher Wahlen unter-
schreiben. Für diesen kommt also Kestner's Antrag dies-

mal zu spät. lIhretwegen mit Bunsen zu sprechen gaben
219 Gerhard an Braun

Berlin, 16. Mai 1844

Sie mir keine Vollmacht.

Über Ihre Paliliensitzung keine Sylbe !

Daß Bunsen nur Geld zumal für Henzen, nicht Sub-
scription für die Schulausgabe nachsuchen will, diese
also nur indirekt von hier aus zunächst gefördert wird,
schrieb ich Ihnen.

Metternich scheint nicht antworten zu wollen;

40 Tage Stillschweigens genügen aber in Institutssachen
zur Bestätigung. Den Jahresbericht können Sie ihm daher,
mit Rückweisung auf den früher ihm zugegangenen, immer
anfertigen; er dient Ihnen doch wieder ein zweites mal
für das Ministerium. Dieses hat mir etliche dankende
Zeilen zugehn lassen, die eine Anerkennung Ihrer Thätig-
keit enthalten.

Für die Palinschen Münzen ist der junge Köhne
geschäftig; Herr von Olfers lauert ob sie wohlfeil wer-
den. Mir ist es bequem von der Besitzerin diesmal über-
sangen zu sein.

Curtius hat Applaus und macht Miehe in der Stu-
dentenluft, die der Archäologie nicht eben günstig ist,
mich zu überflügeln.

Meine Vorlesungen über Aeginaten, Parthenon,
Niobe denke ich zu drucken.

Roß schreibt daß alle Institutsexemplare ihm

liegen bleiben.
219 Gerhard an Braun

Berlin, 16. Mai 1844

Daß Göttling, Lepsius, Leemans, Della Marmora zu
Korrespondenten der Akademie erwählt sind, schrieb ich
Ihnen wol bereits.

Wer sollte das archäologische Haus dann hüten,
wenn Henzen im Sommer schon fort will ?

Grüßen Sie ihn samt Horkel, Kestner, Vollard,
Blessig und gute Freunde.

Ihr Stillschweigen über Ihre liebe Frau habe ich
fort als gutes Zeichen zu nehmen und bitte mich ihr
gleichfalls zu empfehlen.

Herzlichst Ihr
Gerhard
238 Gerhard an Braun

Berlin, 18. Mai 1844

A. d. Dir.
g. 8VI 4
r. 8VI 4
Dr. Braun Berlin 18 Mai 4

Mein theurer Freund.

Ihre Drohung bald aus Rom abzureisen heißt mich
umgehend auf Ihr eben empfangenes antworten.

Allen Dank für dessen Inhalt, aber ich komme
nicht in Ordnung bevor ich mich mit Gerstäcker berech-
nen kann und bedarf dazu sehr nöthig der Berechnung Ca-
nina's die im Fall Ihrer frühern Abreise mir Henzen wol
vermittelt. Aus Ihrer Rechnung geht dann allerdings
zunächst für mich hervor daß ich Ihnen kein Geld senden
brauche; denn die 10 1/2 Scudi Ihres Guthaben gehen in
die 42 Scudi Palagischer Zahlung auf, die ich bei Ihnen,
nicht im Schlund der Institutsausgaben notirt vorausset-
ze. Davon bleiben mir 31 1/2 Scudi gut, dagegen der für
Cades gezahlte Göttinger Posten (65 rt ) und das für
Sie an Herrn Wex einkassirte 25 oder 20 ? mich etwa mit
43 rt bei Ihnen in Schuld setzt, deren Betrag Sie aus
den Zahlungen von Zardetti und Promis am bequemsten sich
werden einlösen können.

Am Rande dazu bemerkt : 65
25
90
47 rt .... Einkassirt

43
238 Gerhard an Braun

Berlin, 18. Mai 1844

Dank für Ihr Votum, daß ich in ein Bad gehen
möge. - Sollte das Wahle auch meinen ? als er mich
sah, dachte er anders. Wäre ich ganz frei so ginge ich
mit meiner Frau nach Gasteyn und Umgegend; statt des-
sen muß diese in den Frankfurter Strich wenig Wochen
von hier ab, wird im Juli in Wildbad sein welches mit
Gastein ziemlich parallel stehen soll und ich werde,
wenn es glückt und wünschenswerth bleibt, ein 8 Tage
lang dortiger Bäder wenigstens auf den Punkt des Nicht
Schadens ansprechen können. Hiesige Verhältnisse lassen
mich aber vor Anfang August schwer wegkommen und das ist
für Wildbad vielleicht schon zu spät. Ihr freundlicher
Rath ist mir viel werth und meine Gesundheit ist noch
keineswegs wieder zur gewohnten Frische und Stätigkeit
gelangt um eine Hülfe entbehren zu können; um aber ein-
en so alles durchkreuzenden Entschluß zu fassen, wie der
meiner Badereise wäre, müßte ich eine gewichtige medici-
nische Autorität haben und ich weiß nicht wo ich mir ei-
ne solche suchen soll. Der Wildbader Brunnenarzt, der
neulich hier war, ein allerdings leichter Mann, rieth
mir nicht dort zu baden.

Von meinem Befinden fast mehr als von der Zeit,
die ich mit Anfang Oktober ( vielleicht zu Gunsten des
Dresdner Kongresses, wo Sie auch hingehören ) begrenze,

lasse ich Reisepläne von Mitte August bis Mitte Septen-
238 Gerhard an Braun

Berlin, 18. Mai 1844

ber reichend abhängen; wäre ich frisch wie vormals, so
machte ich in Paris, London, Leiden kurze Besuche.

Die Sozzische Notiz über Catoneser Ruinen citir-
te ich Ihnen aus dem Kunstblatt.

Noch kein Bullettino angelangt und noch nichts
Neues für das Institut von Bunsen.

In der archäologischen Zeitung bin ich mir nur
bewußt Sie gegen Welcker's Mißverstandniß vertheidigt
zu haben. Welcker schrieb mir darauf ich hätte statt
der Berichtigung sein monitum ganz streichen können.
Übrigens können Sie mir von Ihrer Reise nur dann und wann
einmal ein Artikelchen dazu senden, was Ihnen nicht ins
Bullettino paßt. Für dieselbe Reise empfehle ich Ihnen,
wo die Gelegenheit sich giebt zur Kenntnis und Verbrei-
tung meiner Werke beizutragen; es geht recht flau damit.

Mit bestem Gruß an gemeinsame Freunde

Herzlichst Ihr
Gerhard
272 Gerhard an Braun

Berlin, 8. Juni 1844

A. d. Dir.
g. 8/VII 4
r. 9/VII 44
Dr. Braun Berlin 8 Juni 44

Mein theurer Freund.

Da ich Sie nach Ihrem gestern eingelaufenen
Brief selbst jetzt noch vielleicht in Rom erreichbar
glauben darf, so schreibe ich umgehend.

Bunsen ( der am 24 d. M. seine Frau und Familie
Schönleins wegen hier erwartet ) begegnete mir gestern
auf einem Ministerialgang in Angelegenheit Ihrer Spital-
forderung, was er mir ohne meine Veranlassung mit dem
Bemerken sagte von Schulz daran erinnert, aber ohne eig-
ne Kenntniß der Sache zu sein, die nun natürlich be-
schleunigt werden solle; egmüsse ihm aber dahin Einschla-
gendes vorenthalten worden sein. Usedom dem ich früher
davon sprach rieth, wenn Bunsen die Sache hangen lasse,
dem Minister direkt darüber zu schreiben.

Für Ihren ärztlichen Rath den herzlichsten Dank;
über magnetisirte Wasser hat mich Usedom in nähere Kennt-
niß gesetzt, ohne daß er viel Glauben daran hätte. Ich
sedenke nun etliche Wochen an Bäder in Wildbad zu Beben,
was von erfahrnen Ärzten den Wirkungen von Gastein und

S i e s analog gestellt wird, allerdings ohne die ho-

—
272 Gerhard an Braun

Berlin, 8. Juni 1844

he Lage von Gastein zu haben; ich kann einen bequemen
Versuch machen, zunächst ob es mir nicht schade, idem
ich meine Frau mit meinem Schwiegervater etwa zu Anfang
August dort aufsuche.

Wo werden wir uns treffen ? Nach Ihren Andeu-
tungen möglicherweise zu Paris oder am Rhein; ich kann
nicht vor Mitte August von Wildbach aus flott sein und
singe dann am liebsten zuerst auf etliche Tage nach Bonn,
weil Welcker im September vielleicht Reiselust hat. Hat
es jedoch Zweck so könnte ich auch zur andern Hälfte Au-
gust nach Paris kommen statt wie ich sonst dächte in der
1.sten Hälfte September. Zu Ende September will ich
diesmal zurück sein, vielleicht nach Dresden zu den Phi-
lologen gehen; meine Reisepläne waren aber selten so
wenig vorbereitet als diesmal wo ich nur 2 Monate habe
und das Bad sie durchkreuzt. Übrigens geht es seit der
Wärme mir wieder gut.

Die Zeichnungen zu Roß's Aufsatz sind als Brief-
beischluß dem Ministerium übergeben.

Alle Institutssorgen an Lanci zu überlassen
scheint mir eine Maßregel die nur im alleräüßerstenlioth-
fall sich rechtfertigen läßt; ist Dr. Brunn in guten
Zug dem Institut sich anzuschließen, so ist nichts natür-
licher und erwünschter für ihn als in der Zeit dieser lan-

sen Vacanz zur Stelle zu sein. Henzen's Reise nach S.
272 Gerhard an Braun

Berlin, 8. Juni 1844

Marino kann ich nur loben; ich wünsche nur dass bald
etwas Gedrucktes von ihm hiesigen Orts ostensibel sei.
Der Registerdruck wird in Rom freilich schwer
sein; wie Sie aber eine genügende Korrektur in Leip-
zig für italienische Archäologie auffinden wollen, ist
mir eben so wenig klar.
Vom Bullettino sind bis jetzt nur 2 Bogen da.
Cornelius ist wohlbehalten zurück, haben Sie

viel mit ihm verkehrt ?

Millingen hatte ich veranlaßt seine mehrfachen
Gegenstände für einen Gesantverkauf hier anzubieten, wo-
zu er Ihre Hülfe in Anspruch nehmen wollte, für die Ab-
schätzung. Danach wird ein Verzeichniß und Antrag von
ihm erwartet; Olfers schien ganz geneigt mit ihm ein
Geschäft zu machen. Wann bekommt man sein Münzsupple-
ment ?

Kestner's Empfohlener Gille ward in die an Met-
ternich zugleich mit dem Antrag des Vicepresidente ge-
sandte Liste gesandt; der Belgische, dessen Name mir
nicht mehr gegenwärtig ist, kam zu diesem Behuf zu spät
an und hat bis zum 9 December alle Zeit dem Institut
sich in sichere Aussicht unsrer Höflichkeit höflich zu
zeigen. Übrigens müssen wir glaube ich einen voreiligen
Gebrauch des Vicepresidente vermeiden ehe nicht eine di-

rekte oder indirekte Approbation desselben da ist; die
272 Gerhard an Braun

Berlin, 8. Juni 1844

Mitglieder sehe ich für acceptirt an, sobald der Präsi-
dent 40 Tage nach Abgang des Briefs sich darüber ausge-
schwiegen hat. Viel Antwort werden wir nie von ihm be-
kommen.

Leute wie Welcker haben die Freiheit dann und
wann im Schlafrock vors Publikum zu treten; das Blatt
dem es gerade so trifft hat sich mäßig Glück zu wünschen,
muß aber lieber keck drauflosdrucken als kapituliren mit
dem Verfasser was aller Gutmüthigkeit ohngeachtet doch
schwerlich bei ihm angebracht gewesen wäre. Außerdem
kann ich mich selten darauf einlassen Artikel die ihre

stattliche Namensunterschrift haben früher als in der Kor-

rektur zu lesen; 7 ist ja nur in dem 20 Jahre
alten Recensionsfragment citirt was er freilich nicht so
roh hätte abdrucken lassen sollen. Ich als Redakteur
kann mich mehr darüber beklagen als Sie. In Erwiederung
meiner Ihre Rechte wahrenden Note schrieb er mir aller-
dings, ich hätte ohne Weiteres streichen können; wer
will das aber !

Ich hoffe Sie schreiben bald von einem Ort aus
der über Rom hinaus liegt und lassen mich wissen wohin
Ihnen geschrieben werden kann. In London wol an Gruner ?
Henzen, dem ich neulich einen zunächst Ihnen geltenden

Brief adressirte, bitte ich samt andern Freunden bestens

zu grüßen.
272 Gerhard an Braun

Berlin, 8. Juni 1844

Herzlichst Ihr
Gerhard

Kramer las dieser Tage in der Archäologischen
Gesellschaft eine Erneuerung seines Paradoxon über die

attische Provenienz der Noler Vasen.
De

VERA

405 Gerhard an Braun
Berlin, 24. Juni 1844
A. d. Dir.
g. 30/VII 44

Berlin 24 Juli 44

Zu aller Sicherheit lieber Freund von einer an-
dern Seite her die Notiz daß ich Ihnen am 20 Dieses
durch die Post Ihren Wechsel von 150 rt Betrag zusandte.

Der fleißige Kramer ( so, denke ich ! ) dessen
brauchbare 2 Bände Stellensammlung über die Via Campagna
Ihnen bekannt ist, soll ein paar ähnliche Bücher auch
über Asia Minor und über Griechenland angefertigt haben,
die nicht theurer aber im gewöhnlichen Buchhandel nicht
zu haben sind. Vielleicht könnten Sie ein Exemplar da-
von erlangen, wenn Sie nach Oxford gehn wo diese Sachen
gedruckt sind.

Außerdem bat ich Sie mir von Wilkinsons Manners
und Customs die 3 Bände Second Series ( die erste habe
ich ) anzukaufen, falls Sie Gelegenheit haben zu mäßi-
gerem Preis als der Ladenpreis dazu zu gelangen, und

bitte ich Sie mit gewohnter Gefälligkeit auch ein gutes

Taschenmesser mit 2 Klingen ( eine für gewöhnlichen Ge-

brauch, die andre für Federschneiden ) für meine eigne
Tasche mir mitzubringen.

An Ihre liebe Frau, wie auch an Birch Gruner und
Campanari die besten Grüße. Ich hoffe sicher noch vor

dem 3 August an welchem ich abzureisen gedenke hier noch
 

405 Gerhard an Braun

Berlin, 24. Jwni 1844

Nachricht von Ihnen zu erhalten; sonst in Frankfurt
( Kurhessische Gesandtschaft ) zu hören, wann und wo
wir uns zusammentreffen können. Daß statt meiner Panof-
ka nach Paris geht und dort zwischen 8 und 20 August
mit Ihnen zusammenzutreffen hofft, ich dagegen in Wild-
bad und dann in Frankfurt bis Mitte September herunschwei-
fen werde schrieb ich Ihnen. Sollten Sie von Paris über
Brüssel gehen, so könnten wir auch dort uns vielleicht
treffen; doch wird das schwer sich fügen und waren Sie
Ja dort glaube ich auch schon.

Herzlichst Ihr

Gerhard
409 Gerhard an Braun
Berlin, 7. Juli 1844
A. d. Dir.
g. 12/VIII 44

Mein theurer Freund.

Seien Sie willkommen in Deutschland; endlich
kann man Ihnen doch wohl an den Rhein schreiben.

Rückständige Antworten giebt es wenig. Die Kis-
tensache hat Ihnen noch nachträglich Mühe gemacht, das
thut mir leid. Ihnen je ungefällig zu sein kann weder
Gerstäcker noch mir einfallen; doch liegt das Unprakti-
sche am Tage daß die Campana'schen erst hierher
gingen von wo aus sie nun an Brockhaus empfohlen sind,
ohne daß sich Porto dafür einfordern ließ. So kommt je-
der einzelne Artikel der Ladung um so theurer. Die Il-
lusion daß die Verweisung erst von Grenzmauthen kam dür-
fen Sie laut Gerstäckers Versicherung Sich für andre Fäl-
le nicht machen; wir wollen Alles auf Henzen schieben,
der als Verliebter Schuld an dem Versäumniß sein kann
ohne daß wir ihm deshalb zürnen können. Möge es diesen
Ehestand nur ferner wohl gehen ! Ich hoffe er hat gut
gewählt; Frau Henzen hörte ich ja immer sehr rühmen.

Krause hat über den empfangenen Trippel der ihm
so wenig nützen als der vollblasige früher empfangene
Glasfluß gejammert, und nach Ihrer Liste wird es nun
zweifelhaft ob überhaupt er die/Tatale Bendung haben

sollte oder vielleicht Rauch, der bei Ihnen mit einem
 

ML,

409 Gerhard an Braun

Berlin, 7. Juli 1844

piego - wir kennen kein anderes - notirt steht.

Gegen Schadenersatz Ihrerseits protestirt Gerst-
äcker natürlich so gut wie ich.

Der Empfangnen Bullettini freue ich mich, suche
aber vergebens das Köhnianun.

Panofka hat seinen Gypskatalog eilig, ohne alle
Prätension und ohne neue Ideen, gemacht.

Abzureisen von mir hoffe ich am 3 Ausust. Es ist
mir wahrscheinlich daß ich mit Ihnen in Paris etwa Mitte
August zusammentreffen könnte; vorher gehe ich vielleicht
nach Bonn, Ende August oder spätestens Anfang September
( da mein Schwiegervater erst am 20 August kann ) nach
Wildbad, Mitte September über Kassel zurück, zuletzt ver-
muthlich noch nach Dresden. Hiernach überlegen Sie wann
und wo wir uns treffen können. Meine Frau ist in Frank-
furt; von Anfang August an empfange ich die Briefe dort
Kurhessische Gesandtschaft, bis dahin hier.

Sollten Sie in London Rolandi erreichen können,
so bitte ich zu erkunden was aus meinen 5 Exemplaren Va-
ses &trusques und Campaniens geworden ist.

Von Wilkinsons Customs und Manners suche ich die
II Series, falls sie unter dem Ladenpreis bei Ihren engli-

schen Wanderungen Ihnen begegnet.

11/7.
409 Gerhard an Braun

Berlin, 7. Juli 1844

11/7

Eben langt Ihr Brief an der Ihre voraussetzli-
che Nähe aus Rom verkündet.

Die Quittung hoffe ich zu realisiren, zahle als-
dann an Ratti und bringe Ihnen den Rest selbst mit. Ich
bemerke aber daß Sie die Quittung nicht ordnungsmäßig
ausgestellt haben; die "Generalkasse des Ministeriuns
der geistlichen Wissenschaften und Medicinischen Angele-
genheiten" zahlt Ihnen, nicht die Seehandlung.

Wer ist Alexandre Francois, den Inghirani enm-
pfiehlt ?

Bunsen geht also Montags den 15 ab, seine Frau
nach Bogspart in die Wasserkur, aus welcher die Möglich-
keit einer Operation erwachsen soll.

Haben Sie wegen Restauration meiner Vasen den
Montanari etwas thun lassen ? Wenn nichts geschah, so
sind die an Henzen zurückgelassenen 35 Scudi frei und
ich bin in diesem Fall um so weniger Ihr Schuldner.

Von x Wex erhielt ich für Sie 25 ( oder 20 ? )
Thaler.

Von Wieseler für Cades und das
Institut 65_ rt

90 rt = 60 Scudi

Dazu Ihr neulich liquidirtes Guthaben von 10

Scudi 50 gerechnet .
409 Gerhard an Braun

Berlin, 7. Juli 1844

haben Sie von mir 70 Scudi 50 zu fordern; dagegen mir
35 Scudi bei Henzen und 42 Scudi von Palagi gezahlt zu
Gute kommen; behalte ich also & 1/2 Scudi gut.

Ob ich jedoch an Henzen 35 oder nur 30 Scudi
ließ, finde ich aber jetzt auch nicht heraus.

Mein Reiseplan scheint unverändert zu bleiben
wie oben; dann würde ich hoffen Sie zwischen dem 75 und
26 August in Paris zu finden, auf das ich nur kurze Zeit
rechnen kann.

Herzlichst Ihr

Gerhara
440 Gerhard an Braun

Bonn, 11. August 1844
A. d. Dir.
Bonn 19 Aug 44

Gestern Abend lieber Freund kam ich hier an von
wo aus ich Ihnen antworten wollte, wobei es wenig hin-
derlich sein wird, daß Ihr in Frankfurt erhaltener Brief
durch ein Versehen der Verpackung nicht vorliegt. Von
Berlin reiste ich mit dem Gedanken ab außer einem Streif-
zug hierher und etwa nach Holland in diesem Jahr nur
nach Wildbad zu reisen; doch hat Welckers Absicht nächs-
tertags nach England zu gehn mich umgestimmt und ich will
es darauf wagen für nur 5 oder 6 Tage, die wenigstens
dem Cyk. Marmoren genügen werden ebenfalls hinüber zu
gehn. Am 24 August aber, allerspätestens am 26 müßte
ich wieder in Frankfurt sein. Demnächst denke ich mor-
gen allein, oder wahrscheinlich erst 2 Tage später mit
Welcker hienüberzureisen und ohne Aufenthalt über Osten-
de zu gehen : letzteres - am 14 Nachmittag mit Welcker -
in der Hoffnung daß Naumann's gefährlich kranker Sohn in
der Besserung fortfahre in der er heute früh sich befin-
det. In diesem Fall würden wir am 16 mit einem Ostender
Schiff in Iondon ankommen, Freitags. Ich begreife wie
übel Sonnabend und Sonntag'’s drauf fallen, hoffe aber
das britische Museum sich wenigstens Sonnabend wird besu-

chen lassen, in dieser Zeit in der ohnehin jeder Zutritt
490 Gerhard an Braun

Bonn, 11. August 1844

desselben eine Vergünstigung ist. Das Museum samt Ih-
nen ist mein Hauptzweck, also wünsche ich demselben na-
he zu wohnen, falls vielleicht in oder nahe bei Ihrer
Wohnung Tag- oder Wochenweise zu miethen Gelegenheit
ist, wie Sie schon Welcker'n verhoffen ließen; ist
dies aber nicht der Fall, so bäte ich Sie bei Campbell
( ich denke 16 ? Gr. Marlborough Street ) anzufragen
ob ich bei ihm absteigen kann : ich will zu dem Ende
eine schriftliche Anfrage beilegen die Sie der Mühe ihn
zu sprechen überhändist, falls Ihnen das nicht paßte.
Sie wie ihn bitte ich mir nach Ostende poste restante
zu schreiben, wohin ich vom Customhouse fahren soll;
hoffentlich ist die Post zur Stunde in der ich das Schiff
dort suche nicht unzugänglich.
Alles Weitere also mündlich !
| Herzlichst Ihr
Gerhard

Panofka ist in Paris seit dem 9.ten und rechnete
auf 14 Tage.
Wollen Sie Birch von meinem bevorstehenden Be-

such in Kenntnis setzen ?
424 Gerhard an Braun
Wildbad, 11. September 1844
D. d. Dir.
g. 23/IX 4
r. 23/IX 44

Wildbad 11 Sept 44

Lieber Freund !

Seit dem 7 d. M. hier habe ich Ihren hierher er-
betenen Briefen vergebens entgegen gesehen; auch von
Frankfurt ist nichts eingelaufen.

Die hiesigen Bäder haben mir erst Kopfweh ge-
macht, dann ohne sichtliche Wirkung mich gleichgültig
gelassen. Am 14 früh werde ich ihrer ein Dutzend genon-
men haben und dann abreisen um noch bis zum 22 in Frank-
furt zu verweilen; dann über Kassel und Dresden nach
Haus. Lassen Sie mich, wenn nicht früher, in Halle bei
Prof. Meier einen Brief finden, Xanthische Aktenstücke
wenn deren erschienen sind nicht ausgeschlossen.

Meinen neulichen Brief aus Frankfurt werden Sie
erhalten haben. Mit London haben Sie ohne Zweifel auch
jetzt von Paris aus viel Geschäftsverkehr; wollen Sie
mir einen Abguß des Minerva-Herkules-spiegels ( in Re-
lief ) bestellen, den mir vielleicht noch Welcker hi-
nüberbrächte ? Vielleicht ließe die berüchtigte In-
schrift für das Winckelmannprogramm sich benutzen, für

das ich noch immer eines zugleich bedeutenden und gefäl-
 

424 Gerhard an Braun

wildbad, 1%. September 1844

ligen Stoffs entbehre.

( Dieser Absatz ist durchgestrichen und am Rande

die Bemerkung "erledigt" hinzugefügt )

Also zum 11 Oktober erwarte ich Sie in Berlin;
es versteht sich von selbst, daß Sie diesmal bei mir ab-
steigen. Ob Sie der AkademieYam 14 Oktober Klassensit-
zung hat etwas vortragen wollen überlasse ich Ihnen.

Zwei Monat Reisen lassen mir diesmal fast nur
das Gefühl eines schlarassisch verbrachten Lebens; ich
habe ungemeine Sehnsucht bald wieder zur Arbeit zu kon-
men, werde aber um den Dresdenern meinen Besuch einzuhal-
ten doch erst am 5 Oktober daheim sein können.

Ihre liebe Frau und Pariser Günstige bitte bes-
tens zu grüßen.

Von Herzen der Ihrige

Gerhard

Eben langt Ihr Brief vom 6 an; ich wage aber
doch nicht mehr nach London zu Schreiben, außer an Birch
wesen obengedachten Abgusses. Ihre Sendung unter Kreuz-
band langt ohne Zweifel morgen an; vorläufig besten

Dank.
421 Gerhard an Braun

Wildbad, 11. September 1844

Meine Frau wünscht noch ausdrücklich hinzuge-
setzt, daß sie auf Ihren Besuch sich freut und Sie nir-
gend anders absteigen dürfen als bei uns. Mit Wiese
werde ich für den Fall Rücksprache nehmen daß derselbe
Sie ebenfalls erwartet hätte.

Wie weit Fistumi mit meinen Zeichnungen kan,

schreiben Sie nicht.

12/9

Ob der neue Avenarius ( Dr. Franks Bruder wie
ich höre ) die Institutsangelegenheiten bereits auch
fortführt, werden Sie ermitteln wenn Sie in Paris sind,
jedenfalls aber der Desiderien des Leemans Sich erinnern,
der sein gut Stück Geld für die späteren Jahrgänge zu
zahlen bereit ist, wenn man ihm den durch Maze erlitte-
nen Schaden ersetzt. Sollte das in den Geschäftsüber-
gängen neuen Aufenthalt finden, so bitte ich Sie den
Herrn Leemans wenigstens durch einige Zeilen zu versi-
chern daß ihm gewillfahrt wird.

Von Berlin vernehme ich daß der Minister die Gü-
te gehabt die schiefe Stellung zur Universität in die
ich durch meinen Anschluß an die Universitäts-wittwen-
kasse gerateh war, durch Ernennung zum Ordinar auszu-
gleichen.

Ich erhalte gleichzeitig von Berlin ein Minis-
424 Gerhard an Braun

wildbad, 11. September 1844

terialschreiben vom 219 August worin Bunsen's Antrag auf
540 rt für das Institut mir zur Begutachtung vorgelegt
wird; eine Weitläufigkeit, wodurch der Geschäftsgang
beträchtlich verschleppt, aber hoffentlich noch mehr ge-
sichert wird. Es wird mir hierbei ein ausführlicher Be-
richt über das Institut, den ich bei Einsendung Ihres
Jahresberichts im Anfang des Jahres dem Ministerium in
Aussicht stellte um einen Anknüpfungspunkt mehr offen zu
halten, als pflichtmäßig und dergestalt in Erinnerung ge-
bracht, daß ich den Aufschub aus dem Stand unsrer Druck-
sachen, namentlich auch der französischen zu entschädigen
habe. Wollen Sie mir etwanige dahin einschlagende Noti-
zen
( Unterbrechung )

14/9

Ich habe die Absendung dieses Briefs bis zu mei-
ner Abreise von hier verschoben, weil ich bis jetzt Ihr
Angekündigstes ( Athenaeumblatt und Zeichnung ) verge-
bens erwartete. Es muß also wol in der Aufgabe Etwas
versehen sein dem ich nachzuhelfen bitte; Beides Ver-
heißene würde ich ungern vermissen und, wäre etwas ver-
loren, nach Möglichkeit zu ersetzen bitte.

Vom Glückwünschungsbrief an S. M. der bei jetzi-
ger Stellung der Sache erheblicher wird als vorher wer-

den Sie wol nichts weiter wissen als daß er an Bunsen
 

424 Gerhard an Braun

Wildbad, 11. September 1844

kam; können Sie demselben nicht etwa durch Welcker den
weiteren Weg versichern ? Dieser wird sich ohne Zweifel

mit Bunsen noch sehen.
426 Gerhard an Braun
Berlin, 7. Oktober 1844

A. d. Dir.
g. 12/X 44
r. 18/X 4

Berlin 7 Okt 44

Mein theurer Freund.

Obwohl Sie keine Briefadresse mir aufgaben,
schreibe ich Ihnen doch an Ihren wahrscheinlichsten Auf-
enthaltsort um Ihren baldigen Besuch und Ihre Einkehr
in meiner Behausung nochmals mir zu erbitten.

Gruner war hier, hat aber weder Athenaeumblatt
noch Lucido, welches Sie mir durch ihn verhießen, mir
hier zurückgelassen. Von Wildbad aus wäre es mir nicht
vorenthalten worden; wo steckt nun Beides ?

Ihrer Sorgfalt für meine modernen Bedürfnisse
sage ich als Mensch der unter modernen Leuten zu verkeh-
ren hat besten Dank. Daß ich aber dem Ministerium einen
Institutsbericht auch meinerseits ( nicht Ihrerseits )
versprach, den Termin desselben mir offen lassend, darf
da Sie um Beiträge dazu nur gebeten nicht gedrängt sind,
Ihnen nur zweckmäßig und keinesfalls unbequem erscheinen.

Wohl Ihnen daß Sie die Windesbraut der Philolo-
genversammlung mieden; ich verließ sie am 3.ten Tage.

Malacisch dient wenigstens zur Ausschmückung

eines Programms, um dessen Gegenstand ich immer noch
 

426 Gerhard an Braun

Berlin, 7. Oktober 1844

verlegen bin; nicht zum Hauptgegenstand und nicht ein-
mal zur Abbildung, die jedoch gerade in den etruskischen
Spiegeln an der Reihe ist.

Ob Rolandi für mich abrechnete schreiben Sie
nicht.

Das französische Denkmälerheft, dessen Inhalt
ich jetzt erst lese, enthält in 2 großen Tafeln Denkmä-
ler die in bereits vertheilten Heften meines Vasenwerks
stehen.

Ihrer Frau beste Grüße, auch Rathgebern der mir
seine neugedruckten etwanigen Abhandlungen mitsenden mö-
ge. Die Notti Napoletane sah ich noch nicht.

Auf baldiges Wiedersehen von ganzen Herzen

Ihr

Gerhard
437 Gerhard an Braun
Berlin, 20. Oktober 184

A. cd. Dir.
g. 25/X 44

Berlin 20 Okt 4

Lieber Freund.

Also etwa Mittwochs oder Donnerstags erwarte
ich Sie hier; Sie bleiben, auch ohne die genaue Zeit
uns bestimmt zu haben, jederzeit höchst willkommen,
und ist das Ihnen wohlbekannte Haus mit Linden 17 be-
zeichnet.

Ihr Wiedersehen wird mich rascher gesunden ma-
chen, was ich eben brauchen kann.

Herzlichst Ihr
Gerhard
436 Gerhard an Braun

Berlin, 8. November 1844

A. d. Dir.
g. @ARI 44
r. 26/XI 44
Dr. Braun Berlin 8 Nov 44

Mein theurer Freund.

Hoffentlich sind Sie unseren innigen Wünschen
gemäß glücklich wieder in Rom.

Der inliegende, ungelesen erleichterte, Brief
von Leipzig kam erst 2 Tage nach Ihrer Abreise hier an.

Mir geht es seit Sie fort sind wieder schlech-
ter; zu meinen variirenden bekannten Leiden hat sich
auch Lichtscheu gesellt. Ihr gerathenes Argentum nahn
ich 2 Morgen hintereinander; meine Frau meint Sie hät-
ten es mir nur alle 8 Tage bestimmt. Ist die Auflösung
in Togfen nöthig ?

Vorgestern erhielt ich von Fürst Metternich un-
terschrieben mit einem auf "den Gesandten Herrn Bunsen"
bezüglichen Begleitungsschreiben unsere Glückwünschungs-
adresse zurück und sandte sie gestern Sr. Majestät ein.

Olfers bedauert mit viel guter Gesinnung für Sie
nachhaltig daß Sie dem König nicht vorgestellt sein
wollten; daß es bei Sonnabend sein Bewenden gehabt ha-
ben würde, habe er Ihnen garantirt.

Sonstige Bescheinigungen waren dem Metternich-
436 Gerhard an Braun

Berlin, 8. November 1844

schen Schreiben nicht beigefügt. Die Mitgliederernen-
nungen fahre ich fort 40 Tage nach der ihm geschehnen
Meldung für approbirt anzusehen. - Die Diplome werde
ich besorgen, allenfalls so daß ich hier neue drucken
lasse. Doch ist es mir lieb für alle Fälle etwa ein
Dutzend der römischen Formulare von Kestner ( Prose-
gretario generale e Vicepresidente ) zu haben; Thorw.
im Druck thut nichts und in den neuen könnte mich Wag-
ner's gleich hineinzudruckender aber erst von diesem
Jahr an gültiger Name stören. Auch bitte ich Sie ein
halb Dutzend von Millingen unterzeichnen zu lassen;
sonst weiß ich die Korrespondenten in England nicht exakt
zu bedienen.

Seltsam daß ich mich der Chimaera im Garten von
Villa Albani nicht erinnere, von der Sie wol eine Zeich-
nung veranstalten könnten wenn Sie wie Forchhammer be-
hauptet einen Wolfskopf hat.

Wiese ist geneigt zum Winckelmann Fest über die
Lotzbeckschen Reliefs zu reden; ist das passend oder
1äßt es Moutarde apres diner beim König befürchten ?

Grüßen Sie Lanci und danken Sie ihm für seinen
neulich durch Gelegenheit gesandten kurzen Brief. Sa-
gen Sie auch Kestner und Vollards viel Herzliches;
schreiben kann ich nicht in einer Zeit in welcher gegen-

wärtiger Brief mir ein großes Unternehmen ist. So ist
436 Gerhard an Braun

Berlin, 8. November 1844

es gekommen daß ich auch Kestners Bruder hier gar nicht
sah. Viel Herzliches an sonstige Freunde, von denen
mir Canina geschrieben hat, und an Ihre liebe Frau.

Auch meine Frau grüßt bestens; trotz Wasser-
trinken und Ignatia ist sie Tag täglich mit Kopfweh ge-
plagt und so mehr sie auch ohne Ermüdung spazieren geht
desdo stärker.

Herzlichst Ihr
Gerhard

Die Fortsetzung der Erdkunde wird Ritter schen-
ken; den Terminus a quo kann er nur errathen. Wie weit

haben Sie das Werk 7?
Quer am Rande

Ist ein Spiegel mit den Inschriften AIWE 7?
Euturpa, Althria, Thalna Ihnen bekannt oder gar von Ihnen
mir zugekommen ? Man könnte an ALVE (ntre ) ,„ Alch-
sentre, für Paris, denken, obwohl man Minerva in jenen

3 Namen kaum stecken kann. Ist wol gar aus dem Museo

 

Gregoriano ? Das mir eben nicht zur Hand ist.
 

oO

444 -— 1. Gerhard an Braun

Berlin, 13. 11. 844

&. 26. 11. 44

L. Fr.

Ich habe diesem meiner Beförderung anvertrauten
Brief nichts hinzuzufügen als die Bitte daß Sie diesen
und den Wechsel Empfang bald bescheinigen, ferner zu den
erbetenen 2 Ex Mus .Gregor noch ein drittes mir zu
berechnendes fügen mögen.Gerstäckeridem die Sache nöthig
ist glaubt mich dargestellt mit Ihnen in Berechnung
aaß es daß es für den Augenblick keine Geldsendung
aussteht; ich werde Ihnen aber wenigstens den mir
bekannten Betrag der drei Ex. (72 Sc. ) nächstens durch

Auszahlbaren Wechsel übermachen.

Ist Ihnen die Prominenz eines von Apolloni
gezeichneten Spiegels bekannt der die Helena sitzend
von 2 gling. Frauen umgeben und vorstellt?

Warum kann am Ende die Malafisch des dlus-
spiegels nicht der früheren Fabel gemäß, Dionisos sein?
Das Wort wäre dann wie ein schmeichelndes
Epitheton neuen Schimmers,

Aus De Witte's Brief füge ich noch hinzu ( Ftius)

als Vorschläge des Duc de Luynes 25. Oct.:
-2- Gerhard an Braun

Berlin ,„ 13. 11. 1844

1. Die römische Direction druckt Tom. XVI der Annalen
samt allen dessen Abbildungen ( für 1844)

2. Das Bullettin wird fortwährend in Rom gedruckt.

3. Das Comite francais übernimmt Tom XVII (1845)
der Annalen.

4. Dasselbe nimmt Aufsätze und Zeichnungen ais
Rom und Deutschland gern dazu an.

5. Die röm. Direction verleit dem Comite für
die ( in Paris stehenden) 12 Abbildungen von 1845

liches zifferrn,

6. Im Format wird nichts geändert,

Sobald hierauf Antwort da ist will man den Druck
anfangen; lassen Sie also diese Antwort über seine Pariser
Kollegen zugehen.

Bei uns geht es leidlich! Mit besten Grüßen
herzlichst

Ihr

Gerhard
446 Gerhard an Braun

Berlin, 21. November 1844

A. d. Dir.
g. 2/XII 4
r. 3/XII 44
Dr. Braun Berlin 21 Nov 44

Mein theurer Freund.

Sie erhalten anbei einen Wechsel vom Betrag der
für 3 Exemplare Museum Gresorianum zu zahlenden 72 Scudi.
Die Auslagen für Canina sind vermuthlich erst nach ein-
gegangenen Rechnungen zu leisten und verschiebe ich de-
ren Zahlung daher bis sie sich liquidiren läßt.

Sydow trägt mir eine Bestellung auf, die er zum
Weihnachtsgebrauch baldmöglichst erledigt wünscht und zu-
gleich Ihrer Gefälliskeit empfiehlt. Er wünscht ein
zierliches Madonnabild mit dem Kinde in Muschel geschnit-
ten bis zum Preis von 6 -— 8 Scudi, und bittet ihm dassel-
be durch Post nach Frankfurt zu senden, hofft es noch ei-
nige Tage vor Weihnachten erhalten zu können und bittet
den Betrag mit mir zu berechnen.

Gefsern erst erhielt ich von Jahn ( gegen dessen
frühere Absicht ) das für Sie direkt bestimmte Exemplar
seiner Archäologischen Aufsätze; ich will versuchen es
durchs Ministerium Ihnen zu senden.

Archäologische Zeitung 7.te Lieferung gebe ich

nächstens zur Post.
446 Gerhard an Braun

Berlin, 21. November 1844

Den Auszug aus lIuynes Ihrerseits zu beantworten-
den Vorschläge werden Sie auf der Rückseite von Gerst-
äckers 1000 rt Sendung gefunden haben.

Mein Verleger wird immer muthloser, ich muß die
Flügel einziehen und werde die Spiegel wol nicht voll-
ständig geben können. So wenig Absatz, selbst in Ita-
lien !

Ob Henzen mir Zardetti's und der Turiner Biblio-
thek Schuld wol eingemahnt haben mag, wie er vor seiner
Reise Willens war ? Beides für je ein Exemplar Etruski-
sche etc. Vasenbilder.

Die Inschrift des Relief-Spiegels im britischen
Museum habe ich als Maduch kopiert, also nicht ganz re-
vidirt, obwohl wahrscheinlich, identisch mit Malufisch;
die Lesart Malacisch scheint irris.

Ich bin noch immer äußerst reizbar, arbeite sehr
wenig und hüte Abend das Haus. Leider ist auch meiner
Frau zum erstmal daß wir zusammen sind es begegnet, von
nervösen Kopfweh so überwältigt zu werden daß sie weder
ausgehn noch sich beschäftigen kann. Melicher behandelt
sie.

Von Welcker eben ein fast verdrießlicher Brief
mit der Triptolemos Zeichnung die ich nach genommener
Durchzeichnung ihm zurücksende. Was haben Sie für Ab-

sichten damit ?
446 Gerhard an Braun

Berlin, 21. November 184

Von Herzen der Ihrige

Gerhard
 

“47

460 Gerhard an Braun

Berlin, 10. Dezember 1844

A. d. Dir.
g. 24/XII 4
r. 24/XII 44
Dr. Braun Berlin 10 Dec 44

Mein theurer Freund.

Gestern feierten wir ein anständiges Winckel-
mann Fest. Mein Programm erhalten Sie unter Band, ob-
wohl heute kaum Zeit dazu sein wird. Es lasen : Pa-
nofka über Midas, Wiese über Caninas topographische
Blätter, Curtius über Messene, versöhnungshalber selbst
Tölken über den Krotos, Taktschläger, als bacchischer
Dämon. Für Horkel fehlte es an Zeit.

Falbe bittet die Bestellung zu suspendiren.

Eines Katalogs Fontana'scher Vasen bin ich mir
nicht bewußt.

Wegen der Triptolemos Schale vase glaube ich Ih-
nen geschrieben zu haben daß Welcker verletzt war; ich
sende ihm die Durchzeichnung und Ihnen das von Welcker
erhaltene Original, um es für die Institutswerke bald
stechen zu lassen.

Meine Rückseite von Gerstäcker's Wechselsendung
die französische Section betreffend wird Ihnen nicht ent-
gangen sein.

Wünschen Sie Akademie Correspondenten vorgeschla-
460 Gerhard an Braun

Berlin, 10. Dezember 1844

gen ? Ich dachte an Secchi und Cavedoni.

Lassen Sie mir Ihre Adunanzenberichte und was
den 9 December betrifft zum Abschluß der Archäologi-
schen Zeitung baldmöglichst zugehn.

Über Henzen freue ich mich durch Horkel Beruhi-
sendes zu hören.

Für ärztlichen Rath viel Dank ! Euphrasia
brauchte ich schon viel. Was meine Frau betrifft so ist
sie leider bei Melicher stark in der Kur; seit 4 Wochen
aufs Zimmer beschränkt ging sie nur 1 mal aus und litt
seitdem lang an Kopf und Zähnen. Wir haben ungute Zeit;
Ihr Rath bleibt dennoch gut aufgehoben. Guten Dienst
hat ihr Borax homöopathisch als Antidoton gegen Boraxbä-
der gethan, die im Sommer ihr schadeten.

Daß Schelling über Sanus - Hiunus ( ab Hiundo
cf. Chaos ) las, schrieb ich wol.

An Philippsborn weiß ich jetzt nicht recht zu
kommen; warum schreibt Schulz nicht noch einmal. Ob
Usedom es übernimmt, will ich fragen.

Meine Frau erwiedert Ihre Grüße samt alle den
Meinigen herzlich.

Ein Beischluß an Vollard, wo möglich noch zum
2i1.sten.

Grüßen Sie Ihre liebe Frau und werthe Freunde

Herzlichst Ihr
Gerhard
2. Gerhard an Braun

Berlin, 24. Dezember 1844

A. dd. Dir.
g. 4/I 45
r. 6/I 45
Dr. Braun Berlin 24 Dec 44

Ihr soeben angelangtes war nur erwartet worden
um Ihnen zu schreiben.

In Besorgung der Diplome stört mich mehreres.
Ich lasse jetzt neue abziehen die Bunsen unterzeichnen
mag, wenn sie nicht in den Schlund fallen; dann ist
Wagner an Thorwaldsen's Stelle unterzeichnet. Um aber
dieselben gebrauchen zu können ist es erforderlich daß
Wagner's Ernennung zum Membro onorario della Direzione
datiert vom 21 April d. J. förmlich abgemacht sei. Ist
das noch nicht geschehen, so muß ein förmliches von Kest-
ner signiert an ihn ergehen und von ihm beantwortet sein;
ich setze voraus daß dies sofort geschehe, und versorge
in dieser Voraussetzung Gilles, Beeskow und andere bal-
disst. Wenn Beeskow kein notorischer Sammler ist, so
kann man ihn nur zum Korrespondenten machen. Weiß aber
Kestner ihn als Mäcen nachzuweisen so ist es uns für ei-
nen Hofmarschall angenehmer. Ich werde diese Sache rasch
besorgen; etwas aber können Sie Auctor Fogelberg hie-
rauf noch antworten.

Unsere Akademie für die frazösische Episraphik

zu interessiren fehlt mir jeder Anknüpfungspunkt; Bor-
3. Gerhard an Braun

Berlin, 24. Dezember 1844

shesi hat es verschnitten, während ich im besten Zug
war seinen Rath zu Henzens Gunsten zu folgen, der frei-
lich auch tändelte. Wissen Sie eine Form vorzuschlagen ?

Ist Lebas Mitglied unseres Instituts und hat er
demselben sich angenähert ? Rochette ist notorisch kei-
nes, sondern von unseren französischen Kollegen ausgestos-
sen.

Friedländer ist freilich eckig; mir, der ich
ihm ein numismatisches Verzeichniß für die Archäologische
Zeitung angetragen hatte das ihm genehm war, ist er als
ich verreist war hier durch gegangen ohne mir irgend ei-
ne Zeile oder Bestellung zurückzulassen, hat auch seit-
dem nicht geschrieben.

Brunn inkommodiert sich die Sendungen der Bullet-
tini Napoletani mich zahlen zu lassen, die ich durch ge-
legentliche Sendung zeitig genug erhalten; nämlich da
ohnehin ein andres Exemplar früher hierher kommt.

Ein Waagen'scher Beischluß ist so dick gesiegelt
daß ich das Siegel ausschneide; ungelesen |!

Bei mir geht es über Erwartung übel, ich in be-
kannter Weise die bessere Zeit erwartend, meine arme
Frau aber schon in der 6.ten Woche aufs Haus beschränkt,
gezwungen unthätig und von stetem Schmerz heimgesucht.
Zwei Versuche die Luft zu ertragen, sehr vorsichtige,

brachten Kopf- und Zahnschmerzen heftigster Art hervor :
5 Gerhard an Braun

Berlin, 24. Dezember 1844

ein Übel das neben dem bekannten hömorrhoidal. sich mir
einzustellen scheint. Melicher probiert vergebens; Bo-
rax und Aurum schienen vorübergehend gute Wirkung zu ha-
ben. Ich fürchte hier einem langen Siechthum entgegen-
zugehen, und zeigt sich das Klima auch so entschieden
feindlich, so könnte ich hiedurch eher als durch Anderes
bestimmt werden mich für einen nächsten Winter in Rom zu
denken. Die von Ihnen gerathne Platina lehnte Melicher
ab dem wir in dieser kranken Zeit natürlich folgen so
lange er sich nicht zu Ende sagt; es wird wol Zeit ge-
nug bleiben auch dafür.

Humbold geht nächster Tags nach Paris.

Roß kommt wol im Frühjahr zurück; den Schön-
lein nach Asien zu senden, etwa wenn ein Schiff für die
Lepsiana nach Ägypten gesandt wird, bleibt der von Herrn
Olfers sehr geheim gehaltene Flan.

Für das Frühjahr wird Rochette uns hier wol un-
vermeidlich sein; er hat neulich Subscription erlangt.

Meine Frau grüßt bestens; viel gute Wünsche für
die Ihrige, auch für Henzen und andre Freunde.

Herzlichst Ihr
Gerhard

Die Gropius-Brassier'schen Vasen sind nun hier;

ich bin erstaunt daß ihrer 3 sind und wüßte gern etwas
3. Gerhard an Braun

Berlin, 24. Dezember 1844

Näheres über die Restauration.

Roß hat Auftrag eine Anzahl Reliefs für uns for-
men zu lassen.

Ich gebe allerlei an Brockhaus für die nun erst
abgehenden Kisten, auch 1 Exemplar Jahn's Aufsätze, of-
fre für Avellino.

Lenormants Aufsatz über die Aes grun in der Re-
vue noumismatique ist gehaltreich, auch die Aufsätze
von Eongperier ( Khorsabad, Münzen von Xanthus = Ire-
la ) erwecken Achtung.

Ich werde an Kestner wol nächstens schreiben.
52. Gerhard an Braun

Berlin, 27. Dezember 1844

g. 11/II 45
Herrn Dr. Braun. Rom

Überbringer dieser Zuschrift Herr Candicatus
Juris. Merkel aus Nürnberg, ( Neffe des Herrn Prasi-
denten Roth zu München ) begiebt sich nach Rom um ju-
ristische Litterargeschichte hauptsächlich des Mittel-
alters durch Benutzung der Vaticana zu fördern. Ich
bitte Sie angelegentlichst in diesem und anderen Zwec-
ken Ihren gewohnten thätigen Beistand ihm angedeihen

zu lassen.

Ganz der Ihrige

Gerhard

Berlin 27/12 44
13 Gerhard an Braun

Berlin, 3. Januar 1845

A. dd. Dir.
g. 94/1 45
r. 16/I 45
Dr. Braun Berlin 3/1845

Mein theurer Freund.

Nachdem ich länger an Henzen geschrieben, füge
ich für Sie und Ihre liebe Frau nur die besten Neujahrs-
wünsche bei.

Die Triptolemos Schale eilt keinenfalls. Es
thut mir zuletzt doch leid die von mir genommene Durch-
zeichnung aus den Händen zu geben; Welcker hat die sei-
nigse zurück, die Schale war darauf vollständig. Seine
Entdeckung mag wol dem Poseidon mit der Pflugschar als
Zierbild gelten.

Zum Abschluß eines Homerischen ( und andere He-
roen enthaltenden ) Bandes Vasenbilder fehlen mir auch
nach den Londoner Zeichnungen ( 3 Schalen und die Pen-
thesileavase die ich erwarte ) noch ein Dutzend Blätter.
Haben Sie namhaftes mir zuzuweisen so bin ich dankbar
dafür. Gibt den Millingen die Münchner Meleagerschale
noch heraus oder wird er sie ablassen ?

Von Cotta kann ich Verlagsartikel bezihen als ei-
nises Honorar für den Text zum Bildwerk; doch brauche

ich fast nichts dorther. Sollte für römischen Bedarf
13 Gerhard an Braun

Berlin, 3. Januar 71845

damit gedient sein, so könnte man sich berechnen, ich er-
halte 1/3 oder 1/4 Rabatt.

Pert Politische Wochenstube, eine Komödie durch
Wolken und Gabel angeregt, wohlgeformt und nicht ohne
Haltung ( schonend für König, Minister, Rückert und An-
dere ) nimmt Berlin und unsre Löwen übel mit; Schelling
wird lange accouchirt aber ohne die 30 jährige Frucht be-
funden. Ist in Zürich erschienen.

Unser kleines Lazaret dauert fort, ich noch immer
augenschwach und fast müßig, mit thränenden Augen geplast
wie im vorigen Winter, - meine arme Frau etwa Reconvales-
centin seit den letzten 8 Tagen, aber sehr scheu und an-
gegriffen von so viel Krankheitszuständen, denen kaum
eins oder das andre Mittel einen flüchtigen Eindruck mach-
te. Seit Melicher und dessen Mittel weggeblieben sind,
ist einige Besserung da.

An Kestner schrieb ich. Grüßen Sie Vollards, Ca-
nina, Beissig and andere.

Getreulichst Ihr
Gerhard
27 Gerhard an Braun

Berlin, 10. Januar 1845

A. d. Dir.
g. 23/I 45
r. 25/I 45
Dr. Braun Berlin 10/1845

Mein theurer Freund

Das Mißverständniß mit der Tosischen Vase datirt
weit zurück; ich weiß es als solches nur durch das
sonst konstatirte Faktum zu bezeichnen daß alle Ihre Nit-
theilungen stets aufs diskreteste von mir benutzt wor-
den sind, ferner daß die von mir bei Basseggio genommene
Zeichnung lange vor dem Tosischen Ankauf fiel.

Daß wir nicht nur von den für die französischen
Institutshefte beabsichtigten Publikationen ( von denen
die Phineus-Teseus und andre Vasen meinen Portefeuilles
unvorhergesehen abgingen ) sondern noch mehr von unsern
beiderseits bezweckten ( besonders den für die Insti-
tuts..Monumente bestimmten !! ) mehr unterrichtet sein
sollten ist allzu wahr. Ich aber habe dato nur noch den
Rest meiner Homerischen und etwaniger süönstiger Vasenbil-
der -— nichts was muthmaßlich mit Ihnen kollidieren könn-
te -— und ein Heft apulischer Vasenbilder des hiesigen
Museums vor; als Anhang zu diesem möchte ich jedoch Pa-
ris-urtheil verkleinert geben. Sehen Sie ob dies Sie ir-

sendwie durchkreuzen kann. Das Gegenstück der Kadmosva-
27 Gerhard an Braun

Berlin, 10. Januar 1845

se, das ich gleich nach dessen Ankunft zeichnen ließ,
muß ich von Seiten des Museums auch publiciren, und wäre
es mir deshalb sehr lieb wenn Ihr schon fertiges Blatt
desselben früher erschiene.

Daß Sie auf Ordnung im Diplomwesen dringen ist
sehr gut, ein Kanzellist dafür ist bereits beschäftigt
und Sie werden dessen Abschrift durch Ministerialbei-
schluß bald zugesandt erhalten.

Conte Giovanelli in Trento war als antiquari-
scher Polygraph von mir vorgeschlagen; die Namen Mar-
chesani ( Vasto ) und Ranghiassi ( Gubbio ) aber rüh-
ren aus Ihren Listen her.

Wegen Rathgeber habe ich nachgedacht; ihm aber
akademische Ehren hier zu beantragen würde mit Recht
fehlschlagen, nicht nur weil er sich hier zu seinem Nach-
theil persönlich gezeigt hat ( darüber müßte man hin-
weg ) sondern weil keine recht ostensible größere Arbeit
vorliegt; mit Journal- und Encyklopädie-artikel darf
man der Akademie nicht kommen. Übrigens habe ich ihn
neuerdings freundlichst geschrieben.

Henzens Falerische Inschrift mit begleitenden
Brief bitte ich ihm vorläufig zu danken.

Auf die Tosische Vase komme ich als zu verdrieß-
lich noch einmal zurück. Es liegt aber bei der Art wie

ich sie in einer Ergänzungs Tafel neben viel anderem
27 Gerhard an Braun

Berlin, 10. Januar 1845

reichlichen Stoff verkleinert zog sehr augenfällig am
Tage wie unbekannt mir Ihre Absichten waren oder wie
aufgegeben ich sie glaubte, und ich schelte Sie noch
einmal und ein doppelt aus daß Sie über Ihr für die
Institutswerke bezwecktes Material mich so ganz im Dun-
keln ließen.

Der Antrag für königliche Unterstützung ist vom
Finanzminister bemäkelt worden, und Schulze hat nun
noch einmal geschrieben.

Meine Frau fängt an wieder ein Weniges auszuge-
hen; ich bin aber durch die Erfahrung der letzten Mona-
te auf lange Leiden gefaßt, gesund ist sie keinen Tag,
ein andermal mehr davon. Sie grüßt bestens.

Von Herzen der Ihrige

Gerhard
Am Rande
Die Anleitung zum Latein schreiben wird besorgt.
Rückseite
Anbei Wieses Antwort auf Ihren Wunsch des sty-

listischen Buchs. - Ich habe Neegelsbach oder Seyffert

für Sie acquirirt und werde suchen es per Ministerium zu
27 Gerhard an Braun

Berlin, 10. Januar 1845

senden.

Den zum 9 December Vorgeschlagenen setze ich
noch den Bergck hinzu, der sich mit Eifer für Archäolo-
gie hervorthut; die zusammengestellten Namen habe ich
motu proprio und mit meinem Namen an Metternich einge-
sandt; sonst wäre kein Ende geworden. Forchhammers
Recension Ihrer Decaden in der Zeitung für Alterthuns-
Wissenschaft, witzig scharf und zum Theil gelehrt habe

ich um sie Ihnen zu senden requirirt.
29 Gerhard an Braun
Berlin, 20. Januar 1845
A. d. Dir.
g. A/II 45
r. WII 35

Berlin 20 Jan 45

Lieber Freund.

Meine Theilnahme an der Ihnen zugefallenen Or-
densehre, ich glaube durch Schulze veranlaßt, kann ich
Ihnen nicht unbezeugt lassen, ohne daß ich dazu glück-
wünschen mag. Hiesigen Personen bezeichne ich es viel-
mehr als ein Übelstand daß neben italienischen Gelehr-
ten Ihnen durch die Beurtheilung qua preußischer Beam-
ter eine geringe Klasse zufiel die Ihnen bei andrer
nicht ferner Gelegenheit gesteigert werden könne.

Nächst diesem Adiaphonis danke ich es Ihrem
Scharfsinn neben Helena : an Ariadne gedacht zu haben.
An die bekannte Stelle Hygin Astronomica denke ich sel-
ten mehr, seit Inghirani sie einem so durchgedroschen
und verleidet hat. Eine andre Frau als Helena hätte
auch ich sehr gern in der Malafisch, - auf Ariadne aber
wage ich nicht einzugehn, da in dem Mythos stets ein
Kranz nämlich von Blumen gemeint und überdies im Innern
der 6 Bilder nicht die entfernteste bacchische Andeu-
tung vorhanden ist.

Krause wird an die groß-griechischen Münzen neu
39 Gerhard an Braun

Berlin, 20. Januar 1845

erinnert; er hat viel zu thun, anzi Alles.

Meiner Frau Gesundheit hat kränkelnden Waffen-
stillstand, ich selbst war die Augenschwäche und mehr
Verschnupfung kaum auf ein paar Tage ganz los. Wir
lumpen uns durch und denken an die Möglichkeit eines
italienischen Winters; von Wasser- und Meereskuren a-
ber räth Melicher ab, nachdem er als sei seine Weisheit
zu Ende in schlimmen Wochen voreilig uns für längere
Zeit weggeblieben war. Im Frühjahr wollte er weiter
nachdenken; wir auch, indem ich alsdannYein Schriftli
ches Wahle zu konsultiren übermachen werde. Einer Was-
serkur uns zu unterwerfen würden wir uns auf ärztlichen
Befehl natürlich unterwerfen; müßte aber Befehl vorhan-
den sein, da alle mögliche sonstige Inconvenienz, nän-
lich auch in Bezug auf Familienbesuche in Frankfurt und
dergleichen daran hängt.

Dachten Sie wol wieder daran den merkwürdigen
Proserpinaraub in Villa Medici zeichnen zu lassen ?

Hat sich keine Möglichkeit weiter gezeigt die
Abbildung zu Inghirani Monumenti Etruschi I ( Urne )
allein zu kaufen ?

In der 10.ten Auflage von Tölken's Sculpturen
Verzeichniß steht eine Juppiter Statue verzeichnet als
gefunden "an einem Ort in Massicci genannt in der Nähe

des Dorfes il Crasso bei Rom" ,„ mir unbekannt. Können
39 Gerhard an Braun

Berlin, 20. Januar 1845

Sie aus dieser Ignoranz eine topographische Erudition
entwickeln ?

In dieser unfruchtbaren Zeit fühle ich mich den-
noch aufgelegt in besseren Monaten wieder einmal ein ge-
lehrtes Monument zur Erklärung für die Annali zu über-
nehmen, wenn Sie mir gelegentlich eines überweisen wol-
len. Es fiel mir bei der Triptolemosschale ein.

Müller's krause Meinung über die Chablais'schen
Gemmen suche ich vergebens in dessen Schriften; Sie er-
innern sich ohne Zweifel wo sie steht.

Die Mitgliederliste ist durch eine Krankheit des
Kopisten verzögert.

Allen Freunden viel Herzliches

Ihr

serhard

Am Rande

Ihre Bestellung scheint mir nicht sehr genau ge-
wesen zu sein, oder haben Sie wirklich dieselbe nur auf
die ausgestellte Auswahl groß-griechischer Münzen be-
schränken wollen. Die stellt Krause Ihnen in Schwefel-
abdrücken zur Verfügung; zur Anwendung Ihres metalli-
schen Processes scheint Pinder sich nicht verstehen zu

wollen.
51 Gerhard an Braun

Berlin, 29. Januar 1845

A. d. Dir.
g. 10/II 45
r. 13/II 45
Dr. Braun Berlin 29/1 45

Lieber Freund.

Sie erhalten anbei Forchhammers Recension die
ich von Bergck für Sie habe kommen lassen. Bergck hat
alles Zeug zum Membro ordinario des Instituts, will
auch ein Exemplar nehmen; übrigens finde ich keine
Schwierigkeit auch Stephani und selbst Brunn wenn er so
tüchtig arbeitet dazu proklamiren zu lassen. - Mül-
ler's Handbuch respektire ich wie Sie; die Ordnung
wünschte ich anders.

Was soll ich mit 3 Exemplaren Canina über Thor-
waldsen machen, die ich von Brockhaus erhielt ?

Habe ich 45 Scudi an Montanari versprochen wie
auch Henzen meint so zahle ich ihm zu den bereits ge-
zahlten 30 Scudi die übrigen 15 bereitwillig nach, zumal
wenn Sie Werth und Güte der Arbeit mir bezeugen.

Mit Bravo war Falbe unzufrieden, erhätte die
Supplementi lieber durch Brockhaus erhalten.

Henzen bitte vorläufig für seinen Brief zu dan-

. x ken; nach Thorlau Schriften werde ich fragen.

u

Meine Frau noch immer nicht gesund grüßt bes-

Wurm: ulılnen
 

51 Gerhard an Braun

Berlin, 29. Januar 1845

tens. Wie geht es Vollard's ?
Kestner hat mir geschrieben ohne in Instituts-
sachen irgend eine Beschränkung zu heischen.
Eine Beschreibung des Museo Gregoriano von Un-
garelli finde ich citiert ?
Ihr
Gerhard
78 Gerhard an Braun
Berlin, 7. Februar 1845
A. d. Dir.
g. 8/III 45
r. 8/III 45

Berlin 7 Febr 45

Lieber Freund.

Dr. Schrader von der hiesigen königlichen Bi-
bliothek, der einen längeren und ernstlich zu benutzen-
den Aufenthalt in Italien beabsichtigt und neben natur-
wissenschaftlichen und bibliothekarischen Studien auch
historische und artistische nicht ausschließt, wünscht
und verdient Ihnen bestens empfohlen zu sein. Da J.
Friedländer ihm speciell befreundet ist, wird er Ihre
Zeit nicht in Anspruch zu nehmen brauchen.

Was meinem Zeichner mit der Tosischen Vase be-
gegnet ist, machen Sie mich furchtsam näher zu besehen.

Ratti hält meinen Gyps noch immer an sich;
noch für 6 Wochen, sagt er.

Ihr eben angekommener "im Interesse der Theorie"
und R.s beredter Brief veranlaßte meine Frau die mir
ihn vorlas Sie mit Welcker zu vergleichen; nämlich weil
Sie so kabbisch sein könnten. Es würde nicht schwer
sein uns mündlich darüber zu verständigen; vorlegbare
Bücher aber, auch in ostensiblen Exemplaren vorhanden

hätten beschleunigt was ich auf Ihren wohlbegründeten
78 Gerhard an Braun

Berlin, 7. Februar 1845

Vorschlag für die erste praktische Gelegenheit gern im
Auge behalte, aber zum Besten von Person und Sache nicht
übereilen durfte.

Nägelsbach etc. erfolgt durch Dr. Schraders Ge-
fälligkeit anbei, desgleichen einige Aktenstücke des
Instituts, darunter noch das Mundum der Mitgliederliste.

Herzlichst Ihr
Gerhard
63 Gerhard an Braun
Berlin, 10. Februar 1845
A. cd. Dir.
g. 22/II 45
r. 22/II 45

Berlin 10 Febr 45
Mein theurer Freund.

Durch Dr. Schrader von der hiesigen Bibliothek
habe ich Ihnen Nägelsbach und Anderes gesandt, auch ge-
schrieben. Unter den durch ihn erfolgenden Scripturen
ist auch eine ungefähre Reinschrift des Mitglieder Ver-
zeichnisses, die Sie wiederum mundiren und ausfüllen
lassen werden. Ob Wagner's Institutsehren in Ordnung
und meine für Stephani und Brunn beantragten Ehren als
Membri ordinari Ihnen recht sind, werden Sie schreiben.

Daß der Webersche Parthenonskopf aus Venedig wo
Waagen so viel Geld hatte, an Laborde gekommen ist, ist
eine neue große Schmach für uns.

An Henzen schrieb ich durch Schrader daß hier
keine Thorlaciana neurer als 1828 sind; man muß nach
Kopenhagen deshalb schreiben.

Über Rathgebrs Sache schrieb ich Ihnen. Ihre
Ausfälle deshalb waren ungehörig und ungerecht; nicht
weil verstreute Abhandlungen weniger werth sind als ein

Buch, sondern weil sie weniger zur Hand sind und mehr

Einführungsreden gebrauchen, war Ihr Vorschlag jetzt

MH wat? fi
63 Gerhard an Braun

Berlin, 10. Februar 1845

nicht ausführbar. Es ist ein schlechter Dienst Leute
die man empfehlen will einer Weitläufigkeit auszusetzen,
bei der wer weiß was alles zur Diskussion kommt. Auch
ist Ukert der doch vorangeht kein Korrespondent der
Akademie; ich will aber bei nächstfolgendem Anlaß bei-
de zugleich im Gedächtnis behalten.

Es geht mir wieder wohler, meiner Frau weniger.
Ich will Ihnen Einiges darüber auf dem anhangenden Blatt
notiren das Sie bei etwaniger Rücksprache mit Wahle ge-
brauchen, zu einem guten Rath für Sommerprojecte verwen-
den und dann vernichten mögen. Von Wassermitteln will
Melicher nichts wissen, und ich der manches der Art ver-
sebens versucht und aller Vorkehrung ungeachtet in den
letzten Jahren immer etliche Wintermonate daran geben
mußte, möchte bei allmählich absteigenden Lebenslauf die
einmalige Ferienzeit des Jahres mir nicht wie im vorigen
ohne größere Wahrscheinlichkeit des Erfolges verpfu-
schen.

Gruner'n bitte ich bestens zu grüßen; ich be-
daure ihn bei Ihnen zu wissen, als er eben anfing mir
einige volcentische Herkules- und Homerische Mythen zum
Abschluß meines dritten Bandes zeichnen zu lassen, So
daß ich allerlei equivoci mit inbegriffen nur 2 meinem
Zweck dienliche Zeichnungen dadurch erhalten habe, die

für die übrigen vor das Verzeichniß bei Birch dem Ver-
. ı % \
mu .# “ We.
4

63 Gerhard an Braun

Berlin, 10. Februar 1845

nehmen nach verloren, wiedergefunden und wiederverloren.

Das Diplom an Beeskow ist abgegangen; ich habe
es beim Membro corrispondente gelesen, da Kestner auf
meine Anzeige deshalb geschwiegen und durchaus keine
Qualification des Mannes mir sonst bekannt war.

Domenico wünschte mir neulich zum Neujahr Glück;
wollen Sie es mit Gegengruß und einer pezza dura erwie-
dern ?

Ratti macht noch immer kein Ende mit meinem Ges-
so.

Kiepert, der nach Weimar zum geographischen In-
stitut übersiedelt, hat eine sehr plausible Karte ent-
worfen, in welcher von Ninive aus Handels- und Kultus-
straßen nach Kleinasien auslaufen. Phönicisches wie
Ägyptisches in Asien ( auch die vermuthlichen Sesos-
trissachen ) und demnach meist assirisch.

Von Herzen der Ihrige

Gerhard

Steffen hat sehr abgenommen und eben einen Blut-

sturz gehabt.
83 Gerhard an Braun

Berlin, 25. Februar 1845

A. dd. Dir.
g. A0/III 45
r. AW/III 45
Dr. Braun Berlin 25 Febr 45

Mein theurer Freund.

Sie erhalten anbei meine Abhandlung über die
Hermen, die ich ausführlicher zu geben denke als in
dieser Gelegenheitsschrift. - Franz druckt an Aes-
chylus Latein und Deutsch und ist mit dem florentiner
Corr. zufrieden. Er reclamirt die Annalen seit 1842;
ich werde sie bei Brockhaus anweisen.

Fatal daß die Monumenti 1843 ohne Imhalt des
Bandes III geliefert sind.

Was ist aus der Statue des Hermaphrodit gewor-
den der einen Amor hält, eine der Chablais'schen ?
Auch in den Kellern ? Haben Sie die kapitolinische so-
genannte Hermathene neuerdings genau observirt ? Meine
Notiz darüber ist mit den Noten zur Hermenabhandlung
verloren gegangen, ich glaube mich aber zu erinnern,
daß ich ein Doppelbild einer kriegerischen Minerva und
einer Ergane erkannte.

Daß Wagner seine Wahl zum Membro onorario della
Direzione officiell erhalten und acceptirt hat, fahre

ich fort vorauszusetzen indem ich das Diplom mit Inbe-
83 Gerhard an Braun

Berlin, 25. Februar 1845

sriff seines Namens von Bunsen unterzeichnet in Umlauf
setze.

Meine Frage wegen der großgriechischen Münzen
ging dahin ob Sie alle oder nur die Auswahl wollten die
offen ausliegt; ich habe nur die letztere mir bei Krau-
se bestellt.

Für eilige und leichte Sendungen wird uns Ende M
März Cornelius dienen können.

In einigen Tagen denke ich wieder zu schreiben;
lange Nichts von Ihnen. Uns geht es bei zunehmenden
Tagen und regelmäßiger Kälte besser.

Mit herzlichsten Grüßen Ihı
. Gerhard

Die königliche Bewilligung der 760 Scudi soll

endlich in der Kanzlei sein.
84 Gerhard an Braun
Berlin, 27. Februar 1845
A. d. Dir.
g. 13/III 45
r. A4/III 45

Mein theurer Freund.

[ Ein offenes Blatt, in die Forchhammer Blätter
gelegt und ? einem späteren Brief Ihnen auch bemerk-
lich gemacht, legte ich in Nachahmung Ihres mehrfachen
ähnlichen Verfahrens bei und bin gleicherweise verfah-
ren als ich Ihnen vor wenig Tagen meine Abhandlung über
die Hermen unter Kreuzband sandte.

Unreife Heimlichkeiten, wie die Möglichkeit ei-
ner neuen römischen Reise zwischen mir und lediglich Ih-
nen ist, habe ich keinem solchen Blatt anvertraut und
bin daher sehr betroffen sie im Augenblick da ich hier
Miene mache für die Universität warm zu werden, dies
Project nicht nur von Henzen sondern auch von Friedlän-
derscher vielzüngiger Korrespondenz mir in Rede gebracht
zu finden.

Um die Forchhammer Blätter habe ich gebettelt
weil ich meinte Sie müßten Ihre Stellung in deutscher
Litteratur übersehen können und würden es nicht ver-
schmähen über Janus und einiges Andre selbst von Forch-
hammer zu lernen und selbst von einer Recension. Sowie
vieles Ungesunde, wozu ich es rechne daß er sich meiner

Beistimmung über das Programm Phrixos hinaus bemächtist,
84 Gerhard an Braun

Berlin, 27. Februar 1845

würde Sie dachte ich dabei nicht stören.
Soviel über die hergebrachte bärenhafte Hälfte

Ihres Briefs; für alles Übrige besten Dank. ]
Zu diesen 4 Absätzen steht am Rande die Bemerkung :
Nichts für ungut !

Archäologische Zeitung sende ich also nicht
mehr per Post und begehre ebenso wenig per Post das Bul-
lettino Napoletano.

Ihren wiederholten Rath nach Elgersburg zu gehen,
erwägen wir nun mit dankbarer Fügsamkeit. Es ist aber
außerordentlich viel von Nöthen um ihn zu realisiren,
und Vorschläge wie der in den Osterferien, mit oder ohne
Schnee wie er hier lastet, dahinzugehn sind durchaus un-
ausführbar. Zweimal im Jahr kann ich von Behörden so
wenig als von den Arbeiten Urlaub nehmen die ohne mein
Hiersein stocken; für die spätere Zeit sind Umstände
hinderlich wie ein mehrmonatlicher Besuch ( von Ende
März an ) meiner Schwägerin und die Nothwendigkeit daß
meine Frau etliche Wochen bei meinem Schwiegervater zu-
bringe. Überlegen Sie uns dafür noch einmal ohne Eigen-
sinn, ob orpat das ungleich leichter ( sonst giebt

es 3 Hin- und Herreisen ! ) sich erreichen ließe, im

Vopat “
84 Gerhard an Braun

Berlin, 27. Februar 1845

Wesentlichen nicht gleiche Dienste thun könnte; den
Elgersburger Arzt "Biutti" ?, über den wir einige De-
tails mehr wünschten, wollen wir jedoch über Hoffnung
und nöthige Dauer der Kur schriftlich befragen. Ich
will alsdann möglich zu machen suchen meine Frau dort

4 Wochen zubringen zu lassen und im August, wenn ich
Urlaub erhalte, sie von da zu weiteren Reisen abzuho-
len. Für mich selbst hege ich keine ähnlichen Zwecke;
obwohl einer Wasserkur nicht abgeneigt, habe ich doch
bei meiner bekannten körperlichen Apathie von dem Mo-
nat dortigen Aufenthalts der alle sonstigen Reiseplä-
ne sehr zerstören ( Neapel ) halb ungesund ( Spät-
herbst ) machen würde keine equivalente Wirkung zu
verhoffen. Ich bin bereits zu sehr in den Jahren um
noch viel Zeit an Probieren für meine Gesundheit zu
geben und zu entmuthigt um viel davon zu verhoffen,
namentlich nach den vergeblichen häuslichen Versuchen
kalter Bäder; in den ersten Wintermonden wieder ein
gut Stück Zeit zu vegetiren darauf muß ich gefaßt sein,
es ist mir aber dies, wenn ich wie gewöhnlich bei der
besten Jahreszeit meine Zeit mehr auskaufen kann, nicht
so empfindlich als die einzige Erfrischungszeit des Jah-
res an leeres Probieren für meine Gesundheit geben zu
müssen, wie ich im vorigen Jahr that. Was sich dagegen

für meine Frau zweckmäßig befindet, werde ich um so ei-
84 Gerhard an Braun

Berlin, 27. Februar 1845

friger betreiben.

Zu diesem Absatz steht am Rande bemerkt :

NB 1 April fangerdie Vorlesungen wieder hier

an !

Von Ihren Sommerplänen, die bei mir stets wohl
behütet waren, schreiben Sie nichts.

Henzen bitte ich bestens zu grüßen, seiner Mühe-
waltung zu danken und zu sagen daß ich mit Promis' Zah-
lung, wie mit den Condescendenzen die Zardetti wünschte
durchaus einverstanden sei. Die Kunde seiner besseren
Gesundheit ist mir höchst erfreulich.

Heute ist unsre Korrespondenten Wahl; ich hoffe
den Padre Secchi durchzubringen und hange in diesem Fall
eine Notiz darüber an Campana an, dessen Bitte ich durch
diese Wahl zu erfüllen beabsichtigte.

Bergk und Jahn sind in den Osterferien hier zu
erwarten; Wieseler hat Hoffnung nach Dorpat zu kommen.
Zahn ist mit seinem Opus fertig und spricht von Reisen
nach Kleinasien. Lepsius paradirt in haisigen Zeitungen
1) mit dem ihm durch Ausgrabungen zum erstenmal möglich
gewordenen Plan des Palasts von Theben 2) mit der Ent-

deckung eines Kometen.
84 Gerhard an Braun

Berlin, 27. Februar 1845

Herzlichst Ihr
Gerhard

28/2

Die gestrige Akademie-Sitzung war bei argem
Schneewetter nicht vollzählig. Eine gute Anzahl neu-
er Korrespondenten - Dahlmann, Gervius, Uhland, auch
Ritschl, Cavedoni, Lenormant, De Witte sind gewählt
worden; für Andre aber, namentlich Secchi, ist die
Wahl, die nur unter Vorbehalt der Erneuung zulässig
war, vertagt worden und zunächst lieber nicht zu erneu-
ern. Sagen Sie also Campana'n höchstens daß ich oft
und bestens an ihn denke. Auch über sein Terra Cotten
Werk schriebe ich gern einmal einen Artikel; ich bin
aber so fürchterlich in meinen dringendsten Arbeiten
zurückgekommen daß ich alles was irgend einen Aufschub
leidet, bei Seite legen muß.

Kann ich wol Riccio's famil. Münzen tauschwei-
se gegen equivqlente Opuscula erhalten ?

Sydow, für die Muschel sehr dankbar, nur das
Christkind vermissend, wünscht den Betrag seiner Schuld
zu wissen, die ich zu übernehmen bereit bin.

Im Bullettino von 1843 haben Sie ein Vasenbild
des gebundenen Midas vom Hals einer bacchischen Vase er-

wähnt; haben Sie selbst nicht damit vor, so würden Sie
84 Gerhard an Braun

Berlin, 27. Februar 1845

Panofka'n verbinden, der nachträglich zu seinem Midas-

aufsatz gern davon handeln würde.
100 br Gerhard an Braun

Berlin, 14. März 1845

Berlin 14/3 45

Sie erhalten anbei lieber Freund #4 Diplome an
denen nur Borghesi's Unterschrift noch fehlt und ein
seit Jahr und Tag liegen gebliebenes Exemplar einer
von Hermann Ihnen adressirten Recension.

Ihr
Gerhard
100 Gerhard an Braun

Berlin, 19. März 1845

A. d. Dir.
g. 3Z1/III 45
r. 1/WV 45
Dr. Braun Berlin 19 März 45

Nebst Beischluß für Vollard zum 3 April
Mein theurer Freund.

Cornelius der am 15 von hier abreiste um unsre
schneefesten Straßen zu benützen - die der Himmel ihm
noch länger zu gönnen scheint - nahm verschiedne Diplo-
me mit die nur Borghesi's Unterschrift als Segretario
della Sezione italiana bedürfen. Nächstens lasse ich
auch ein akademisches für Cavedoni durch Ihre Hände ge-
hen.

Die Bücher für Orti ( Steiner Inscriptt. )
und Gargallo müssen seiner Zeit eingetroffen sein;
sonst hätten sich beide gerührt.

Hier haben die Künstler Schinkels Geburtsfest
solenn begangen, mit der Bedingung kein andrer als
Künstler solle dabei sein; Waagen hat jedoch darin ge-
sprochen.

Köhne wird beim Münzkabinet in St. Petersburg
angestellt.

Schulz lamentirt daß Sie seine Amazonen Publi-
100 Gerhard an Braun

Berlin, 19. März 1845

kation im Stich lassen und das Manuscript ihm nicht ab-
fordern.

Panofka's Abhandlung über die Heilgötter findet
Beifall; Curtius der rasch bei der Hand ist hat da-
durch Anlaß zu einer hübschen Zusammenstellung über
griechische Heilanstalten gefunden.

Ihre Nachrichten entbehre ich seit langem, und
schreibe heute eigentlich nur weil es so lange hin ist;
auch um mich Ihnen weniger verdrießlich zu zeigen als
neulich.

Lepsius verficht in hiesiger Zeitung seine äthio-
pischen Entdeckungen gegen Herrn Quast's petulanten An-
sriff daß dies nichts Neues sei; Quast antwortet mit
selehrtem Aufputz, höflichst.

Über den Mangel eines katholischen Professors
der Philosophie in Bonn giebt die Zeitung alle Landtags-
beschwerden; für dies und Ähnliches lagert Bethmann-Holl-
weg hier. Für Ronge und Co ist eine große d. i. von viel
halbbekannten Leuten, auch Bellermann, unterzeichnete
Subscription in den Zeitungen eröffnet.

Sonst geht es uns leidlich. Viel gute Wünsche
für Sie, Ihre Frau und allen Freunden.

Ihr
Gerhard
100 Gerhard an Braun

Berlin, 19. März 1845

Zu Tafel 50-51 meiner Vasenbilder ( "indischer
Feldzug" ) haben Sie mir eine Erklärung vorgeschlagen
die mir entfallen ist; Panofka sieht darin ein Bündniß

zwischen Dionysos aus den 2 bei Norm XIV, 22 genannten

Kabiren.
102 Gerhard an Braun
Berlin, 21. März 71845
A. d. Dir.
g. 1/IV 45
r. 1/IV 55
Berlin 29 März 45
Frühlingsanfang bei steten

Schnee

Lieber Freund.

Heute schon wieder zu schreiben, drängen die
Franzosen : De Witte der wegen Bezifferung von XIII
oder XXV an ( XXV hatten Sie notirt, XIII ist der na-
türliche Anfang des 2.ten Jahrgangs von Vol. 4, sofern
den Franzosen 1845 zugetheilt bleibt ) der Monumenti
dell'Instituto Sie vergeblich 3 mal befragt zu haben
versichert; auch an Henzen sei deshalb geschrieben
worden, fügt der Duc de Luynes hinzu, der eigenhändig
versichert man werde bei solchem Stillschweigen wol un-
abhängig französische Ziffern anfangen müssen, zugleich
sich verdrießlich über Ihr Durchstürmen nach Paris äus-
sert, bevor Sie ihn und De Witte die beide auf dem Weg
zu Ihnen waren abgewartet hatten. Ich denke Sie werden
die eilige Antwort über XIII oder XXV unterdeß wol er-
ledigt haben, zugleich mit Einigem versöhnlichen, was
Sie nach allem Vorgefallenen dem reizbaren Eifer der
französischen Herren wol schuldig sind.

Ihre Quittung werde ich am 2 April bei der Kas-
102 Gerhard an Braun

Berlin, 21. März 71845

se zahlbar zu machen suchen und das Geld für "D. Geiß-
ler" bei mir behalten.

Mit P chius bin ich außer persönlicher Bezie-
hung; hoffentlich werden Sie ihm, da er hiesigen Orts
viel gebraucht wird, gute Rathschläge zugehn lassen.
Auch bei Millingen soll er vorsprechen. Geht er zu Ca-
pranesi, so ist es gut daß er den von mir gekauften Ala-
basterkopf zu sehen bekommt, den Herr Olfers noch immer
von mir nicht hat übernehmen wollen; ich glaubte den-
selben in Ihrer Obhut und bitte Sie denselben an sich
zu nehmen, falls Sie nicht Gründe haben ihn lieber noch
in der Butike stehen zu lassen.

An wen soll der Gothanische Wappenkatalog zu-
rückgesandt werden ?

Zuvorkommender als ich gegen Rathgeber kann man
nicht sein, habe aber auf Gedrucktes und Briefliches von
ihm noch keine Bescheinigung erhalten.

Meine Frau die Ihren Schärfen nichts Scharfes ge-
sagt haben will war in den letzten Monaten leidlich wohl,
obschon Schmerzen sowohl als Trübsinn in gewohnter Weise
dann und wann sich melden. Im Sommer denke ich auf 1 Mo-
nat Wasserkur für sie und will an Dr. Biutti ( sic ?
Etwas Näheres über denselben wüßte ich gern ) in eini-
ger Zeit deshalb schreiben; hier ist bei unsern Zustän-

den nichts der Art ausführbar. Danken Sie Wahlen für sei-
102 Gerhard an Braun

Berlin, 21. März 1845

nen Rath, wie ich dem Ihrigen danke; Graphit nahm sie,
aber nicht lange. In jetziger leidlicher Zeit will sie
das Mediciniren nicht wieder anfangen und hat wol recht ?

Ob Sie eine gewisse Midaszeichnung ( Bulletti-
no 1843 p. 54 ) Panofka überlassen wollen fragte ich

Sie wol schon; er ist thätig in allerlei kleinen Ab-

a
!

handlungen Minervini's Zi ne“. Vase, die ich we-
gen ausnehmendem Miß- und Ungeschicks der Erklärung

erst selbst behandeln wollte ( die Zeichnung hatte ich
längst zur Publikation liegen ) erklärt er aus Thebani-
schen Mytehn.

Soll unsrerseits gegen Lanci eingegriffen wer-
den, so bitte ich Sie Inhalt und Form dessen was gegesche-
hen soll uns specieller zu suggeriren.

Henzen, Gruner und Günstige bestens zu grüßen.

Ihr

serhard

Ist H der Allgemeinen Zeitung der auf unsre An-

käufe schimpft nur Dressel oder noch ein Andrer ?
209 Gerhard an Braun

Berlin, 24. März 1845

A. d. Dir.
g. 4/IV 45
r. 97/IV 45
Herrn Dr. Braun Berlin 24 März 45

Schon wieder ein Brief lieber Freund. Aber das
Ministerialrescript den neuen königlichen Zuschuß betref-
fend darf ich Ihnen nicht vorenthalten, ungewiß was und
wie rasch Ihnen gleichzeitig gleichen Inhalts zugesandt
worden ist. Ich habe es für meine Pflicht gehalten zu-
gleich an Henzen ( lesen Sie selbst den Brief durch ! )
zu schreiben, dem die schiefe Geschäftsform, durch die
er zwar königlicher Angestellter aber kein höher besol-
deter wird als bisher, vermuthlich mißfallen wird, zumal
es wol unvermeidlich sein wird daß er künftig über 4
halbjährige 135 rt Quittung ausstelle, ohne doch die 45
die vierteljährig für Lanci dem Institut vergütet werden
für sich davon behalten zu können. Übersieht man erst
die jetzigen Mittel des Instituts, so werde ich es durch-
aus billig finden, daß ihm, den Kräften desselben und
seiner Zeitaufopferung für dasselbe gemäß, ein Gehalts-
zuschuß unmittelbar vom Institut werde; daß übrigens
die neu fundirte Stelle des 2.ten Sekretärs, sofern die-
ser kein Italiener und der italienischen Revision zu-

sänglich ist, für die Revision die zu dieser Stelle ge-
109 Gerhard an Braun

Berlin, 24. März 1845

hört dem italienischen Revisor ein Stück Geld abgeben
müsse, bleibt in der Ordnung, wie es bei Abfassung die-
ses Antrags ( nicht für Henzen's Person, sondern für
die 2.te Sekretariatsstelle )J in der Ordnung befunden
wurde. DBesorgen Sie also, wie den direkten Dank auf
die Rescripte die Ihnen selbst zugegangen sein werden,
so auch unsre persönliche Verständigung mit Henzen.

In der französischen Liste der Monumenti neues-
ter Publikation finde ich die von Luynes angekaufte Te-
seus-Paris-vase; also zum dritten mal publicirt nach
Bullettino Napoletano und Archäologische Zeitung !

Daß Henzen's Stellung von Ihrem Bleiben in Rom
abhängig gemacht ist, ist eine neue Subtilität von J.
Schulze.

Von Herzen der Ihrige

Gerhard
109 Eichhorn an Gerhard
zu Gerhard an Braun

Berlin, 24. März 1845

Ew. Wohlgeboren benachrichtige ich hierdurch
mit Bezugnahme auf Ihren Bericht vom 10 Oktober v. Jhrs,
daß des Königs Majestät mittelst allerhöchster Ordre vom
3. v. Mts dem Archäologischen Institut zu Rom auf die
Jahre 1845. 1846 und 1847 zur Anstellung eines zweiten
Bekretärs dessen Wahl jedoch jedesmal von der Allerhöch-
sten Zustimmung abhängig gemacht werden muß, eine Unter-
stützung von 540 rt jährlich zu bewilligen geruht haben,
welche aber wegfallen soll, wenn der Dr. Braun vor Ab-
lauf jenes Zeitraums die Stelle des dirigirenden ersten
Sekretärs des Instituts niederlegen möchte.

Zugleich haben Seine Majestät die beabsichtigte
Berufung des Dr. Henzen zu der Stelle des zweiten Sekre-
tärs zu genehmigen geruht. In Folge dieser Allerhochs-
ten Bestimmungen ist von mir das Weitere veranlaßt wor-

den.

Berlin den 17.ten März 1845.

Kgl. Ministerium

d. geistl. etc. Angelegenheiten

Eichhorn
An Prof. Gerhard

( Auf demselben Brief von Gerhard an Braun vom 24. März

1845 )
128 Gerhard an Braun
Berlin, 5. April 1845
A. d. Dir.
g. 17/IV 45
r. 17/IV 45

Berlin 5 April 45

Mein theurer Freund.

Ihre Quittung war etwas formlos, ist aber durch
eine andre die ich mit dem Institutssiegel nebenher ge-
hen ließ vollgültig geworden, und liegen 400 rt im gros-
sen Geldsack des "Dr. Geißler" gewärtig, auf dessen bal-
dige Ankunft ich hoffe.

Ich werde nichts Schriftliches mehr neben Kreuz-
bandsendungen legen; römische Beispiele daß es gehe
hatten mich zu dieser Kontravenienz verführt. Doch ist
es kaum möglich daß mein gefaltetes Zettelchen bemerkt
worden sei und ich begreife nicht daß Sie gegen 240 baj
für 1 1/2 Bogen nicht reklamiren konnten.

Über den Skandal der französoschen Auswahl -
fast nur Vasen, darunter 2 Blätter für die Paris-Tire-
sias-vase die schon publicirt - glaube ich mich Ihnen,
wie auch gegen De Witte geschehen, geäußert zu haben.

Um die Sache mit Wagner endlich zu einer anstän-
digen Form zu bringen, habe ich Kestner umgangen und eine
Einladung zum Membro della Direzione als von dem Segre-

tario fondatore garantirt ihm ausgestellt. Damit es
128 Gerhard an Braun

Berlin, 5. April 1845

nicht noch längeren Aufenthalt gebe lege ich es bei,
bitte es bald kuvertirt zu befördern und schriftlichen
Dank bald zu ermitteln.

Eben nach langem Schweigen ein Brief von Welc-
ker. Das Geklatsch meiner beabsichtigten Romfahrt ist
von Rom aus auch zu ihm gedrungen. Ich fürchte dabei
die Nemesis und spreche Sie frei davon; der wirkliche
Anlaß ist mir aber unbegreiflich, daklie Friedländerei
hier weder von mir darüber gehört noch mündlich darauf
angespielt hat.

Unglaublich wie Sie statt 360 Scudi 760 erwar-
ten oder in meinem Brief lesen konnten.

Bergk und Jahn sind hier; ersterer hält einen
Vortrag über die fünfreihige Anordnung ( wie Jahn Arch.
Aufs. ) am Kasten des Kypselos. Ferner Lersch aus
Bonn der sich hier entschuldigt hat nicht nach Br nnsberg
zu gehn.

Ich fahre fort für meine Frau an Elgersburg zu
denken und lasse Definitives nur von näheren Notizen ü-
ber dortige Wohnlichkeiten und dergleichen abhängen. In
Thüringer Land ist man mehr für Ilmenau ?

Schließen Sie wo möglich die Klagen über Lanci
mit einem Vorschlag ab was ich dazu thun könne ?

Henzen kennt die Preise meiner Abhandlungen und
128 Gerhard an Braun

Berlin, 5. April 1845

kann daher in Ankemoros, Metallsiegel, XII Götter, Flü-
gelgestalten und dergleichen dem Riccio ein reichliches
Equivalent für ein Exemplar Familien M. bieten.

Sie sind wol weniger fahrlässig gewesen als ich
den Fundort der Sanleo'schen großen Unterweltsvasen zu
erkunden ? Ich muß es wol damals vergebens versucht ha-
ben. Sehr gern hätte ich auch durch einen der mit Gar-
giulo sprechen kann ( Friedländer ? ) eine Notiz über
die Ausgrabung der Koller'schen großen Vasen von Ceglie,
namentlich Jahr und Bauliches : es ist mir wahrschein-
lich daß sie aus einem stattlichen Grabmal kommen wie
die zu Canosa. Hieran liegt mir sehr und bald.

Ist es denn glaublich, daß Leemans für den das
Institut Rücksichten und von dem es viel baares Geld
einzukassiren hat auf sein wol drei mal dringendst enm-
pfohlenes Gesuch sich mit seinem Exemplar sur Ergänzung
der von Maze veruntreuten und durch Zahlung der später
erfolgten Jahrgänge al pari zu setzen, weder Erfüllung
noch auch die direkte Antwort zur That geworden ist die
man ihm seit Jahren schuldete ? Er lamentirt darum, hat
großes Recht sich zu beschweren und verdient eine schleu-
nige genügende Antwort von Ihnen eigenhändig.

Wegen der Schuldreste von Orti für Steiner's In-
scriptt. 5 1/3 rt in fallor und Gargallo glaubte ich Ih-

nen geantwortet zu haben. Mein dahin Einschlagendes gab
128 Gerhard an Braun

Berlin, 5. April 1845

ich vor Jahren schon ab und die Bücher müssen beiden
längst zugegangen sein.

Als Secchi's Sache in der Akademie eben appla-
nirt werden sollte, äußerte Lachmann, durch Jahn, die-
ser durch Mommsen davon unterrichtet, daß derselbe neu-
lich sich gegen das Institut perfid gezeigt, auch In-
schriften verfälscht hätte. Das heißt doch von deut-
schen Kollegen im Geklatsch überflügelt, von den rönmi-
schen aber in den nöthigen Notizen verlassen zu sein,
wenn anders etwas daran ist.

Von Herzen der Ihrige

Gerhard

Eben langt Henzen's Brief und der Ihrige an Pa-
nofka an samt der Zeichnung unter Kreuzband die hier
10 Silbergroschen Porto beträgt. Die 2 Korrespondenten
werde ich notiren und kann ihnen die Ernennung gelegent-
lich in Aussicht gestellt werden; ist es aber nicht
sehr eilig, so könnte um nicht erst wieder an den Präsi-
denten zu schreiben der 21.ste April diesmal überschla-

gen werden.
 

145 Gerhard an Braun

Berlin, 19. April 1845

A. d. Dir.
G. 1/7 45
x. 1/7 45
Dr. Braun Berlin 19 April 45

Mein theurer Freund.

Voran zur Erklärung beifolgender Notiz über mei-
ne Spiegelsammlung folgendes. Ich hatte dieselbe oben-
hin und vergeblich, ohne Antwort zu bekommen, bei Ein-
reichung von Vol. 1 des Werks dem König angetragen.
Olfers versichert das Museum könne für dergleichen nicht
viel Geld ausgeben. Nun möchte ich mir durch den Ver-
kauf, den ich keinem Ausland gönne, ein Reisegeld schaf-
fen und will ihn dem König direkt antragen; ich brauche
dazu irgend eine Begutachtung für Werth und Preis, und
glaube es kann solches nur aus der Mitte. der Archäologie
und des Kunsthandels am ostensibelsten, wie am verstän-
digsten von Ihnen ausgestellt werden 71) Wichtigkeit,

2) Verhältnis zu anderen Sammlungen, 3) Geldwerth be-
treffend. Senden Sie mir also darüber, bitte ich, ein
bündiges Pro Memoria; mein Opus befähigt Sie, selbst
ohne die frühere Kenntis der Originale übermäßig zu be-
tonen, als Perito über die Sache zu sprechen, wie es eine
Behörde hier verlangt; sobald solches ankommt, thue ich

jenen Schritt für die Möglichkeit eines Winters im Aus-
145 Gerhard an Braun

Berlin, 19. April 1845

land.

Jahn hat sein Ver sacrum gleich bekommen; er
ist noch hier umibezweckt, von Savigny nun erwärnt, das
Project eines dennoch deutschen Corpus Inscriptt., sin-
temal ° ,„ das französische fallen lasse. Savigny
hat ihn aufgefordert den Minister darüber zu sprechen,
der dann ein Gutachten der Akadmie verlangen würde, um
für ein solches Unternehmen königliche Unterstützung in
sroßem Maßstab zu heischen. Im Interesse der Sache bit-
te ich Sie nun mir Ihre, und der epigraphischen Freunde
Ansicht und auch Borghesi's dermalige Gewißheit dafür zu
wirken dergestalt mitzutheilen, daß nicht mehr als durch-
aus nöthig ist von möglicher Wiederaufnahme hiesiger In-
schriftpläne in Rede kommt; denn dieses Project ist
noch hier durchaus unreif und Geheimnis, und wird es von
hier aus in Paris laut, so könnte es dort den Franzosen
neues Strohfeuer anfachen. Privatissime äußern Sie Sich
dann auch darüber, in wiefern Jahn's Mitwirkung und et-
waniger mehrjähriger itälienischer Aufenthalt dafür wün-
schenswerth oder Anderen die im gleichmäßigen Zuge epi-
graphischer Arbeiten sind vielfach eher hemmend sein
könnte; ich sollte denken es ließen sich mehrere Thä-
tigkeiten neben einander sehr gern dabei sehen, und müß-
te man eine Vertheilung derselben in scharfe Grenzen früh-

zeitig ins Auge fassen.
 

ri

145 Gerhard an Braun

Berlin, 19. April 1845

Henzen für seinen Brief vorläufig besten Dank;
hoffentlich sind Sie wieder gesundet.

Uns geht es leidlich wohl, häufige Bangigkeit
meiner Frau ausgenommen. Von Dr. Biutti erwarten wir
Antwort; wie aber wenn er Monate verlangt statt Wochen 1
was dieses Jahr nicht gehen würde.

Die Alabasterbüste kostet 100 Scudi; wird sich
wol gelegentlich hier anbringen lassen, wo sie ein gutes
Museumstück ist. Ich denke man wird sie ohne Weiteres
beipacken können, wenn ich das Geld auch erst später mir
liquid mache. Gibt es große Transporte, so könnten wol
auch einige meiner Vasen mitgehn, nämlich in Löchern von
Sculpturenkisten, ohne Vergrößerung des Volumens.

Ihre Stellung zu Lanci bezeichnen Sie wie auch ich
sie ansehe; nur kann ich nichts dabei thun, sobald mir
nicht Form und Inhalt gegeben wird meinerseits seinen
Mißbräuchen mich entgegenzustellen.

Über das Dr.'sche Daguerreotyp des Palimpsest wä-
re es doch gar merkwürdig Mehr zu wissen; was muß der
für Augen wiedergewonnen haben. Altro che pulci !

Für Tortolini wartet Jacobi auf Gelegenheit, nach-
dem ihm Cornelius abgeneigt war.

An Millingen habe ich nicht allzu spät geantwor-
tet; Pusius sollte ihn besuchen.
145 Gerhard an Braun

Berlin, 19. April 1845

Henzen muß seine officielle Ernennung samt Ge-
haltsanweisung nun erhalten haben.
Herzlichst Ihr
Gerhard
155 Gerhard an Braun
Berlin, 30. April 1845
A. d. Dir.
g. 12/7 45
r. 1915/V 45

Berlin 30 April 45

Mein theurer Freund.

Ihr Geldsack lastet noch schwer bei mir; kein
Gelbke oder Geißler hat sich zur schwierigen Theilung
gemeldet. -

Für Elgersburg hatte ich in den letzten Wochen
alles eingeleitet, von Dr. Piutti einladende Antwort er-
halten, auch durch Frl. von Waitz dortige Wohnlichkeiten
für meine 2 Damen in Anspruch genommen. Von Melicher
der mit dem Gesundheitszustand meiner Frau bis jetzt nur
lavirt hat, erwartete ich keinen definitven Rath mehr
und hielt mich alsdann nicht mehr gebunden die Wasserkur
seiner Abneigung dagegen ohngeachtet meiner Frau vorzu-
enthalten. Wider erwarten kommt mir derselbe nun mit dem
Rath entgegen meine Frau Obersalzbrunn in loco oder sonst
auf dem Lande trinken zu lassen und widerräth eine Was-
serkur nochmals entschieden, indem es sehr bedenklich sei
meiner Frau zarte Gesundheit solchen Krisen auszusetzen,
wie man sie gerade durch Wasserkur herbeiführen wolle.
Diese Entschiedenheit des Arztes dem wir uns einmal an-

vertraut haben macht uns von neuem stutzig, und wird mei-
155 Gerhard an Braun

Berlin, 30. April 1845

ne Frau, die hauptsächlich Nervenstärkung begehrt und zu
diesem Behuf dem Wagnis der Wasserkur sich gern ausge-
setzt hätte, doch wol eher auf's Land in die Nähe von
Frankfurt führen; abgeschlossen ist diese Überlegung
jedoch noch nicht. Gefahren der Wasserkur scheue ich
für meine Frau um so mehr da ich sie nicht begleiten
kann.

Ich wiederhole es daß Leemans einen Brief vom
Institut zu verlangen hat; haben Sie die Erlaubnis sich
von Brockhaus direkt zu versorgen ihm direkt früher be-
reits ertheilt, so seien Sie so gut durch Henzen einige
auf Inhalt und Datum des früheren Briefs bezügliche Zei-
len ihm zugehn zu lassen. Etwas Befriedigendes und Ver-
bindliches zugleich verdient er; geschieht das nicht
bald, so verliert das Institut durch Vertändelung der
ihm verheißenen Defekte überdies den Vortheil späterer
Zahlungen eines willigen Zahlers. Mir schreibt er als
sei Nichts in der Sache geschehen.

Savigny ist ganz für Jahn und dessen Befähigung
zur Epigraphik erwärmt; Jahn wird nächstens einen Plan
einsenden und vermuthlich zu italienischer Reise ausge-
rüstet werden. ( Dieses bleibt zunächst unter uns )

Seltsam daß die Archäologische Zeitung defekt
Ihnen zugesandt sein sollte. Was fehlt darin ?

Roß hat aus Cypern und aus Athen geschrieben,
155 Gerhard an Braun

Berlin, 30. April 1845

von dort wenig Ausbeute. Im Juli denkt er wieder hier
zu sein; die tromba egittologa vom nächsten August an.

Ein Bibliothekar-Beischluß für Dr. Brunn ist
mir von Horkel empfohlen; ich habe ihn soeben unter
Ihrer Adresse dem Ministerium empfohlen.

Für Einsicht der Midaszeichnung dankt Pahofka;
hat er Ihren Brief nicht direkt beantwortet, so ergänze
ich seinen Dank. Zu einer Erklärung für die Annali ist
er weniger geneigt; da er bereits über den Gegenstand
schrieb, so gibt es wol nur einen Nachtrag für die Ar-
chäologische Zeitung.

Welcker läßt seit vorigem Winter fast gar nichts
von sich hören.

Wie geht es mit dem Spital ? Schreiben Sie doch
einmal Etwas darüber.

Das Gerücht 1äßt Henzen, den Sie bestens grüßen
mögen katholisch geworden sein. Ist das wahr ?

Herzlich Ihr
Gerhard
 

175 Gerhard an Braun
Berlin, 15. Mai 1845
A. d. Dir.
g. 26/V 45
r. 26/V 45

Berlin 15 Mai

Mein theurer Freund.

Ihre beiden Briefe voll Hiobsposten sind glück-
lich angelangt; die vielfache Noth thut mir von Herzen
Leid. Wie viel mag es auch bei Vollards und bei dem
Prinzen geben |!

Ihr in der Kürze praktischer 7% . meine Spie-
gel betreffend ist sehr dankenswerth.

Endlich hat Dr. Gelbke einkassirt; einen 500 rt
Beutel zu vertheilen ( die Kasse hatte eine Zahlung für
mich damit verbunden ) machte Noth bis ich ihn für 1/2
rt Schaden in Kassenscheine umsetzte; diesen kleinen
Schaden habe ich vertheilt und lege nun die Quittungen
bei über 333.20 und 66 rt.

Meine Frau denkt nach Mitte Juni auf 5 Wochen
nach Elgersburg zu gehn; ich gegen Mitte August sie in
Frankfurt zu finden. An eine Möglichkeit italienischer
Reise denke wir noch. Der Minister würde nichts dagegen
haben.

Ihre epigraphischen Notizen werde ich discret zu

beherzigen wissen.
175 Gerhard an Braun

Berlin, 15. Mai 1845

Spiegel Vol. denke ich mit Tafel 240 und In-
haltsanzeige nächstens abzuschließen; dann Sch ht bis
auf Weiteres. Der Buchhändler ist muthlos und selbst
die Akademie hat mitten im Band ihre Subscr. sistirt.

Welcker scheint sehr distrahirt zu sein; unser
Briefwechsel ist ganz außer Gleis seit der englischen
Reise. Ich müßte glauben er hätte mir irgend etwas übel
genommen, dürfte man nicht sehr viel auf Umzug und Häus-
lichkeit schieben.

Becker verspricht in den Zeitungen das giftige
Urlich'sche Buch durch eine Recension des letzten Bandes
Beschreibung von Rom todt zu machen.

Jahns Censorinus muß nächstens ausgegeben werden.

: Big. Tommaso Gar sendet eine Kiste nach Florenz,
der ich Corpus Inser. und Archäologische Zeitung beilegen
werde.

Jacob Gri.i will nach Madera auf 14 Tage über
England; er bildet sich ein seiner Brust wesentlich gut
zu thun.

Panofkas Bemerkungen über die Midasvase werde
ich Ihnen in etwa drei Wochen gedruckt senden können.

Preller setzt einen allgemeinen Aufsatz über die
Archäologie in die Zeitung; Alterthumswissenschaft.

Graf Bernstorf kommt als preußischer Gesandter

nach München.
175 Gerhard an Braun

Berlin, 15. Mai 1845

Fragen Sie doch Riepenhausen ob er sich der
Grabschrift von Koes ( in Zante ? ) erinnert. Stackel-
berg legte Werth darauf und dessen Bruder möchte sie für
ein ihm zu errichtendes Denkmal benutzen.

Mit allem Herzlichen Ihr
Gerhard
188 Gerhard an Braun
Berlin, 27. Mai 1845
A. d. Dir.
8. 7/VI 45
r. 10/VI 45

Berlin 27 Mai 45
Mein theurer Freund.

Das Gerücht bestimmt unsern Usedom zu Herrn
Bachs Nachfolger, Sydow vielleicht hierher zum Direktor
ins Ministerium des Äußeren, zu Moligre's Nachfolger
den Major Laner, dessen Gemahlin eine Gräfin Häseler
ist. Usedom war 8 Tage in Rügen; ich sah ihn seitden
noch nicht.

Meine Frau denkt am 20 Juni nach Elgersburg zu
gehn wohin ich sie vielleicht in aller Eil - 4 Tage von
hier abwesend - begleite. Ich wäre gern mitgegangen -
aber machen meine verschnupften Augen mir wieder Noth -
aber den Plan einer italienischen Reise und dazwischen
liegender Wochen in Frankfurt war es unvereinbar. vViel-
leicht im August nächsten Jahres, wenn es, wie kaum zu
zweifeln, bei längerem matten Leben alsdann noch wün-
schenswerth bleibt.

Daß Herr Olfers in Rom für den Herbst erwartet
wird kann meine Reiselust freilich nicht spornen; doch
glaube ich einen Winteraufenthalt in Rom ( November bis

März ) darum nicht aufgeben zu dürfen, einen Herbstmo-
188 Gerhard an Braun

Berlin, 27. Mai 1845

nat in Neapel, zu Ostern wieder hier.

Falbe hat wiederum um seine Defekte geschrieben,
die er nun hier begehrt. Was war ihm in Rom gesagt ?
ich meine er war an Brockhaus verwiesen ?

Angenehm wenn Leemans nun sein Schriftliches er-
halten hat.

Man glaubt daß auch Bunsen im Lauf des Sommers
hierher komme.

Weiß Niemand wo die Bullettino 1831 p. 182 Be-
schriebene Gemme sich jetzt befindet ? schrieb an Bor-
ghesi darum, er Scheint aber meine sotto fascia gesandte
Dissertation De re ........ Lem. nicht erhalten zu haben
und läßt bei sonstiger Antwort diesen Punkt unerledigt.
Eine Zeichnung sende ich ins französische Heft, wo man
an der Geschlechtsangabe kein Ärgernis nimmt,

Die Angabe der Defekte meiner Werke erwarte ich
also.

Was stellt die französische Vase dar ?

Ein Brief von Wiese an Frau von Moli&re schließt
sich nicht wchl ein; ich sende ihn durchs Ministerium.

Ich weiß nicht ob ich Ihnen schon mein Befremden
geäußert habe, daß Sie zur ersten Bewillkommnung wackerer
junger Gelehrter all Ihr Pulver von Präconisationen ver-

schießen; Curtius kann sich auch darüber wundern, be-
188 Gerhard an Braun

Berlin, 27. Mai 1845

durfte aber einer freundlichen Äußerung von Ihnen.

Von Urlichs werde ich die Stellensammlung, da er
dazu bereit ist, vermuthlich tale quale zurücknehmen und
nur die Astygraphen ihm überlassen die er bald drucken
will.

Die Figur des Owecde. ist nicht JSon son-
dern Herakles. Vgl. die Code: vase.

Grüßen Sie alle Freunde; wie geht es bei Vol-

lards ?

Gerhard
224/b Gerhard an Braun
Berlin, 17. Juni 1845
A. d. Dir.
g. 6/VII 45

Herrn Dr. Braun Berlin 17 Juni 45

Sie erhalten anbei lieber Freund

Archäologische Zeitung no. 30 wegen Panofka über
Midas.

Facsimile und Brief von Neigebaur, aus Zahlung
15 April d. J. worüber ich eine Gegenäußerung an mich
erwarte.

Ausschnitt aus dem akademischen Monatsbericht d.
J. wegen Gerhard Etruskische Gottheiten.

Einlage von Wiese an Frau von Moliere.

Ihr
Gerhard
Luc

214 Gerhard an Braun
Berlin, 18. Juni 1845
A. d. Dir.
g. 30/VI 45
r. 30/VI 45

Berlin 18 Juni 1845

Nächstertags lieber Freund am 20 d. M. denke ich
meine Frau nach Elgersburg zu begleiten, am 23 von dort
hier zurück, am 9 August aber flott zu sein um dann Ende
August südwärts zu reisen. Weiter hinaus darf ich aber
bei dem Vielen was mich bis dahin umlagert, die Gesund-
heit meines Schwiegervaters mit inbegriffen noch nicht
denken.

Vollard bitte ich gelegentlich und vorläufig für
seinen lieben Brief zu danken; sollte ich wirklich in
Rom überwintern können, so sollen Sie beide meine Quar-
tiermeister sein, diesmal für eine der modernen Stadt
nähere Gegend, die aber auch eine Aussicht zur haben.

Ist Trinida di Monte no. 9 zu feucht, so werde ich dann
wol an Via Gregoriana denken müssen.

Nach Petersburg geht Köhne als Unter-Gilles näch-
stens ab; für Blessig ist diese Aussicht also abgeschnit-
ten.

Welcker ist sehr reizbar - ,„ wie ich ihn noch nie
vordem gefunden habe.

Endlich scheint die Sendung des Museum Gregoria-

num hier avvisiert zu sein.
 

294 Gerhard an Braun

Berlin, 18. Juni 1845

Panofka will nach London.

Duc de Luynes, daß ihm das Hebräisch nicht den
Magen verderbe !

Brunn's Recension steht äußerst lang in dem Jahr-
buch Februar abgedruckt, und macht sich für ein deutsches
Publikum ganz gut. Aber ungemein breitspurig und allzu
viel Ehre 6 bis 8 Bogen für ein Unternehmen, welches man
doch nicht vornehmer machen will als das Bullettino des
Instituts oder die Archäologische Zeitung es ist; wer re-
ferirt über die Institutswerke und über die meinigen in
ähnlichem Umfang ?

Roß hofft im Juli hier zu sein.

Die Ägyptologen werden erst zu Ende des Jahres
zurückerwartet; Lepsius, von Sinai nach Theben zurückge-
kehrt, versichert viel für ägyptische Götter Vasen aufge-
wärmt zu haben.

Wegen der Defekte werde ich Sorge tragen. Grüs-
sen Sie Henzen mit bestem Dank für sein Zweifaches. Mei-
ne Frau grüßt gleichfalls bestens.

Herzlich Ihr
Gerhard

wird ein Aufenthalt vom 20 September bis October
in Neapel durch die Scienziati sehr unausstehlich sein ?

Ich meine für den Gebrauch von S. Angelos Sammlung und
214 Gerhard an Braun

Berlin, 18. Juni 1845

dergleichen.

Quer am Rande

Einen starken Brief, Panofka's Aufsatz über Mi-
das ( gedruckt ) und Neigebaur'sches Facsimile ent-

haltend, gab ich heute beim Ministerium für Sie ab.
236 Gerhard an Braun

Berlin, 5. Juli 1845

A. d. Dir.
g. 17/VII 45
r. 148/VII 45
Dr. Braun Berlin 5 Juli 45

Mein theurer Freund.

Ich erwarte den Wechsel von 150 rt ohne welchen
dieser Brief nicht abgehen soll. Die übrigen 50 rt war-
ten auf den Thechnikus.

Ein neuer Epigraph der dem französischen Corpus
auch Rathschläge der Eintheilung gibt ist im jungen
Zumpt erstanden der über lavinische und laurentinische
Inschriften geschrieben hat.

Wer hat den Artikel über die Frangois'sche Vase
in der Allgemeinen Zeitung abgefaßt ?

Die Xpvey Vase Millingen Paint pl 51 Müller Denk-
mäler I, 10 kennen Sie nicht ? Aus Wien werde ich jedoch
versichert, daß IHEAN falsch und NAOERN vermuthlich 10
( NENE) das richtige sei.

Vinet wird votirt; der Brief an Rathgeber ist
befördert, auch der an Bergk.

Archäologische Zeitung no. 31 sende ich unter
Adresse des Instituts auf Ministerialwege um es, wenn
Sie Kenntnis davon genommen an Borghesi zu senden.

Einige Entpapstung kann dem Capranesi nicht scha-

den.
236 Gerhard an Braun

Berlin, 5. Juli 1845

Fogelberg war 4 Tage hier; ich war mehrmals
mit ihm im Museum und beim B xeliusschmaus.

Meine Frau brachte ich am 20.sten selbst nach
Elgersburg; Ort, Wasser und Arzt sind sehr zu loben,
die Bequemlichkeiten erträglich. Sie hat die Kur mit
viel guten Muth angefangen, und wünsche ich nur daß ih-
re Vereinsamung und Besorgnisse um Auswärtiges von Sei-
ten des Gemüthes nicht durchkreuzen was sie sich kör-
perlich gutes thut. Leider sind die Nachrichten über
einschl ........ Podagra meines Schwiegervaters der Art
daß sie in Erwägung seiner häuslichen Vereinsamung und
eines Zustands der ihn vielleicht von der Badereise ab-
hält vielleicht sich bewogen findet mit Abbrechung der
Kur früher dorthin zu eilen.

Mir geht es in meiner Einsamkeit gut, thätig so
Gott will bis zum 9.ten August. Durchkreuzt in Frank-
furt und hier Nichts meine Pläne, so bleibt es beim Rei-
sen gen Neapel zu Ende August. Schaffen Sie mir bei
Zeiten Adressen über dortige leidliche Wohnung mit einer
Aussicht, und wer mein Beistand sein könnte; wie sehr
wird H. W. Schulz dort von mir vermißt werden, der im
Dresdener Kram unterzugehen scheint.

Kestner über Capuccini war kein Meisterstück.

Ich wünsche sehr diesmal auch ein wenig Etrurien

zu sehen; haben wir Jemanden in Volterra ?
236 Gerhard an Braun

Berlin, 5. Juli 1845

Wiese ist auf 4 Wochen in den Harz.

Ich sehne mich Welckern wieder zu sehen; ich
habe wieder längere Zeit nichts mehr von ihm gehört,
seit ich eine Verstimmung von ihm beseitigte.

Von Roß hörte ich lange nichts, erwarte ihn
aber. Parthey ist aus Athen decorirt zurückgekommen;
sein Freund Brassier gilt dort für einen wirklichen

Gl Fr Dr h
Mit allem Herzlichen für werthe Freunde

der Ihrige
Gerhard
266 Gerhard an Braun

Berlin, 26. Juli 1845

A. d. Dir.
g. 7/VIII 45
r. 7/VIII 45
Dr. Braun Berlin 26 Juli 45

Mein theurer Freund.

Ich hätte für diesen Brief gern den Mechanikus
abgewartet, der aber Ihre 50 rt noch immer mir läßt.

Meine Frau ist fortwährend in Eigersburg und
sehr zufrieden damit, Ihnen und Piutti'n dankbar. Erst
gegen Mitte August denken wir in Frankfurt zu sein und
bis Ende des Monats dortzubleiben. Mein Reisetermin
bleibt der 9.te August.

Roß den ich tagtäglich hier erwartete ist wegen
Hämorrhoiden nach Kissingen und Eger gesandt. Panofka
will nach England.

Lanci'n meine Anerkennung seiner penna mordace.

Falbe, ein unwissender und widerwärtiger Mensch,
beklagt sich daß Sie ihm die . lische Sammlung vertheu-
ert haben, für die er nicht über8000 Scudi geben will.
Sonst spricht er von Aufträgen die er dem Dr. Ussing ge-
be und mir mit anempfehle, falls ich nach Rom käme; er
spricht von Annalensufsätzen desselben, bei denen Sie,
wie selbst bei Mommsen, wol im Auge haben werden, daß
die junge deutsche Philologie sich nicht allzu breit und

übermüthig mache. Thomsen denkt auch nach Italien.
266 Gerhard an Braun

Berlin, 26. Juli 1845

Ich hege immer noch Hoffnung gegen Ende Septen-
ber in Neapel, gegen Ende October in Rom zu sein. Nach
Via di Ripetta möchte ich nicht gern ziehen; es ist
für keinen der Freunde central und eine Aussicht über
alte oder neue Stadt wäre mir unglTch wünschenswerther.
Man wird wol an Via Gregoriana denken müssen; sprechen
Sie wol einmal mit Vollard darüber, dem ich wol erst
von Frankfurt aus schreibe. Mein Bedürfniß werden 3
Zimmer sein und ich gebe lieber etliche Scudi mehr um
Aussicht und Comforts zu haben, bin daher auf 15 bis 20
Scudi monatlich gefaßt, da die Wohnungspreise ohne Zwei-
fel gestiegen sind.

Köhne ist als Adjunct des Gilles nach 8. Peters-
burg abgezogen. Blessig würde ich gern noch hier sehen.

Das Diplom für Vinet wird besorgt.

Museum Gregorianum ist angelangt.

Ich sende vor meine Abreise eine Kiste unter
Kestners Adresse ab, worin der Abschluß der Spiegel.

Die Nachrichten aus Bonn über Welckers Halsübel
lauten beruhigend; unsere andern Freunde reisen dem Tra-
rah aus dem Wege. Nach Neapel will ja auch Thiersch,
machte es aber neulich noch von seiner Gesundheit abhän-
gig.

Ihre Frau, Henzen, Vollard und andre Freunde bes-

tens zu grüßen.
266 Gerhard an Braun

Berlin, 26. Juli 1845

Von Herzen der Ihrige

Gerhard

Jahn hat Betrübniß mit seiner Frau die seit
länger von ihm ist und gemüthskrank zu werden droht.
Er ist sehr reizbar dabei.

Schreiben Sie mir nach Frankfurt : Kurhessi-

sche Gesandtschaft.
282 Gerhard an Braun
Berlin, 9. August 1845
A. d. Dir.
g. 22/VIII 45

Dr. Braun Berlin 9 Aug 45

Mein theurer Freund.

Ich schreibe Ihnen wenig Stunden vor meiner Ab-
reise nach Frankfurt wo ich bis Ende des Monats zu ver-
weilen gedenke. Ich hole meine Frau in Elgersburg ab,
wo beide Damen höchst zufrieden bis jetzt verweilten.

Die Quittung Ihres Mechanikus folgt in beikommen-
dem Schnitzel.

Wollen Sie Kestner prevenieren, daß ich seiner
Güte vertrauend 1 Kiste und 1 Koffer unter seiner Adres-
se sende.

Die Aussicht mit Usedom war ein schöner Traun.

Calandrelli erinnerlan 1 oder 2 Steine die Sie
ihm versprochen hätten.

Welcker schreibt ja ganz zweifelhaft über die
Reise.

Vollard bitte ich in Einliegendem über römische
Wohnungsgedanken mit Ihnen zu sprechen. Es ist aber
sehr möglich daß ich über Rom nach Neapel gehe, meiner
Frau die Seereise zu ersparen. Melicher meint zwar,
schaden könne sie ihr nicht. Warum aber sollen wir an
der See nicht wohnen und wie an Neapel denken ohne an

der Küste ? oder wie sonst im Angesicht des Golfs.
282 Gerhard an Braun

Berlin, 9. August 1845

Ich hoffe Briefe von Ihnen in Frankfurt später
in Florenz zu finden.

Roß ist in Kissingen.

Von Herzen der Ihrige, bereits in Hoffnung fröh-

lichen Wiedersehens,.

Gerhard
300 Gerhard an Braun

Frankfurt, 25. August 1845

A. cd. Dir.
g. 4/IX 45
r. 4/IX 45
Dr. Braun Frankfurt 25 Aug 45

Für Ihren Brief und den giftigen Anti-Capranesi-
Artikel besten Dank. - Ich verweile bereits 10 Tage
hier und bleibe bis Ende des Monats, dann geht es rasch
vorwärts. Herrn von Canitz habe ich ersucht mir zum
9.ten ein Lasciapassare nach Livorno zu senden und von
dort aus gebe ich wol alle Streifzüge auf, außer daß ich
suchen will nach Corneto hinüberzufahren, wo Avvolta
wenn er noch lebt oder ein sonstiger Korrespondent vom
10.ten an mich im Laufe einiger Tagesstunden erwarten
kann, falls Sie ihn davon wollen benachrichtigen lassen.
Einige Zeilen lassen Sie mich wol an der Post zu Civi-
tavecchia finden; gehe ich nach Corneto so schlafe ich
wol in Civitavecchia und suche bei Tage in Rom anzulan-
gen. Dort will ich mit ein paar Tagen Aufenthalt ( ü-
ber Terracina ) durchreisen und, falls Sie mir nicht
etwa besonders aufs Kapitol rathen, bei Cesari oder in
der Minerva absteigen. Soviel von meinen bevorstehenden
Reisen. Mit dem Bisherigen haben Sie Ehre eingelegt.
Elgersburg hat sich für meine Frau bestens bewährt und

meiner Schwägerin obenein einen lieben Bräutigam zugeführt,
300 Gerhard an Braun

Frankfurt, 25. August 1845

der sie künftig in unsre Nähe ins Pommerland bringt.

Aller brieflichen Bemühung ungeachtet weiß ich
nicht genau wie es um Welcker steht, nur daß er am 10.ten
noch krank war, jetzt schwerlich reisen und im Winter
schwerlich lesen kann. Ich wäre zu ihm gereist, wäre
sein Übel nicht gerade geeignet von Gesprächen ihn abzu-
halten und hätte ich irgend einen Wink dazu von ihm er-
halten; ich habe ihn nochmals um direkte Kunde, bis
jetzt vergeblich, gebeten. Dagegen erwarte ich noch Roß
hier zu sehen, von Kissingen aus, sprach Göttingen auf
seiner Durchreise nach London und denke mit Blessig heu-
te nach Wiesbaden zu gehen.

Piutti hat nichts gegen eine Wohnung am Meer;
ich wünschte daher eine der üblichen Wohnungen an S. Iu-
cia einigermaßen mich versichern zu können, bevor die Na-
turalisten alles wegnehmen. Vielleicht können Sie einen
unsrer guten Freunde in Neapel oder der nach Neapel geht
dafür interessiren. Es ist eine gar schöne Sache nach
Reisemühen eine wohlbekannte Stätte zu finden. -

Eben kündet Welcker an daß er zunächst nach Ens
gehe, noch im September aber zum Winteraufenthalt nach
Italien.

Hoffentlich folgen wir diesem Brief bald glück-
lich nach. Mit besten Grüßen meiner Frau - Ihnen Ihrer

lieben Frau und gemeinsamen Freunden.
300 Gerhard an Braun

Frankfurt, 25. August 1845

Herzlichst der Ihrige
Gerhard

Empfangen Sie diesen Brief noch zeitig genug,
so wird es doch sicherer sein mir nach Livorno zu schrei-
ben als nach Civita Vecchia. Ich ginge gern über Siena;
Blessig macht mich nur irr, als ob auf den Eilwagen we-
gen häufiger Überfüllung nich zu zählen sei.

Das Curiosum des Berichts über Thiersch's Vasen-
aufsatz in der Allgemeinen Zeitung, eines Studenten dem
er am selben Tage der Vasenkunde imponirt, dürfen Sie
nicht übersehen. - - Eben bekomme ich den Schluß und
sehe daß ich die ewige Jugendlichkeit Ch. Walzii verkannt

habe.
326 Gerhard an Braun

Neapel, 25. September 1845

A. d. Dir.
g. 28/IX 45
r. 28/IX 45
Dr. Braun Neapel 25 Sept 45

Mein theurer Freund.

Ich schreibe Ihnen durch einen unsrer mit Thiersch
zurückkehrenden Landesleuten; vermuthlich ist Herr Dr.
Strauß der Überbringer, den ich zugleich Ihrer freundli-
chen Aufnahme bestens empfehle.

Wir haben hier 8 Tage bei P. Medina in einem Pa-
lazzone, wüst, geräumig, unter Lazzaronis und Feuerwer-
kern gehaust. Meiner Frau ist dies samt Scirocco, südli-
cher Luft und mancher obwohl keineswegs übertriebener Be-
wegung sehr empfindlich gewesen; heftiger Leibschnerz
ohne viel Dissenterie kann sie heben andern wechselnden
Übelkeiten noch nicht los werden, denen wir nur die nög-
lichste Diät und einiges kühlendes Getränk entgegenzuset-
zen wissen. Dies mindert unsern Genuß hiesiger schöner
Tage; nun hoffen wir bestens durch eine menschlichere
Wohnung, auf Piazza S. Caterina 67, Götzlofs gegenüber.

Den Congresso hat S.Angelo höchst anständig eröff-
net; in der Sezione archeologia geografica haben nächst
S.Quintino und Orioli über Epigraphisches incl. mittel-
alterliche Magie und gestern Thiersch in elegantem Latein

über Plinianische Manuscripte sich vernehmen lassen.
326 Gerhard an Braun

Neapel, 25. September 1845

Avellino ambiert von Anfang an die möglichste Neutrali-
tät beim Präsidium. Für Leute hiesiger Nation ist die
ganze Sache nicht übel; ich halte sie mir entfernt und
werde ihnen höchstens einige Sätze meiner neusten Vasen-
einleitung zu hören geben.

Die Inselfahrten, vermuthlich auch Paestum werde
ich aufgeben müssen und über einen Monat hatte ich von
Anfang an hier nicht gerechnet. Ich glaube daher füg-
lich schon zu Mitte October wieder zurücksein zu können
in Rom und gebe Ihnen zu bedenken ob wir nicht, an guten
Tag wieder zusammengekommen, des Protektors Geburtstag
am 15 October durch eine Institutsversammlung, groß oder
klein aber so daß unser guter Wille in Berlin kund wird,
feiern sollen. Kestner und etwa auch Herr Canitz müßten
einige Tage vorher davon in Kenntnis gesetzt werden; ich
denke mich so einzurichten daß ich am 13.ten wieder zu-
rück sei.

Ihrer lieben Frau und allen Befreundeten viel
Herzliches. Meine Frau grüßt mit mir.

Ganz Ihr
Gerhard
338 Gerhard an Braun
Neapel, 3. Oktober 1845
A. d. Dir.
g. 6/X 45

r.a vv
Neapel 3 Okt 45

Lieber Freund.

Daß der 15 Oktober dessen Feier unter den obwal-
tenden Umständen nicht wohl auszulassen ist Ihnen leicht
gemacht worden ist nicht mehr als billig : das neue
Lotzberk'sche Werk werden Sie ja wol auslegen können,
wie ich eben nur mein neuestes Vasenwerk beizubringen
habe. Neapel bietet unerwartet wenig Neues dar; schwer-
lich ist auch in Pompeji beim Scienziatizug gestern viel
herausgekommen. Wir waren statt dessen in Baja und las-
sen auch morgen das Schiff ohne uns nach Paestum dampfen.
Überhaupt habe ich am Congresso, der im Ganzen noch löb-
lich genug ausfällt, nicht durch Avellino's Schuld, mög-
lichst wenig Antheil genommen; doch wurde ich in den
letzten Tagen zu einem Ehrenauftrag gezogen den ich nicht
ablehnen konnte und trug ihnen 10 Minuten auch etwas vor,
nachdem das Exempel von Thiersch ein völliges Stillschwei-
gen meinerseits gehässig gemacht haben würde.

Meiner Frau die bestens grüßt ging es in den letz-
ten 8 Tagen besser; doch fährt sie fort sich nach Ruhe
zu sehnen. Wir werden nun bereits am 11.ten abreisen und

denken Sonntags am 12.ten Nachmittag mit Pareti's Dili-
338 Gerhard an Braun

Neapel, 3. Oktober 1845

genza in Rom sein; Domenico wird wol die Stunde abpas-
sen können uns hülflich alldort zur Hand zu sein : der-
selbe wird auch genügen - ich kann auch ein paar Zeilen
beilegen - um bereits für den gedachten Tag die von 0.
Schulz erst für den 15.ten erbetne Wohnung umzubestellen;
Ihnen aber lege ich nun die Bitte auf mit Francesco Ab-
rede zu nehmen ob derselbe gegen Einräumung der Bücher
und eines für ihn zu ermittelnden Bettes alsbald unser
Thürhüter werden wolle : es wird meiner Frau besonders
wohl thun dieser häuslichen Ordnung sich baldmöglichst
erfreuen zu können.

Möchten Sie wol so gut sein - ich weiß nicht wer
Kurhessen in Rom vertritt - mögliche Erkundigung einzu-
ziehen ob Graf R. Koch Ministerialdirektor aus Kassel
mit seiner Frau in Rom wohin er reisen wollte sich be-
reits aufhält.

Minervini's in Aussicht gestelltes ist im Volume
Pontaniano eine Herrn Stewart gehörige Vase, Aryballos
glaube ich, mit allegorisch benannten Frauen nf,

(p. und dergleichen ( Vgl. bei Stackelberg ) und einem

Jüngling den er fu, .lr. liest und als Glückwunsch
für viele Jahre gebraucht hat. Ihre Aufträge sind be-
stellt; das vollständige Exemplar des Bullettino erfolgt
durch Bellotti.

Alve versichert einen Abguß für Sie bereit zu
338 Gerhard an Braun

Neapel, 3. Oktober 1845

halten; der Schärfe schien er mir nicht durchaus ver-
sichert zu Sein.

Fraidländer wußte von keiner Ihnen schuldigen
Antwort. Mit Mommsen, der meinen Besuch in keiner Wei-
se erwiedert hat, so daß ich ein bei Temple für ihn be-
sprochenes Belitäfelchen nicht einmal überweisen kann,
und mit Schrader geht er nächsten Sonnabend nach Scilien
ab.

Mit besten Grüßen an Ihre liebe Frau und an Hen-

Zens

Gerhard
Gerhard an Braun

Rom, 5. Januar 1846

g. 5/I 46

Lieber Freund.

Bei Fitzwilliam habe ich höflichst abgelehnt,
indem ich morgen statt gestern bei Vollards speise.

Wollen Sie mir das Duplikat vom 1.sten Band
meiner Vasenbilder, und zu nochmaliger Revision die Mit-
gliederliste des Instituts zugehen lassen ?

Haben Sie nach Aktenstücken der Direzione noch-
mals bei sich nachgesucht ?

Wollen Sie mich in Stand setzen über die ägyp-
tische Grotte, wo möglich auch über Ihr sonstiges Ver-
käufliches, bei nächster Sendung nach Berlin zu schrei-
ben.

Den geschnitzten Steinen widerstreben meine Au-
gen; haben Sie aber heute Vormittag etwas Zeit mir
sonstiges Ihres Antikenbesitzes zu zeigen - die Zeit
geht zur Neige -— so wäre es mir ganz angenehm.

Ihr
Gerhard
5/46
Gerhard an Braun

Foligno, 15. März 1846

g. 17/III 46
r. 4/IV 46

Dr. Braun Foligno 15 März 46

Lieber Freund.

Schon vor 2 Uhr waren wir glücklich hier ange-
langt und ruhen uns aus. Ich habe also Zeit Ihnen zu
sagen daß Lanci mir beim Abschied neue Vorschläge,
nach Florenz zu senden, andeutete. Schwerlich habe ich
dort Zeit darauf zu antworten und an dem ändern zu wol-
len was nach langer beiderseitiger Bedenkzeit abgemacht
und meinem Rapporto alla Direzione angehängt ist. Nur
wenn es zugleich als Ihr und Henzens Wunsch bezeichnet
würde was er herantragen will würde ich darauf eingehen.

Für die Spedition meiner oggetti antichi e libri
erwarte ich also Ihre Anordnung sobald die drei großen
Vasen\Midas, Orpheus, Pelops, - vom Restauratuer zurück
sind. Einige Specialien der Parberei betreffend die ich
hiernächst bezeichne verweisen Sie wol an Domenico, un-
ter Freund Henzens Aufsicht.

Ist nämlich die Kiste nach Leipzig noch nicht
abgegangen, so wünsche ich aus dem großen mit Opere di
Canina bezeichneten Paket seine Stadtpläne Roms heraus-
genommen und mir mit der frühen Gelegenheit zugefertigt.

Das offene Schiebkästchen no 100 in welches ich
Gerhard an Braun

Foligno, 15. März 1846

selbst einen Haufen Kleinigkeiten eingestopft habe wird
besser vom Packer noch einmal ausgepackt um etliche Mar-
morkleinigkeiten fester zu legen, wie auch einen an Do-
menico zurückgelassenen Sommerkittel unten auf den Boden
zu packen, weil ich in einer an das Museum gehenden Kis-
te keine abiti usati deklariren mag. Das andre Schieb-
kästchen das ich mir jedenfalls reservire wird vermuth-
lich ebenfalls zur Zusammenhäufung von Kleinigkeiten
nützlich sein, die beim Auspacken sonst leicht in der
Emballage sich verlieren. Ein 3.tes, aus Neapel herrüh-
rend, enthält noch Terracotten die umgepackt werden müs-

sen.

( Bemerkung quer am Rande dieses Absatzes : )

Speditionssachen

Meine Frau grüßt mit mir herzlich, Sie beide und

alle Freunde.

Gerhard

Die Kontraktmäßige Zahlung meiner Kiste wird sich
wol am besten mit der des Mosaik- und Relieftransports
zusammenschlagen lassen, wenn diese letzteren auch erst

später abgehen.
Gerhard an Braun

Florenz, 25. März 1846

8. 28/III 46
r. 4/IV 46

Dr. Braun Florenz 25 März 46

während Sie lieber Freund mir Lanci's völliges
Ausscheiden erklären, empfange ich seine bereits in Aus-
sicht gestellte Kapitulation und sende Ihnen dieselbe
sofort abschriftlich. Meiner Abreise ganz nahe ent-
schuldigen Sie ihm daß er keine direkte Antwort für
jetzt von mir erhält, sagen Sie ihm aber auch daß seine
Vorschläge beherzigt und Ihnen zur Verständigung mit ihm
empfohlen sind. Erst wenn Ihre Erklärung darüber ein-
geht kann ich ihm antworten; er muß begreifen daß ich
nur der Mittelsmann bin, dem dreierlei Personalinteres-
sen gleich achtbar, die Sicherheit aber der Institutsge-
schäfte das Wichtigste ist und diese veruit auf Ihre Ver-
antwortlichkeit.

Den Lancischen Artikeln ist wol kaum anderes
entgegenzusetzen als nur $ 2 Aff. Let. daß die Originale
nicht lediglich von Rom abhängen, sich also ohne Ihre und
Henzen's Schuld häufen können. Außerdem muß er, damit
Sie die erforderliche Verantwortlichkeit übernehmen kön-
nen, meine Bedenken widerlegen, daß die in den Wintermo-
naten gleich dringenden und gehäuften Arbeiten der Revi-

sion und der Rechnung die terminmäßige Ablieferung von
Gerhard an Braun

Florenz, 25. März 1846

Annali und Bilancio unmöglich machen, sobald Lanci doch
eben nur die Abendstunden hat. Dies wird genügen um bei
dem auf Ihren Wunsch ihm gestellten Dilemma zu beharren,
nur eines seiner beiden Ämter zu behalten oder ganz aus-
zuscheiden.

In den Resoluzioni von Bonn 1841 soll für das Bi-
lancio 20 Scudi außerordentliche Vergütung in Aussicht
gestellt sein, die Lanci jetzt für beide Bilanci in An-
spruch nimmt; ich will sie ihm nicht verwehren, doch
muß die Stelle erst nachgewiesen werden, nöthigenfalls
durch ihn selbst. Das Original kann Henzen zu diesem Be-
huf leicht herausfinden.

Für die Muschelköpfe besten Dank. Basseggio's
Kandelaber zahle ich nöthigenfalls auch mit 40 Scudi;
doch wird er sich erinnern daß wir bei den Geboten von
30 und 60 Scudi die 35 mitten inne ließen. Dank auch für
die Restaurationssorgen; die "gestupfierte" Schale die
viel Restauro gekostet hatte mit andern 2.50 zu leisten,
muß nöthigenfalls auch verschmerzt werden. Es bleibt ü-
brigens dabei daß Sie die Absendung der Kiste nur von der
Orpheus- Midas- und Pelopsvase abhängig machen. Mehr
als eine Kiste sende ich nicht gern; nöthigenfalls kön-
nen allerlei Tazze und ein paar größere Vasen zurückblei-
ben.

Luynes erklärt daß er in Büste nicht existire,
Gerhard an Braun

Florenz, 25. März 1846

auch auf solche Ehre nicht Anspruch habe; ein neuer
Grund mich auf Beseitigung meines Gesichts anzutragen.

In Chiusi kaufte ich allerlei Zerbrechliches für
dessen Fortschaffung ich Ihren Rath ungern entbehrte;
ich lasse es von hier aus zu Lande gehen. Eine Amphore
f. v. Ajax mit Achilles Leichnam weise ich Ihnen viel-
leicht noch nachträglich zu Empfang und Bezahlung zu,
falls Monni sie für 40 Monete gibt. Im Ganzen war sehr
wenig auf dem Platz. Den Spiegel habe ich nicht erlangt;
Mazzetti beharrt auf 105 Colonnati, worüber ich Olfers
nochmals frage. |

Die Grotta dipinta -— Athletisches und Wagenren-
nen, als Curiosum auch ein Affe an der Kette - ist ansehn-
licher als die übrigen, die Figuren größrer und wohl er-
halten bei gewöhnlicher etruskischer Zeichnung. - Die
hierher gesandte Zeichnung ist sehr schlecht; vielleicht
kann man sich mit Migl. verstehen, der die Möglichkeit
einen Zeichner dahin zu senden nicht abweist. Übrigens
ist der brave Mann unkräftiger geworden und versichert
er habe nicht lange mehr zu leben.

Raso rüstet sich mit viel etruskischen Urnen,
auch allerlei Bronzen zur Reise nach Rom.

Rückständig sind nun Ihr Jahresbericht, Ihr Ma-
nuscript zur Schulausgabe ( äußerstenfalls kann ich dies

verzögern ) „ Ihr revidirtes Brouillon der Kestnerschen
Gerhard an Braun

Florenz, 25. März 1846

Notice das ich allernfalls in Art eines Thatsachenbüch-
leins und unter Ihren Namen es in Deutschland könne be-
sorgen lassen. Überhaupt bitte ich wenn Sie mir schrei-
ben den zurückgelassenen Desiderienzettel einzusehen.
Vergessen Sie mir auch Zeichnungen und Notiz Ihrer ver-
käuflichen Sculpturen nicht.

Was ich an Lanci schreibe lasse ich Ihnen offen
zugehn; vielleicht ist es nicht übel eine Abschrift da-

von unter Obigem zurückzubehalten.

Quer am Rande dazu bemerkt
Kann auch ungelesen verklebt an ihn abgehn, wenn

Sie es vorziehen.

Ich glaube die Sache liegt Ihnen jetzt mit Leichtigkeit
vor : beide Ämter Lanci'n zu überlassen haben Sie als
unausführbar abgelehnt - ,„ es bieibt dabei sobald Sie
erklären daß Sie die Verantwortlichkeit terminmäßig
Stampe und Bilancio abzuliefern nach den Erfahrungen

der letzten Jahre höchstens für Sich, nicht aber für
Lanci zugleich übernehmen können. Etwas Ostensibles a-
ber von Ihrer Hand in Bezug auf die obigen Aktenstücke
bedarf ich. Schreiben Sie mir nach Frankfurt ( Kurhes-
sische Gesandtschaft ) wo ich vom 6.ten bis 12.ten sein

werde.
Gerhard an Braun

Florenz, 25. März 1846

Meine Frau grüßt bestens. Fragen Sie doch Do-
menico ob Wahle unsre Geldsendung sicher erhielt.
Ihr

gerhard

Ihrer lieben Frau und gemeinsamen Freunden viel
Herzliches.

Daß ich nur Oggeti d'arte e libri nach Berlin
senden will, werden Sie bei Verpackung meiner Kiste be-

rücksichtigen.

Quer am Rande dazu :
Die Quittungen von Vescovali bitte nicht zu ver-

gessen.

Die Franzosen drucken also 1847, und es wird
nun wol nur Luyness Rechnung sich anders stellen, auch
wenn er zahlt. Wie denn ? Ob er zahlt habe ich De
Witte gefragt dem Sie nun doch wol endlich einmal schrei-
ben, meinem Wunsch nach möglichst verbindlich. Wir be-
dürfen seiner.

Der Beischluß an Lanci erfolgt unter Henzen's

Kuvert.
Gerhard an Braun

Florenz, 27. März 1846

g. 30/III 46
r. 4A/IV 46

Dr. Braun Floren 27 März 46

Ich schrieb Ihnen gestern mit der Post, unwis-
send daß der Kurier in dieser Woche gehe. Durch den-
selben empfehle ich Ihnen heute das inliegende Deside-
rienblatt von Lajard um durch irgend einen Künstler der
nicht aber Ruspi zu heißen braucht die gewünschten Zeich-
nungen ihm zu verschaffen.

Nach Allem was ich Ihnen gestern in Lanci's Sa-
che schrieb habe ich es Ihrer Weisheit überlassen müssen
wie wir mit ihm uns zu stellen haben falis er auf seine
Äußerung "Alles oder Nichts" beharrt. Die 40 Scudi Com-
pensi für beide Bilanci die er etwas trotzig mir abver-
langt werden nicht genügen ihn bleibend wohl für uns zu
stimmen wie wir ihn uns wünschen müssen. Ich hoffe er
kommt noch auf den Ragioniere ä 80 Scudi zurück, ein in
der That ihm sehr bequemes Abkommen; sonst bliebe wol
nichts übrig als in gleich ehrenvoller Titularqualität
eben nur Friede mit ihm zu schließen und für außeror-
dentlichen Beistand den wir glänzend dann und wann li-
quidiren können ihn vorläufig in Anspruch zu nehmen.

Die wenigen Sachen die ich in Chiusi kaufte si-

 
Gerhard an Braun

Florenz, 27. März 1846

cher von hier weiter zu schaffen macht mir viel Noth :
für die See sind sie mir theils zu zerbrechlich theils
zu lieb. Man hat auch gar keine zuverlässigen Menschen
hier für ähnlichen Beistand ! Doch hoffe ich es einzu-
richten ohne den kolossalen Umweg über Ron.

Tommaso Gar, ein lieber und gefälliger hiesiger
Iitterat, kann in litterarischen Dingen uns immerhin
hier zur Ansprache gereichen, es sei denn daß er an Bel-
lio's ( + ! ) Stelle nach Venedig käme.

Ihr
Gerhard
Gerhard an Braun

Mailand, 2. April 1846

g. 9/IV 46
r. 2/V 46
Dr. Braun Mailand 2 April 46

al Caffe del Duomo

Lieber Freund.

Anderthalb Tage in Mantua verzögert gehen wir
erst heute von hier nach dem Gotthard.

Ich bitte Sie nochmals mich auf den Jahresbericht
nicht warten zu lassen. Nachdem der Rechnungsabschluß
bis zu meiner Abreise von Florenz zögerte, habe ich es
für besser erachtet nun Alles zusammen erst von Berlin
aus an Bunsen zu senden, auch wegen des Portos, aber
gleich nach meiner Ankunft daselbst. Hoffentlich kann
ich dann auch noch Ihr Ultimatum über Lanci beifügen,
vielleicht auch das Kestnerianum. Es bleibt doch dabei
daß zugleich mit diesem ein Manifest die Nuova Serie be-
treffend unter die Leute geht. In Mantua will Conte
d'Arco dieselbe der Bibliothek empfehlen; hinlänglich
verbreitet, aber bevor der Jahrgang 1845 die Spesa dop-
pelt macht, sollte diese Maßregel eine gute Zahl Associa-
ti schaffen können.

Ist denn für die Institutsassociati bei den
kunstprangenden Mailänder Familien gar nichts anzufangen ?

Nicht einmal bei den halbrömischen Castelbarcos ?
Gerhard an Braun

Mailand, 2. April 1846

Zardetti lamentirt 1843 noch nicht vollständig
zu haben. Palagi, der in Turin an einem Erzkoloß model-
liert, wird nächstens hier erwartet. Wegen 1 Exemplar
meiner Coupes et Vases etrusques und Camp. die Zardet-
ti als Dußlikat erhalten hat und los zu werden wünscht,
möge Henzen so gut sein ihm zu schreiben daß er das E-
xemplar Coupes an Conte Carlo d'Arco nach Mantova ( Gra-
tis ) „ das Exemplar Vases etrusques und Camp. aber
durch Jager nach Rom gefälligst gelangen lassen möge,
wo es an Exemplaren davon eher fehlt.

Über Usedom hörte ich nirgend etwas; was soll
freilich Graf Schaf-Gotsch wissen |!

Sir Fredrik Adams aber ist wieder in Florenz er-
reichbar.

Meine Frau ist von der Reise, obwohl sie mög-
lichst bequem war, angegriffen genug um mich die nächste
Nacht fürchten zu lassen, doch soll die Straße nicht
schlimm sein, die uns alpenwärts führt. Sie grüßt bes-
tens, wie ich selbst, die kapitolinischen und andern
Freunde.

In Frankfurt hoffe ich Ihrer Kunde.

Herzlichst Ihr
Gerhard
Gerhard an Braun

Berlin, 17. April 1846

8. 28/IV 46
r. 2/7 46

Dr. Braun Berlin 7 April 46

Ich mag nicht zögern lieber Freund Ihnen meine
glückliche Heimkehr zu berichten; gestern langte ich
hier an, fand auch Ihren Brief vor. Leider ohne Jahres-
bericht und selbst ohne die rückständigen Quittungen und
die Notiz Ihrer Sculpturen.

Ich habe es verabsäumt das Annalen und Monunen-
ti Exemplar von 1844 nachdem es von mir weggeholt war
mir wieder zurückzufordern und kann nun nichts vom Insti-
tut hier anzeigen vor Ankunft der Brockhaus-Sendung.

In Chiusi kaufte ich eine hübsche Schaukelvase
mit Torso in Skyphosform, sonst allerlei Brauchbares
nichts Eclatantes. Auch eine hübsche Todtenkiste Fran-
gois gehörig; einige andre schlug ich vor. Über die 2
Baseggioschen Vasen und sonstigen Vorschlägn wird Herr
von Olfers den ich noch nicht sah sich ja wol bald äus-
sern.

Über Welckers Laune und Ergehen sind Sie ja sehr
lakonisch.

Die *Dsendung meiner Vasenkiste mit allem Pri-

vatbeischluß wünsche ich freilich baldmöglichst zu hören;
Gerhard an Braun

Berlin, 17. April 1846

begreife aber daß der Restaurator Sie auf die 3 Vasen
warten ließ.

Den Kandelaber werden Sie also für 40 Scudi ge-
nommen haben, wie ich Sie bat. Bei Ratti und Gerstäcker
werde fragen.

Rochette hat sich zum 20.sten circa angedroht.
Ihren Artikel las ich noch nicht; doch wird in Paris
und hier bedauert daß Sie Ihr gewaltiges Recht gegen ihn
nicht lieber in grandioser Kürze behauptet hatten.

Meine Frau bleibt in Frankfurt bis Mitte Mai.

Usedom fuhr eine Stunde früher von hier ab als
ich ankan.

An alle Freunde viel Herzliches. Der Himmel seg-
ne Sie mit Gesundheit und Ruhe; Ihr Brief schien sehr
aufgeregt.

Herzlichst Ihr
Gerhard

Waagen war bereits abgereist; der Brief wird
ihm nachgesandt.

Nach Ihren Durchzeichnungen kann ich jetzt erst
blicken, finde aber nicht "2 Vasen" sondern die einer
Schale von und ‚„ die ich bei mehr Muth

und Mitteln dem Baseggio für 150 Scudi die er forderte

gern abgenommen hätte; die jetzige Schätzung auf 100
Gerhard an Braun

Berlin, 17. April 1846

Luigi wage ich natürlich noch weniger zu bevorworten,
will jedoch die Zeichnung vorlegen, die sodann nächstens
zurück erfolgt.

An Mazzetti zahle ich Scudi 3. 73 1/2 für Sie
die ich mir gut zu schreiben bitte bis zu unsrer Abrech-
nung, etwa nach Absendung der Kiste.

Ich habe noch vor Abschluß dieses Briefs Herrn
von Olfers sprechen können, der wegen des Mosaiktrans-
ports Ihnen selbst schreiben wird. Ihre Ägyptiana zu
kaufen hat ihn Lepsius widerrathen; einen so mächtigen
Einfluß zu neutralisiren bedarf es einiger Zeit und haben
Sie also große Eil damit so kann ich nicht hindern. Der
Brief an Waagen ist bestellt; doch wird er um sicher zu
gehn vielleicht 8 Tage hier liegen müssen.

Wie steht es mit Friedländer ? Bleibt er lange
genug noch in Rom um ihm beikommen zu können ? Er ist

7 mir allerlei Auskunft über Pro Keschiana schuldig geblie-

ben. Meine Frau ist seiner Gefälligkeit sehr dankbar.
Die durch Graf Rauch gesandte farbige Zeichnung
des Mosaiks macht Olfers schlecht, was mich für den ein-
druck des Originals fürchten läßt; man begehrt dann und
wann eine ängstlichere Ausführung als ein altes Mosaik

sie zu leisten pflegt.
Gerhard an Braun

Berlin, 21. April 1846

gs. 2/V 46
r. 2/V 46
Dr. Braun Berlin 21 April 46

Lieber Freund.

Statt Roms Feste bei den Hyperbavaren zu feiern,
denke ich heute in der Stille unsrer archäologischen
Pflanzungen und Ihrer Gartenbesorgung die ohne Zweifel
zum nächsten Freitag sich glänzend herausstellen wird.
Ich will also meinen Glückwunsch für Rom und das Insti-
tut Ihnen vollständig zuwenden, wie alle Ehre und Sorge
des letzteren in der That bereits auf Ihnen liegt, und
empfehle der Providenz deren alleiniges Walten uns über
aller menschlichen Verwahrlosung bis jetzt erhaben hielt
Ihre Gesundheit wie Ihre energische Obhut dessen was Noth
thut; ich will den Wunsch hinzufügen Sie vor zu vielen
Erfolgen behütet zu wissen, weil vor dem Vielen dem Sie
jetzt vorstehn das Eine dem Sie zuerst sich zusagten
morsch zu werden droht. Fortunatum unsern guten Freund
sind wir freilich los; aber wir brauchen nur recht
ernstlich der Fortuna huiusque diei um was er uns schul-
dig war zu ersetzen.

Über Einzelnes in Instituts Angelegenheiten

schreibe ich Ihnen nicht, sondern erwarte die Erledigung
Gerhard an Braun

Berlin, 21. April 1846

des Memorienzettels den ich Ihnen zurückließ. Hier bin
ich angelangt und hätte nun gern bei Seiner Majestät
und bei Bunsen für das Institut inclusive der Fortdauer
Ihrer Stellung die nöthigen Schritte getahn, aber Ihr
Jahresbericht ist noch nicht zur Stelle und nicht einmal
ein Exemplar der Institutswerke 1844. Ich kann also
selbst an Bunsen nur vorläufig schreiben, was ihm wenig
hilft.

Sie erhalten anbei Ihren Wechsel. 200 rt. Die
69 rt 23 1/2 Sgr hat Ratti nicht an Gerstäcker sondern
Ihrem Auftrag gemäß an Brockhaus gezahlt.

Die 2.te Zeichnung lief nachgehends auch ein;
beide erfolgen mit bestem Dank zurück.

Herr W. Schulz muß nun bei Ihnen sein; ist es
praktisch seine Gefälligkeit für den napoletanischen
Kunsthandel in Anspruch zu nehmen, falls ich noch Pompej-
anische Malereien bei Barone kaufen ließe ? Sachsen
sollte damit ja wol nicht in Konkurrenz kommen. Grüßen
Sie ihn und schelten Sie ihn rechtschaffen daß Anhangs-
hefte seines Werkes noch immer nicht da sind und also zu-
nächst wol auch nicht kommen !

Der zweite Band Ihres Exemplars meiner Vasen-
bilder wird Ihnen Reimer nun zugesandt haben.

Die epigraphische Angelegenheit ist hier zu Jahns
Ungunsten begutachtet worden; der Abschluß des Berichts
Gerhard an Braun

Berlin, 21. April 1846

an die Akademie unterblieb gestern aus Zeitmangel und
kann nun erst ein Monat später erfolgen.

Lepsius sah ich noch nicht; er ist in Naumburg
mit der Braut.

Lassen Sie mich bald vom Abgang meiner Kiste hö-
ren.

Böckh geht nun an die neue Ausgabe seiner Staats-
haushaltung.

Die Regionarien von Preller sind heraus; Text
und allerlei Commentar.

Viel Herzliches ans Kapitol, dem nun Usedom
nächstertags angehören muß, und an sonstige römische

Freunde

Gerhard

Heraus ist auch das Monumentum Ancyranum von
Franz ( der Orestie zu geschweigen ) mit Commentar von

Zumpt jun. (19/2 rt)

Quer am Rande

Da Kleines am leichtesten sich vergißt so bitte

ich Sie die ........ und Ganymedes-Scherben nicht zu

vergessen.
Gerhard an Braun

Berlin, 21. April 1846

Roß sagt mir daß Brockhaus allernächst eine
Kiste nach Rom sende; ich sende ihm dahin Archäologi-
sche Zeitung, ein Panofkasches Programm und rückgängig
Ihre mir geliehene Zeichnung der Karlsruher Vase. Auch
möchte ich die Circe-Vase ( Lekytos f. n. vom Jahr

1833 ) zur Restauration Ihnen anempfehlen.
Gerhard an Braun

Berlin, 27. April 1846

g. 8/V 46
r. 12/V 46
Dr. Braun Berlin 27 April 46

Lieber Freund.

Ohne Ihren Jahresbericht und Sonstiges erhalten
zu haben mag ich nicht länger verschieben Ihnen zu schrei-
ben, lasse aber aus was die französische Section betrifft,
die wol direkt Sie um Beiträge für die Monumenti 1847,
aus Ihrem mit 15 Tafeln ergebnen Überschuß, angegangen
haben wird.

Sind Sie wol thätig die Nuova Serie durch ein Ma-
nifest in Italien gangbar zu machen ? Wird dies in nächs-
ter Zeit versäumt so ist die ganze Operation unnütz. Eben
so muß eine Form gefunden und geübt werden milde Beiträge
für die Institutsbibliothek vielerorts anzusprechen.

Wie geht der Stich des Monumentenhefts ? Bald Ab-
drücke der Ergotimosvase ?

Mommsens akademische Unterstützung ist zahlbar
und wird ihm von Lachmann nach Neapel gesandt.

Ist das in der Adunanza von Ihnen gezeigte Balsa-
mar sehr figuriert Ihnen gehörig und verkäuflich ?

Eine Oenochoe feinen Thons bei derber Form rothe
Figuren Amazonen und bärtige Kämpfer im Kampf mit Grie-

chen darstellend bot Baseggio für 22 Scudi an und bitte
Gerhard an Braun

Berlin, 27. April 1846

sie bei ihm festzuhalten. Den Kandelaber werden Sie ihm
dann mit 40 gezahlt haben.

Walz stolziert auf Stephani's Zeugniß mit der Ver-
sicherung umher, daß die Mauern von Ferentino worauf rö-
mische Inschriften zum Theil cyklopisch seien; sonst
ward angenommen die Inschriften seien auch nur auf römi-
schem Mauerwerk.

Vermiglioli bat mich angelegentlich um 1 Exemplar
Kopp Palaeographia; es wäre wol am besten Sie bestellten
ihm das bei Spitthöfer.

Kann ich irgend wann ein Exemplar von Alessandro
Visconti's Dissertation über die Vasen von Albano erlan-
gen ?

Urlichs verbreitet sich in dem Rheinischen Jahr-
buch VIII über die alterthümlichen Terracotten die er in
Veji mit Steinhäuser gefunden. Was ist daraus geworden ?

Wie wird es mit dem Druck Ihres in schöne Para-
sraphen getheilten archäologischen Manuscripts das Sie
mir einmal mittheilten ? Haben Sie nichts Anderes damit
vor so möchte ich Ihnen vorschlagen es als Gegenstück und
Ergänzung zu meinem Aufsatz im 1.sten Band für den 2.ten
Band hyperbofischer Studien mir zu geben den ich noch im-
mer schulde. Separatabdrücke, auch unter separatem Ti-
tel, und etwas Honorar würde Reimer wol geben.

Wann kommt die Kiste ? Es fehlt mir allzu Vieles,
Gerhard an Braun

Berlin, 27. April 1846

namentlich auch alle meine Zeichnungen die damit gehen

sollten. Ferner Manuscripte in Institutssachen;

Folgendes ist durchgestrichen und am Rande dazu bemerkt :

ich muß nun bitten daß Sie mir die Liste der zum
21 April vorgeschlagenen Mitglieder aus dem an Metter-
nich gesandten Brief im nächsten Brief abschriftlich aus-
gezogen mitsenden.

Hat sich gefunden.

Avellino schreibt mir, von keinen Gesuch ( Fio-
relli's oder Sonstigen ) wegen des etruskischen Herku-
les zu wissen, aber als meiniges vom Minister die Zeich-
nung zu erbitten.

Steinhäuser war beim König; ich sah ihn nicht.
Seine Gruppe macht hier Furore.

Den Castellanos, den wir zum Correspondenten nma-
chen, habe ich aufgefordert Inschriften zu senden.

Das unglückliche Paket Bellotti'scher Zeichnun-
gen habe ich für fast 2 rt eingelöst. Russo verlangt
noch eine Nachzahlung dafür; Bellotti mag ihm noch 2
Piaster anbieten, falls er sich meldet.

Die Erzählung über Garucci hört sich ja sehr gut

an; danken Sie Henzen dafür wie für sonstigen Inhalt sei-
Gerhard an Braun

Berlin, 27. April 1846

nes Briefs und des damit verbundenen mir richtig zuge-
gangenen Konvoluts.
Ihrer lieben Frau und werthen Freunden viel Herz-
liches; an Vollard ein Anhang.
Ihr
Gerhard

Ihre allzuheftige Polemik gegen Rochette ( der
hier auszubleiben scheint ) erfährt manche Mißbilligung.
- - - - Ajuto !! Eben ist er angelangt !!

Bitte sehen Sie mein Memorienblatt nach wenn Sie
mir schreiben ! Die deutsche Herausgabe der Instituts-
monumente will auch nicht vergessen sein und Anderes mehr
was ich nur Ihnen und meiner langeweile in Erinnerung
bringen könnte. Ihre Abscheu gegen Protokolle, Register
und dergleichen mehr täuscht uns auch um die Termine die
für dies und jenes uns selbst gesteckt hatten. Es ist
ein Vierteljahr her, seit wir bei Kestner, Ihren Verlan-

gen gemäß, fruchtlos beisammen saßen.
Gerhard an Braun

Berlin, 14. Mai 1846

g. 25/V 46
r. 25/V 46
Dr. Braun Berlin 14 Mai 46

Lieber Freund.

Ich hatte schmerzlich seit mehreren Wochen auf
eine Sendung von Ihnen verhofft, aber allerdings auch
Gründe der betrübenden oder sonst unabweislichen Art
vorausgesetzt, wie Ihr eben angelangter Brief sie mir
angiebt und ich mit herzlichem Antheil sie vernehnme.

Ihr Jahresbericht geht sofort an Bunsen. Ich
hatte noch Einiges außerhalb der Drucksachen Liegendes
und, falls Ihre außerhalb des Instituts gehaltenen Vor-
lesungen überhaupt erwähnt werden sollten ein paar Wor-
te Begründung darüber gewünscht, daß nicht auch inner-
halb des Instituts populär gehalten werden könnten, wer-
de aber für diese kleinen von Bunsen vielleicht zu er-
wartenden Desiderien ihn auf den von mir eingesandten
Rapporto verweisen in dem das Alles berührt ist.

Mit Lanci sind wir freilich noch nicht durch;
aus seinem Brief aber kann ich nur Euren Unfrieden und
keine Aussicht auf einen mezzo termine der Ausgleichung
sehen. An Bunsen geschrieben zu haben wird ihm nichts
helfen; Daß er aber dem Pr. M . seinen Rückzug vom

Institut angekündigt hat, wird uns schaden, wenn Sie
Gerhard an Braun

Berlin, 14. Mai 1846

nicht größere Mäßigung und Behutsamkeit Sich auferlegen.
Die zügellose Polemik der letzten Jahre, wäre sie auch
noch so begründet, thut unserm Kredit nicht gut. Daß
seine ganze Stellung sich nicht wieder aufnehmen lasse
werde ich festhalten und er sollte dann doch wol irgend
ein Utile gern wahrnehmen; ich wünschte daß Sie eine
Form dafür fänden, denn zieht er nicht eniges Geld von
uns, so befehdet er uns. Die je 20 Scudi die er für 2
Bilanci in Anspruch nehmen kann, werde ich ihm nicht er-
schweren; sie werden aber von ihm als schuldig und ohne
ihn zu obligiren betrachtet werden. Ich hoffe sehr Ihre
gewandte Behandlung schwieriger Persönlichkeiten werde
hier doch noch ein Meisterstück thun; bis dahin verzö-
gere ich meine Antwort, oder weise ihn zur Verständigung
an Sie als die Hauptperson.

Stahr und Hellner würde ich lieber verachten und
dulden, als verfolgen und hoch anschlagen.

Kestner's Notiz kommt wol morgen nach; ich denke
Sie senden Exemplare durch Ministerialbeischluß oder Ge-
legenheit-, oder falls deren an Brockhaus gesandt sind
wie ich voraussetze auch gar keine. Aber Ihr zugestutz-
tes Brouillon erwarte ich um ein paar Blätter gleichen
Inhalts für Deutschland zurecht zu machen, Bücherwünsche
einzuleiten und dergleichen.

Wenn Sie nun für dergleichen Bibliothekarisches,
Gerhard an Braun

Berlin, 14. Mai 1846

für den Absatz der Nuova Serie, den Registerdruck, das
Manifest zur deutschen Schulausgabe ecc. gesetzt haben,
hoffe ich weiter zu vernehmen. Ist die Ablösung von
Frank an Duprat Ihrerseits angeordnet ? Geben Sie ja
den Franzosen möglichst wenig Anlaß zur Klage ! Es
fehlt wenig um auch Luynes unlustig zu machen und seine
Hand von uns abziehen zu lassen. De Witte der nie ein
Freund von Rochette war, hat geglaubt wegen der unange-
messenen Polemik gegen denselben aus der Theilnahme an
der Revue Arch&ologique sich zurückziehen zu müssen.

Die Monatshefte zur Allgemeinen Zeitung sollen
einen Aufsatz über mich haben, ohne Zweifel den uralten
von Brunn,

Durch baldige Übersicht meines letzten Rechnungs-
standes werden Sie mich verbinden.

Unbegreiflich, daß Vescovali noch Schwierigkeit
gemacht hat; die Büchersache war so durchsprochen !

Für Absendung und guten Kontrakt der Kisten bes-
ten Dank. - Ihre Notiz über die noch verkäuflichen
Sculpturen bitte nicht zu verzögern. - Herr W. Schulz
muß doch wol in Neapel stecken.

Rochette hat hier den vollständigen litterari-
schen Beistand erhalten auf den seine Stellung und seine
lange archäologische Rührigkeit Anspruch nehmen konnten;

mehr habe ich ihm nicht geleistet so daß ich ihn in der
Gerhard an Braun

Berlin, 14. Mai 1846

letzten Woche kaum sah, während Böckh durch Veranlassung
eines akademischen Dianos ihn obligirt hat, Tölken Werk-
mann Temite um seine Gunst gebuhlt haben. A propos Te-
mite : haben Sie ihm wirklich einen Text versprochen,

so ist gute Hoffnung da daß Sie sich mit Zahn und Rochet-
te auch noch accomodiren.

Über Epigraphisches nächstens; sind 2 Inschrif-
ten des M. Aurel und L. Verus von der Straße gen Damaskus
bekannt ?

Von Muschelschnitten erhielt ich bereits alles
Gewünschte.

Lanci erbietet sich seine Rückstände für die
Rechnungen von 1845 zu besorgen; soll man ihn erst wie-
der dafür einziehen ?

Um Troschkes Antwort habe ich mich bemüht; er
wird sie, nachdem sie in Rom längst lag, nun wol aufge-
trieben haben.

Hier wird eine pompöse Empfangmusik für Corne-
ljus bereitet; für Lepsius und Franz Ordinariate.

Was ist vom Kunstwerth des Laokoonfragments in
Neapel Bullettino 1837 p. 218 zu halten ? Ich sah es
nicht !

Über die Nymphe die Defabris unecht machen will
sollte man doch andre Künstler abhören.

Seine hyprischen Entdeckungen hatte Roß den Fran-
Gerhard an Braun

Berlin, 24. Mai 1846

zosen durch Empfehlungsbriefe gutmüthig in die Hände
gespielt.

Meine Frau erwarte ich in etwa 14 Tagen von
Frankfurt zurück. -

Lanci zufolge sind wir mit Cades noch immer
nicht klar ? Geht aber doch nicht, suchen Sie eine Ver-
mittelung !

Ich will versuchen ein paar Zeilen für Lanci
noch anzuhängen; ( durchgestrichen : ) ich muß es los
sein.

Ihrer lieben Frau, den kapitolinischen und sons-
tigen Freunden, Usedomio wenn er angelangt ist etc. al-

les Herzliche

Gerhard
Gerhard an Braun

Berlin, 20. Mai 1846

g. 8/VI 46

Dr. Braun Berlin 20/5 46

Sie erhalten anbei lieber Freund außer Habel-

schen und Deronskischen Papieren die sich von selbst er-
klären auch 10 Scudi Römisches Papier die aus Versehen

mit mir gingen und nun in Ihrer Rechnung mir zu Gute ge-

schrieben werden können.

Gerhard
Gerhard an Braun

Berlin, 21. Mai 1846

g. 1/VI 46
r. 1WVI 46
Dr. Braun Berlin 21 Mai 46

Lieber Freund.

Vorgestern schrieb ich nach besten Kräften an
Lanci, ihn zu gütlicher Abrede mit Ihnen mahnend und ihm
zugleich wiederholend wie mein Glaube an die Unmöglich-
keit seine beiderlei Functionen terminmäßig zu versehen
nicht widerlegt sei : dem Institut aber möge er sich
irgendwie erhalten und das mit Ihnen besprechen, von Ih-
nen auch hören was er für die Rechnung von 1845 zu leis-
ten habe zu deren Anordnung und Besorgung er sich als
ihr noch obliegend erbot. Zugleich wies ich ihm die 40
Scudi an die als Spese di copisteria für die 2 Bilanci
ihm gebühren; ich vergaß es an Henzen, dem ich den Brief
an Lanci beilegte, ausdrücklich zu bemerken.

De Witte, der von Paris abzureisen anfängt, ist
unzufrieden daß Sie die Kiste der Exemplare direkt an ihn
statt an einen Buchhändler gesandt und ihn nicht mit den
nöthigen Vollmachten versehen haben von Frank abzulösen,
zumal derselbe dem Institut nichts schuldig zu sein, son-
dern bei Ihnen gutzuhaben, und das Depot bis zu dessen
Tilgung zurückzuhalten versichert. Da Ihre Unlust an ihn

- De Witte - zu schreiben notorisch ist und ich überdies
 

Gerhard an Braun

Berlin, 21. Mai 1846

dieselbe neuerdings durch Ihre Familientrauer und andres
mehr ihm entschuldigt hatte, so bittet er mich für jeden
Fall durch eine bei Frank anzuwendende Vollmacht sicher
zu stellen, die ich ihm dann auch sogleich sende. Zu
Vorschüssen, für die er sich durch den Absatz der Insti-
tutswerke schadlos zu halten habe, erklärt sich De Witte
übrigens erbötig.

Ich empfehle Ihnen alle Mäßigung lieber Freund
die Ihnen möglich ist, Lancin um „........ auch den Fran-
zosen gegenüber, in deren Betreff ich oft mit Ihnen ver-
schiedener Meinung war, bei denen aber die baare Münze
des Pflichtschuldigsten nie zureicht; sie verlangen die
Genugthuung einer rücksichtsvollen persönlichen Behand-
lung. De Witte schreibt mit

M. le Duc de Luynes & qui j'ai parl& de toutes
ces difficult&s me charge aussi de Vous demanderVotre
Opinion sur l'avenir de notre Institut; croyez vous
son existence encore possible avec la mauvaise adminis-
tration qui existe ? Il serait inutile de nous faire
illusion plus longtemps, si vraiment 1'Institut ne peut
plus continuer ä se soutenir. Pourtant M. le Duc de
Luynes me charge d'ajouter que vous pouvez toujours
compter sur son zele et sur son devoument, et quant ä
moi etc. etc. Folgen alle guten Versicherungen De Wit-

te's die er als einziger Betreiber des Annalendrucks
Gerhard an Braun

Berlin, 21. Mai 1846

nun endlich zu Anfang Juni bethätigen will.

Beiderlei Personalien, Lanci und Paris, sind
sehr ernst für die Existenz des Instituts; habe ich Un-
recht für Ihre Ausdauer und zarte Behandlung bange zu
sein ?

Ein Klein Konvolut, Habelsches für das Institut
etc. und 10 Scudi Inhalt, sandte ich gestern durchs Mi-
nisterium.

Lepsius ist nach Dresden zur Braut gereist noch
ehe ich ihn über Ihre ägyptische Grotte meiner Absicht
gemäß gründlich sprechen konnte; im Juli nach der Hoch-
zeit geht er nach Paris und London.

Böckh geht nun an die neue Ausgabe der Staats-
haushaltung.

Bei Brockhaus habe auch ich die römischen Zei-
tungsartikel gerügt; er verspricht sich zu bessern.

Wann werden die Register gedruckt, wann die Nuo-
va Serie vertrieben ? Kestner's Notice sah ich auch
noch nicht.

Wie steht's mit Ihrer Reise nach Deutschland ?

Mit allem Herzlichen

Gerhard
Gerhard an Braun

Berlin, 27. Mai 1846

g. 8/VI 46
r. 13/VI 46

Dr. Braun Berlin 27 Mai 46

Ihnen diesmal zu schreiben habe ich die gestrige
akademische Sitzung abgewartet in welcher Böckh und Zumpt
das von Jahn mit kolossaler Albernheit und Prätension be-
antragte epigraphische Corpus trotz Savigny's gleich gran-
dioser Willfährigkeit auf Privaterbieten berlinischer E-
pisraphik unser 800 rt jährliche Unterstützung reducirt
haben. Es kamen dabei Ansichten vor und wurden zugestan-
gen daß in Italien noch Inschriften abzuschreiben und da-
rauf zu reisen gar nicht lohne; hier könne Jahn oder wenn
dieser doch nicht in Berlin sei der junge Zumpt dafür ar-
beiten. Persönliche Besprecungen hatte ich vorher verge-
bens versucht; es waren Privatinteressen dabei im Spiel
und Niemand ernstlich für die Sache, mit Ausnahme von mir
der sein Separatvotum abgibt. Von Mommsen, dessen Erfähi-
gung in Zweifel gezogen wird, sei das Samnitische Speci-
men zu erwarten; ich denke er muß dies bald beischaffen
und wollte er käme dann unverzüglich hierher, dann kann
er persönlich durch Rede und Schrift die Sache noch ret-
ten. Einstweilen spreche ich mit Savigny.

Kestner's Notice ist noch immer nicht angelangt.
 

Gerhard an Braun

Berlin, 27. Mai 1846

Wenn die Exemplare der Annali bei Brockhaus angelangt
sind, müßte wol eine Bücheranzeige zur Stelle sein um
die Nuova Serie zur Subscription zu empfehlen, nebenher
auch die Möglichkeit eine Schulausgabe in Aussicht zu
stellen.

Den Aufsatz im Aprilstück der Monatshefte der
Allgemeinen Zeitung habe ich jetzt gelesen; weniger ver-
schleppt und versteckt hätte er meinen Werken förderlich
sein können, da er gewandt und wohlwollend geschrieben
ist, für welches Wohlwollen ich Ihnen beiden dankaber
bin.

Lajard's erbene Zeichnungen ( das palmyr. Re-
lief und noch eines ) werden dringender von ihm erbeten.

Vom Balsamar der 2 Minerven sähe ich gern eine
Zeichnung; ist es nicht unschön, so kann es wohl passen.

Die Oenochoe mit Skythen und Amazonen ist derber
Form und lückenhaft; sie stand in Baseggio's unterem
ersten Vorderzimmer rechterseits etwa mitten an der Wand.
Blaßrothe Figuren, wenn ich nicht irre. Ehe Sie selbige
für mich nehmen, preisen und begutachten Sie noch einmal,
villleicht macht sie Ihnen immer weniger günstigen Ein-
druck.

Ihr Paragraphen Manuscript würde ich als Tilgung
der in meinem Fragment Gründzüge der Archäologie ungetilgt

gebliebenen Schuld an die Spitze des längst bezweckten
Gerhard an Braun

Berlin, 27. Mai 1846

2.ten Bands Hyperboräische Studien setzen; ich verabre-
de diesen Band, sobald Ihr Manuscript dazu vorliegt.

Daß Ihnen die Restaurationssorgen für mich so
viel Noth gemacht bedaure ich sehr. Die Restaurations-
kosten fielen der Abrede nach, wie ich nicht anders weiß,
Ihnen zur Last; sind sie Ihnen aber über Gebühr hoch
ausgefallen, so schreiben Sie meinetwegen mir einen Theil
davon zu.

Der Artikel über Cornelius und den belgischen
Bilderauftrag führt in die Luft, da man hier von der Sa-
che kaum weiß; nebenher sät er neue Samen zur Zwietracht
aus und steigert die Unlust des Königs.

Meine Frau erwarte ich endlich nächstertags hier
zurück.

Obige akademische Notizen bleiben Ihrer Discretion
empfohlen.

Centurie sind keine mehr hier; wo können die
vermißten geblieben sein ? Auch Gyldendal ist unschul-
dig : 1 Exemplar I - IV wurde von ihm durch Gerstäcker
in dessen Rechnung von 1838, ein zweites durch denselben
in der Rechnung von 1838 gezahlt. Disgrazie di traspor-
ti bleibt freilich zur Abwehr eine große Rubrik, und nach
besten Kräften mit viel Schererei habe ich mich um Oades
Interessen bemüht, doch bleibt diese Unklarheit sehr en-
pfindlich. Herzlich grüßend Ihr

serhard
Gerhard an Braun

Berlin, 5. Juni 1846

g. 15/VI 46
r. 45/VI 46

Dr. Braun Berlin 5 Juni 46

Lieber Freund.

Hätte ich Unrecht gehabt an irgend einem Punkt
Ihres Jahresberichts zu mäkeln, so hätten Sie gewiß
srößeres wegen meines Benehmens gegen Lanci mit mir zu
rechten. Es ist dasselbe, mit Hintansetzung all meines
persönlichen Wohlwollens für ihn, im Interesse der Sache
und mit vorherschendem Anschluß an Ihre und Henzen's Mei-
nung mild aber fest so gegen ihn fortgeführt worden daß
es eben auch fortan bei der Erklärung bleibt die ich ihm
abgab und mit der er hätte zu rechter Zeit sich in Wider-
spruch setzen, wollte er daran ändern. Eine Sitzung 0o-
der offene Erklärung Ihnen gegenüber zu veranlassen, hät-
ten Sie doch wol am wenigsten angerathen, nicht blos aus
Scheu vor Lanci's Grobheit, sondern auch weil er bis zum
letzten Tag mit Rechnungsleitungen beschäftigt war die
ich nicht stören durfte. Nun habe ich vollends mein Ge-
wissen salvirt, indem ich zu einem Accomodamento anrieth,
daß ihn für einige Leistung fortwährend dem Institut obli-
girt hatte; nach Ihren eignen offnen Äußerungen muß ich

dies fortwährend für wünschenswerth halten, doch habe ich
 

nf

Gerhard an Braun

Berlin, 5. Juni 1846

eben dadurch offenbar für ein festes Abkommen gesorgt,
daß auch ein solches Abkommen unterbleibt und Lanci aus-
ser Nex mit dem Institut bleibt, sobald keiner von Euch
beiden den ersten Schritt dazu thun will.

Die Institutsvorlesungen betreffend so habe ich
Ihnen nie verhehlt, daß ich Kestner's zwischen den Zäh-
nen gemurmelte und erst Ende Januar ein paar Leuten
schriftlich mitgetheilte Ankündigung nur für einen for-
malen, nicht für einen ernstlich gemeinten Versuch hielt
Vorlesungen zu halten; so war es ja auch, Sie hielten
selbige für unzweckmäßig und ich zog, Ihrem verständigen
Theil wie gewöhnlich gern folgend, auch meine SÖtacheln
und Sporen ein. Was ich für die Zukunft des Instituts
deshalb meine, steht in den an Bunsen gesandten und von
Ihnen gebilligten Artikeln; zum Success Ihres Damen-Pri-
vatissime fahre ich darum nicht minder fort Ihnen Glück
zu wünschen.

Zweimal 20 Scudi für Copisteria zweier Bilanci
habe ich geglaubt Lanci'n nach den Bestimmungen von 1840
zuerkennen zu müssen, und dachte es solle dies die gold-
ne Brücke seines möglichst freundlichen Abschieds sein.
Ihre Äußerung über den u ist beruhigend und will-
kommen.

Über die Franzosen schrieb ich Ihnen, was mir

vorlag und was ich wußte.
Gerhard an Braun

Berlin, 5. Juni 1846

Für Ihre Abrechnung besten Dank; Ihr Guthaben
wird hoffentlich durch neue Einkassirungen ( Pronis,
Avellino, Graberg, Canina-Borghese und Andre ) bald
gedeckt. Zehn Scudi sandte ich Ihnen in vier Bankno-
ten neulich.

Einiges Manuscript von Panofka für Annali oder
Bullettino folgt bei.

Temite ist ein Maulmacher größer als Zahn, zu-
dringlicher als irgend ein Jud, und unter den Künstlern
ein Schwachmatikus, obwohl seine pompejanischen Kopien
an denen er sich nicht minder als Zahn helfen ließ zum
Theil recht dankenswerth sind. Wie Müller und Welcker
von ihm sich verlocken ließen, begreift Niemand; daß
Sie ihm einen Text zu Melozzo da Forli versprochen ha-
ben, erzählte er mir neulich als er auf mein Zimmer mich
überrumpelte.

An Henzen viel Grüße; die Ihnen abgegebnen Scu-
di 44. 60 specificirt er mir wol gelegentlich.

Über Abgang meiner Kiste oder Kisten schreiben
Sie mir nichts Specielles.

Von Roß ist ein Heft Hellenika heraus, das sei-
nen Köhlerglauben an den historischen Kekrops und Danaos
und all seine Wuth gegen Niebuhr - Müllersche Geschäfts-
kritik zur Schau legt. Die Hypothraltempel putzt er ganz

weg, was ganz bequem wäre; Vitruv habe eben geirrt.
Gerhard an Braun

Berlin, 5. Juni 1846

Meine Frau ist glücklich zurückgekehrt und
grüßt bestens. Mir geht es fortwährend gut, nur daß
ich fortfahre viel müdes und gebrechliches Wesen für
meinen Normalzustand zu erkennen und, da ich hingegen
weder ärztliche Mittel noch einen Deus ex macchina ab-
sehen kann, mich überfrüh alternd zu finden.

In Margine die Hauptneuigkeit : daß ich mit
meinem Separatvotum noch ins Protokoll der Akademie vor-
gedrungen bin, und demnach hoffentlich nicht blos für
hiesige epigraphische Arbeiten eine Summe beantragt wird,
sondern für Arbeiten in Italien altrettanto. - Ist Kopp
Paleopgraph für Vermiglioli notirt ? Kabrun hat mir we-
gen Ihrer Galvanoplastik gesprochen und sich sehr bereit-
willig bezeigst mit Gropius und Schadow zu sprechen.

Domenico hat mehr denn eine rührende Zuschrift
an meine Frau gesandt worauf ich seine Creatura mit einer
pezza dura zu beglückwünschen bitte.

Ihr
Gerhard
Gerhard an Braun

Berlin, 1%. Juni 1846

8. 22/VI 46
r. 23/VI 46

Dr. Braun Berlin 11 Juni 46

Auf Henzen's Einwendung habe ich den bewußten
Brief an Lanci erneuter Prüfung unterworfen und sende
denselben, da ich weder zweckmäßiger noch rücksichts-
voller zu schreiben weiß, anbei zurück. Von Ihnen
finde ich nur ehrenvoll darin gesprochen; da aber bei
Vermittelungen jeder Theil so viel Mängel als er mensch-
licher Weise hat einzugestehen gut thut, so habe ich Ih-
nen für diese Rubrik verzeihlicher und natürlicher Hensch-
lichkeiten den Ausdruck Abusi zugeschrieben, bei denen
z. B. an das zu denken wäre was Sie als sogenannten Ka-
maschendienst zu gering, ich mit Lanci vielleicht zu
hoch anschlage. Sagen Sie der Ausdruck habe besser ge-
wählt werden können, so werde ich darum nicht mäkeln;
ist Ihnen aber der Brief deshalb nicht brauchbar, so hal-
ten Sie Sich an das Wohl des Instituts und meiner sonsti-
gen Ihnen bekannten Gesinnung, und sagen Sie Lanci ich
hätte Sie mit ihm zu sprechen aufgefordert und ehe das
geschehen sei ihm nicht schreiben wollen.

Aus Henzen's Brief muß ich glauben, daß Ihr in

sehr verkümmerter Stimmung lebt, es mag wol den Tod des
Gerhard an Braun

Berlin, 11. Juni 1846

Papstes zu bedeuten gehabt haben. In den Verhandlungen
habe ich immer darauf hingearbeitet Ihre Stellung als
möglichst unabhängig gelten zu lassen, und so überließ
ich es auch Ihrer Weisheit ob Sie bei den für Lanci's
Abzug auf goldner Brücke bewilligten 40 Scudi ( laut

dem Dokument von 1841 ) ihn noch zu nachträglichen Rech-
naungsmühen verpflichten wollen, die er ja zum Theil
selbst angeboten hat, oder sie sonst ihm erlassen und er-
gänzen wollen, um statt neuer Verschleppung und Entschul-
digung ihn aus dem Rechnungswesen lieber ganz heraus zu
haben.

Meine Auserlesenen Vasenbilder schickte ich Ihnen
in 2 Bänden, beide des ersten Theils und nahm das eine
dieser Exemplare von Th. 1 zurück, das andre blieb bei
Ihnen um den jetzt nacherfolgten zweiten zu erwarten.

Wenn die Ergotimosvase erst zu 1848 kommt, so
kommt sie sehr spät. Jedenfalls lassen Sie mir zu dis-
kreter Benutzung Probedrücke derselben zukommen, sobald
es deren gibt.

Kestner Notice ist für den Augenblick in genug
Exemplaren vorhanden und verdient wenigstens keine neuen
Postspesen.

Wenn Momnsen sich hier zu guter Zeit stellt, oder
seine von mir bezeichneten Sachen bald einschickt, so

halte ich es nicht für unmöglich, daß er neu ausgerüstet
Gerhard an Braun

Berlin, 11. Juni 1846

im nächsten Winter wieder zurückgehe.

In Schelling's Vorwort zu Steffens Posthumis
sind die jetzigen kirchlichen Reformsversuche als ein
Bastarderzeugniß von Protestanten und Katholiken be-
zeichnet.

Serradifalco hat sich auf 10 Tage hier gestellt
und ist im Berliner Corso erschienen.

Ihrer Frau und der Casa Tarpea alle besten Grüße,
von meiner Frau wie von mir, Ihnen selbst Frieden und
Gesundheit |!

Viel Herzliches auch an Usedom wenn er endlich
angelangt ist !

Über meine Kistensendung noch immer nichts Spe-
cielles .

Lepsii ägyptisches Schiff ist in Hamburg ange-
langt.

Ihr
Gerhard
Gerhard an Braun

Berlin, 12. Juni 1846

&. 23/VI 46
r. 23/VI 46

Dr. Braun Berlin 12 Juni 46

Lieber Freund.

Zeit und Umstände unter denen ich mich hier be-
finde haben ungefähr eben so viel Bedrängniß und Beklem-
mung in ihrem Gefolge wie die römische Stimmung, unter
der Sie Ihr Ergrimmtes vom 1 d. M. an mich erließen auf
welches ich deshalb sogleich, trotz frischer Absendung
meines gestrigen Briefs Ihnen antworte. Es hat vom An-
fang an zum Fluch des Instituts gehört, daß alle Mitar-
beiter desselben eine übertriebene persönliche Rücksicht
erheischten um willig erhalten zu werden, und wie sehr
es zu meinem Fluche gehört aus Hingebung für das Insti-
tut solche Personalien geschont zu haben zeigt Ihr Brief;
denn wenn ich bei versöhnlichen Unterhandlungen mich nicht
gescheut hätte meine eigne Administration einer und der
andren mißbräuchlichen Schlaffheit zu zeihen, so sehe ich
doch daß Sie, dessen Hingebung ich der meinigen gleich
taxirte, nicht standhaft genug sind den Ausdruck solcher
Abusi in einem Zusammenhang zu ertragen, in welchem ich
sogleich die ganze Existenz des Instituts Ihnen zu Dank

schreibe und von Ihnen abhängig sage. Das tritt aus Ihren
Gerhard an Braun

Berlin, 12. Juni 1846

Charakter heraus, den ich wenigstens für ebenso zäh,
über mögliche kleine Verletzungen hinwegsehend, halten
durfte als den meinigen; ich halte diese Verstimmung
für vorübergehend, erwiedere ihr aber wie ich schon ges-
tern that eine vollständige Abbitte meines in die unge-
übte italienische Feder nicht sehr geschickt geflossenen
Ausdrucks.

In sonstige Einzelheiten einzugehn scheint mir
unnöthig, nachdem ich Alles, gestern auch ( wie sich
ohnehin von selbst verstand ) den keineswegs dringenden
Termin in Ihre Hände gelegt habe von welchen Lanci seine
40 Scudi Copisteria zu bekommen hat. Mit ihm völlig
auseinander zu sein hielten Sie und halte ich mit Ihnen
nun immer mehr für das Wünschenswertheste; schärfer als
ich schriftlich that konnte ich vor meiner Abreise nicht
mit ihm unterhandeln, weil sonst durch seine Verstimmung
die nothwendigsten Rechnungspapiere nicht flott geworden
wären, und während Sie mich diese üble Verkettung durch
die Voraüssetzung büßen lassen ich hätte anders handeln
können, kann ich vollends nicht dazu rathen durch Mäke-
leien über das Ungenügende seiner Rechnung in neue Ver-
handlungen und Verfeindungen mit ihm einzugehn. Eben so
wenig hielt ich es für angemessen die unbewußte Komik
großen Bruchs, wegen dessen Lanci auszuscheiden erklär-

te, meinerseits zu beschränken; seine Erklärung daß er
Gerhard an Braun

Berlin, 12. Juni 1846
NL 3 -

ausscheide war das was ich wollte. Erinnern Sie Sich
daß Sie mir sagten es sei die Aufopferung meines ganzen
Winters werth wenn es dazu käme, und das wenigstens wur-
de erlangt, wenn auch unser säuberliches Verfahren mit
dem Knaben Absalon uns Nachwehen bereitet hat. Sie ir-
ren demnach durchaus, wenn Sie meinen ich sei durch lLan-
ci "hinters Licht geführt"; ich bin auf solche Nachwe-
hen gefaßt gewesen. Daß aber Lanci seit dem 1 März kei-
ne Verpflichtung neuer Arbeit mehr hat, keinen Gehalt
mehr empfängt und, wenn er nicht Ragioniere allein sein
will, ausgeschieden bleibt leidet doch wol keinen Zwei-
fel. Möglichste Versüßung dieser Pille ist es allein,
was Ihre Vorwürfe jetzt mir zuzieht, und darüber erwar-
tete ich, da Sie menschlich und freundlich über Lanci
stets dachten wie ich selbst, deren am mindesten. Seine
Nähe und Unwahrheit erklärt das und entschuldigt Sie;
lassen Sie meinen Brief unbestellt, und halten Sie mit
Lanci'n ( mich entschuldigend daß ich nicht schreibe )
noch ein durch mich veranlaßtes Gespräch bei dem nichts
herauskommt, so ist auch die Sache keineswegs neu ge-
fährdet, und ich darf hoffen daß Sie, auch ohne aus mei-
ner Form Verhaltungsangabe zu erwarten, die ich Ihnen
nicht zu geben wüßte, dem Institut ein treuer Lenker und
Beistand bleiben werden wie bisher. - Ob Ihr Brief

mich weniger gekränkt habe als Sie der meinige, werden
Gerhard an Braun

Berlin, 12. Juni 1846

Sie nach der bisherigen Erörterung wohl abnehmen kön-
nen; ich halte aber auf den Schatz Ihres Wohlwollens
allzuviel um, wie es seit Jahr und Tag dann und wann
geschah, von neuem nie ihn verkümmern zu lassen, Was
dahin einschlägt, lassen wir mit Papst Gregorius von
dem Sie datiren begraben sein !

Die Franzosen bringen allzeit Odiosa und ist
ihnen viel vorzuwerfen; die Vorwürfe aber zu rechter
Zeit, in ihrer Sprache und höflich zu sagen, bleibt im
Interesse des Instituts wünschenswerth. Da solcher Ver-
kehr sich nicht hinlänglich Ihnen fügen wollte, so habe
ich ihn nach Kräften ergänzt und Ihnen aus De Witte's
Relationen referirt; haben Sie für diese Mühewaltung
und deren unlustigen Inhalt ein Recht mir böse zu sein ?
Ich begreife dies eben so wenig als die Erfahrungen we-
gen denen Sie Deutschland scheuen; die Kunstausstellung
hätte Ihren galvanoplastischen Zwecken zusagen können.

In unwandelbarer Gesinnung

Der Ihrige
Gerhard
Gerhard an Braun

Berlin, 25. Juni 1846

g. 6/VII 46
r. 7/VII 46

Dr. Braun Berlin 25/6 46

Vielen Dank lieber Freund für Ihre freundlichen
Zeilen vom 13 „ noch ohne Kunde vom neuen Papst der uns
seit gestern Abend aus telegraphischer Quelle über Mar-
seille und Koblenz versichert wird.

Sie haben mir also auch in neuesten Ausfuhrnö-
then mit gewohnter einsichtiger Freundschaft beigestan-
den. Tausend Dank ! Abgegangen scheinen die Kisten
noch nicht zu sein ?? Das Mosaik sollte aber doch kei-
ne neuen Nöthen machen, nach allen früheren Klauseln |!

Dank auch für die Lajard'schen Zeichnungen; da-
bei hatte ich nun gar keine Schwierigkeit vorausgesetzt.
Alles anders als vormals.

Wo vormals panathenäische Vasen zu stehn pikre-

 
   

oenoch.

ten, etwa hatte Baseggio

 

anath.
er
die besagte Oenochoe, mit derber Schnauze seformt als
gewöhnlich, der Thon besonders leicht, die Figuren blaß
röthlich.
Dem Vernehmen nach wird Maßmann als Ordinar mit

2000 rt bei der Universität angestellt, Vielen mißfäl-
Gerhard an Braun

Berlin, 25. Juni 1846

lig und bei all seiner sonstigen Brauchbarkeit auch
mir unbegreiflich. Ein andres Berliner Curiosum, ist
daß Tiek nächsten Sonnabend an der Schwelle seines 70.
sten Geburtstags mit einer mitteljungen Person die Nie-
mand kennt Hochzeit macht.

Meine Frau grüßt bestens. Sagen Sie viel Herz-
liches von uns an Usedom, den wir glücklich in Rom wis-
sen, und lassen Sie auch Kestnern bestens gegrüßt sein.

Ihr

Gerhard

Für Ihre Galvanoplastik fürchtet Gerstäcker,
den Kabrun dafür interessirt hat, die theuern Preise
und die Konkurrenz des technisch ausgezeichneten Hacke-
witz. Viel möchten Sie für den Anfang nicht senden.
Wir dachten Ihnen frei Porto von der Akademie der Küns-
te für die Hiehersendung zur Kunstausstellung zu ver-
mitteln und sprach ich deshalb mit Cornelius, der aber
Niemand andern ( Rauch gewiß nicht ) darüber zu spre-
chen wußte als den Tölken. - F. Förster Replik auf
Cornelius! überschwengliche Dankrede zur Nachtmusik ist
auch den Künstlern genehem und ist ein schlechter Berli-

ner Empfang für C.
Gerhard an Braun

Berlin, 26. Juni 1846

g. 7/VIL 46
r. 7/VII 46

Dr. Braun Berlin %& Juni 46

Lieber Freund.

Gleich nach Absendung meines Gestrigen langte
Ihr Brief vom 15. d. M. zugleich mit der zweiten Sen-
dung Notice und Bullettino Juni Juli an. Die dritte
Sendung Notice mit der Zeichnung für Lajard etc. erwarte
ich noch; jene zweite scheint mir wieder durch Jager
verspätet zu sein.

Die Notiz über das neu entdeckte Stück Consular-
fasten, dem ich mit Freuden entgegensehe, ist noch keine
von denen die ad hominem sind für die hiesige Indolenz
gegen ein epigraphisches Unternehmen; "die etlichen
Inedita die sich finden gibt das Bullettino" würde Zump-
tone sagen, welcher in römischen Alterthümern Mannes ge-
nug ist um mit seiner Versicherung es sei eigentlich für
Inschriften wenig genug in Italien zu holen um eine Rei-
se zu verdienen noch, neben sonstiger Indolenz, überstin-
men zu können. Äußerungen wie die von Henzen über sein
durchkorrigirtes Exemplar des Muratori wären mit einiger
Ausführung gegen einen solchen Standpunkt der Berathenden

mit einiger Ausführung ungleich anwendbarer gewesen; da
 

Gerhard an Braun

Berlin, 26. Juni 1846

aber die Opposition gegen Jahn's ungeschickte Präten-
sionen noch zu frisch und gerechtfertigt war, so hatten
nur die evidentesten Vorlagen von Mommsen's epigraphi-
schen Verdiensten in der freien noch durch sonstige Ge-
schäfte bedrängten Akademie Besprechung die Sache sofort
retten können : dergleichen hatte ich mir bei der Abrei-
se von Rom vergeblich eingefordert und konnte sie, da
ich als Partei für römische Arbeiter gelte, durch mein
bloßes Zeugnis für Mommsen's Tüchtigkeit nicht ergänzen.
Bullettino Artikel waren dazu aber auch nicht ostensibel
und gewichtig genug, sobald man Bürgschaften nicht für
etliche gute Entdeckungen sondern für eine ganze Ernte
solcher verlangte; Mommsen's größere Schriften aber
schadeten eher als sie nutzten wegen ihres conjecturalen
Standpunkts.

Ich verzweifle nun keineswegs die Sache noch
durchzubringen und habe deswegen Mommsen's eilige Rück-
kehr nach Deutschland gewünscht; hat derselbe aber an-
dre nahe Lebensaussichten, so kann alles sonstige Bemü-
hen gerade daran am ersten scheitern. Die Akademie hat
bis zum Oktober nur noch eine Klassensitzung ( 20 Juli );
in dieser würde ich vielleicht die Klasse bestimmen kön-
nen einzulenken, wenn gleich auf meine neulichen Mitthei-
lungen Henzen und Mommsen mich mit Notizen wie ich sie

brauche ausgerüstet halten, was ich jedoch nicht erwar-
Gerhard an Braun

Berlin, 26. Juni 1846

ten kann. Nachher sind von Mitte Oktober an 3 Klassen-
sitzungen und in diesen läßt sich das Nöthige durchset-
zen, wird aber immer sich in der Mitte des Winters hin-
ziehen, sich aber doch bald so stellen daß sich ent-
scheiden 1äßt ob Mommsen wie ich es zu bewerkstelligen
wünsche mit gewichtiger Vollmacht für epigraphische
Zwecke nach Italien zurückgesandt wird : einen Plan dazu
muß er gleich in der Tasche mitbringen um mit seiner Rüs-
tigkeit das Übrige aufzuräumen. Im Ganzen bleibt durch
diese Fügung der Dinge der Vortheil daß Jahn, der seltsa-
mer Weise mit mir seinem einzigen Advokaten in dieser Sa-
che, zu boudiren scheint, eher davon abgestreift als läs-
tig wird, ferner daß wir noch eine stille Zeit behalten,
von der sehr zu wünschen wäre sie würde für den Vatikan
benutzt, während im Fall günstiger Beschlüsse die Öffent-
lichkeit mit Posaunenstoß nicht zu vermeiden ist. Wie
die Sachen jetzt stehen, rathe ich nun auch nicht daß
Mommsen mit der Rückreise sich übereilt; vor Ende Sep-
tember ist er hier nicht nöthig. Aber Aufsätze ad homi-
nem für das deutsche Publikum muß er schreiben und bereit
halten; die Jenenser Philologenversammlung zu der Lach-
mann und Andre kommen könnte auch ein gutes Forum der
Öffentlichkeit für in abgeben ( ich käme in solchem Fall
auch wol hin ) „ so allerdings daß er noch allerlei schwe-

res Geschütz für Berlin zurückbehielte.
Gerhard an Braun

Berlin, 26. Juni 1846

So viel über Epigraphisches und für Momnsen,
den Sie wenn er Rom wieder erreicht, mit meinen besten
Grüßen in der Sache und in seinem eignen Interesse darü-
ber sprechen mögen : ich meine denn doch eine so wich-
tige und glänzende epigraphische Thätigkeit wie sie ihn
zuletzt in die Hände fallen muß sei etliche Lebensjahre
werth, ehe er ein so junger Mann sich in die Pandekten
verschließt. In Italien ihn zurückzuhalten, bevor er sich
persönlich hier geltend gemacht hat, würde meiner Über-
zeugung nach sehr unzweckmäßig sein; wir wollen aber al-
les Mögliche thun, daß seine Reise nach Deutschland die
italienischen Arbeiten nur wie eine Herbstreise ihn un-
terbreche. Schaffen Sie mir das nöthige Material und ich
will das Terrain wohl ebnen; bis jetzt aber haben die
Philologen der Akademie noch keinen Anlaß gefunden ( auch
Lachmann nicht ausgenommen ) sich dafür zu erwärmen. -

Die Abusi del Braun habe ich hinlänglich abgebe-
ten; für die equivoci del medesimo genügt es Sie darauf
zu verweisen, daß alle meine Verhandlungen mit Lanci,
persönliche wie berufliche, von der Nothwendigkeit Ihrer
unabhängigsten Institutsverwaltung ausgegangen und darauf
zurückgewiesen worden sind. Seit Anfang März ist und
bleibt er faktisch ausgeschieden; so ließ ich die Sache
zurück. Seine Feindseligkeit zu mäßigen habe ich den

Verhandlungen über partielle Fortsetzung seiner bisheri-
Gerhard an Braun

Berlin, 26. Juni 18486

gen Stellung die Thür offen gelassen und das völlig

von Ihnen abhängig gemacht, ihn in alles Vorige aber
wieder einzusetzen dadurch entschieden abgelehnt daß

ich für die Möglichkeit alles terminmäßig neben all
seinem sonstigen Geschäftsdrang zu liefern ihm Garan-
tien abgefordert habe, die er nicht geben kann und die
Sie bestätigen müßten. Ich habe also in dieser ganzen
Sache lediglich als Ihr Freund und als Ihr Organ gehandelt,
über die Beschaffenheit der Rechnungen aber und über spe-
se di copisteria und neuen Exts. keine Weitläufigkeiten
gemacht weil ich fortfuhr als ausgeschieden ihn anzusehen
und weil es stets in der Ordnung ist seinem Feind eine
goldene Brücke zum Rückzug zu bauen. Dieses würde selbst
dann zweckmäßig sein, wenn ein partielles mit fühlbarer
Einbuße verbundenes Geschäft mit Lanci'n noch bliebe;

ich habe die Möglichkeit eines solchen ganz an Sie gewie-
sen und würde es demnach, wenn Sie ein accomodamento da-
rüber rathsam finden, Ihre Sache allerdings sein Bedin-
gungen nicht zu empfangen, sondern zu stellen.

Von Bunsen erhielt ich noch keine Gegenäußerung
über Institutssachen; ich werde Alles wol durch Lepsius
müssen vermitteln lassen der nach seiner Hochzeit 5 Juli
über Paris dorthin geht und, NB bei solcher Noth um einen
Mittelsmann, vielleicht auch in Paris ( wo er bei Frank

zu thun hat ) um eins oder das andre sich angehn ließe.
 

Gerhard an Braun

Berlin, 26. Juni 1846

Sein voreilig ausgesprochenes Urtheil über Ihre ägypti-
sche Grotte habe ich retificirt.

Das Werk von deutschen Geschichtsquellen deut-
scher Geschichte in usum Delphini gewinnt wie Pertz ver-
sichert ein populäres Ansehen, 2000 Subscribenten seien
sicher, Tacitus und Horkel fangen an.

Die Synode hat von Lichtfreunden zu leiden und
Manche glauben an ihre Auflösung.

Grüßen Sie Canina den ich fortfahre hier zu er-
warten.

Was treibt Abeken ?

Von Herzen der Ihrige

Gerhard

Die akademische Langsamkeit kann der epigraphi-
schen Sache mehr zu statten kommen, wenn Mommsen in Er-
wiederung meiner Zuschrift ein hinlängliches Material
sendet um auch ohne seine Einsendung der Samnitischen
Sachen ( bis zu welcher Savigny Alles liegen läßt )
und ohne seine Reise hieher noch einmal die Berathung
anregen zu können. Es muß den praktischen Männern der
Akademie einleuchtend gemacht werden 1) daß epigra-
phische Arbeiten in Italien in größtem Umfang nothwen-
dig sind und auch ohne die litterarischen Arbeiten die

in Deutschland über Gleiches im Gange sind sofort sich
Gerhard an Braun

Berlin, 26. Juni 1846

führen lassen, diese aber nicht ohne jene; 2) daß
Mommsen der bereits erprobte Mann dafür ist. Es wird
durchaus zweckmäßig sein daß auch Sie und Henzen mir
darüber aufschreiben was bis vor dem 20. Juli darüber
hier sein kann; Mommsen kann nur seine Materialien

ad no. 1 mir aufsetzen und thut es vielleicht nicht,
weil es ihm und weil es in der That sehr triviale Erör-
terungen für den in Italien obwaltenden Standpunkt sind.
Was ich durchsetzen kann, würde alsdann in der ersten
Woche des August nach Rom gemeldet sein können; bis
dahin wird Mommsen seine Rückkehr wol ohnehin nicht an-

treten.
Gerhard an Braun

Berlin, 16. Juli 1846

ge. 27/VII 46
r. 28/VII 46

Dr. Braun Berlin 16 Juli 46

Lieber Freund.

Meinen besten Dank für all Ihre zweckmäßige und
erfolgreiche Bemühung hinsichtlich meiner Speditionssa-
chen wiederhole ich Ihnen hiermit, wie ich Ihnen densel-
ben bereits durch Henzen entbot. Ich kann nur über das
all meine Erwartung übersteigende Gewicht von 1400 Pf
klagen mit dem die übrigen Spesen, selbst 26 Scudi Ver-
packungskosten im Verhältnis stehen, die Frachtkosten
sind sogar wohlfeil : wie ich hier über 200 rt Trans-
portspesen mit Herrn Olfers der keine Vasen mag ausbade,
muß ich denn sehen. Vielleicht langt die Bescherung an
so guten Tag an wie gestern einer war, an dem es mir ge-
lang Herrn Olfers Ihr Balsamar mit den 2 Minerven aufzu-
komplimentiren; er wird Ihnen selbst deshalb schreiben.
Die Zeichnung, deren unausgeführte Gesichter ihn viel-
leicht erschreckt hatten, ließ ich ihm nicht.

Henzen meldet Lanci habe seine 40 Scudi und sonst
sei es beim Alten; ich vestehe das so, wie ich es erwar-
tete, daß er nach Empfang dieses Schmerzengelds mit bess-

rer Laune, aber seit dem 1. März eben ausgeschieden blei-
Gerhard an Braun

Berlin, 16. Juli 1846

be für Alles, nachdem es ihm nicht genehm oder gelungen
ist annehmliche Vorschläge zu machen.

Die dritte Sendung Notice, inclusive der Zeich-
nungen von Lajard, ist noch immer nicht hier.

Campanari klagt schwer über Ihre im Bullettino
gedruckten Äußerungen die Verwahrlosung nolcentischer
Ausgrabungen; er vergißt daß ich oft genug auch früher
aus ähnlichem Sinn heraus ans Publikum lamentirt habe.
Da er sich den Vorwurf als einen persönlichen annimmt,
verdient er gelegentlich ein begütigendes Wort von Ihnen.

Panofka rüstet sich zu naher Reise nach Italien;
ich gebe ihm Diplome und was sonst vorliegt mit, nachdem
ich 2 Konvolute ( 1 Archäologische Zeitung 2 Jahnsche
und andre Miscellen ) Ihnen durch Gelegenheiten vemit-
telst Vieusseux sandte. Über Panofka's wissenschaftli-
che Mängel sind wir, mit Ausschluß der Ihnen dann und
wann genehmen Hyperbole, einverstanden; der Eifer aber
den er für die Archäologie und das Institut in Zeiten,
in denen er mehr an seiner Stelle war, eingesetzt hat
verdient dankbare Rücksicht und allen Beistand den er
nach langer Entbehrung von seinen römischen Kollegen er-
wartet. Sie selbst brauche ich nicht darum zu bitten;
da aber Ihre extremen Äußerungen über ihn im Kreis uns-
rer jüngeren Freunde viel böses Blut gemacht haben dürfs

ten, So bitte ich Sie auch bei Henzen, Brunn, Mommsen da-
Gerhard an Braun

Berlin, 16. Juli 1846

für zu sorgen daß es kein Ärgernis gebe. Der Übermuth
seiner früheren Jahre ist durch schwere Lebenserfahrun-
gen seitdem heruntergedrückt worden, für die er eine
lang entbehrte belehrende und gesundende Anfrischung in
Italien sucht, das ist auch zu beachten.

Luynes soll die Absicht haben mit seiner Frau
den Winter in Italien zu verbringen.

Ihr den Hyperboräischen Studien zugesagtes Para-
graphen Manuscript bedenken Sie wol in jetziger Muße-
zeit.

Sagen Sie Usedom das Herzlichste; habe ich Mit-
theilungen seiner würdig so werde ich sie ihm nicht vor-
enthalten.

Getzer ist eben zurück; wir schreiben wol bei-
de durch Panofka der bald nach Mitte August in Rom sein
kann. Ich dränge ihn über Chiusi zu gehen; soll denn
zur Publikation der neusten dortigen Wandmalerei nichts
geschehen ?

Wissen Sie mir kein geschmackvolles Mösaikchen
römischen, anzi kapitolinischen Gegenstands für meine
Frau anzurathen, zum Ersatz eines Mosaikpathrons das
ihr in Mantua aus dem in der Post deponirten ( aufge-
platzten oder aufgebrochnen ) Koffer gestohlen ward ?
Vollard hat kein Ohr dafür; ich meinte jedoch ertägli-

che Kapitolsansichten gesehen zu haben. -
Gerhard an Braun

Berlin, 16. Juli 1846

( Der vorhergehende Absatz ist durchgestrichen

und am Rande dazu bemerkt : )

Senza Seccature ! ich schreibe an Vollard des-

halb.

Gruner mit Frau soll unterwegs hieher sein; auch Herr
Prokesch steht uns dem Vernehmen nach bevor. - Rauchs
Reiterstatue ist glücklich gegossen. - Lepsius soll
übergewöhnlich ( 3 Klasse ) decorirt und Reumont gea-
delt werden. -

An Mommsen schreibe ich nächstens einmal; weiß
er sich hier persönlich zu stellen, was nicht fehlen
wird, so kann ein epigraphisches Unternehmen in seinen
Sinn immerhin binnen weniger Monate bewilligt und er zur
Rückkehr dafür flott werden. Gelehrte Früchte solchen
Glanzes werden Wenigen geboten und verdienen wohl daß
man etliche Lebensjahre daran setzt, bei solcher Jugend.
Die einzige noch übrige Sommersitzung der Akademie zu be-
nutzen bleibt mißlich; vom 13. Oktober an kann aber die
Sache frisch berathen und beschlossen werden.

Muchar Geschichte von Steyermark Th. 1 Vol. 4
enthält viel Inschriften.

Henzen allen Dank für sein Neuestes; der Tausch

mit Fiorelli ist mir ganz recht.
Gerhard an Braun

Berlin, 16. Juli 1846

Ob das Institut für Serradifalco zahle, habe ich
bereits Henzen gefragt.

Wie wird sich die Archäologie beim neuen Papst
stehen ?

Viel Herzliches an Ihre liebe Frau und werthe

Freunde

Gerhard
Gerhard an Braun

Berlin, 20. Juli 1846

g. 1/VIII 46
r. 1/VIII 46

Dr. Braun Berlin 20 Juli 46

Mein theurer Freund.

Das Ableben der Frau von Usedom und die bald da-
rauf erschollene Nachricht vom Tod des Prinzen Heinrich
sind zwei Ereignisse die einem fühlbar machen wie sehr
man mit fernen Freunden fortlebt. Sagen Sie an Usedom
vorläufig ein Wort unseres innigsten Antheils; an Vol-
lard schreibe ich heute selbst ein paar Zeilen. Wie ist
für ihn gesorgt und wie stellt sich wohl seine unvermeid-
liche Übersiedlung ??

In der Akademie habe ich gestern einen schweren
Kampf gehabt um durchzusetzen daß Savisny um fernere Be-
fürwortung epigraphischer Zwecke bei dem König, Monumen-
tales in Italien betreffend, angegangen werden sollte.
Nachdem ich vorwärts gekommen war stieß sich die Sache
noch daran, daß Mommsen die Samnitischen Abschriften so-
gleich nachdem er sie genommen habe zugesichert habe ( ? )
und bis zu deren Ankunft jeder Beschluß verschoben werden
könne. Ich habe versprochen und bitte Sie zu veranlas-
sen daß er sie baldmöglichst einschickt, so wie es in

Interesse der Sache bleibt daß leitende Artikel, einmal
Gerhard an Braun

Berlin, 20. Juli 1846

wie Sie es schon ankündigen über epigraphische Methodik
dann ( innerhalb oder außerhalb dieser Grenzen ) über
den sichtlichen und erheblichen Zuwachs des epigraphi-
schen Stoffes, namentlich auch über Mommsen's vorher und
besonders im Samnium erlangte Ausbeute, unter die Leute
komme. Meine Archäologische Zeitung steht vor allen an-
dern Blättern offen dergleichen aufzunehmen; ” Zumpts
ungeordneten epigraphischen Standpunkt und 5 AT
in einer Note durch eklatante Beispiele zu bezeichnen

( eine Recension in der Jen. L. Zeitung wäre wol zu viel )
wäre auch ganz zweckdienlich. Ich habe auf 2000 rt ange-
tragen, in der Voraussetzung daß diese Summe theils für
Mommsen's Privatbedürfnis und Reisen theils für epigra-
phische Reisen und Arbeiten die er Anderen übertragen
könnte zu verwenden sei : einen Plan über das was der
Epigraphik in Italien Noth thut vorzulegen wird er selbst
aufgefordert werden. Zunächst wird er wieder Geduld zu
üben haben; denn auch im besten Fall braucht es bei Sa-
vigny und dem König noch Zeit - ,„ aber es ist wenigstens
so viel geschehen daß er sich einrichten kann in Italien
zu bleiben. Ihre Bemerkung ad hominem, daß er hier sich
zu produciren nicht weise thue hat mich auf diese energi-
sche Verfahrensweise getrieben; habe auch sonst jenes

Ihr vortreffliches Blatt gerade noch zu rechter Zeit er-

halten.
Gerhard an Braun

Berlin, 20. Juli 1846

Ihre Sculpturnotizen sind an Herrn Olfers ge-
sangen; ich habe nicht widerrathen. Die beiden Stiche
sind ihm übergeben. Für welche Publikation ist die
dreifache Gruppe ? für die Monumenti des Instituts ?

Ein mir empfohlener leipziger Gelehrter empfiehlt
sich Ihnen um eine Nachsuchung zu veranlssen was für Plu-
tarch Moralia auf der Vaticana zu finden sei.

Brockhaus hat endlich seine Kiste Annali erhal-
ten; das Paket worin Lajard's und oskische Sachen ist
aber immer noch nicht da.

Die ägyptische Grotte habe an Olfers von neuem
dringend empfohlen.

Panofka reist nicht; vielleicht nächsten Jahr.
- Über Abeken höre ich gar nichts.

Ihr 200 rt Wechsel ist der Seehandlung empfoh-
len und erfolgt heute oder nächstens.

Domenico hat schriftlich sich nach unserm Befin-
den erkundet. Erhielt er den ihm angewiesenen Scudo ?

Wann bringt Schulz die Amazonenvase ans Licht ?

Ich arbeite, bin aber im Sommer so schläfrig daß
mir vor dem Winter bange ist.

An Henzen schreibe ich noch heute oder aller-
nächstens. Allen Günstigen viel Herzliches

Ihr
Gerhard

Lersch will im August nach Italien reisen.
Gerhard an Braun

Berlin, 28. Juli 1846

g. 8/VIII 46
r. M1/VIII 46

Dr. Braun Berlin 28 Juli 46

Ihr Brief an Gerstäcker lieber Freund ist be-
sorgt, aber auch das 6 Wochen lang unterwegs gewesene
Paket - Notice Osca und Lajard's Zeichnungen enthaltend
- für 1 1/2 rt eingelöst. Die Gesandtschaft scheint es
ohne Ersparnis verschleppt zu haben; man muß ihr künf-
tig nur kleine Briefähnliche Beischlüsse, dann und wann
einmal eine dringende Broschüre geben.

Der Umschwung des Papstregiments und nun auch
der Tod des Prinzen Heinrich sind vorüber gegangen, ohne
daß unsre archäologische Korrespondenz von diesen mensch-
lichen Elementen Roms mir einige Kunde zugebracht hätte,
eins und das andre betreffend was die Zeitungen nicht
abschöpften. Herrn Moltke sprach ich nicht, hat der
Prinz ein Testament hinterlassen, wie steht Vollard ?
Das neue Regiment betreffend, so war es den neulichen
epigraphischen Verhandlungen förderlich vorauszusetzen,
es sei jetzt gute Zeit für den Vatikan; Sarti aber der
dekorirt ist wird wol auch Oberwasser haben.

Um nähere Bezeichnung der Doppelminerva Etruski-

sche Spiegel 161 ( und daß ich nur Apolloni'sche Zeich-
|

Gerhard an Braun

Berlin, 28. Juli 1846

nung, keine Pause davon erhielt ) bat ich durch Hen-
zen bereits. Ihre Nachfrage danach kam eben bei Abgang
Ihres Wechsels an.

Wissen Sie Bescheid über die Platten Specksteän-
idole die als figure basometiche bezeichnet zu werden
pflegen ? Wo sind unzweifelhafte Sachen dieser Art in
Sammlungen ? Irre ich nicht so sind sie von Hammer un-
ter Templarsachen behandelt und werden jetzt gemeinhin
als Fälschungen betrachtet. Ich glaube dergleichen auch
unter etruskischen Laren in Toscana gesehen zu haben.

Annali XVI ist angelangt; der Luxus Ihrer Grob-
heit gegen Stephani mißfällt. Dem Stich der Monumenti
wird mehr Anerkennung als früher zu theil. Henzen steigt
in Ansehen; sonst wundert man sich über so gar viel
junge Leute. Ich habe zu dergleichen Äußerungen Spiel-
raum gewährt und das Nöthige dabei bemerkt. Was hat es
aber mit dem Senografo con soggetto nuziale für eine Be-
wandnis -— „ doppelte Schriftverwahrlosung oder ersteres
Erudition ?

Je nach dem Sie mit dem hiesigen Schröder zu-
frieden sind oder nicht, rathe ich Henzen seine Exempla-
re Tabula Baebiana dorthin zu geben oder mich weiter su-
chen zu lassen; er dünkt mich a priori empfehlenswerth,
weil er Zumpts Epigraphica verlegt. Von diesen werden

eben erschienene Untersuchungen über die Augustales ge-
Gerhard an Braun

Berlin, 28. Juli 1846

schätzt, die für eine Pokulirgesellschaft, eine Art
Schützengilde erklärt werden, wenn ich recht verstehe;
passe auf Gelegenheit es nach Rom zu senden.

Über die Synode, die ernst und versöhnlich zu
Werke geht, ist viel Zufriedenheit in hiesiger luft,
auch bei Wiese. - Der Karton von Cornelius findet
alle Anerkennung.

wir fahren fort still durchzusommern, meine
Frau mit viel kleiner Gesundheit, ich in gewohnter schlä-
friger Weise, die Müller mahlen langsan.

Dr. Haakh, schwäbischer Philolog und Mitarbei-
ter an der Paulyschen Encyklopädie besonders im Fach
römischer Geschichte, will vom November an in Rom sein,
im Fall lukrativer Beschäftigung auch länger; er scheint
mir gründlich und fügsam, hat zwar auch für die Jahrbücher
der Gegenwart geschrieben, aber ein Aufsatz über Philo-
logie und dafür mögliche Verknüpfungen. Ist zu : einer
Sammlung etruskischer Inschriften aufgelegt und könnte
derselbe an die Kellermannschen Posthuma anknüpfen. Ha-
ben Sie unter solchen Umständen irgend einen Rath zu er-
theilen, so kommt derselbe noch zurecht. Wünscht auch
auf dem Kapitol zu wohnen.

Auch der Stich Ihres Doppelkopfs ist angelangt
und wird Herrn von Olfers mitgetheilt. Sie scheinen Ih-

re Decaden fortzusetzen ?
Gerhard an Braun

Berlin, 28. Juli 1846

Die Zeichnungen für Lajard frappiren mich. A-
glibolus und Mala belus kenne ich wohl, habe aber das
vierseitige Monument mit Greifengespann, Satiren, E- ©
, sse etc. ganz vergessen und bitte Sie mir in Platners
Katalog es nachzuweisen. Die Kostenberechnung dieser
Zeichnungen fehlt mir aber noch immer. - -

Eben sagt mir Herr v. Olfers daß er Schulzens
Ankauf nicht stören wolle. Ich hatte ihm keineswegs
bemerklich gemacht daß, was ich allerdings nicht schön
fand, die von Wolff mir empfohlene Gruppe bald nach Ab-
sendung meines Ihnen vielleicht unbekannt publicirbaren
Vorschlags von Ihnen weggekauft war; er hat sich aber
dennoch an die Differenz meines auf 40 - 50 Scudi ge-
stellten und Ihres ungleich höheren ( darüber geschr.
dreifach ) Preises gestoßen. Da Sie gern mit ihm gut
stehn, so kommen Sie vielleicht gelegentlich rechtfer-
tigend auf diese und ähnliche Gegensätze des Kunsthandels
ihm zu sprechen, die in allzu grellem Gegensatz zu Ihrer
sonstigen Uneigennützigkeit stehen.

Wie geht es Ihrer lieben Frau ? Keine Reisege-
danken nach Deutschland ?

Von Herzen der Ihrige

Gerhard
Gerhard an Braun

Berlin, 8. August 1846

g. 20/VIII 46
r. 22/VIII 46

Dr. Braun Berlin 8 Aug 4€

Lieber Freund.

Wegen Sanguinetti werde ich mich bemühen; es
kann ja wol auch Wolff dazu thun ? - Die Borgianische
Cista ist in meinem Spiegelwerk 8. 26 ff. besprochen,
Ohne Zeichnung. - Vermiglioli ! Requiescat in pace.
Die Paläographie nimmt wol auch nur andre italienische
Liebhaber : - Weiter geben Sie mir nichts zu beantwor-
ten.

In der Voraussetzung Henzen werde wol noch oder
wieder in Rom sein, habe ich den Prof. Geppert dem ich
irgend eine Adresse nicht versagen konnte, an ihn adres-
sirt; lIrgend etwas wird wol auch in Henzen's Abwesenheit
für ihn geschehen können, um uns nicht mit Ungefälligkeit
ins Geschrei zu bringen. Sie und Brunn mochte ich mit
meinem Gegner Ritschl und mir selbst fernstehenden Mann
nicht behelligen; einige Archäologische Zeitung bringt
er Ihnen mit. - Außerdem ist kürzlich ein eifriger Zu-
hörer, Leontiew, künftiger Archäolog für Moskau, abgegan-
gen und Ihnen empfohlen.

Sollte Herr Olfers Ihnen wegen des Balsamars der
Gerhard an Braun

Berlin, 8. August 1846

Doppelminerva noch nicht geschrieben haben, so wird es
seiner Zusage ungeachtet wol auch nicht geschehen, Für
diesen Fall hebe ich selbst das Gefäß einem bessern Zeit-
punkt und zu niedrigerem Preise auf, und bitte Sie da-
her mir die Pelopsvase mit 120 statt mit 100 Scudi zu
bescheinigen mit meinem Vorbehalt anderweitig zu bonifi-
cirender Differenz.

Über die aus unterlassener Plombirung entstande-
nen Nöthen der pariser Kiste und gehabte Auslagen wird
De Witte selbst geschrieben, auch völligen Mangel des
Jahrgangs 1835 erklärt und um 2 Exemplare cpl. Institus-
werke gefragt haben.

Zumpts Abhandlung über die Augustales ist durch
Geppert gesandt, eine Rolle Fortsetzung des Leemannschen
Werks durch Leontiew. Sind wol 2 Sendungen über Florenz
angelangt ? Ich sandte Archäologische Zeitung Heft 13
durch Prof Mussini an Vieusseux zur Beförderung.

Annali XVII sind in meinen Händen und läßt sich
eben ansehn, obwohl es an breiter Bettelsuppe und gelehr-
ten Faseleien nicht fehlt. In vergnüglicher Breite be-
wegen sich auch Welcker und Jahn.

Wer ist nun der Antiquario von Perugia ?

Ich schreibe über Cyprische Venusidole ( von
Roß mitgebracht ) und negire den Einfluß phönicischer

Kunst auf die nachhomerische Griechenlands.
Gerhard an Braun

Berlin, 8. August 1846

-

Nichts von Vollard. Kabren soll geäußert haben
seine Frau für den Winter hier zu erwarten.
Herzlichst Ihr
Gerhard

Franz bot die Paralipomena der von Lon mitge-
brachten und im Corp. Inscrip. unbenutzt gebliebenen
Inscription dem Institut an; ich habe ihm zu verstehn
gegeben daß seine Schnitzel in den Annali 1842 nicht ge-
nug geschätzt worden wären.

Können Sie nichts dazu thun daß Friedländer
nach Griechland und Asien kommt. Für numismatische

Zwecke könnte das ergiebig sein; er braucht freilich

nachsichtige Gesellschaft.
Gerhard an Braun

Berlin, 27. April 1847

g. 8/V 47
r. 15/V 47
Dr. Braun Berlin 27 April 46

Mein theurer Fraund.

Die neulich empfangene Abschrift meines vorjähri-
gen Rapporto - noch ohne Abschrift von Lanci's Rechnungs-
ablage um die ich, da Bunsen durchaus nichts wieder fin-
det, ebenfalls nachträglich bitte - gestattet mir end-
lich wieder eine Einsicht in die Angelegenheiten des In-
stituts. Als Vertreter der Direction müßte ich Jahr und
Tag nach Obigen über die verschiednen in nahe Aussicht
gestellten Punkte fragen : Edizione economica dei Monu-
menti, quarto fascicolo delle Memorie ( Sylloge inscer. ),
Amministrazione della Biblioteca - über die Sie vielleicht
in einem ad acta zu legenden Blatt Sich äußern yil nai
ouxi, wenn in keiner dieser Beziehungen Fortschritte zu
berichten sind. Ein Mangel der Abschrift ist der daß die
Ziffer der im Depot noch vorhandenen Corpi und Exemplare
der Annali unausgefüllt gelassen ist; diese bitte ich
ausfüllen zu lassen. Wo bleibt aber Lanci's zum 15. Fe-
bruar versprochene Rechnung ?

Lanci's 180 Scudi = Ragioniere und 120 Revisore -

lassem, nachdem ihm als Ragioniere 80 Scudi zuerkannt
Tr:

Gerhard an Braun

7
Berlin, 27. April 1848

sind, für den Revisore nur 100 übrig die nun unbedenk-
lich zu Henzens regelmäßiger Verfügung gestellt werden
können. Hienach bleibt unter zwei Übelständen zu wäh-
len, ob Henzen noch immer für 360 Scudi quittiren soll
ohne sie vollständig zu ziehen oder ob das Institut ihn
zu Gunsten ohne Noth und ostensiblen Grund 20 Scudi mehr
ausgeben soll. Entscheiden Sie Herüber oder legen mir
wenigstens Ihre Ansicht darüber vor um danach diese Ge-
haltsache geschäftsmäßig zu Kestners, wenn nicht zu Bun-
sens Unterschrift gelangen zu lassen; vielleicht läßt
die Sache sich so ausgleichen daß Henzen noch irgend ei-
ne andre unabweisliche Mühewaltung fürs Institut, 20 Scu-
di werth, die nicht eigentlich von ihm zu fordern ist,
bei sich und bei Brunn übernimmt.

Von Panofka noch keine Zeile; einen Brief an
Dei hat er hoffentlich nach Chiusi gesandt, wenn er doch
selbst nicht dorthin kam. Dieser preßt seit Monaten ei-
ne neugefundne bruta donna mit Sphinxen ihm abzukaufen,
für die er 200 Scudi fabelt.

Rom stand a. 1846 seit 2 600 Jahren netto, was
wir vergaßen.

Daß es mit der Frangois'schen Grotte ernst wird
freut mich.

Gerstäcker ist Ihren Bescheides gewärtig; an

Jahn hat er abgeliefert.
Gerhard an Braun

Berlin, 27. April 1849

Über Empfang der durch Leontiew gesandten Leib-
nitzmedaille ( an Sig. Secchi und Andre ) hat Niemand
bescheinigt.

Gegen Lersch ist allerseits viel UngWst und zur
Professur kann man doch eigentlich ihn nicht empfehlen.

J. Friedländer hat einen Antrag fürs Dresdener
Münzkabinet 300 rt und wird da Olfers ihm alle hiesige
Hoffnung abschneidet wol gehen, was mir sehr leid thut.

Hatte Bethmann dem Institut Dienste geleistet ?
Er scheint mir zum Korrespondenten geeignet.

Von Paris gar nichts; ich muß doch endlich wie-
ler einen Mahnbrief senden.

Was halten Sie von dem Bacchuspanzer im Albani-
schen Relief der 8 Gottheiten ? Ich sah ihn noch vori-
ges Jahr ohne Unglauben an, denn wem hat es eigentlich
einfallen können der Nebris ihn zu substituiren ?

Die Replik der Minervengeburt ist unbedeutend,
kann Ihnen aber durchgezeichnet werden wenn Sie dennoch
es wünschen.

Röstell geht in wenig Wochen als Ord. nach Mar-
burg.

Wann kommt Abeken ?

Daß Lepsius 90 000 rt für sein ägyptisches Opus
fordert, für das eine Commission nächstens begutachten

d. h. Ja sagen soll, glaube ich Ihnen geschrieben zu ha-
Gerhard an Braun

Berlin, 27. April 1847

ben.
Fr. Lanci hat seinen Paß noch nicht eingefor-
lert und meinen Brief vielleicht gar nicht bekommen.
Von Herzen der Ihrige

Gerhard

Viel Grüße ringsum und auch an Henzen dem ich
schreiben wollte, nun allein nichts Dringendes vorliegen

finde.
Gerhard an Braun

Frankfurt, 21. September 1847

g. 8/X 47
r. 8/X 47
Dr. Braun Frankfurt 29 Sept 47

Mein theurer Freund.

In Paris empfing ich Ihren ....vcorececeocnncnen
so Ihr durch Duprat Gesandtes. Letzterer hat sich ge-
rechtfertigt als ein :eeeeeesececee.. ( was ich ihm ins
Gesicht geltend machte ) demselben nachgesehen werden
kann dem Institut nicht einen einzigen neuen Subscriben-
ten geschafft zu haben. Die bisherigen zu fesseln mag
wol außer seiner Fähigkeit liegen. Sie finden anhangend
den faktischen Bericht von ihm den Sie verlangten : un-
ter den Abgefallenen sind uralte Subscribenten wie Appo-
ny Bibliotheques Majeures und Rollin, sodann Mitglieder
wie Pourtales und Laborde. Die Einkassirung von 9 Exem-
plaren darunter 3 des De Luynes ist nicht der Rede werth
und es ist in der That zu überlegen ob es unter solchen
Bedingungen lohnen kann einen Commissar zu halten : man
braucht ihn fast nur um die Zustellung der Drucksachen
an das französische Comit& und vice versa nach Rom zu
vermitteln. De Wittes Stellung ist der Art daß sie sei-
ne Zaghaftigkeit erklärt und seine Geschäftstreue gegen

das Institut Gerechtigkeit doppelt erwirbt; er wird als
Gerhard an Braun

Frankfurt, 21. September 1847

Fremder in Paris betrachtet und darf kein Membre de l'ins-
titut lädiren, wenn er gut Freund mit ihnen bleiben will.
Daran besonders stößt sich der regelmäßige Druck der Ins-
titutsschriften : ich konnte nichts Besseres thun als
von Lenormant, Longp&rier, Lebas mir die rasche Abliefe-
rung versprochnen Manuscripts neu versprechen zu lassen,
und mit De Wittes Einverständnis einen Beschwerdebrief
an Luynes in Aussicht stellen, den er alsdann dem Comit®&
vortragen könne. Danach kann man hoffen den Annalenband
bis zum Jahresschluß fertig zu sehen. Alles Weitere müs-
sen Sie mit Luynes besprechen der in Italien den Winter
verbringen will; in Paris wo er mich bald nach meiner
Ankunft aufsuchte sah ich ihn nur dies eine mal, ein Con-
seil nahm ihn für die folgenden 14 Tage in Anspruch. -
Die fatale Commission bei Franck habe ich desgleichen
ausgerichtet : er versichert für 1842. 1843 gar keine
Briefe bekommen zu haben, diese Notizen seien von Avena-
rius einzuziehen, wenn er sie nicht schon gegeben habe.
So viel über das Institut |!

Jene Fatalität des De Luynes ausgenommen ließen
Sachen und Personen mich in Paris wenig vermissen : Ro-
chette führte mich 1 mal und reiste dann ab, Letronne war
erst krank und lud mich dann ein, ebenso ward Lenormant
nur auf dem Sprug, öfter De Witte, Longp&rier, auch Lebas

von mir gesehen. Die Septemberferien des Cabinet des me-
 

Gerhard an Braun

Frankfurt, 21. September 1847

dailles waren auch fatal, doch war alle Gefälligkeit da
dieselben zu umgehen. Mit Göttling war ich 8 Tage lang
im gleichen Wirthshaus, ohne viel mit ihm sein zu können.
Zwanzig Tage sind allzuwenig für Paris, waren aber für
unsere Kräfte und Ansprüche gerad genug. Ich habe alles
Altbekannte woran mir lag neu gesehen, die Kolosse von
Niniveh aber als mächtige neue Eindrücke mit mir genommen.

Gleich nach meiner Heimkehr muß wegen Ihres und
Henzens Gehalt an Bunsen geschrieben werden, wozu ich die
nöthigen Papiere von Ihnen erwarte.

In Berlin habe ich spätestens am 8 - 10 Oktober
zurück zu sein. Panofka schreibt vergnügt von dort, wo-
zu sein Sicilisches Kreuzchen beitragen mag, was mich
sehr für ihn freut, zumal mir keine ähnliche Auszeichnung
deutscher Gelehrter von dorther kund geworden ist.

Grüßen Sie Welckern herzlich der ja wol noch bei
Ihnen weilen wird und bewähren Sie Ihr Talent ihn anzu-
frischen auch zu Gunsten alter Freunde.

Gegen Henzen ist in der epigraphischen Verhand-
lung nichts versäumt; es war im Geschäftsgang, aber auch
durch seinen eignen Wunsch begründet daß erst Momnmsens
Ausrüstung gründlich festgestellt werde, Alles andre:
kann nachher sich finden. Am 1%. Oktober wird nun wei-
ter darüber verhandelt. Übrigens traf ich in Paris auch

mit Des Vergers zusammen, der Ihnen im November zu Rom
Gerhard an Braun

Frankfurt, 21. September 71847

von mir erzählen und den Winter dort bleiben wird. Ich
schreibe an Henzen von Berlin aus baldmöglichst; grüßen
Sie ihn und Brunn.

Von Herzen der Ihrige

Gerhard

Launitz und Melly haben sich zu einem Kongreß
für Mittelalter verbündet, der im nächsten Jahr zu Ban-
berg beginnen solle.

Schwanck ist gesünder und docirt wieder.
Gerhard an Braun

Berlin, 5. August 1848

g. 27/VIII 48
r. 29/VIII 48

Dr. Braun Berlin 5 August 48

Sie erhalten endlich lieber Freund die 800 und
405 rt Gehalt für sich und Henzen. Da das Ministerium
sich ausdrücklich vorbehalten hatte anzusagen wann der-
selbe flüssig sein würde, so konnte ich nicht vorausse-
hen daß es in Widerspruch damit am 13 Juli den Gehalt
Ihnen durch Marstaller anweisen und auch bis zu meiner
etwas später eingebrachten Mahnung außer Kenntnis darü-
ber lassen, obenein einem Vorwurf der Seehandlung mich
aussetzen werde die über solchen Widerspruch bei mir
sich beschwert. Der Weg durch Marstaller wäre wol ein-
facher gewesen und mag Ihnen nächstes mal dienen; die-
ses mal werden Sie natürlich den Erfolg Ihrer mir be-
reits zugesandten Quittungen erwartet haben.

Den Empfang dieses großen Stück Geldes beschei-
nigsen Sie mir ja baldigst.

Ich erhielt Bullettino Marzo-Maggio; Februar
fehlt mir noch. Gelegenheiten nach Rom, Ihnen meine Ab-
handlung über phönicische Kunst und andres mehr zu sen-
den sehe ich zunächst nicht ab.

Bunsen ist nun hier, wegen der dänischen Frage
Gerhard an Braun

Berlin, 5. August 1848

berufen; Gelüste zum Reichsministerium nach dem kein
vernünftiger Mensch zunächst sich drängen kann gibt
man ihm wol nur darum Schuld, weil er für die deutsche
Einheit erwärmter ist als besonnene Preußen, zumal seit
Peukers plumpen Mandat zur Huldigung, es sein können.

Henzen bitte bestens zu grüßen und schreibe für
ihn die wol auch Ihnen schon einmal gestellte Frage neu
auf, ob die Inschrift Antinoi consecratio über die Chia-
ramontischen Reliefplatten ( Beschreibung Rons II, 2,
83 ) einige Gültigkeit habe. Auch über die zwei Schlan-
gen der neulich berichteten Inschrift von Jos wüßte ich
gern Näheres.

Sie erhalten zugleich unter Kreuzband einen Ab-
druck Ihres neulichen archäologischen Berichts, dem ich
aus dem nun erschienenen Adunanzberichte gelegentlich
allerlei nachtragen werde ohne die Originalität des rö-
mischen Drucks dadurch zu Schwächen.

Etliche Münzen aus den Carellischen Münztafeln
( Friedländers Exemplar ) zum Behuf meiner nächsten a-
kademischen Abhandlung zu entlehnen, werden Sie mir wol
ohne Bedenken gestatten.

Meine Frau grüßt bestens.

Herzlich der Ihrige
Gerhard
Gerhard an Braun

Berlin, 12. Oktober 1848

g. 23/X 48
bis r. 9/XII 48

Berlin 12 Okt 48

.eeene.. Heutigem Brief stelle ich 2 Bitten
voran, von denen die erste eilt. Ich will nämlich in
Ermangelung ei ........ gefälligerem Monuments zun
diesjährigen Winckelmann-fest-programm die 2 Minerven
des jetzigen Londoner ........ kKels nehmen und die
Doppelherme der Minerva Hermathene des Kapitolinischen
Museums ( St. Mi(caell ) darunter setzen. Diese ist
bei .o...... Ermatena ( Mem. Ercol. I) tav. II
no 3 klein und nicht sonderlich, überdies darum für
| ouune nbragubar publicirt weil nur die Seite mit der
Aegis nicht aber die andre sichtlich ist auf der ein Ge-
wandstück die Minerva Ergana zu erkennen gibt. Ich bit-
te also allerbaldmöglichst um eine Zeichnung in welcher
diese letztere Seite herausgebracht sei; da die Ardi-
tische Zeichnung sich als Gegenstück brauchen läßt so
bitte ich nach deren Höhe auch die neue Zeichnung einzu-
richten. Diese Höhe anzugeben dient der angeklebte blaue
Papierstreif. Übrigens wäre es mir lieb Ihre Ansicht ü-

ber das Monument und dessen Restauration zugleich zu ver-
Gerhard an Braun

Berlin, 12. Oktober 1848

nehmen : ich überzeugte mich seiner Zeit daß der Dop-
pelkopf abgebrüchen war, faßte aber zugleich die An-
sicht daß der Schaft dazu gehöre, wie auch daß beide
Seiten einer Minerva gehörten.

Eben sehe ich daß Flatner III, 1, 190 im Museo
Capitolino I, 4 eine Abbildung citirt - ,„ ist aber wol
nur die von Arditi p. 70 getadelte in welcher ein ge-
flügelter Kopf angegeben und ein ganz verschiednes Mo-
nument - welches aber ? - vermuthet ist.

2 ) In der Beschreibung des Vatikanischen Mu-
seums vermisse ich eine - ich glaube im Museo Lapidario
befindliche Ara welche an den Seiten je einen Amor, den
einen mit gewöhnlichen, den andern mit Schmetterlings-
flügeln zeigt; von einem Bildhauer mit Bildnisscheibe
auf einer Säule, vor welcher eine Frau mit hohem Kopf-
putz steht. Was diese Frau im linken Arm andrückt sähe
ich gern näher untersucht ( Früchte ? ) ; Hauptsäch-
lich aber wünsche ich die Nachweisung wo das - im Kata-
log doch schwerlich übergangne - Monument steht und un-
scheinbar erwähnt ist.

Reumont den Usedom eyaı lerne
auf seine Pressen abreisen ließ wird in Wien gerade zu
rechter Zeit durchgeschlüpft sein um bald Rom zu errei-
chen. Welchen Wendungen der Dinge sieht Italien, Östreich,

Deutschland nun entgegen ! Hier fortwährend Schwächlich-
Gerhard an Braun

Berlin, 12. Oktober 1848

keiten, vermuthlich noch für eine Weile; bis wir voll-
ständig unterwühlt sind tritt die Linke gemäßigt auf.
Heute endlich ist die Berathung des Verfassungsentwurfs
mit Abschaffung von Von Gottes Gnaden, eröffnet. Zum
15. Oktober wird es Paraden, Demonstrationen, Zweckessen
geben, schwerlich viel Drangsal : nicht gemordet sollen
wir werden, sondern zerbröckeln und zerfallen, Gott bes-
sers ! Von gelehrten Dingen wüßte ich nichts hinzuzu-
setzen : Lepsius ist mit seinen Operationen wieder im
Gang, im Museum werden die Gypse rüstig aufgestellt.
Meine Frau grüßt bestens.

Der Ihrige

Gerhard
 

Gerhard an Braun

Berlin, 26. Oktober 1848

8. 6/XI 48
r. 9/XII 48

Berlin 26 Okt 48

Mein theurer Freund.

Dr. Leopold Schmidt, Ritschls Zögling in Philo-
logie und in Archäologie der meinige, sollte Ihnen wol
schon früher genannt worden sein.

Den akademischen Monatsbericht für Scarpellini
besorge ich heute; Usedom kann nicht mehr lange hier
verweilen und nimmt ihn wol mit.

Ihr Text zur Apotheose Homeri wäre längst ge-
druckt, wenn Sie mich tanti geglaubt hätten. Otto Jahn
muß aber aus seinen Kalamitäten nun rückgängig nach
Leipzig sein; er hätte Ihnen wol wenigstens selbst
schreiben können. Daß aber der Buchhändler der Ihren
Text in 8 Tagen druckt Ihre Abdrücke vorher verlangte
um dann sogeleich zu versenden, wundert mich nicht.

Daß das Institut noch Geld hat und Ihnen beiden
der gute Muth nicht ausgeht wird nöthig aber hoffentlich
auch hinlänglich sein um das Institut zu erhalten. Sor-
gen Sie aber Bunsens wegen. Für baldmöglichste Liqui-

dation, und säumen Sie nicht sobald Usedom zurück ist
Gerhard an Braun

Berlin, 26. Oktober 1848

um Fortsetzung des Gehaltes zu pressen : denn von dort
aus muß diese Angelegenheit künftig allein betrieben
werden, so daß ich hier höchstens nachhelfe. Wüßte ich
Usedom bliebe noch vier Wochen so hätte ich sogar gera-
then lieber schon jetzt anzukommen : könnte nichts
schaden, wollten Sie's darauf wagen.

Fünfzig Thaler Ihnen gehörig liegen noch zur
Verfügung.

Von Herzen der Ihrige

Gerhard
Gerhard an Braun

Berlin, 28. Oktober 1848

G. 8/XI 48
r. 9/XII 48

... 20,00 ®.

Ihr schwerer Verlust muß bei allen Ihren Freun-
den wie zunächst bei uns die lebhafteste Theilnahme er-
regen; hoffentlich kommen Sie dem Thäter noch auf die
Spur. Ich kann mir lebhaft denken wie außer dem pecu-
niären Verlust auch noch Angedenken und antiquarische
Preziosen mit ins Spiel kommen.

An Herrn von Olfers ließ ich Ihren Brief abge-
hen, ohne die Kollision mit meinen noch völlig ungedeck-
ten Ankäufen bei ihm zu fürchten. Jetzt dürfte darüber
verhandelt werden. Mit dem neuen Jahr oder gegen das-
selbe rathe ich Ihnen das Anerbieten der Grotta egizia
nochmals zu stellen.

An Usedom habe ich den Inhalt Ihres Briefs so-
fort mitgetheilt. Pabst hat unterdeß 400 Scudi bekon-
men. Usedoms Abreise ist noch nicht nahe; er denkt
nun doch auch noch nach Rügen zu gehen, was er lange
nicht mochte. Für das Institut gibt er nach langem Da-
rübersprechen gar keine Hoffnung. Die Zahlung zu erneu-
ern hängt, nachdem der König geneigtest für 6 Jahr aus-
gesprochen hat, jetzt an Ladenberg ( Schulze's ) Enm-

pfehlung und am guten Willen des Rathes im Finanzminis-
Gerhard an Braun

Berlin, 28. Oktober 1848

terium dem ich weder zu ermitteln weiß noch zu bearbei-
ten wissen würde. Ich denke aber Sie zögern dennoch
nicht mit dem nöthigen Antrag : irgend ein, wenn auch
beschnittenes Geld fürs nächste Jahr sollte doch wol zu
erlangen sein. Schreiben Sie, wenn ich rathen soll, mit
Einsendung des Index ans Geistliche Ministerium und legen
Sie zugleich Schulze'n brieflich die Sache ans Herz;

daß Ihre Zuschrift zur Apotheose Homeri nur durch Zufäl-
ligkeiten säumt ist, nachdem ich ihm das Galvanoplasma
gesandt, durch mein Begleitschreiben zu demselben bekannt.
Da er mir aber doch nicht geantwortet, so haben Sie die-
sem wohlgesinnten Flegel direkt zu schreiben. Im Schrei-
ben an das Ministerium mögen Sie auf Usedom und mich Be-
zug nehmen.

Die monatliche Korrespondenz räth Usedom fallen
zu lassen, was ich hätten Sie mir 2 Monate früher darum
seschrieben schwerlich gerathen hätte. Jetzt aber glau-
be auch ich daß sie zu spät kommt, obwohl ich selbst um
ein Exemplar bitte. Sonst aber wird sie mehr als ein
italienisches Curiosum gehen, als in der Geltung politi-
scher Broschüren - ,„ und in solcher Stellung wäre ja.wol
Brockhaus der beste Mann die Exemplare zu vertreiben.

Was Sie für künftige Hefte Brauchbares hatten geht zu
sänglicher und einträglicher in die Allgemeine Zeitung

oder sonstige Tagesblätter.
Gerhard an Braun

Berlin, 28. Oktober 1848

Die Archäologische Zeitung hoffe ich noch zu
erhalten. Keinesfalls brauchen Sie sich abhalten zu
lassen derselben Brauchbares mir zu übersenden; denn
ich habe noch 4 Bogen zu drucken, über die ein viertel
Jahr wol hingehn wird ........ die bereits seit meh-
reren Wochen an permanentem Kopfweh vegetirt, beklagt
mit mir Ihr ........ grüßt herzlich.

Ganz der Ihrige

Gerhard
Gerhard an Braun

Berlin, 4 November 1848

g. 15/XI 48
r. Y/XII 48

Berlin 4 Nov 48

Mein theurer Freund.
Mit Schulze dem ich gestern begegnete kam ich
sie

überein daßYmeinen Ihnen bereits gemachten Vorschlag
gemäß, aber direkt an den König eine allerdringendste
Eingabe für die Fortsetzung der Institutsunterstützung
in voriger Weise ( also auch für die früher bestimmte
mehrjährige Zeit ) neu machen möchten. Daß die Exis-
tenz der Anstalt, und wie viel an dieser hängt muß
aufs herzbrechendste dargestellt werden; hinlänglich
motivirt aber darf diese Sache eben so wohl wie manche
ähnliche ( z. B. die Academia naturae curiosorum jähr-
lich 1 500 rt ) auf Gehör hoffen. Ruhige Zeiten dazu
erwarten ist unnütz; nehmen Sie den einsendbaren Index
und die Neige und Noth des Jahres als das ad hoc wahr,
und lassen Sie selbige allenfalls noch gesandtschaft-
lich unterstützen, so daß nächst dem nur noch eine Rück-
frage an das Ministerium un von diesem kaum höchstens an
mich als Geschäftsweitläufigkeit erheischt bliebe. Die
Ministergunst hier abzupassen, wo sie alle 4 bis 6 Wo-

chen wechselt, wird hoffentlich Schulzes Sache sein.
Gerhard an Braun

Berlin, 4. November 1848

Bonin wäre der Besseren einer gewesen; wer weiß wel-
cher Schlimmere nächstens ihm succedirt, nachdem die
gestrige neue Aussicht auf einen Konflikt durch neue
Schwächlichkeiten vermuthlich wieder abgedämpft ward.
Usedom der endlich nach Rügen wollte blieb in dieser
Aussicht wieder hier.

Sonst nichts Neues zu melden. Der Hermathe-
nenzeichnung, vielleicht auch einer Mittheilung für die
Archäologische Zeitung, bin ich von Ihrer Freundlich-
keit gewärtig. Viel Grüße an Henzen, Brunn, etc.

An Jahn sende ich endlich einangründlichen
Mahnbrief, auf daß er Sie drucke.

Ihr
Gerhard
Du

Gerhard an Braun

Berlin, 15. November 1848

8. 27/XI 48
r. 8/XII 48

Berlin 15 Nov 48

Lieber Freund.

Sie werden gern vernehmen daß es in unserm soge-
nannten Belagerungszustand besser als vorher geht : al-
ler Verkehr außer Clubbs und Plakate wie sonst und heute
läuft auch die Ablieferung der Waffen Seitens der Bürger-
wehr ruhig ab. Wie der große Bruch zwischen Königs und
Volksvertretern gelöst werden soll bleibt eine hoffent-
lich unblutig abzuwickelnde Frage.

Für Zeichnung und Belehrung hinsichtlich der Ka-
pitolinischen Herme besten Dank. Ich erhalte recht gern
seiner Zeit eine Zeichnung derselben in genügender Größe;
den neulichen kleinen Maßstab hatte ich nur für Kopf und
Bruststück verstanden wie bei Arditi. Ich lasse das Mo-
nument nun weg.

Olfers hat endlich etwa die Hälfte meiner Anti-
ken übernommen, der seit 1846 ihm vorliegenden; die gu-
te Lehre mich nicht in neue dergleichen Verlegenheit zu
stecken habe ich weg, obwohl ich kleine Ankäufe von emi-
nenter Wichtigkeit auf meine Schultern zu nehmen auch

Jetzt noch nicht anstehen würde. Nun denke ich aber
Gerhard an Braun

Berlin, 15. November 1848

kann etwa mit Neujahr auch Ihr Ankaufsvorschlag neu an-
geregt werden.

Das Bildhauermonument, das auf einer Querseite
einen Amor mit Schmetterlingsflügeln zeigt, ist ein gros-
ses derbes und mag wol statt im Chiaramonti in den Miscel-
lanzimmern - Candelaber - gewesen sein, obwohl ich in de-
ren Katalog es nicht finde.

Usedom, schrieb ich Ihnen vielleicht schon, ist
am Morgen desselben Tages von hier nach Rügen abgereist,
an dem er den Beginn unsrer jetzigen Wirren gern erlebt
hätte.

Reimer will di Archäologische Zeitung nicht fort-
setzen; er sei auch bisher bei Weitem nicht auf die Kos-
ten gekommen. Ich werde dennoch das Möglichste thun sie
noch zu halten, muß aber aller Orts Unterschriften dazu
erpressen und auch die Künstverwandten dazu antreiben,
die bisher nur Freiexemplare erhielten. Wohlwollende
denke ich können allerdings, auch ohne selbst ein Exemp-
lar zahlen. zu mögen, in ihrer Bekanntschaft eins abset-
zen für jährlich #4 rt ,„ die hiesigen Orts selbst auf 3
rt ermäßigt werden können, sobald die Verlagshandlung
nicht dabei figurirt. Ich sollte meinen, wenn überhaupt
Archäologie noch zieht, sollten selbst in Ihrem Bereich,
jetzt wo sich zunächst das Interesse des Instituts damit

nicht kreuzt, Subscribenten sich sammeln lassen.
Gerhard an Braun

Berlin, 15. November 1848

Von Annali 1848 hatte mir Mommsen sein Messapi-
sches Heft gegeben, ist aber verloren gegangen und wird
doppelt schmerzlich vermißt da ein früherer Zuhörer
( Aufrecht, ein Sanskritist ) eben über die Eugubini-
schen Tafeln drucken läßt. Gäbe es noch einen Separat-
abdruck davon ? Von Mommsen selbst hörte ich allzu lan-
ge nichts um ihn danach zu fragen.

Getreulichst der Ihrige
Gerhard
Gerhard an Braun

Berlin, 11. Dezember 1848

g. 22/XII 48
r. 4/I 49

Berlin 91 Dec 48

Ich schreibe Ihnen auf dem Anhangeblatt eines
Manifests der Archäologischen Zeitung das ich Ihrer Be-
nutzung zur Ansprache ans italienische Publikum empfeh-
le, am besten in einem kurzen Bullettinoartikel dem
aber eine Assotiationsform beigehn müßte, wenn irgend
Zeit oder Aussicht dazu ist - ,„ was Sie unter den jet-
zigen Umständen vielleicht direkt negiren werden. Dann
bleibt es aber liegen bis ein oder zwei Monat später.

Ein ausgewähltes Bilderheft mehr ä 15 Francs jährlich,
sollte ja sonst wol, sobald es die Interessen des Insti-
tuts nicht mehr durchkreuzt, auch in dortigen Landen. ge-
hen, und den Nachkauf der 6 früheren Jahrgänge erleich-
tert Reimer durch starke Herabsetzung von 20 zu 12 rt
also 8 Scudi ohne etwas Transportzuschlag.

Über vermeintliche Böswilligkeit unsrer Regierung
und des Königs selbst würde nachdem er die freieste Kon-
stellation ausgespielt und die Regierung äußerst säuber-
lich zu Werke geht, jetzt selbst von Catel und Konsorten
schwerlich etwas Wehrhaftes insinuirt werden können. Bald

wird Ihnen aber auch Usedom das bezeugen können : bei
Gerhard an Braun

Berlin, 11. Dezember 1848

der Entführung des Papstes gefehlt zu haben thut ihn
wol leid, gestern war er in Potsdam seine neuliche Ab-
reise festellen zu lassen.

Newton wurde zum gestrigen Winckelmann Fest
vergebens erwartet. Wir feierten es still und vergnügt,
das Programm zwei Minerven sende ich unter Band.

Reumont radical ? Seine Aufsätze in der Allge-
meinen Zeitung sprechen ihn davon frei. Wer sollte
auch nicht an Toscana's Exempel viel mehr die Nothwen-
digkeit stehender Herren erweisen ? - Über das rönmi-
sche Winckelmann Fest senden Sie oder Henzen wol eine
Notiz für die Archäologische Zeitung.

Henzen bitte ich für seinen Brief vorläufig zu
danken; ein paar Briefe davon einer an ihn gerichtet
gehen dem J. Friedländer zu liebe bei.

Das Museum ist nun wieder von Soldaten frei, de-
ren gute Aufführung selbst aus den Gemälderäumen wo sie
8 Tage lagen bescheinigt wird.

Von Herzen der Ihrige

Gerhard
Gerhard an Braun

Berlin, 20. Dezember 1848

g. 2/I 49
r. 4/I 49
Dr. Braun Berlin 20 Dec 49

Mein theurer Freund.

Eben als ich Beigehndes an Henzen absende, langt
Ihr Brief vom 9. d. M. an. Ihre 50 rt aus Breslau, samt
146 rt 27 von Leemans fürs Institut bringt also Usedom
mit. Weder Newton noch was er mitbringen sollte ist an-
gelangt, letzteres wird wol von London kommen. Von Ihren
galvanoplastischen Abdrücken des homer. Reliefs hat
Schulze eins erhalten; sonst ließ ich sie absichtlich
unberührt um dem Reiz der Neuigkeit nicht vorzugreifen.

Der Brief an den König hängt am Index, aber auch
an gesandtschaftlicher Empfehlung; dennoch will ich, da
er eindringlich genug geschrieben ist und der jetzige
Zeitpunkt vermuthlich günstiger ist als der nächstfol-
gende ihn abgehn lassen, sobald der Index zur Stelle ist.
Gibt es aber eine Form die Gesandtschaft nachmuntern zu
lassen, so ist es erwünscht; am Ende ist auch Reumont
der direkt mit dem König korrespondirt kein übler Für-
sprecher.

Wo haust Lotzbeck ? Er soll ein Programm, und

auch-ein Manifest der Archäologischen Zeitung haben und
Gerhard an Braun

Berlin, 20. Dezember 1848

gleiches soll mit den 2 Engländern geschehen die Sie
nennen; aber Sie werden wol nach den neuesten Vorlagen
finden daß etwas mehr in näheren Kreisen für die jähr-
liche Spesa von 4 rt geschehen kann, die Archäologische
Zeitung zu erhalten. Gleich L. Schmidt und andre gute
Freunde denen es auf so wenig Geld nicht ankommt können
unterzeichnen, ohne Sie selbst, von dem ich ungleich
lieber Manuscript erhalte als Geld, zu brandschätzen.
Noch wesentlicher als diesen und jenen einzelnen Asso-
ciato für die Zukunft ist es zugleich solche zu finden
die dem Verleger das stark ermäßigte Corpo ( 12 rt oder
8 Scudi statt 20 rt ) abnehmen.

Über Umbrisches ist Dr. Aufrecht emsig zu druc-
ken; er hat sich mit Mommsen in Briefwechsel gesetzt.

Viel Herzliches von meiner Frau, zum neuen Jahr
voraus.

Von Herzen der Ihrige

Gerhard
Gerhard an Braun

Berlin, 29. Dezember 1848

g. A1/I 49
r. 13/I 49
Dr. Braun Berlin 29 Dec 48

Mein theurer Freund.

In den jetzigen Zeitläuften, wo 4 Wochen früher
oder später so viel ausmachen, kann ich mich kaum ent-
schließen den günstigen Zeitpunkt zur Einreichung Ihrer
Eingabe an Seine Majestät bloß darum vorbei gehn zu las-
sen weil Newton und das durch ihn gesandte Exemplar des
Index ausbleibt. Ich will also eine Form riskiren bei
welcher ich das Ausbleiben des Index zu entschuldigen
habe, stelle dafür aber Ihnen anheim dafür zu sorgen daß
für alle Fälle noch ein andres Exemplar des gedachten in
Ihrem Brief angemeldeten Index mir zu Handen komme.

In meinem letzten Brief vergaß ich anzuzeigen
daß ein nach Rom gehöriges Bücherpaket von Leemans bei
mir liegt; es war zu groß um es noch bei Usedom aufzu-
packen. Bestimmen Sie also wie es Ihnen zugehn könne.

Ich habe ab Jahn geschrieben um womöglich Ihr
Galvanoplasticum statt des Index einzureichen. Mommsen
hat mir ein Druckspecimen seiner Inschriftensammlung ge-
sandt, das sich sehr wohl ausnimmt, nur müßte die Akade-
mie mehr Geld haben als sie hat und nach dem

der Zumpte etwas glimpflicher behandelt worden
Gerhard an Braun

Berlin, 29. Dezember 1848

sein um dermalen irgend etwas von ihr dazu erwarten zu
können. Kommt Zeit, kommt Rath !

Grüßen Sie Henzen, Schmied und andre Freunde bes-
tens. Meine Frau grüßt mit mir, sie konsumirt sich in
kleinen Leiden und wird zum Frühjahr wol noch einmal nach
Elgersburg müssen, wenn man doch etwas für sie versuchen
will.

Vale fare !

Der Ihrige
Gerhard

Was macht das Bullettino ? Ich erhielt es bis

maggio.

Ich denke ans Resum& der diesjährigen Archäolo-
gie für die noch immer beabsichtigte Fortsetzung der Ar-
chäologischen Zeitung und werde Ihnen für jede dahin ein-
schlagende Notiz dankbar sein; was ist über römische To-
pographie zu sagen ? Auch wäre es mir lieb irgend eine
Notiz oder Äußerung von Rom aus über das gehaltene oder
nicht gehaltene Winckelmann Fest Verbotenes abdrucken zu

können.
13 Gerhard an Braun

Berlin, 2. Januar 1849

g. 13/I 49
r. 13/I 49
Dr. Braun Berlin 2/1849

Mein theurer Freund.

Zum neuen Jahr allen Gottessegen dessen wir
tausendfältig bedürfen !

Die Eingabe an den König ging zum Jahresschluß
ab, ohne das Register das ich nothdürftig wie es eben
ging in Aussicht stellte. Zu warten aber bis Wahlen
und Kammern alle jetzige gute Stimmung neu verbittern
schien mir allzu gewagt. Dagegen habe ich 1 Galvano-
plasticum Apotheose Homeri geschickt eingebunden und
betitelt der Königlichen Beachtung unterlegt.

Die Gelder von Leemans und von W. G. Korn wer-
den Sie nun durch Usedom erhalten haben; letzterer hat
Wahlaussicht in Rügen und käme dann vielleicht bald zu-
rück.

Für die Notiz des Steinmetzmonuments den besten
Dank : was mich darauf führte, die Verschiedenheit der
Flügel beider Eroten, ließen Sie unberührt.

Über Ihre Adunanzen erhalte ich also wol noch
etwas für den Abschluß der Archäologischen Zeitung 1848.

Hätte ich es jetzt gehabt, so wäre es mir lieb gewesen
Gerhard an Braun

Berlin, 2. Januar 1849

das Archäologische Institut in den hiesigen Zeitungen
gerade jetzt noch als lebend zu bezeichnen, im Augen-
blick Ihrer Eingabe. Aber es gab auch gar keine sons-
tige antiquarische Notiz um etwa daran zu knüpfen.

Ihre 50 rt für 1849 einzumahnen will ich noch
8 Tage warten, dann aber, wenn nichts erfolst ist nach
Breslau schreiben, von wo aus man ja gleich an Sprosse
nach Leipzig zahlen kann.

Ihre Einlagen werden stets pünktlich besorst.

Über der Rettung des Kapitols wird Lanci ohne
Zweifel die Conti, hoffentlich aber den Neujahrsgruß
nicht vergessen den er mir sonst schriftlich bot; grüs-
sen Sie ihn und andre Freunde bestens. Für Domenico
stelle ich 1 Scudo anheim wenn Sie solchen auslegen wol-
len, und habe je 1 Scudo auch von Abeken und Wiese für
ihn erlangt.

Meine Frau grüßt mit mir.

Herzlichst der Ihrige
Gerhard
sr

18 Gerhard an Braun

Berlin, 22. Januar 1849

g. Z/II 49
r. 3/II 49
Dr. Braun Berlin 22 Jan 49

Mein theurer Freund.

Nach Empfang des Exemplars Repertorio etc habe
ich dasselbe an den König zugleich mit einem Aufsatz
über das Institut und dessen von der Fortdauer Ihres
beiderseitigen Gehalts abhängige Lebensfrage eingesandt;
Bunsen verspricht nachzuhelfen.

Nachdem ich seit Monaten in mehreren Briefen
die von Korn gezahlten 50 rt Ihnen gemeldet und über
deren Bestimmung wieder gefragt zu haben mir bewußt war,
konnte ich Ihre Anweisung nur auf eine gleichlautende
neue Schuld beziehen die ich in Breslau sofort nach Leip-
zig ( Sprosse ) zu zahlen anwies; ich habe nun diese
Ordre nach Empfang Ihres letzten Briefes zurückgenommen.
Das Geld haben Sie nun durch Usedon.

An Lotzbeck schrieb ich p. a. München, Cotta,
und lasse es dabei bewenden. Newton hat auf 2 Exemplare
Archäologische Zeitung gezeichnet, ohne weitere Aussicht,
nur mit Klagen daß dergleichen in Engäand nicht ziehe.
Viel mehr mühen darf man sich schon des Anstandes wegen,

zumal im Ausland nicht eine Zeitschrift solchen Bagatell-
Le.

Gerhard an Braun

Berlin, 22 Januar 1849

preises nicht; ich denke aber sie zunächst aufrecht zu
halten, nöthigenfalls mit eigner Geldeinbuße.

( Usedons ) "Politische Bilder etc. aus der
Gegenwart", Briefwechsel zwischen M. und G. machen hier
Aufsehen und sind ohne Zweifel auch in Ihren Händen.

Er selbst, meint man hier, müsse bald hieher zurück wo
er zu wirken berufen sei.

Ihr Manuscript über Duccio liegt auch schon lan-
ge unverfügt bei mir.

Die Archäologische Zeitung hat allerdings sehr
wenig Spielraum; Tagesberichte aber und pikante kurze
Artikel zum archäologischen Allerlei sind mir von sänt-
lichen guten Freunden, von Ihnen was Sie mir überhaupt
schicken wollen mir willkommen.

Besondrer Ansichten über Deukalion bin ich mir
nicht bewußt, freue mich aber von Posadowski gutes zu
hören, der hier geisteskrank ( ? ) gesagt wurde. Grüs-
sen Sie ihn samt Henzen: ,„ Brunn Schmidt etc.

Meine Frau hat nach leidenden Monaten jetzt ein
paar gute Tage gehabt, in denen aber eine seit geraumer
Zeit behütete Drüsenanschwellung der Brust sie auf ganz
andre Besorgnisse hinlenkt die von ihrer seligen Mutter
her ihr furchtbar sind. Ich bin dadurch veranlaßt wor-
den sie wieder einmal einen Brief über Gesundheitssachen

schreiben zu lassen der offen an Wahle geschrieben und zu-
Gerhard an Braun

Berlin, 22. Januar 1849

gleich Ihrer Einsicht empfohlen wird; Sie schaffen mir
darauf wol ein Responsum, schriftlich und direkt oder,
wenn das Schwierigkeit hätte, wenigstens durch Ihr Or-
gan Wahles Ansicht sowohl über das Brustleiden als über
zweckmäßige Benutzung des Frühlings. Wir denken doch
wieder an Wasserkur zu Elgersburg oder Boppart, obwohl
die Besserung damals nicht lange anhielt.

Über archäologische Metrik - Rhythmik der Compo-
sition und Gruppirung oder was sonst ? - hätte ich also
wol auch noch bei Ihnen zu lernen; immer frisch vor-
wärts |!

Der Ihrige
Gerhard

Unsre Wahlen für die zweite Kammer sind gestern
bei mir zwar gut, in den meisten Bezirken aber schlecht
abgelaufen. Einer der gewählten und gefürchtetsten De-

mokraten ist Martius.
35 Gerhard an Braun
Berlin, 5. Februar 1849
Scusi il foglio rovesciato !
g. A16/II 49
r. A10/III 49

Dr. Braun Berlin 5 Febr 49

Mein theurer Freund !

In Ihrer Gehaltssache ist des Königs Bescheid
zurück daß die Sache ans Ministerium gewiesen, also
nicht schlechthin abgelehnt sei.

Für Ihre "Admetos" Note besten Dank; ich habe
Jedoch nicht aufgehört den Palamedes als natürlichste
Person in Talmethi zu suchen und finde die von Ihnen
unwiderlegte Deutung des Montigny ( Revue Arch&ologi-
que IV ) auf P(alamedes) und Philoktet auf Chrysa an-
nehmlich.

Die Archäologische Zeitung wird also fortgesetzt;
ich hoffe eine Notiz über das Institut sei um die 1.ste
Beilage1849 die ich als Monatsbericht voranzusenden
denke sogleich dafür zu benutzen.

Eben ist ein Brief von L. Schmidt eingelaufen
dem ich vorläufig bestens dafür danke.

Drei Scudi für Domenico als von mir Abeken und
Wiese bitte selbigem auf meine Rechnung auszulegen.

Ihren sehr dankenswerthen guten Rath für meine
Frau lasse ich nun bis auf Wahle's rückgängigen Bescheid

ausgesetzt. Für den Augenblick geht's leidlicher.
35 Gerhard an Braun

Berlin, 5. Februar 1849

Mit Bunsen über das Institut verhandelnd ist
die Liquidation und Vereinfachung der Institutsrechnun-
gen als 1.ste Bedingung sein künftiges Bestehen noch
möglich zu machen anerkannt worden. Die Annali Vol XX
vorerst zu schließen, Abrechnung zu halten und das Bul-
lettino auf eigne Rechnung der Secretarj fortzusetzen.
Warum auch nicht ? Aber gleich die Einrichtung des lau-
fenden Jahres müßte danach getroffen wänen. Wie wäre
ein Bullettino, mit mehr oder weniger Text als bisher,
aber verschiednen Abbildungen, so daß man den Preis auf
2 Scudi steigerte ? - Wann bekomme ich aber Bullettino
von Giugno an ?

Usedom's Geld muß nun doch wol in Ihren Händen
sein;. mit Korn alles in Ordnung.

Alles Ihrige werde ich gern abdrucken, habe aber
nur so viel Raum als Ihnen die Archäologische Zeitung of-
fen zeigt. Im Laufe des Jahres zwar denke ich den Band
Archäologische Studien, von dem nur Ihr Aufsatz als An-
fang gedruckt ist, doch noch zu drucken.

Heute also wählt Berlin 9 entschieden Radicale
zu Abgeordnete der 2.ten, über 8 Tage vermuthlich 4 eben
so entschieden Conservative zur 1.sten Kammer. Die Grün-
de zu viel Bangigkeit bleiben unverändert dieselben.
Bunsen wird eben von Frankfurt zurückerwartet.

Forchhammer ist hier oder von hier aus eben bei

Jahn in Leipzig.
35 Gerhard an Braun

Berlin, 5. Februar 1849

Preller hat von Archäologie in sächsische Ge-
schichte übersiedelt.

Grüßen Sie Henzen. Schickt er mir nicht etwa
epigraphische Notizen zum Jahresbericht der Archäologi-
schen Zeitung ?

Herzlich der Ihrige
Gerhard

Quer am Rande

Kursiren wol Niebuhrs Vorlesungen ( Römische
Geschichte 1 - 3. Allgemeine alte Geschichte 1. 2.

bald auch 3 ) bei Ihnen ? Sie verdienen es.
71 Gerhard an Braun

Berlin, 10. Februar 1849

g. 22/II 49
r. A0/1II 49

Dr. Braun Berlin 10 Febr 49

Mein theurer Freund.

Ich habe eben nur die Bullettino Sendung mit
Ihrem Blättchen zu bescheinigen. Mit dem Manuscript
über die Cista werde nach Vorschrift ( an Jahn ) ver-
fahren.

Ihrer Elasticität die nun auch in pontischen
Formen sich ausweitet allen Glückwunsch, das Centrum
werden Sie nicht verlieren !

Bunsen wird, mit Frankfurt zufrieden, heute zu-
rück erwartet.

Forchhammer dämmert in Jahrmarktsferien hier
herum, ohne politische Mission wie er versichert, aber
wenigstens zu guter Zeit um feinen politischen Freunden
zu berichten. Eben will er auch nach Leipzig.

Das Publikum der Günstigen bange zu machen we-
gen drohenden Untergangs des Instituts halte ich noch
immer für zeitgemäß : in solcher Bangigkeit durch fak-
tische Mittheilungen das Gegengewicht halten zu können,
conservire ich Ihnen als deutsches Organ die Archäologi-

sche Zeitung.
79 Gerhard an Braun

Berlin, 10. Februar 1849

Lenormant als Letronne's Nachfolger ist uns
nicht unwillkommen.

Soll ich denn diesmal um Lanci's Neujahrswunsch
kommen ? Grüßen Sie ihn bestens - ,„ und die conti ?
Sind im politischen Wirbelwind wol verflogen. Liquidi-
ren aber muß das Institut unverzüglich, und von nun an
einfachste Rechnung haben, darauf dringt Bunsen.

Ihrem anatomischen Kursus gute Früchte ! Den
Freunden beste Grüße, auch dem Servo Reumont,

Herzlichst
Gerhard

Quer am Rande

Daß im Bullettino Agosto Artikel von Welcker
und Panofka stehen, welche gleichzeitig in der Archäolo-
gischen Zeitung erschienen sind ist ein von mir unvorher-
gesehenes Testimonium paupertatis unsrer an Erudition
doch so reichen Kollegen : begreiflicher Weise hätte ich
dem Bullettino nicht vorgegriffen, wäre die Doppelsendung
mir bewußt gewesen.

Wie treibst's Orioli, noch in Rom ?

Wird der ARCUS IN VIA SACRA SUMMA bald publicirt ?
Ihr Bericht darüber ist sehr anziehend - ,„ ich will ver-
suchen ihn sofort für den Staatsankeiger zu zeitgemäßer

Erwähnung des Instituts auszubeuten.
72 Gerhard an Braun

Berlin, 13. Februar 1849

es. 2W/lı 49

Dr. Braun Berlin 13 Febr 49

Mein theurer Freund.

Den "Unfall" wegen dessen ich angeflegelt werde
hatte ich bereits an Henzen als eine Schuld derer be-
zeichnet die entweder kein Deutsch verstehen oder mein
Manifest nicht im Zusammenhang lasen. Wenn von Existenz
oder Nicht Existenz archäologischer Zeitschriften die
Rede war, so konnte nicht verschwiegen werden daß mit
dem von 1849 an für Annali und Monumenti bevorstehenden
Abbruch die bisherige und eigenste, weil ursprünglichste,
Thätigkeit des Instituts geschmälert und gebrochen sei
daß darum nicht alle andre Thätigkeit desselben wegfalle,
hoffte ich auf dies Schlagwort um so mehr verkündet zu
sehen und selbst verkünden zu können.

Hienach bitte ich Sie was Unverstand und Unacht-
samkeit innerhalb unsres Freundeskreises mir oder der Är-
chäologischen Zeitung zur Last gelegt haben können mit
Ihrer gewohnten zweckdienlichen Pflichttreue und Derbheit
auszugleichen.

Ihre schöne Erklärung der Kircher'schen Cista
wird auch von Panofka für glänzend erkannt, der nur im

Ausdruck die "Goldlaminetten" in Pättchen geändert und
72 Gerhard an Braun

Berlin, 13. Februar 1849

seine "Unsterblichkeit" gestrichen begehrt. Unzweifel-
haft hätte auch ich darauf verzichtet, wenn Sie die in
meinen Auserlesenen Vasen III S. 21 f. enthaltene glei-
che Deutung auf Jason etwa beachtet hätten. Ihre Bei-
pflichtung für Jason freut mich, ohne daß ich die selt-
same Kleinheit seiner Figur mir ganz wegdemonstriren
könnte. Ihre Einlagen gehen gleich weiter. Lebt denn
Rathgeber noch ?? Für Boreas ( ebd. S. 18 ) statt des
Todesdämons spricht auch Cedrenus p. 9 = 119.

Das Bullettino ( Juni-August, nicht weiter ! )
hatte ich kaum erhalten als ich es zu zweckdienlicher
Erwähnung des Instituts im Staatsanzeiger benutzte - „
gewiß ohne Einfluß Eures seitdem eingelaufenen Spectakels,
nachgehends aber nicht ohne Schmerz daß mein Bemühen dem
Institut Sympathien der Anerkennung nach einiger Bangig-
keit in Deutschland auch zu jetziger kritischer Zeit zu
erwecken so plump und schmählich verkannt wird !

Bunsen geht eben über Berlin nach London zurück;
ich soll ihn noch Dsrechen.

Buchhändlerzahlungen erfolgen ( aus Deutschland
seit voriger Osterremesse, aus Frenkreich schon seit Jah-
ren ) noch immer nicht und kein Buchhändler mag drucken.
Dies der Grund warum Reimer der Ihre Denkmälerkunde mir
zu Gefallen dem Band Archäologische Studien voran druckte

noch immer weiter zu drucken verweigert. Ich denke nach
72 Gerhard an Braun

Berlin, 13. Februar 1849

Ostern kommt es rasch dazu. Mis Thomson will ich zu
betheiligen suchen, wenn es bis Bunsens Abreise möglich
ist -— „ sonst zu nächster Gelegenheit nach einem Exemplar
streben. Wer aber mit archäologischen Publicationen
heute noch viel Glück begehrt, den wüßte ich nicht zu
nennen. Trösten Sie Sich mit mir, der es eben auch für
die Sache thut, und mit der größeren Hoffnung die Ihnen
bleibt noch einmal bessere Zeiten zu erleben.

Herzlich der Ihrige

Gerhard

Quer am Rande

An Henzen mit bestem Gruß und mit meiner wieder-
holten obigen Erklärung Eures Mißverständnisses noch die
Notiz daß die Marini'schen Inschriften vermuthlich für
die christlichen Inschriften des Corpus Inscr. Graec.
aufgeboten sein mochten, die Franz allerdings in Aussicht

hat.
one n0u Gerhard an Braun

Berlin, 17. Februar 1849

g. 28/II 49

Berlin 17 Febr 49

waere ee906e

seeoe..a. Nöthen haben unsrer beider Theilnahme
hervorgerufen, auch einen Beischluß in dem ich bei ..
eno... ont auch meinerseits mich bedanke.

Natürlich finde ich es keineswegs daß die bewuß-
te und durchaus klare Summe die ich an Usedom für Sie zahl-
te noch nicht durch konsularische Anweisung in Ihren
Händen ist; das wird Ihnen Reumont doch wol besorgen
können. Wünsche auch daß Sie es bald thun, da ich bemerk-
ter maßen keinen Schein darüber erhielt.

Daß Sie an Posadowsky ein Meisterstück machen
freut mich sehr; grüßen Sie ihn bestens.

Hier gibt's am ?26.sten wirklich Thronrede und
Kammereröffnung, Urlichs und a(ndre) Bekannte dabei, ein
wenig später hoffentlich auch Usedom. Im Ganzen guter
Muth. Welches Prognostikon soll man aber für Rom stel-
len, nachdem es ohne Papst und Emi(nenzen) existiren
lernt ?

Wiese wird nicht jünger noch mittheilsamer, steht
aber im Gymnasium und in manchen Vereinen seinen Mann,

dort ist er Vicedirektor - ,„ hat viel zu thun, ich sehe

EN ee N | aaa

ORTE MR RAN RER IT Tin
|||... Gerhard an Braun

Berlin, 17. Februar 1849

ihn 2 mal des Monats und komme dann, wenn es mit mehr
Freunden hier geht, nur zu abgerissenem Gespräch mit
ihm, ohne meine Schuld. Siamo amici. Er spricht auch
von einer gelehrten Arbeit von der er aber nicht reden
könne.

Monatberichte für Scarpellini will ich nun für
ganz 1848 von der Akademie einfordern.

Leider ist als ich Sendungen nach Rom machte
Archäologische Zeitung NF Lief. 5 ganz liegen geblieben
bis auf Gelegenheit die ich noch nicht absende.

Haben Sie Schärfen gegen mich ausgehen lassen,
so wirds Ihnen überflüssig erscheinen und leid sein, ohne
daß ich es übel empfinden werde. Das böse omen gebroch-
ner Thätigkeit abzuwenden war schon meine bibliothekari-
sche Worterklärung ausreichend.

Etwas über des Instituts Adunanzen und Thätig-

keit bereiten Sie für die Archäologische Zeitung mir wol

vor.
Panofka der aller Vasenbildner Namen in Vasenen-
bleme finden möchte und den wede deshalb als /«:
due erklärt, hat bei Bekker etc. derben Widerspruch
funden - Gert: könne: nur "ganz genau" heißen, wo

gegen Böckh P(anofka)s Anwald geworden ist durch die Be-
merkung daß die eig(entliche) Form des Namens

sei, eine Redupl(ication) von - „ fr oder ähnlich.
.ornenen Gerhard an Braun

Berlin, 17. Februar 1849

Schonen Sie Ihre Gesundheit und halten Sie Sich
unter so schweren Stürmen kräftig !
Der Ihrige
Gerhard

Quer am Rande

esene... im Band des Porsenna gehe ? Ein clu-
sinisches Monument das ich nicht spurlos verschwunden
wissen Mag, s........ Sonst einmal erwähnte das ich
nun aus einer dem Monni'schen Transport hieher beige-
packten cartaccia ........ publiciren geneigt bin
( wahrscheinlich Amphore f. n. ) : drei bärtige n-
une „ deren dritter zugleich einen Dreizack ........
anblickt R. einer mit Fell, wie Herkules ( . Bogen )
schwingt mit der Rechten ein Geräth wie ein Anker .....
eo... jenem Minerva. Daß dies letzte Bild Gegenbild

des 1.sten sei beruht nur auf meiner Vermuthung ......

eo... desselben Blattes stand.
78 Gerhard an Braun

Berlin, 6. März 1849

8. 17/III 49
r. 19/III 49

Dr. Braun Berlin 6 März 49

Mein theurer Freund.

Gott bewahre Sie und unsre Freunde in diesen
Zeitpunkt vor Kriegs und Aufruhrsnöthen !

Bullettino Gennaio habe ich erhalten und Ihres
Stoßseufzers zu Gunsten Fransois mich gefreut, obwohl
er im Augenblick nichts nützen kann. Wo bleibt der
Settembre bis Dec(ember ) die ich mir längst per Post
erbeten habe ?

Die "Zukunft des Archäologischen Instituts"
durch der Allgemeinen Zeitung Brille gesehen ist hier
angelangt und der darin angekündigte "schalkhafte" Arti-
kel "eines der Instituts Beamten" wird nicht ausbleiben.
Habt Ihr darin Euch in eignem Fette geschmort oder auch
gegen mich in die luft gehauen, so mögt Ihrs mit der Ne-
mesis und mit Eurem eigenen Gewissen ausmachen; weise
aber war es nicht von Bunsen, Schulze etc. etc. noch
vor gesicherter Gehaltserneuung mit Eindrücken einer un-
erschütterlichen Beamtenschaar Euch breit zu machen.
Ihnen selbst wirds am Ende nicht schaden; unsre jünge-
ren Freunde aber sollten Sie vor solchem Übermuth mehr

behüten !
78 Gerhard an Braun

Berlin, 6. März 1849

Hier war noch keine Thatäußerung der Kammer mög-
lich; Usedom erwarten wir, allein oder gedoppelt. Uns-
re Zustände sind dermalen ruhig, doch erwarten viele zum
10.ten oder 12.ten einen allgemeinen Putsch durch ganz
Deutschland. Prokesch ein sehr werther Mann, ist als
freier Vertreter Östreichs uns hier auch eben nicht sehr
heilbringend.

Meine Frau grüßt bestens, nimmt Ihren Rath ge-
mäß Clematis aber, weil das auf drückende Stimmung ein-
zuwirken scheint, nur 1 mal täglich. Das Drüsenübel
scheint intensiv schwächer, aber ausgedehnter bereits
seit einiger Zeit. Was Sie nach Rücksprache mit Wahle
über Wasserkur oder sonstige Frühlingsbenutzung uns ra-
then wollen erwarten wir verlangend.

Getreulichst der Ihrige
Gerhard

Quer am Rande

Ihre Denkmälerkunde ist Wiese geneigt selbst an
Miss Thomson zu bringen.

Von Aristoteles sind nur einzelne Schriften in
kleiner Ausgabe gedruckt.

Für G. Hermanns Nachfolger soll Lehrs abgelehnt

haben; Hase und dann erst Ritschl sollen wie es heißt
78 Gerhard an Braun

Berlin, 6. März 1849

dann gefragt werden, der ohnehin besten Grund hat zu
bleiben wo er ist.

Stephani ist fruchtbar; für den Laokoon ur-
sprünglich in Kaiser Titi Haus, anzi dessen eigensten
Häuschen, hat er viel Dialektik losgelassen. In der Pe-
tersburger Archäologie den Köhne zu überbieten kann ihm

nicht fehlen.
81 Gerhard an Braun

Berlin, 22. März 1849

8. 2/IV 49
r. 12/IV 49

Dr. Braun Berlin 22 März 49

Mein. theurer Freund.

Unsre Idus des März sind zu erster Nachfrage vo-
rüber, mögen die Ihrigen auch gnädig und wo möglich mit
dem Umschwung gekommen sein dessen die römischen Zustän-
de so dringend bedürfen. Wir haben viel Angst und Sorge
darum und für unsre dortigen Freunde.

Archäologische Freunde die in der Politik steck-
en - Forchhammer, Urlichs, Frokesch - werden mir da-
durch unsichtbar; dagegen ist es der Politik, nämlich
seiner tüchtigen Wahlmannschaft hauptsächlich zu danken
daß unser Horkel eine gute Oberlehrerstelle ( 700 rt
und Wohnung ) im demokratischen Zulläkan gefunden hat.

Dank für die restirenden Bullettino Bogen 1848
die viel Gutes enthalten; Archäologischer Anzeiger no 2
erhielten Sie incl. dem Lästergg. Aufsatz unter Kreuz-
band.

Ihr kundiges Kunstblatt no 8 ist freilich auch
angelangt. In Erwägung jedoch daß mein Ausdruck von Be-

trübnis und Beileid durch verkehrte Auslegung mich nicht

friedlich zu stimmen vermag - ,„ daß üble Witze die man
81 Gerhard an Braun

Berlin, 22. März 71849

auf meine Werke bezieht von einem Freund der stets mein
offenstes Ohr besaß gegen mich nicht gerichtet sein konn-
ten -— „ daß ein Selbstmord unsrer besten Bestrebungen
weder mir nachzuweisen noch Ihnen anzumuthen ist, gehen
wir darüber zur Tagesordnung.

Mein Herr Museumschef fährt fort Calandrellische
Gemmen, von denen Tölken bis jetzt etwa ein Dutzend über
die Stoschischen vertheilt hat, von mir officiell be-
schlimmachten zu lassen und unmittelbar darauf anzukaufen.
wird mit der Zeit einen Gegenstand vielen Redens bilden
Jetzt aber noch nicht.

Ein Gesundheitsbescheid von Wahle und Ihnen zu-
gleich ausgefertigt wird von mir noch immer sehnlich er-
wartet. Zeit und Entfernung stellen diesen Wunsch wol
auch dies mal als fruchtlos heraus. Das von Ihnen en-
pfohlene Mittel Clematis wird gebraucht ohne sichtliche
Folgen, vielmehr hat die Brustschwellung zugenommen.

Ich wünschte Sie könnten uns darüber beruhigen daß hiebei
keine Gefahr sei : alle übrigen Zustände sind der Art
daß durch das Medicinern allgemeine Verstimmung, ja andre
Krankheit erwächst.
Getreulichst der Ihrige
Gerhard

Ist für den Vatikan viel zu fürchten ?
Heirathet Usedom ?

Rühren die Transtiberiner sich nicht ?
83 Gerhard an Braun

Berlin, 24. März 71849

g. 5/IV 49
r. 12/IV 49

Dr. Braun Berlin 24 März 49

Mein theurer Freund.

Gottes Schutz und Segen voran, in Zeiten in de-
nen ich Ihnen einen Brief übelster Laune wie den vom 10
d. M. um so weniger übelnehmen kann.

Über das Institutsgezänk ist genug gesprochen
worden, Einiges noch anhangend an Henzen. Der Jugend
an der Sie so viel gezogen haben einen Zeitungsscandal
einzuräumen war Ihre Disciplin, wenn sie nicht in jetzi-
ger Zeit eben auch democratisirt ist, keineswegs ver-
pflichtet : das ist aber abgemacht, und mögen Sie Brunn
der wol der einzige Rapräsentant dieser Jugend ist nichts
desdo weniger von mir grüßen.

Vasenbilder III sollte das Institut doch wol ha-
ben. An der Notiz Waagenscher Vasenankäufe durften Sie
kein Ärgernis nehmen : Sie konnten an jener Stelle nur
nach dem Wortlauf der Bureaunotizen erfolgen - ,„ wo es
hingehört habe ich nie verschwiegen anzü verkündet, daß
alle besten römischen Ankäufe Waagen's die Ihrigen sind,
und ebenso die meinige ........

Tarrockkarten und Archäologischer Almanach sind
83 Gerhard an Braun

Berlin, 24. März 1849

als Schärfen gegen mich genommen worden, non fa nien-
te !i- - - - - - - Baiern ? daß Gott erbarm !

Über die Rechnungen hatte ich nur so viel ver-
langt um gegen Bunsen das Institut vertreten zu können.
Des guten Kassenstands kann Niemand sich mehr freuen
als ich; er liegt aber seit Jahren außer meiner Kennt-
nis.

Die Apoth(eose) Homers Platten werde an Wigand
senden.

Ihr Plan nach England zu gehen hört sich gut an
und wünsche ich von Herzen daß Sie Ihrer römischen Inte-
ressen unbeschadet sich flott machen können.

Haben Sie bittre Erfahrungen gemacht an Freunden
die Ihrer sich schämen, so lassen Sie nach wie vor Sich
es einigermaßen gefallen in meinem deutschen Bekannten-
und Wirkungskreis allezeit einen dankbaren Herold Ihres
Verdienstes und Beistandes gehabt zu haben - „ dafür bin
ich noch immer nicht abgenutzt; bin mir auch daneben be-
wußt Haltung und Gesinnung gegen Sie nie verändert zu
haben.

Der Ihrige
Gerhard

Gargallo hat neuerdings hieher geschrieben .die
Aufnahme gewisser Aufsätze beim Institut zu befürworten,

bei dem er sich durch Momnmsen verschwäzt glaubt.
89 Gerhard an Braun

Berlin, 1%. April 1849
g. 22/IV 49

Dr. Braun Berlin 99 April 49

Mein theurer Freund.

Einliegend Panofka's Glückwunsch zu Ihren uns
fortwährend mit Freude erfüllenden Eheprospecten, über
welche Sie uns baldmöglichst auch Andern zu sprechen
erlauben mögen.

Die Brescianer Greuel erfüllen uns mit Entset-
zen, wenn mit Ernst Ähnliches in andern uns werthen i-
talischen Orten möglich sein könnte !

Welcker hat hier etwa 4 gesunde und eben so
viel verheisende kranke Tage zugebracht, bleibt aber hof-
fentlich noch etwas hier.

Haben Sie bei dem neulich in Adunanza besproche-

F

nen Band nun Ihren früheren Gedanken "Eros im Welt . "
aufgegeben ?

Die Erneuung Ihres Gehalts wird. Ihnen Schulze
direkt gemeldet haben. Der Brief an Kort ' ist beför-
dert; Über die Sache von Papst schreibe ich Ihnen so-
bald ich etwas weiß.

Von Herzen der Ihrige

Gerhard
130 Eduard Gerhard an Emil Braun
Wilhelm Henzen, Heinrich Brunn

Berlin, 16. Mai 1850

A. di Dir.
g. 2/WVII 50

HH. D Braun, Henzen, Brunn :

Denjenigen Kapitolinischen Freund welcher die bei-
gehende archäologische Sendung eröffnet, bitte ich die ge-
fällige Überbringerin desselben Fräulein Ludendorff aus
Hamburg vorkommenden Falls für römische Beschauungen zu
unterstützen. Obwohl dieselbe nur den Gesammteindruck Roms
sucht und mit einem bereits in Rom gewesenen Freunde reist,
so wird sie doch einen Besuch und etwanige Nachweisungen
-— für Villa Mills, Villa Ludovisi se mai und dergl. a. -
dankbar zu schätzen wissen.

Herzlich grüßend

Gerhard

Berlin 16/5 50

Ich sende die 3 dringendsten Exemplare der Archäo-

l(ogischen) Z(ei)t(un)g, und halte das für Freund Henzen

wegen Raumersparniß auch diesmal zurück.
Edufgd Gerhard an Emil Braun
Berlin, 28. Februar 1856

g. 6. III. 56
r. 8. III. 56

Berlin 28 Febr 56

M(ein) Th(eurer) Fr(eund)

Die verdrießliche Simonidesgeschichte unterliegt
milderer Beurtheilung, wenn man die ägyptologischen Syn-
pathieen unseres Königs, Böckhs jugendliche Wärme für
einen wenn echt wichtigen Fund und die von Lepsius auf
eigene Gefahr ermöglichte Prüfung neben dem unter Ehrenmän-
nern kaum zu tadelndem Glauben an Dindorfs Urtheil erwägt,
der hier die Handschrift nur zeigte ohne sie aus den Hän-
den zu lassen.

Allerdings geht Curtius nach Göttingen, bereits
zu Ostern und hofft auch seinen Bruder dorthin zu ziehen,
sobald die unbegreiflich lang zögernde definitive Ableh-
nung von Ritschl aus in Hannover angelangt sein wird.

Nah bevorstehende Lücken in Breslau dürften eine
Möglichkeit eröffnen dort etwas für Brunn zu thun.

Die von Ihnen in Aussicht gestellte Minerva kann
nach dem was Sie davon sagen mir nur willkommen sein;
meine sonstigen dergleichen Wünsche bleiben Ihnen empfoh-
len. Die Minerva genehm zu heißen, bedarf es kaum einer

Zeichnung; irgend eine kostenfreie Gelegenheit führt mir
Eduard Gerhard an Emil Braun

Berlin, 28. Februar 1856

das hübsche kleine Monument im Laufe des Sommers wol zu.

Der diesjährige Erfolg der Adunanzen freut mich
sehr, H(err) Salpius, der nächstertags für längeren Zeit-
aufenthalt nach Rom geht, kann Ihnen wol auch zu statten
kommen als Kunstfreund und Zeichner. Mich scheint er vor
seiner Abfahrt nicht aufzusuchen.

Gar kein brauchbarer junger Künstler für uns in
Neapel ? Ist auch mit Fiorelli nichts zu machen ? - TIh-
re Novitätenartikel über Dortiges waren sehr willkommen;
den Re bombardo hätte ich so dick nicht geglaubt, dagegen
ich an S(an) Giorgio neu erinnert von neuem bedaure ihn
nicht irgend einmal obligiren zu können.

Ist die Cortoneser Kronleuchte vielleicht jetzt
für Florenz erworben ? i |

Thonreliefs in Art der Borgianischen könnten,
wenn anziehneden Gegenstands, auch unser einen wol passen.

Daß jetzt auch bei Ihnen die Gesundheit nicht hei-
misch sei, vernehmen wir mit Leidwesen und allem Wunsch
besserer Zustände. Von Herzen der Ihre

E Gerhard

Ihre exacten Berichte über Pompeji und Palestrina,
im Einzelnen recht anziehend, zeugen doch eigentlich für

große Armuth der beiderseitigen Grabungen.
