A
A TTN

220 Brunn an Henzen

Perugia, 18. Juli 1858

A. di Dir.
8. 22. Juli 1858
r. 23. Juli 1858

Perugia 18 Juli 1858.

Lieber Henzen

In Narni, wo wir schon Freitag früh 7 Uhr ankamen, war
nichts für uns zu holen. Ercoli hatte die Inschriften von
Amelia in Abklatschen; und da sonst dort nur Mauern zu
sehen sind, so gab ich diese Tour auf und wirwaren Abends
in Terfii. Sonnabend früh nach Pie di Lugo hinter dem Was-
serfall: von antichitä nichts vorhanden, aber die Localan-
schauung interessant, so daß es einen Bull. Artikel geben
wird, zu dem mir aber wahrscheinlich hier die litt. Hülfs-
mittel fehlen. Spoleto nichts besonderes: im Garten eines
Privathauses an röm. Mauer voraugust. Inschrift in lett.
cubitati, .. Macrius.. Hister etc. ganz überwaschen; nur
im Winter frei. Baron Ach. Sansi leidet sehr an den Augen
und erklärt sich daher in epigraph,. für incompetent;sonst
freundlich. So auch Bartoloni, in Fuligno, aber auch er
wohl wenig brauchbar. Er sprach mir von Inschriften im
Local der Casse im Pal. Comun., in das ich nur kurz vor
meiner Abfahrt hineingelangte. Ist .Pa.AELIO.P.F.PAPIR/

MARCELLO.CENT/FRVM.SVB.PRINCIPI.PE (so)/PEREGRINORUM.ADSTATO
etc.
EN
Ä

220 Brunn an Henzen

Perugia, 18. Juli 1858

bekannt ? 2 andre dort geklatscht. Außerdem ein inter-
essantes Circusrelief mit Carceres. Sofern es nicht bei
Gerhard Ant. Bilder. Taf. 120, 1 publicirt ist, was ich
sofort zu verificiren bitte, schicke ich von hier einen
Zeichner hin. Eben so bitte ich nachzusehen, ob ebenda
Taf. 36-40 ein Endymionrelief aus der Kathedrale S.Rufino
zu Assisi publicirt ist, das sonst auch zu zeichnen wäre.
Sonst sind dort nur 2 unbedeutende etrusc. Dinge. Die
Ausbeute ist also, wie auf dieser Tour zu erwarten, sehr
gering. Schon Montag Abend waren wir in Assisi und blieben
bis Freitag Nachmittag. Bei ®. Letizia waren wir ganz
gut aufgehoben. Weniger behagt es uns hier bei Losser's.
Die Aussicht allerdings schön; aber Meublement und Betten
äußerst dürftig; daß außer den Töchtern keine Bedienung,
ist namentlich für meine Frau in manchen Dingen höchst
unbehaglich;, und in Betreff von Essen und Trinken macht
sich ein äußerst knappes Sparsamkeitssystem sehr unange-
nehm fühlbar. Genug, die ganze Luft im Hause ist uns bei-
den in gleicher Weise ungemüthlich, und es ist daher sehr
wahrscheinlich, daß wir uns bald eine andere Wohnung su-
chen, zumal sich meine Frau durch die allzu große Stille
der Umgebung vielmehr niedergedrückt, als gehoben fühlt. -
Conestabile habe ich gestern nur flüchtig gesehen. Er

kommt immer Sonnabends von Monte Melino herein. -
220 Brunn an Henzen
Perugia, 18. Juli 1858
- 3 -

Das Zeitungspacket hat 713 Baj. gekostet, also er-
schwinglich, weshalb ich um weitere Sendung bitte. - An
Welcker schicke ich heute oder morgen die eine alte Cam-
pan. Vase. Wenn Ortis noch alles hat machen können, so
ist hoffentlich auch Zeri nicht unthätig. Geben Sie mir
darüber einen Wink, so wie auch, wenn sich sonst in Cam-
pana's Sache etwas wenden sollte. - Hier im Hause hat
sich seit meinen gestrigen Worten, resp. seit Ankunft
einiger anderer Fremden, einiges besser gewendet, so daß
wir schließlich doch wohl bleiben werden. - Vebrigens hat
sich meine Frau, einen Tag in Assisi ausgenommen, auf der
Reise recht wohl befunden. Sie hat wohl dort ihre Accli-
matisation vollbracht, die Sie für hier in Aussicht stell--
ten. In Betreff meiner selbst non occorre altro. Sagen Sie
doch Mariuccia ein Wort von unserer bisherigen Reise. Von
zu grüßenden erwähne ich namentlich nur Schulz und beson-
ders Thile's, von denen Sie uns hoffentlich bald bessere
Nachricht geben. - Die Berliner Anweisung wird doch nicht
zu lange ausbleiben ? Denn cassire ich nicht bald Geld für
die beiden Annalen Exemplare ein, so wird meine Kasse in
nicht zu langer Zeit zu Ende gehen, da das Reisen in klei-
nen Touren im Verhältniß zu einfacher Vetturinreise doch
ziemlich kostspielig ist.

Bartoccini läßt bestens grüßen. Wenn Bossi die

Zeichnungen der Gemälde abliefert, bitte ich ihm zu sagen,
220 Brunn an Henzen

Perugia, 18. Juli 1858

daß er die Lucidi in Originalgröße, wie sie auch beschaf-
fen sein sollten, doch aufbewahren möge. Sind die Sachen

im Monte di Pietä noch zugänglich, so schicke ich sofort

Anweisungen für ihn; unterdessen hat er den etrusk. Sar-

kophag etc.

Portoliste werde ich anlegen. - Steiner von Wien,
der in London war, fragt ob er Photographien oder neu an-
gekommene Sachen aus Helikarnaß im brit. Museum besorgen
solle. Ich werde antworten: sofern billig; kann aber auch
bis zu Ihrer Antwort warten.

Soviel für heute. Noch die besten Grüße von meiner
Frau.

Ihr HBrunn.
“-ö Brunn an Henzen
ohne Ort/vor 29.Juli 58
A. di Dir. enga

g.
29. Juli 1858
Te

Lieber Henzen!

Obwohl Ihre letzten Nachrichten nicht gut lauten, wollen
wir doch den Muth nicht verlieren. "Bange machen gilt
nicht", ist ja gerade ein Berliner Sprichwort. Aber aller-
dings um ein gut Stück vorsichtiger müssen wir für den Au-
genblick wenigstens operiren; meiner Meinung nach indessen
mehr noch mit den Stichen, als mit den Zeichnungen, die
für alle Fälle eine nützliche Reserve bilden, Das Relief
in Fuligno gehört nicht zu den gewöhnlichen Circusrennen,
sondern hat eine seltene Darstellung der Carceres und der
Preisrichter. Doch will ich das Zeichnen von Umständen
abhängen lassen. Von den Colombarii habe ich Conestabile
vorgestern nur flüchtig gesprochen. Er hat in dieser Sache
noch eine Direction über sich, in der Migliarini die Haupt-
stimme zu führen scheint. Die Vorschläge gehen zunächst
auf Scavi bei Pisa, oder bei Sovana oder Cortona. Cone-
stabile meint, man werde sich in Florenz wahrscheinlich
zuerst für Pisa entscheiden und im October beginnen. Gut
wäre es gewiß, wenn wir zu der Gesellschaft in ein festes
Verhältniß treten könnten, wozu aber schwerlich einige
Actien genügen möchten. Mir kam gestern ein Gedanke, den

ich aber Ihnen zunächst mittheile, ehe ich gegen Cons-
226 Brunn an Henzen

ohne Ort/vor 29.Juli 1858

stabile ein Wort darüber äußere, da er allerdings ein
Opfer, wenn auch kein sehr großes von uns fordert. Nemlich:
wenn man uns gestattet zu publiciren, was uns convenirt,
so könnten wir uns verpflichten, von diesen Aufsätzen Se-
parstabdrucke zu machen, so daß jedes Mitglied der Gesell-
schaft ein Exemplar erhielte als Supplement zu dem von der
Gesellschaft projectirten Bullettino. Scheint Ihnen dieser
Vorschlag annehmbar, so schreiben Sie mir wohl gleich Don-
nerstag ein Wort, ich könnte dann schon Sonnabend die Sa-
che bei Conestabile anregen. Gerhard darüber zu berichten,
würde ich Sie bitten mir zu überlassen, gerade des offi-
cielle Aushängeschildes meiner Reise wegen.

Ein heute angelangter Brief des Buchhändlers mahnt
zur Eile. Ich bin tüchtig bei der Arbeit und denke in spä-
testen 14 Tagen das Mspt. abzusenden. Dann werde ich
auch an die Vebersetzungen denken. Lassen Sie doch durch
Michaelis Jahn wegen des Palladiumraubes mahnen. Es wäre
mir lieb, wenn ich diesen voraussichtlich langen Aufsatz
noch hierher bekäme zum Uebersetzen. Anderer Stoff zur Be-
arbeitung soll in den nächsten Tagen versendet werden. An
Welcker habe ich eine Tafel geschickt. - Für Zeri und
Bossi werde ich möglichst schnell weitere Anweisungen
schicken, vielleicht morgen, während ich diesen Brief
lieber heute abschicke, damit Sie ihn ja Donnerstag er-

halten. Die Spiegelzeichnung liegt in der obersten Mappe
226 Brunn an Henzen
ohne Ort/vor 29.Juli 1858
- 3 -

links im oberen Fache der Mappenfächer an meinem Arbeits-
tisch; daselbst hatte ich auch zwei Vasenzeichnungen
(schöne bacchische Vorstellungen) bereitgelegt, von denen
wir nur je eine Seite von zwei Vasen hatten, eine mit In-
schriften. Bossi's Zeichnungen bitte ich hierher zu schik-
ken und denselben Taf. 21 der Annalen 1855 beizupacken,

die Conestabile fehlt, während er eine andere Tafel doppelt
hat.

Wegen der englischen Photographien dachte ich selbst
schon nur äußerst vorsichtig vorzugehen.

Die Besserung hier im Hause hat angehalten, und
einzelnes, wie z.B. den sehr schlechten Caffee haben wir
selbst gebessert, indem ihn meine Frau jetzt selbst macht.
So geht es jetzt ganz passabel und wir bleiben darum auch
nun hier ruhig sitzen. Vollkommen gesund ist meine Frau
allerdings noch nicht; ein wesentlicher Fortschritt ist
aber die Verbesserung der Stimmung.

Sobald. die Anweisung von Berlin erfolgt, bitte
ich mir sofort eine Geldsendung zu machen. Da ich den
ganzen Reisebedarf doch erst später übersehen kann, so
ist es gleichgültig, ob Sie diesmal 60 oder doch lieber
mehr Scudi schicken wollen. Conestabile will an mich
zahlen; ich mag ihn aber nicht sogleich wieder darum mah-

nen. Ueber Ausflüge nach Gubbio etc. habe ich noch nichts
STREET? STR SEES RER N

x’

226 Brunn an Henzen

ohne Ort/vor 29.Juli 1858

entschieden. Es ist aber immer gut, daß, sofern sich dazu
einmal unerwartet schnell Veranlassung fände, ich nicht
durch Geldmangel verhindert bin. Neben dem Geldbrief wird
ein Avvisobrief gut sein. Die Quittungen über die speciell
mir bewilligten Beträge stelle ich wohl besser später in
Rom aus, während Sie jetzt das Geld auf allgemeines Conto
erheben können.

An Schulze zu schreiben werde ich nicht unterlassen.
Thile's bitte ich in unser beider Namen das innigste Beileid
auszusprechen. Domenico hatte mir seinen Unfall schon selbst
gemeldet.

NB. Schulze feiert Dienst= oder Doctorjubiläum ?

Wie steht es mit Campana's gedrucktem Catalog ?
Conestabile wünscht wo möglich ein Exemplar und auch mir
wäre es lieb, ihn hier einsehen zu können. Ich bitte Sie
also mir Exemplare hierhergelangen zu lassen. Ist sonst
in seinen Sachen etwas weiteres entschieden ?

An einen Bullettinoartikel werde ich denken so bald
es möglich ist. -— Von Bartoccini werden Sie gleichzeitig
einen Brief wegen einer Geldangelegenheit erhalten.

Das war wohl für heute das Nothwendige. Noch die
besten Grüße beiderseits.

Ihr HBrunn.
STR ECTS NER pe Yes;

231 Brunn an Henzen
ohne Ort/vor 5.August 1858

fh

A. di Dir. Pie. te

Ä

g«
5. August 1858
r.

Lieber Henzen

Da für Bartoccini 50 Scudi in Rom zu zahlen sind und ich
doch hoffentlich nicht die ganze Summe verbrauche, so bit-
te ich nicht fünf, sondern vierhundert Scudi zu schicken
und zwar unter Bartoccini's Addresse, um etwaige Weitläu-
figkeiten der Legation zur Empfangnahme zu vermeiden. -
Meine Quittungen: vom Institut ... oder von der General-
casse des K. Minist. etc., über alle dreif. eine oder über
2 für mich und 1 für Zeichnungen; einfache oder doppelte
Quittungen ? Bartoccini über 150 oder 200 ?

Mit Conestabile habe ich vorläufig gesprochen, und
das Nächste wird nun sein, daß ich einen ostensiblen Brief
an Gerhard abgehen lasse, um mich zu officiellen Verhand-
lungen beauftragen zu lassen. Haben Sie Conestabile's
Artikel über Frangois erhalten ? C. fragt ferner an, ob
Sie ihm nicht ein Exemplar von Mommsen's Inscript. helvet.
(natürlich für Geld) besorgen können.

Ich bin tüchtig bei den Steinschneidern, die ich
bis heute über 8 Tage abzuschicken versprochen. Deshalb
muß momentan anderes zurückstehen. Nächste Woche aber
denke ich unter anderem auch einen articoletto über peru-

giner Vasologie zu machen.
 

231 Brunn an Henzen

ohne Ort/vor 5.August 1858

Zeri hat für den Moment gewiß noch zu thun. Doch sollen
für ihn, wie für Bossi, bald noch andere Anweisungen folgen.

Mit meiner Frau geht es augenblicklich nicht ganz
gut; sie scheint erkältet, vielleicht auch, daß die hiesi-
ge Luft sie etwas angegriffen hat. Gestern und heute noch
fast ganz bringt sie im Bette zu; doch scheint es schon
besser zu gehen. Ich dagegen habe gestern bei Bartoccini
bei Tische nachgeholt, was ich an demselben Tage im vorigen
Jahre (Beginn meiner Krankheit) versäumt hatte.

Vebrigens scheint Bartoccini leider nicht ganz wohl;
was ich an ihm zu bemerken glaubte, hat seine Frau der mei-
nigen bestätigt, nemlich daß er an einer auffallenden Me-
lancholie leidet.

Heute sehr eilig.

Ihr HBrunn.
237 Brunn an Henzen

Perugia,10.August 1858

8.
12. August 1858
Dr.

Lieber Henzen

Die Steinschneider liegen endlich fertig vor mir, circa
12 Druckbogen. - Das Geld ist angelangt und Quittung
folgt anbei.Eben so schicke ich vorläufig einige Notizen
für Zeri.

Meine Frau hat sich die ganze Woche mit starken,
(rheumat.) Schmerzen im Rücken und damit verbundener ner-
vöser Aufregung geplagt und ist noch nicht wieder ganz im
Stand. Einige Tage war nicht Hundstags=, sondern Hundewet-
ter; und da ich zu arbeiten hatte, bin ich fast gar nicht
aus dem Hause gekommen, habe also auch wenig zu berichten. -
Conestabile meldet mir, daß Baglioni die Association nicht
über 1858 hinaus fortsetzen will. Die Vermiglioli'sche
Bibliothek in seinem Besitz ist in solcher Oonfusion, daß
er sich schämt, mich hineinzulassen, weshalb ich hier in
Betreff der Bücher sehr übel berathen bin.

- Ritschl hat wieder 4 Wochen an Podagra gelitten
und ist jetzt nach Nassau ins Bad. Sonst meldet er nichts,
und erneuert nur seine Bitte wegen des Genuaser Facsimile,
Vulius ist bereits lithographirt; 30 Tafeln fertig ge-
druckt.
237 Brunn an Henzen

Perugia,10 August 1858

Conestabile hat für sich und Baglioni Geld geschickt;
aber 4 Paul zu wenig aus versehen. Che fare ? - Sein Ar-
tikel ist allerdings un po' troppo forte. Leider hat das
Bullett. den Hauptstoff dazu geliefert.

Vergessen Sie Campana's Catalog nicht, damit ich
noch weitere Notizen für Zeri (und Bossi ?) daraus machen
kann. Die Spiegel= (und die Vasen-)Zeichnungen in der ober-
sten Mappe haben Sie hoffentlich gefunden.

Domenico hat mir die Zeichnungen für Bartoccini av-
visirt. Wahrscheinlich hat er am ersten Tag nach Ihrer
Abreise die Absendung vergessen.

Wie geht es Steinhäuser ?

Der nächste Brief wird hoffentlich piü sostanza
enthalten, d.h. womöglich etwas Bullettino-Futter,.

Nun noch beste Grüße, nach Ritschl's passendem Aus-
druck "von Haus zu Haus".

Ihr HBrunn.

Perugia, 10 Aug. 1858.
247 Brunn an Henzen
Perugia, 17. August 1858
(B)
A.di Dir.

8.
19. August 1858
Tr.

Lieber Henzen |

Noch kein Bullettino-Artikel ! Un poco: ausruhen von den
Steinschneidern; un poco: fiera di Monte Luce mit pracht-
vollem Ochsen und schmackhafter Colazione aus S* Bartoc-
&ini's Küche; dann aber auch ein Stück Correspondenz, und
Sammeln des etwas zerstreuten Materials. Im Laufe der
Woche hoffe ich indessen etwas zurecht zu brauen und
allenfalls an Domenico zu addressiren, damit er es sofort
an den (von Ihnen ihm im voraus anzugebenden) Corrector
befördern und Sie es acht Tage nach diesem Briefe erhal-
ten, zum Druck fertig. - An Gerhard habe ich einen quasi -
officiellen Schreibebrief über die Columb. abgehen lassen,
den er allenfalls dem Ministerium vorlegen kann. - Ferner
von L. Friedländer (Todtenausstellung) und Roulez (Mino-
taur).

Morgen denke ich an Minervini zu schreiben, dem
Conestabile die beiden in unserem Bull. beschriebenen Va-
sen zur Publication überlassen hat. Die eine aber ist
aber alles Erwarten schön im Styl (die bacchische) und
verdient eine Publication in Originalgröße, während Miner-

vini nur von verkleinerter Abbildung gesprochen hat. Sofern
247 Brunn an Henzen

Perugia, 17. August 1858

er sie noch nicht hat stechen lassen, werde ich suchen,
sie ihm wieder abzuschätzen; und als Preis kann man ihm
dann allenfalls das Cavalluccio des Belgiers bieten.
Einige Notizen für Bossi folgen. Außerdem sind ja wohl die
Masse etruscischer Geräthe aus dem Caeretaner Grabe noch
nicht publicirt, von denen bei Campana (al primo piano)
sroße Copien existiren. Doch sind das vielleicht eher
Arbeiten für Zeri als für Bossi:

Da Sie wahrscheinlich nächstens sich Holz für den
Winter bestellen, so könnten Sie wohl zugleich Domenico be-
auftragen, resp. mit quattrini versehen, daß er auch für
uns due passi besorge. Freilich müßte ich Sie zugleich
bitten, Mariuccia zu sagen, daß sie es bei der Ankunft
gehörig bewacht, damit es nicht zu verkürzt in den Keller
kömnt.

Keine Nachrichten von Frau Braun ? Ob ich Birch's
Katalog noch bei Zeiten erhalten werde ? Dabei noch neben-
bei: Könnten Sie mir Gerhard's Neuerworb, Denkmäler (Vasen
circa n. 1700-1900) sotto fascia aus der Inst.Bibl. schik-
ken ? Es ist, glaube ich, ganz dünn, und enthält viel Ma-
terial für d. Vasenmaler, mit denen ich wegen Büchermangel
wohl nier nicht weit kommen kann.

Schicken Sie einmal etwas hierher, so bitte ich

etwas Talco (zum Lucidiren von Spiegeln) beizulegen; bei
 

247 Brunn an Henzen
Perugia, 17. August 1858
-3-

Massimini an Fiazza Colonna, oder Manche am Corso zu
haben. Packete lassen sich übrigens spediren durch Fuhr-
leute an Piazza Pöllarola: Bartoccini empfiehlt Castellini
oder Ciurnella (aus Perugia); denen es durch Facchino An-
gelo an O0. Pollar, übergeben wird, der mich durch die Wein-
spedition kennt.

Von dem Chiusiner Sarkophag ist die eine (obscöne)
Sorte nicht mit aufgestellt. - Mit meiner Frau geht es
wieder gut. Ich eile, weil ich mit ihr und Bartoccini's
zu den Volumniern will. Einige Urnen sah ich heute früh
bei Meniconi, die ich wohl zeichnen lasse.

Lossers und meine Frau grüßen.

Ihr HBrunn.

Il sig. Bossi potrebbe disegnar al Monte di Pieta;
A) tre lastre in terracotta a alto rilievo, alquanto
frammentale; Amazzoni e Centauri (?), nelle proporzione

r .
metr. ciascu-

che in altrezza non superassero 0,15-0,17
na,
2) vi sono tre o quattoo figure o gruppi in terracotta di
Ardea, dell'altezza di appena un metro: uno, una fi-
gura assisa con due vascetti nelle mani, dovrebbe esser

disegnata dal davanti e dal fianco, per far vedere la
TERN

247

3)

4)

Brunn an Henzen

Perugia, 17. August 1858

forma del trono a guisa di Sfinge; per le altre baste-
rebbe un disegno da una parte. Tutto sarebbe da di-
sporre in modo, che queste tre o quattro figure trovas-
sero posto sopra una tavola ordinaria grande de' monu-
menti.

Nella camera, dove sono le pitture etrusche

potrebbero esser disegnate due o tre delle piccole
urnette, da formar ciascuna una tavola d'aggiunta, Oo
secondo il merito, una tav. d'agg. doppia,

Nella camera della piccole terracotte, subito a destra
di chi entra, nella fila piü bassa della credenza,

vi € una figura di oratore o filosofo, che mostrai

una volta al sig. Bossi. Ci vorrebbe un disegno on

troppo piccolo, ne troppo abbozzato.
 

251 Brunn an Henzen
Perugia, 24. August 1858
A. di Dir.

8.
26. August 1858
r.

Lieber Henzen |!

Anbei Bullettinofutter ! Sie sehen, wenn der Bär muß, ver-
steht er auch injunguiren. Doch scheint mir die Sache im-
mer der Rede werth, namentlich wenn ich in weiterem Ver-
folg der Reise ähnliche Vebersichten zu geben suche. Ich
werde sehen, ob ich auch über die hiesigen Urnen etwas
zusammenbringe, obwohl ich bisher nur eine kleine scoperta
gemacht habe: nemlich ein schon bekannter sogenannter Mar-
syas ist Amykos und Pollux von der Kircher'schen Ciste.

Das Wetter fortwährend schlecht, so daß ich von den
Arbeiten abgesehen, schon deshalb nicht an Ausflüge denken
konnte. Für den Fall, daß ich von hier oder Orvieto aus
Todi besuchen sollte, könnten Sie mir das Bull. mit Golini's
Artikel schicken, von dem mir Conestabile sagte, daß er
von einer Necropolis bei Todi handle.

Ob ich hier in Perugia etwas wesentliches zeichnen
lasse, weiß ich nicht, da Oonestabile allerdings alles
wichtige zu publiciren gedenkt. Bisher waren überdem die
Giovani der Akademia bei den Concursen beschäftigt. Den
Circussarkophag denke ich heben zu lassen und hatte ihn
selbst auch für Friedländer bestimmt, der unterdessen die

Todten=Vasen vornehmen kann. Seire Artikel werde ich bald
251 Brunn an Henzen

Perugia, 24. August 1858

übersetzen und dann Ihnen folgen lassen.

Wenn Jahns Artikel über den Ganymed von Leipzig
kommt, so läßt sich wohl zu den Worten: tutto qui & diven-
tato un semplice giuco di fanciullo. noch als Nota 7 hin-
zufügen: Colla statua Rospighiosi concorde quasi perfet-
tamente un'altra del Vaticano (Clarac 878, n. 2233), se
non che Ganimede vi & figurato in etä ancor piü fanciul-
lesca.

Ueber meine Tische und den kleinen Löwen habe ich
vor meiner Abreise einige Notizen in der arch. Zeitung
sehr eifrig gesucht, ohne sie wiederauffinden zu können.
Gelingt es mir später, so kann ich damit einmal eine Lük-
ke im Bullettino ausfüllen.

In Betreff Campana's wollen wir froh sein, daß wir
so viel gerettet haben. Wie steht es aber mit meinem Bul-
lettino-Exemplar ? so wie dem Manuscript des Catalogs der
arch. Vasen ? Hoffentlich werden uns doch noch einige Ex-
emplare des Catalogs zukommen: das wünsche ich wenigstens
für meine Mühe zu haben. Ob aber für Gerhard eine Zeich-
nung abfällt ? Da er auf etwas passendes für das Winckel-
mannsprogramm zu rechnen scheint, so könnte man, um ihn
zu befriedigen, vielleicht auf den Mazzetti'schen Spiegel
mit Tinthun für ihn Jagd machen. Qualche sagrifizio ci
vorrä | Sein letzter Brief ist in einem zu sanften Ton

geschrieben, und das "wir" wünschen etc. ist doch wohl
251 Brunn an Henzen
Perugia, 24. August 1858
-3 -

nicht ganz objectiv auf das Institut zu beziehen, sondern
geht auch wohl vom Redacteur der arch. Zeitung aus, der
etwas für sich wünscht. Dunque ... Vebrigens warte ich
Antwort auf meinen vor 10 Tagen abgegangenen Brief ab, ehe
ich wieder schrälebe. - An Schulze habe ich, in Betracht
der Massen von Gratulationsschreiben, die er erhalten wird,
ziemlich kurz geschrieben.

Sollte ein Artikel im Druck fertig werden, ehe ich
Perugia ganz verlasse, so bitte ich um einige Exemplare.

Mit meiner Frau geht es, hauptsächlich wohl in An-
betracht des Wetters, noch immer nicht ganz so wie es soll-
te; im ganzen freilich doch besser, so daß ich hoffe, daß
die partiellen Nachzüglicher endlich doch auch wegbleiben
werden.

Heute übrigens hat sich bei Losser's der erste
Herbstzugvogel aus Norden, ein Hesse, sehen lassen. Heute
Filomenes, morgen Bartoccini's Namenstag. - Gerhards Neu-
erw. Denkm. sind richtig angelangt.

Lossers lassen besten grüßen, meine Frau natürlich
dto.

Ihr HBrunn

Perugia 24 Aug. 58.
SIE TORRENT EEK SE

254 Brunn an Henzen
Perugia, 31. August 1858
A. di Dir,
8. 2. September 1858
r. 9. September 1858

Lieber Henzen |!

Eigentlich schreibe ich heute nur, damit Sie nicht glau-
ben, es sei ein Brief verloren gegangen. Das Wetter war
schlecht, meine Frau wenig mobil (beides hat sich jetzt
gebessert), so daß ich sehr still zu Hause gesessen und
ein tüchtiges Stück in die Vasenmaler hineingearbeitet
habe: sehr langweilig, daß es schwer ist guten Humor dabei
zu beralten,.

Die Bossi'schen Zeichnungen sind richtig angekom-
men; jetzt wahrscheinlich auch der Talco, doch habe ich
Bartoccini seit zwei Tagen nicht gesehen. - In Betreff
des Bullettino in spe - facciamo pure ! Zuletzt wird es
denen, die uns fressen wollen, gehen wie den beiden Löwen,
die sich selbst auffraßen, daß nur noch die beiden Schwän-
ze übrig blieben. Daß Sie bei icı Gelegenheit den Palon-
bofilo vernahmen, Orvieto nicht zu umgehen, könnte fast
wie eine Beleidigung scheinen. Aber allerdings wollen wir
uns tüchtig ins Zeug legen. Gubbio gebe ich wahrscheinlich
auf, da, wenigstens nach Conestabile's Angabe, dort nichts
zu holen ist: also lieber die Hauptorte wie Chiusi, Orvi-
eto, mehr berücksichtigt; und wie möglich auch Orbeteillo

erreicht. Auch wird wohl eine Revision der vulcentischen
254 Brunn an Henzen

Perugia, 31. August 1858

Gemälde nicht überflüssig sein. Dazu wird es aber, wenn
nicht nöthig, doch gut sein, durch Lanci, sobald er zu-
rück, einen Specialbefehl für freundliche Aufnahme von
Torlonia zu erwirken; vielleicht ist auch des Vergers zu
avvisiren: irre ich nicht, so liegen in Musignano noch
die in dem Grabe gefundenen Gegenstände der Theilung har-
rend, über welche wir von des Vergers noch keinen Rappor-
to haben. Ihm selbst ist es vielleicht erwünscht, wenn
ich sie sehe; und darum erwähne ich die Sache bei Zeiten,
um von allen Seiten gehörig instruirt zu werden.

Die besten Grüße von meiner Frau und lossers.
Nächstens wird es hoffentlich wieder etwas mehr zu be-
richten und resp. Friedländers Artikel überhaupt zu schik-
ken sein.

Ihr HBrunn.

Perugia, 31 Aug. 58.
260 Brunn an Henzen
Perugia,3.September 1858
A. di Dir.
g. 8. September 1858
r. 9. September 1858

Lieber Henzen

Ihr Brief ist zufällig etwas spät in meine Hände gekommen,
indem ich, da ich keinen erwartete, einen Tag nicht auf
der Post gewesen war. Ich will nun gleich den ganzen Sta-
tus darlegen. Sicher für 1858 sind: 1.2. Theater des He-
rodes. 3-4. vulcentische Gemälde; die cäretaner bei Canm-
pana können allenfalls zurückbleiben, da sie mir ohnehin
noch genug Kopfzerbrechen kosten werden. 5-7. Achilles-
vasen. Eine davon ließe sich, wenn es durchaus nothwendig
wäre, zerschneiden. 8. Marsyassarkophag. Ungewiß sind: 1.
Palladinerraub, da doch Jahn leicht mehr und früher als

er denkt, durch Rectoratsgeschäfte in Anspruch genommen
werden könnte. 2) Zwei Komikerwesen, schon lange an Wie-
seler geschickt, der aber nichts von sich hat hören las-
sen, und, wenn er nicht getreten wird, sich so sehr nicht
beeilen wird. 3-5. Von hier aus habe ich drei Tafeln an
Welcker, Friedländer und Roulez geschickt mit dem Bemer-
ken, daß, wer seinen Aufsatz noch in 58 hineinhaben wolle,
es möglichst bald melde und Manuscript spätestens bis No-
vember einschicken müsse. Alle drei sind scherlich pünktlich.

Sie sehen, meine Antwort ist etwas zweideutig; aber schließ-
260 Brunn an Henzen

Perugia,3.September 1858

lich wird man es ohne Ueberfälle an Tafeln besorgen zu
müssen, doch wagen können, die Ara von Cerveteri aufzu-
nehmen. (Ob ein Lob für Antonelli wegen des Permesses

am Platze ist ?) Uebrigens wird die Frage nicht über-
flüssig sein, ob denn des Vergers Publication der vulc.
Gemälde wiklich erschienen ist, indem, wenn dies nicht
der Fall wäre, wir noch damit zurückhalten müßten. — Im
nächsten Brief erhalten Sie den freilich nicht langen
Friedländschen Artikel. Dann werde ich auch den Ager publi-
cus, der ja eine gehörige Lücke ausfüllt. Außerdem haben
wir noch de Minicis. - Ritschl, sobald ich zurückkomme;
denn da ich etwas hinarbeiten muß, kann ich ihn hier
nicht übersetzen. - Uebrigens feiere ich hier auch nicht.
Mit den Vasenmalern bin ich in einigen Tagen wohl so
weit, wie ich hier überhaupt kommen kann. Ich wollte die
Hauptarbeit gern in einem Stoß fertig machen. Dann, viel-
lächt nächster Woche, einmal allein nach Chiusi, und in
nicht zu langer Zeit die Rückreise langsam antreten. Daß
ich nicht später als in der ersten Hälfte des October zu-
rückkehre, werden die Quattrini schon bewirken.

Minervini hat geantwortet, daß er uns die Vase
wohl senz'altro abtreten wolle, aber in einer so eigen-
thümlichen Weise, daß ich ihm ganz höflich geantwortet
habe, ich könne so sein Anerbieten nicht annehmen. - Ha-
ben Sie übrigens von ihm die Notizen für Ritschl erhalten?

Er schrieb mir, daß er sie abschickt.
260 Brunn an Henzen
Perugia, 3.September 1858
- 3 -

Sonst für heute nichts neues; nur noch Grüße von
meiner Frau.
Ihr HBrunn.

Perugia 3 Sept. 58.

Wie geht es bei Schulz ? und die Braun ? Ist wohl Hoffnung,
daß ich das Birck'sche Töpferbuch noch im October erhalte ?

Lieber Mialeyelis

Leider giebt es hier keine Pianta amara, auch
keine Palladion-Vase; und endlich bin ich nicht
Fournier, sonder

Ihr HBrunn.
264 Brunn an Henzen
Perugia,7.September 1858
A. di Dir,
g. 14. September 1858
r. 15. September 1858

Lieber Henzen

Anbei das Friedländer'sche Artikelchen, in dem ich zwei

im Original angestrichenen Worte nicht habe lesen können. -
In den nächsten Tagen gehe ich nach Chiusi, vielleicht
schon morgen Abend mit der Post, sofort nicht etwas spä-
ter im Einspänner mit Losser, der dort in der Nähe ein
Besitzthum hat. -

Von Ihnen ist der gewöhnliche Donnerstagsbrief
wohl in Folge des verfrühten ausgeblieben; auch sonst
aber sind bei mir von keiner Seite Nachrichten eingetrof-
fen, obwohl ich auf Antwort z.B. von Gerhard, Welcker
warte. Hier niente di nuovo, und nach einigan schöna Tagaı
heute sogar schon wieder häßlich. Also mit den besten
Grüßen von meiner Frau

Ihr HBrunn.
Perugia, 7 Sept. 58.
270 Brunn an Henzen
Perugia, 20.5eptenber 58
A. di Dir.

8»
23. September 1858
r.

Perugia, 20 Sept. 1858.

Lieber Henzen |

Gestern bin ich von einer neuntägigen Tour nach Chiusi
(und Cortona) zurückgekehrt. Glänzend sind die Ergebnisse
zwar nicht; aber überflüssig war die Reise auch nicht.
Die besten Sache aus Chiusi sind natürlich in alle Welt
zerstreut; die guten in festem Besitz an Ort und Stelle
sind meist durch das Museo Chiusino bekannt. So bleibt
eine Masse von unbedeutenden Dingen und Mittelgut, zwi-
schen dem sich einiges Gute mit Mühe herausfischen läßt.
Ich war anfangs zweifelhaft, ob ich einen Zeichner hin-
schicken sollte, zumal z.B. der interessanten Tinhun=s
Spiegel nicht zu haben ist, indem der (abwesende) Bischof
zu denen gehört, die glauben, daß ein Monument durch die
Publication verliere; was mir um Gerhards Willen Leid
thut. Die Entscheidung, den Zeichner zu schicken, gab mir
außer Ihren heutigen höchst erfreulichen Nachrichten die
Erwägung, daß die meiste roba verkäuflich und es also
zweifelhaft ist, ob sie in 1,2,3 Jahren noch vorhanden
ist: es schien mir daher gut, so viel wie möglich, wenn

auch manches nur von geringer Bedeutung, zu retten. Auf
N

270 Brunn an Henzen

Perugia,20.September 1858

einen Haufen wird sich's doch ganz gut ausnehmen, so daß
ich doch nicht leer gerade von diesem Hauptpunkte meiner
Reise zurückkomme. Interessant ist z.B. ein Barmes mit
Doppelgesicht, Verhältnißmäßig noch mehr Ausbeute als
Chiusi gewährt Sarteano, indem von der nicht unbedeutenden
Lunghini'schen Sammlung bisher fast nichts bekannt gewor-
den ist; außerdem einige recht schöne Urnen bei Bargagli. -
In Cetona das beste bereits bekannt; nur kleine Nachlese.
In Chianciano und Montepulciano war ich nicht, indem nach
Mazzetti's Angabe überhaupt nur wenig dort vorhanden und
dieses schon längst bekannt sei. Es war nicht leicht, sich
durch allen Wust durchzuschlagen und zu einer einiger-
maßen klaren Uebersicht zu gelangen; die Arbeit den Ge-

nuß weit überwiegend. Was die Personalien anlangt, so

steht es damit übel: außer bei Mazzetti, der sehr freund-
lich war, habe ich nirgends eine Spur von wissenschaft-
lichem Interesse entdecken können. Das einzige Mittel,

die scavi in Chiusi zu beleben, wäre die Belebung des Kunst-
handels; alles will verkaufen und gräbt nur um zu verkau-
fen: je mehr Nachfrage, um so mehr wird man suchen und
finden. -— Ich arbeite nun jetzt eine ausführliche Instruc-
tion für den Zeichner aus, der Donnerstag fort soll. Meine
Notizen habe ich in der Art gemacht, daß sie alles Sachliche
enthalten undda unter den Monumenten keins ist, was durch

Partikularität des Styles besonders hervorträte, so scheint
270 Brunn an Henzen
Perugia,20.September 1858
- 3.

es mir überflüssig, blos zum Besuch einer Revision der
Zeichnungen auf dem Rückwege noch über Chiusi zu gehen.
Ich profitire dadurch dann Todi, was sonst außer der
Straße läge, und halte mein Geld zusammen, um von Bolsena
oder Viterbo -— Tuscunella aus Orbetello noch zu errei-
chen, von wo ich auf dem Rückwege dann wohl auch noch
Corneto mitzunehmen; so daß von der Südhälfte Etruriens
keine Hauptstation unbesucht bliebe. So wied es ja auch
an Bullettinostoff für eine Reihe von Monaten nicht
fehlen, zumal wenn man das Material nicht pure, sondern
etwas verarbeitet giebt. Unterdessen werde ich, da mein
erster officieller Rapport gute Aufnahme gefunden, Gerhard
mit einem zweiten über die Fahrt nach Chiusi beglücken. -
In Cortona gab es gar nichts neues, so daß ich auch nur
einen Nachmittag dort zu verweilen brauchte. - In Sachen
der Columbarier konnte ich nicht gleich etwas thun, da
ich Gerhards Brief gerade am Abend vor der Abreise erhielt.
Unterdessenwar Conestabile in Florenz und hat den Vor-
schlag confidentiell der Direction mitgetheilt, der er
annehmbar erschien. Zunächst nun habe ich mit Conestabile
verabredet, daß ich die Sache schriftlich und ausführ-
lich Migliarini mittheile. Mit der Betliiligung an der Ac-
tion halten wir vielleicht besser augenblicklich noch zu-

rück, um erst zu wissen, wie viel es kosten wird, sonstigen
 

270 Brunn an Henzen

Perugia,20.September 1858

Wünschen, z. B. in Betreff von Separattiteh etc. gerecht
zu werden. Nächstens sollten übrigens die Scavi, und zu-
erst bei Chiusi beginnen.

Wegen der vortrefflichen Berliner Aussichten schla-
ge ich vor, Michaelis eine Dankaddresse zu notiren. Denn
obwohl ich seinen Verstand keineswegs gering anschlagen
will, so erscheint sein Glück doch fast noch größer; und
offenbar geht alles so gut, weil er unter den Stipendiats-
aspiranten in erster Stelle steht. Demnächst ist wohl
Bunsen's Anwesenheit in Berlin besonders entscheidend ge-
wesen, der von Anfang an die Sache in großem Style aufge-
faßt hat. Jetzt ist es nun an uns zu zeigen, was sich
mit dem Gelde machen läßt.

-— Den Ager publicus nahm ich nun sofort vor, um
ihn noch hier zu beendigen; sonst bleibt mir hier noch
eine Revision der Urnen etc., dann der Besuch der Kirchen
und Gemälde; allerlei Schreibereien; während ich die Va-
senmaler jetzt hier nicht wieder vornehme. Sobald alles
für den Augenblick nothwendige abgemacht ist, was aber
wohl kaum vor Ende nächster Woche der Fall sein wird, rei-
sen wir. - Der Parsi-Aufsatz soll aufbewaht werden. - Cor-
recturbogen erhalten; Talco dito. - Minervini hat jetzt
freundlich geantwortet, giebt die Vasen ab, und verlangt

das cavalluccio nicht, indem er wisse, daß Garrucci leicht
270 Brunn an Henzen
Parugia,20.Septenber 1858
-5-

verletzlich sei. Ich muß ihm nun in diesen Tagen antwor-
ten. - Das ist wohl für den Moment das Wichtigste. Rei-
sedetails besser mündlich. - Anbei Namensunterschrift für
Gehaltsquittungen. - Mit meiner Frau geht es ganz passabel
Sie grüßt bestens.

— Hübner chius. Artikel muß ich in einigen Punkten
corrigiren. - Schreiben Sie gerade an Gerhard, so bitte
ich ihn von dem bevorstehenden Brief, so wie hinsichtlich
des Spiegels zu avvisiren, da mein Brief sich doch noch
um einige Tage verzögern wird. Ich schreibe bald wieder,
da ich heute wahrscheinlich einiges vergessen habe.

Ihr HBrunn,.
275 Brunn an Henzen
Perugia, 27. Sept. 1858
A. di Dir.
8. 29. September 71858
r. 30. September 1858

Perugia, 27 Sept. 1858.
Lieber Henzen
Sie erhalten sofort die beiden Welcker'schen Artidkfl zu-
rück. Die Sapho hatten wir allerdings Jahn cedirt; ich
habe ihm sogar die Zeichnung geschickt und nur einen Cen-
taur behalten (doch ist sie bis dato noch nicht publicirt).
Aber warum instruirt er Weilcker nicht ? Von Steinhaeuser
können wir ja leicht das Fragment für eine neue Zeichnung
wiedererhalten. Uebrigens ist es ein eigenthümliches Pech,
daß wir von Welcker fast keine Artikel ohne Unbegreiflich-
keiten erhalten: so spricht er bei der Saffo immer wie von
einem Vasengemälde. Schlimmer ist es bei der Ismene, wo
er das Bett, auf dem diese liegt, nicht erkennt und da-
raus mit Gewalt einen Brunnen machen möchte, während eine
in seinem Aufsatz erwähnte, aber ohne weiteres verworfene
Version des Mythus mir alles aufs schönste aufzuklären
scheint. Ich habe hier nicht die Mittel alles aufzu-
suchen. Finde ich aber alles so, wie ich vermuthe, so
riskire ich vielleicht noch einen Exträrtikel nachträglich,
zumal mir Welcker in seinem letzten Brief eine General-
Erlaubniß zu Bemerkungen pro und contra bei seinen Auf-
sätzen ertheilt, von denen natürlich der vorsichtigste Ge-

brauch zu machen ist. Unterdessen drucken Sie aber nur zu,
275 Brunn an Henzen

Perugia, 27. Sept. 1858

da ich ja, wenn ich noch schreibe, meine Reise als Entschul-
digung der Verzögerung anführen kann. - Außerdem spricht
Welcker von Republication einer von ihm in der Arch. Zei-
tung publicirten peruginer Vase in unseren Annalen; Cone-
stabile zu Liebe. Da sie aber Conestabile selbst später
unter seinen perug. Monumenten aufnehmen wird, so wird

sich wohl Welcker seine Gedanken ausreden lassen.

Den secchi'schen Papa - fort mit Schaden ! Nur muß
L. Friedländer avvisirt werden, dem er einmal mit zur Er-
klärung übersandt wurde. - Die Zeichnungen zum Theater
werde ich mitbringen, da Bartoccini hier überhaupt wenig
daran machen kann (NB. Zum Theater von Fermo, tav. d'agg.
doppia, kommt noch eine tav. d'agg. eine Statue und 2
Köpfe oder Masken, während wir die mitgetheilten Bolli
nicht im Facsimile zu geben dachten, was im Text zu berück-
sichtigen). Bartoccini sehnt sich sehr nach Rom, wird
aber nicht früher, aber auch wohl nicht später als Anfang
November zurückkehren können.

Wovon handelt Mommens Aufsatz ? - Der Ager publicus
ist angefangen und soll vor Ende der Woche fertig werden,
da ich doch endlich in circa 8 Tagen mich auf die Reise zu
begeben gedenke; natürlich auch nach Bagnorea. - Der Zeich-
ner ist natürlich bereits zu gehöriger Zeit instruirt, bei
dem Spiegel etwa 1 Scudo Trinkgeld nicht zu sparen. -

Wegen der Columbaria ist ein langer Brief an Migliarini
275 Brunn an Henzen
Perugia, 27. Sept. 1858
- 3 -

(nach Verabredung mit Conestabile) abgegangen. Dito ein
großer Schreibebrief an Gerhard, indessen in einer Weise
abgefaßt, daß er etwa nicht in der arch. Zeitung dem Bul-
lettino etwas vorwegnehmen könnte; sonst aber sehr ausführ-
lich. - Das Cavalluccio, das ich wegen Minervini zurück-
gehalten hatte, wird in diesen Tagen gemacht. Die Arwal-
inschrift soll bald folgen.

Danke für die Besorgung des Holzes. - Was hat Frau
von Thile über ihre eigene Rückkehr geschrieben ?

Anbei neue Unterschriften. Der Brief wird gut dick
werden, da ich es für besser halte, Ihnen auhdie Welcker-
schen Originale zurückzusenden.

NB. Ist Lanci aus Paris zurück, so versäumen Sie
doch nicht, mir einen Torlonia'schen Empfehlungsbrief we-
gen Canino zu besorgen. Eine Revision der Gemälde wäre
doch gut; und es ist nicht unmöglich, daß das Grab ohne
Thür und mit Steinen zugebaut ist; ich müßte also plein
pouvoir haben, es zu öffnen. - Von den (mir übrigens schon
früher gegebenen)Notizen über Corneto, hoffe ich bis
jetzt noch Gebrauch machen zu können. - Könnten Sie mir
nicht noch schnell einen, wenn auch unfertigen Abdruck
meines Peruginer Artikels schicken, etwag Donnerstag zur
Post geben, indem ich Sonnabend Conestabile wohl zuletzt

sehe ?
275 Brunn an Henzen

Perugia, 27. Sept. 1858

Meiner Frau geht es bis auf etwas vorübergehenden
Rheumatismus gut. Beste Grüße.

Lorini wunderte sich, daß das Bullettino fortwährend
und immer in italienischer Sprache erschienen sei. Er
wünscht daher die Assoc. auf dasselbe für die Akademie zu
erneuern und bittet alles, seit Beginn des Folioformates
bis jetzt nachzuliefern unter der Addresse von : Agostino
Castellani, Segretario dell'Academia di Cortona.

Wie das einzurichten, wissen Sie am besten.

Mein nächster Brief bringt hoffentlich den Termin
der Abreise. Die Arbeiten, die mich in Rom erwarten, häu-
fen sich gehörig, so daß ich mit der Zeit möglichst sparen
muß. Dem Müßiggang habe ich mich freilich in der ganzen
Zeit hier nicht hingegeben.

Ihr HBrunn.
a.

283 Brunn an Henzen
Perugia, 4. Oktober 1858
A. di Dir.

6. Oktober 1858
r.

Lieber Henzen |!

Anbei den dicken Tröster, der von der Behäbigkeit der Ge-
stalt seines Autors ein sprechendes Zeugniß ablegt. Uebri-
gens, selbst wenn die Grundidee nicht richtig sein sollte,
was ich nicht zu veurtheilen vermag, macht doch das Ganze
einen guten Eindruck. In Verlegenheit war ich, wie "Ein-
satz" beim Spiel zu übersetzen sei: posta, was die Lexica
geben, scheint mir nicht gut; und deposito, was einige ma-
le gehen mag, paßt nicht immer. Machen Sie doch den Correc-
tor darauf aufmerksam, wie ich es Ihnen durch Bleistift-
striche gethan.Eineige kleine Fragezeichen werden Sie
£licht erledigen. Pag. 2 ist die Pension doch wohl im Ori-
ginaltext zu geben, der mich nicht zur Hand. Die Nachträge
des Briefes sind berücksichtigt. -

Daß Bartoccini die Tafeln schickt wird nicht an-
gehen, da er in Ermangelung eines guten Druckes die letzte
Hand erst in Rom anlegen kann, Aber, wie gesagt, er selbst
wünscht so bald als möglich zurückzukehren und auch Gar-
rucci will ihn halb wiederhaben. Sobald ich komme, kann
ich einiges schon dem Drucker zurechtmachen; für anderes
Braucht Brlach seiner Rückkehr sehr wenig Zeit, so daß

wir doch einigermaßen vorwärts gehen können. -
m)

283 Brunn an Henzen

Perugia, 4. Oktober 1858

Bei Empfangnahme Ihres Briefes gab ich zwei, an
Golini und de Witt zur Post, um nach Orvieto Nachricht über
ihren Aufenthalt zu erhalten. Welchen Tag ich reise, weiß
ich heute noch nicht; jedenfalls aber doch im Laufe der
nächsten Woche: ich habe nur noch etwas mit den etr. Urnen
zu thun und diverse Kirchen zu sehen. Wie lange unterwegs,
läßt sich nicht im voraus berechnen.

Es ist immer erfreulich, wenn die Sachen in Berlin
vorwärts gehen, sei es auch nur langsam. - Der Brief ist
zufällig bis heute, Montag, liegen geblieben, halb und
halb, weil ich dachte, den Tag der Abreise angeben zu kön-
nen. Aber, während der Zeichner in Chiusi befriedigende
Probe seiner Arbeit geschickt hat, vermag der hiesige die
seinige, die bacch. Vase, nicht nach meinem Wunsch zu
lösen und bei der besonderen Beschaffenheit der Base bleibt
mir nicht übrig, als selbst seine Zeichnungen ganz zu
übergehen, was mindestens noch einen ganzen Tag in Anspruch
nimmt. Im Laufe der Woche muß ich aber sicher flott wer-
den. Haben Sie übermorgen, wo Sie diesen Brief erhalten,
etwas besonders wichtiges zu melden, so mögen Sie es noch
hierher versuchen, sonst bitte ich um Nachrichten nach
Orvieto, post. rest. - Es drängt mich nun doch mit Gewalt
vorwärts. -— Den Piersun=sArtikel gebe ich lieber heute sot-
to fascia zur Post, damit er sich nicht unter meinen Sa-

chen verliert.
283 Brunn an Henzen

Perugia, 4. Oktober 1858
- 3 -

Meine Frau selbst hat immer noch mit einzelnen
Kleinigkeiten zu kämpfen. Vielleicht daß jetzt Abwechs-
lung wieder einmal gut ist. Mit beiderseitigen Grüßen

Ihr HBrunn.
Perugia, 4 Oct. 58.
293 Brunn an Henzen
Orvieto, 11. Oktober 1858

A. di Dir.

g.
18. Oktober 1858
r

Orvieto, Montag Abend, 11 Oct.
58

Lieber Henzen |

Ihren hierher addressirten Brief habe ich heute hier in
Empfang genommen. Der letzte in Perugia war der wegen
Roulez Artikel. Liegt noch einer dazwischen, so ist er

zu spät in Perugia angekommen. Golini ist bis tutto morgen
in Bagnorea, von übermorgen an in Bolsena. Ich werde des-
halb, nachdem ich morgen früh hier noch das nöthige abge-
macht habe, ihn Nachmittag in Bagnorea zu erreichen suchen,
um zu sehen, was er doet hat, und gehe dann wohl mit ihm
nacHBolsena; von dort nach Viterbo, Toscanella und Cor-
neto. Orbetello werde ich aufgeben müssen, da mir de Wit
schreibt: "non aver nulla presso di me da mostrarle di
oggetti etruschi", indem namentlich die beiden Spiegel

sich jetzt bei seinem Sohn in Florenz befänden. So würde

die Reise nicht lohnen, da die Umgebungen, Sovana, Cosa,

wo die Localität Interesse bietet, auch im October noch

malaria haben. Von Perugia reisten wir vorgestern ab,
leider nicht über Todi, da von dort hierher nu ein Reit-
weg ist und ich 18 Miglia, vielleicht gar auf Männersat-

tel, doch meiner Frau nicht zumuthen konnte. Also nicht
NS

N,

293 Brunn an Henzen

Orvieto, 11. Oktober 1858

colpa mia ! Sonnabend Nachmittag mußten wir uns in Citta
della Pieve langweilen und kamen gestern 2 Uhr hier an.
Daß Ravizza nicht zeichnen lassen will, wußten wir schon
von Garrucci; ein Artikelchen fürs Bullettino giebts aber
doch; und unter anderem habe ich doch einen wichtigen
Lesefehler Garrucci's auf dem Spiegel gefunden, den ich
ihm bei meiner Rückkehr mittheilen werde. Uebrigens bringt
Ravizza die Sachen vielleicht im Winter nach Rom und den
Spiegel, das Hauptstück, kauf vielleicht die Regierung. -
Hoffentlich giebt Viterbo (Bazzichelli) und Corneto noch
etwas aus, so wie auch die Revision der Vulcenter Gemälde
nicht uninteressant sein wird. - Roulez' Artikel kann ge-
druckt werden; ist ein eine Momumententafel. - Das Caval-
luccio werden Sie erhalten haben; natürlich noch nicht
ganz fertig. Rechts unter der halben Figur kann etwas
noch eine der 2 Münzen gesetzt werden, die ja Garrucci
zur Vergleichung citirte. Sie machen ihn wohl darauf auf-
merksam. Vor Freitag komme ich wohl nicht nach Viterbo,
vielleicht Sonntag nach Toscanella. Ich weiß nicht, wann
Sie diesen Brief erhalten werden, so daß sie selbst er-
messen mögen, ob Viterbo post. rest., oder Toscanella
(Campanari) zu addressiren, oder etwa Bompersi, Corneto.
In Perugia hatte ich in der letzten Zeit noch manches zu

thun, wie ich denn seit Chiusi nur direct und indirect
293 Brunn an Henzen

Orvieto, 11.0Oktober 1858
-3-.

fürs Institut gearbeitet habe. Hoffentlich giebt die Ver-
arbeitung manchen Artikel ab. - Etwa Ende dieser Woche
wird mein Koffer von Perugia kommen. Da Bartoccini die
Fracht dort bezahlen wird, so ist nur der Facchino (2-3
Paul) zu bezahlen. - Von Bull. 56 hatte Conestabile die
zweite Hälfte noch nicht erhalten; oder ist sie etwas
außer Rom noch gar nicht vertheilt ?

Vor meiner Ankunft erhalten Sie noch einmal ein
Paar Zeilen. Mit besten Grüßen meiner Frau

Ihr HBrunn.
301 Brunn an Henzen
Toscanella, 20.0kto.58
A. di Dir.
g. 22. Oktober 71858

ncr

Lieber Henzen !

Gestern Abend spät hier angelangt, heute hier das wenige
abgemacht; morgen will ich mein Heil in Vulci versuchen,
während meine Frau sich allein langweilen muß; aber die
Straße ist zu schlecht. Von des Vergers ist ein Brief an
Torlonia's Fattore angelangt, von Ihnen nichts. Haben Sie
etwa meinen Brief aus Bolsena gar nicht oder zu spät er-
halten ? Uebermorgen dann nach lorneto, vielleicht Sonna-
bend nach Civ. Vecch. so daß ich also Sonntag in Rom an-
kommen könnte. Ich kann nicht ganz bestimmt schreiben;
aber es wäre gut, wenn Sie Mariuccia dahin instruiren
wollten, daß wir wahrscheinlich dann kommen, ob früh oder
spät, chi lo sa ? Einen Tag waren wir bei Golini's in
Bagnorea. Dann fast drei in Viterbo, d.h. ich einen Tag
mit Bazzichelli in Castel d'Asso. Mit letzterem habe ich
gute Freundschaft geschlossen, sogar einige Kleinigkeiten
gezeichnet und mich wegen der in Rom befindlichen Sachen
dahin verständigt, daß wir sie schließlich doch wohl noch
bekommen werden. Eine hübsche Vase bei ihm, die der Brus-

chi in Corneto gehört, werden wir ja auch noch erlangen.

Sonst sind die augenblicklichen Ergebnisse nicht bedeutend,

aber doch wird die Reise ihre guten Folgen haben, voraus-
301 Brunn an Henzen

Toscanella, 20.0kt.58

gesetzt daß ich öftere giri machen kann und dann wohl
besser ohne meine Frau (obwohl sie sich ganz wacker hält,
und vielmehr in Begleitung eines Zeichners. Ueberall giebts
allerlei Kleinigkeiten, die sich schnell abmachen lassen;
einen Zeichner jedoch extra zu schicken, lohnt sich nicht
ganz der Mühe; und vieles könnte nur unter meinen Augen
gemacht werden. Für einen terzo rapporto an Gerhard giebt
es mancherlei, vielleicht mehr als für das Bull., das
jedoch nicht leer ausgehen soll.

- Die Tour morgen wird sehr anstrengend sein: 30-40
Miglia a cavallo ! und vielleicht wird damit doch nichts
ausgerichtet.

Heute Abend muß ich aber drum bald zur Ruhe. Mit
besten Grüßen meiner Frau

Ihr HBrunn.
Brunn an Henzen
ohne Ort, 9. August 1859
(Albano ?)

L. HE.
Briefe vacant. - Für Michaelis gestern 2 sotto fascia
v. Frankfurt. Zeitungen gestern zwei, die gelesen; heu-
te drei, noch nicht: Ich bitte also, die Nummern von
1 August an nach Albano gelangen zu lassen: Löcanda
della posta. - Ich hoffe morgen früh noch flott zu werden.

Ich sprach Sonnabend mit dem Custoden von Borghese;
der ohne weiteres Erlaubniß geben wollte. Da das für unse-
re Zwecke nicht genügte, habe ich ihm heute eine nuova
istanza al principe übergeben um Erlaubniß, hier nach
dem Gyps zu zeichnen, indem dieser ja später in Paris
auch von jedem andern benutzt werden könne. Nur wolle ich
den lealen Weg nicht verlassen und eine Publication in
Roma nicht ohne Erlaubniß des Principe unternehmen ! wo-
rauf er doch eigentlich nicht abschlägig antworten kann.
Unterdessen mache ich ruhig meinen Aufsatz, un im äußer-
sten Nothfall ducken wir ihn nur in 1 Dutzend Exemplaren
unter Beigabe der Photographie, die der Custode in den
nächsten Wochen machen will. Damit ist hoffentlich Ihr
Gewissen beruhigt; und meine Hartnäckigkeit, die ich nun
einmal in diesem Jahre überall herauskehren soll, kommt
auch zum Ziele.

Ueber andere Dinge finden Sie Donnerstag Notizen
vor. Mit besten Grüßen

Ihr HBrunn

Dienstag 9/VIII, 59.

Heute kleine Karte von Rosa erhalten, die ich an Bartoccini
expedire.
217 Brunn an Henzen

ohne Ort/vor 22. Juli 59

g. 22. Juli 1859

T’.n.c.

Lieber Henzen |!

Veber das große Actenstück will ich Ihnen vorläufig meine
Gedanken mittheilen, damit wir uns Sonnabend leicht ver-
ständigen. Ich werde außerdem ein Concept bereit halten

zu einem Schreiben an die Direction, das vielleicht am
besten von mir allein ausgeht (in dem ich die Competenz-
fragen betreffend mittheile), und wozu Sie nur noch Ihre
Bermerkungen hinzufügen. Ich finde, man hätte sich viel
ersparen könne, ohne der Sache zu vergeben. Unpraktisch
scheint mir, daß man erst den theoretischen Plan dem
Ministerium vorlegt und daß wir dann erst auf Modification
antragen sollen. Gerade die Existenz einer Gentraldirec-
tion als Mittelglied zwischen Ministerium und uns bietet
das Mittel, um von vorn herein alles in Ordnung zu brin-
gen. In erster Linie muß natürlich das Ministerium die
Controlfe über die Gelder haben: und danach ist es durch-
aus gerechtfertigt, daß die Rechnungsablege in einer Hand
bleibt; ich will demnach auch gar keine Ueberweisung eines
Theils der Bibliothek und Reisegelder an mich zu alleini-
ger Verfügung. Bei der Controle über die wissenschaftliche
Verwendung des Fonds scheint mir dagegen die Centraldi-

rection als Mittelglied einzutreten, und das Ministerium
217 Brunn an H enzen

ohne Ort/vor 22.Juli 59

muß daher noch mehr zufrieden sein, wenn die Direction

das Aufsichtsrecht ausübt, als wenn die Verantwortlichkeit
einem einzelnen der Sekretäre übertragen wird. Das Maaß
der Verantwortlichkeit des einzelnen kann dann immer die
Direction je nach den Persönlichkeiten angeben. Setzt

man an den betreffenden Stellen, wie man es in Betreff

des Jahresberichtes gethan hat: "das römische Sekretariat"
im Allgemeinen, so ist jede Schwierigkeit gehoben. $4 wür-
de demnach etwa so zu modificiren sein: "Hinsichtlich

des für Publicationen, Verwaltung, Apparat und Bibliothek
oben bezeichneten Kostenanschlags wird zunächst keine an-
dere Bestimmung erforderlich sein, als daß derselbe im
Allgemeinen (vom Ministierium) genehmigt, und die betref-
fenden Fonds dem ersten Sekretär überwiesen werden, der
über ihre Verwaltung jährlich Rechnung ablegt. Veber ihre
specielle und den Zwecken des Instituts gemäßeste Verwen-
dung verständigen sich nach Maaßgabe die von der Direc-
tion aufgestellten allgemeinen Normen und der jedem ein-
zlenen ertheilten Geschäftsinstruction die beiden Secretä-
re und legen darüber in dem allg. Jahresbericht Rechen-
schaft ab". (Die formelle Fassung wird sich noch präciser
herstellen lassen). - $ 6 heißt es: "Der erste Secr. hat
dafür zu sorgen, daß die jährliche Dotation für das im
Promemoria angegebene Bedürfniß ausreiche". Weshalb hier

die Verantwortlichkeit nicht getheilt werden soll, sehe
N

217 Brunn an Henzen
ohne Ort/v. 22. Juli 59
- 3 -

ich nicht ein. Ich glaube, wenn Sie nach $ 4 den Daumen

auf dem Beutel haben, ist hinlänglich dafür gesorgt,

daß ich nicht über die Schnur haue. Mir scheint es ge-
nügt: "Das Secretariat hat zu sorgen ..." - 8 11: "Die
Verwendung für Bibliothek und Reisen... bleibt dem ersten
Secretär überlassen." Mein Privatinteresse. könnte. hier-
bei bei unserem persönlichen Verhältnisse ganz gut seine
Rechnung finden, nach Modification von $ 4 wird aber auch
dieser Punkt der gemeinsamen Verantwortlichkeit anheimfal-
len können. - Recht ungeschickt und wie um mir nur recht
viel anzuhaben ist$ 15 gefaßt: Sollte in Ermangelung eines
andern UVebersetzers der erste S. veranlaßt sein, die Ueber-
setzung selbst zu besorgen oder seinem Collegen zu über-
tragen, so wird .. Honorar. - Amendament in In Ermangelung
eines andern Uebersetzers haben die Secretäre, und zwar

in erster Linie der zweite, für die Uebersetzung Sorge

zu tragen, doch wird Honorar vergütet." - Ich glaube,

ich kann diese Punkte, auf die es einzig in der Compe-

tenzfrage ankommt, in einer Weise erörtern, daß selbst
BR

f ha mise

de. und MW" daran keinen Anstoß nehmen können. Tres faciunt
collegium, wir sind aber nur zwei, und eben darum scheint
mir der aufgestellte Schematismus, der für ein Collegium
mit Präsidenten passen würde, für uns nicht geeignet; Com-

petenzconflicte zwischen uns beiden (die wir aber doch

wenn je, immer lieber unter uns ausmachen würden) werden
217 Brunn an Henzen

ohne Ort/v. 22. Juli 59

aber gerade dadurch ausgeglichen, daß wir als tertium
comparationis die Direction über uns haben. Wozu ist sie
sonst da ? Sie wäre überflüssig oder höchstens dazu da,
die Interessen der arch. Zeitung wahrzunehmen, die sich
ja in 8 21 und 22 in spaßhafter Weise vordrängen. Doch
diesen Punkt zu berühren übernehmen besser Sie, als ich,
weil sonst ei ersönliche Misgunst darin sieht. Zu be-
merken möchte sein: daß die Veröffentlichung der Adunanz-
berichte in der A. Z. unser Bullettino nicht beeinträch-
tigen darf.

$S 18: "über den gegenwärtigen Bestand der Instituts-
schriften (d.h. das Depot) berichten". Zuzugestehen, aber
erst für nächsten Sommer, da ich für diesen mit der Bi-
bliothek hinlänglich zu thun habe.

Stipendiaten: ihre Verpflichtung vielleicht noch
etwas schärfer zu fassen; daß sie eventuell "wissenschaft-
liche" Hülfsarbeiten für das Institut, namentlich dem
"Apparat" zu leisten haben unter Leitung der Secretäre,
natürlich nicht übermäßig. - Ein Wort kann ich hierzu
sagen über eine etwaige griechische Reise etc., natürlich
nur ganz vorläufig.

Ueber das museographische Repertorium kann man
vielleicht jetzt schweigen, so wie auch meine Pläne für
Verwendung des Reservefonds wohl besser in beruhigteren
Zeiten, und wenn ein tüchtiges Stück Geld vorhanden ist,

zur Sprache kommen.
217 Brunn an Henzen

ohne Ort/v. 22.Juli 59
-5-

$ 13. Publicanda und Probedrucke. Eine kleine Er-
innerung an die Schwierigkeiten, und daß für Aenderung
ein weiter Spielraum gelassen werden muß.

S 17. Wohl ein Wort über Tauschcartelle hinzuzufügen.
Ich sollte glauben, daß bei einigem guten Willen in Berlin
sich eine Verstädnigung ohne besondere Schwierigkeit er-
zielen lassen müßte und zwar sofort, ohne das Bedürfniß
nachträglicher Modificationen.

Von Newton sagte mir neulich schon Wolff, nur als
Vermuthung; ich habe es Ihnen wohl zehnmal sagen wollen,
habe es aber immer vergessen.

Mit Michaelis habe ich über die Wohnung gesprochen.
Ich hatte es früher absichtlich noch nicht gethan, indem
ich zuerst Schulz aushorchen wollte und gar nicht glaubte,
daß er so ohne weiteres auf meine Wünsche eingehen würde.
Die Sache ohne M. abzumachen, fiel mir natürlich nicht
ein; aber Misverständisse scheinen nun jetzt einmal in
der Luft zu liegen, von denen sich dieses glücklicher
Weise leicht heben läßt. Schulz hat Nachricht von der
Braun, daß sie Ende August aus England abreisen will. Die
Seeluft sei ihr sehr gut bekommen.

- Hoffentlich geht es Ihnen Sonnabend wieder ganz
gut, so wie wir aus Ihrem Schweigen schließen, daß Ihre
1. Frau sich in erwünschtem Wohlsein befindet. Mit beiderr
seitigen Grüßen von uns

Ihr HBrunn.
233 Brunn an Henzen

ohne Ort/24. Aug. 1859

25. August 1859
r.

L. H.

Die peruginer Urnen dürfen sich allerdings nicht zu lang
hinschleppen: durch drei Bull. wäre zu viel. Also empfiehlt
sich zunächst wohl ein Doppelbogen, auf dem aber besser
mehr als die knappe Hälfte des ganzen Artikels gegeben
wird, um nicht etwa auch die nächste Nummer wieder ver-
doppeln zu müssen wird sich je nach dem Bedürfniß in

der Fortsetzung leicht finden lassen, zunächst hinter den
Thebana, dann nach Herkules und den CGentaurnreliefs; oder
allenfalls am Schluß der eigentlichen Heroica. Arrangiren
Sie das je nach dem Material, welches Sie fast haben. Zu
passender Ausfüllung bieten sich ja Conestabile's Notiz und
das beiliegende Blatt über den Cottabos. - Der gestrige
Morgenspaziergang hatte mein Magendrücken nicht gehoben,
weshalb ich den Tag über gehungert habe. Dem Corrigiren,
das überdem zum Theil bei Licht geschah, war diese Stin-
mung wenig günstig, darum pazienza ! Heute ist es wieder,
wenn nicht ganz gut, doch besser, und ich bin wieder tüch-
tig beim Anareon, den ich jetzt schnell zu fördern denke,
aber früher als zum nächsten Donnerstag doch nicht werde
liefern können. Die Druckerei muß sich für diesen Fall

einmal anstrengen.
233 Brunn an Henzen

ohne Ort/24.Aug. 1859

Anbei die Addresse für Welcker nebst Unterschrift.
Schreiben Sie an Schmidt, so fügen Sie in meinem Namen
hinzu; ob jemand an W. Ihne in Liverpool als einen Schüler
Welcker's gedacht hat. Die genauere Addresse ann er in
Bonn leicht erhalten.

Eben erhielt ich einen Artikel über den Melerpanto-
Spiegel von Roulez (noch nicht gesehen). Domenico hatte
ihn nebst den 2 neuesten Zeitungen und 1 Nummer arch. Zei-
tung einem H. Ch. Egan aufgepackt, der heute noch bis
nach Frascati zu Ihnen zu gelangen dachte, was nicht ge-
schieht. Vielleicht sucht er Sie morgen in Rom auf. Un-
terdessen habe ich ihm seine Last abgenommen und schicke
sie Ihnen (dto ungelesen) nach Rom zurück.

Michaelis Aufforderung, die interessantesten Troitus-
urnen zu bezeichnen, ist leichter ausgesprochen als er-
füllt. Gerade darum habe ich Jahn den ganzen Wust abge-
schrieben, damit er selbsr urtheile, was ihm wichtig
schien. Zudem kommen die Zeichnungen zur Benutzung für
Welcker's Programm doch zu spät. Eine von Conestabile zu
klein publicirte mußte außerdem genau revidirt werden.

Zur Bethätigung eines guten Willens schicke ich übrigens
einige Notizen. - Könnten Sie, sofern Sie an C. schreiben,
zwei Worte an Bartoccini beifügen ? :er möge die Größe,

nicht der Zeichnung des Anakreon, sondern der Kupferplat-
233 Brunn an Henzen
ohne Ort/24.Aug. 1859
-3-

te genau und bald angeben (wegen der Bestimmung des Text-
formates).
wir hoffen, daß es Ihrer Frau wieder wohl geht.
- Canitz soll hier im Gasthof sein; ich habe ihn aber
noch nicht gesehen.
So viel für heute.
Ihr HBrunn.

Mittwoch Mittags: 24. VIII, 59.

Troito attaccato da Achille

N. 1 dei mio articolo = tre figure sole, esistente alla
prima camera del gabinetto arch. dell'Universita.

N. 3 = 8 figure; l'iscrizione &:

(N. 4 = simile a 3: si trova nel gran corridojo sotto le
iserizioni segnate coi numeri 98.99)

N.o = esistente alla seconda tomba aperta, accanto al
sepolcro de'Volunni

N. 8 Gia pubbl. dal conte Conestabile, tav. XX, ma in

proporzioni troppo piccole.
239 Brunn an Henzen

ohne Ort/v. 26. Aug. 1859

&. 26. August 1859

ncr

L. H.

Ihre Sendung habe ich heute erhalten, die Correcturen
besorgt, so daß sie morgen in Rom sind. Ivanoff's Ar-
tikel schicke ich gleichfalls mit auf die Druckerei.
Roulez bringe ich Donnerstag mit, wo ich ohnehirinach

Rom zu kommen dachte. Mein Aufsatz wird dann (sollte

es auch etwa bis auf einen kleinen Rest) fertig sein;

auf jeden Fall kann (nach Durchsicht des Italienischen)
mit dem Drucke begonnen werden. Die Veberarbeitung geht
mir bis jetzt ganz gut von der Hand. Daß Parisotti Iva-
noff's Tafel drucken könne, hatte ich ganz zufällig zu
bermerken vergessen. -— Bei meinem schwachen Französisch
weiß ich nicht, ob correspond. oder corrisp. Jetzt glaube
ich ersteres, nachdem es auf dem Papiere steht (wegen

des Annalentitels). Ihr Original werde ich mit Gebrauchs-
anweisung für Domenico versehen.

Daß es mit Ihrer Frau immer noch nicht ganz gut
gehen will, thut uns leid. Mein Magendrücken ist so gut
wie ganz beseitigt, während meine Frau noch über manche
mit der Hitze zusammenhängende Kleinigkeiten zu klagen
hat.

An Bartoccini hatte ich allerdings geschrieben, nur
den einen gegen Sie erwähnten Punkt hatte ich vergessen.

Ihr HBrunn.
243 Brunn an Henzen

ohne Ort/vor 5.8ept.1859

g. 5. September 1859

ncr

L. H.

Lanci's Schema behagt mir wenig. Erstens muß doch noth-
wendig auf dem Titel das Institut erwähnt werden. Sodann
giebt vielleicht die Erwähnung von Bonn von en Batze
gegenüber zur Zweideutigkeit Anlaß, als ob W. 50 Jahre in
Bonn gelehrt; andererseits erscheint das bloße al ch.
prof. F,T.W. etwas kahl und selbst neben pubblica catte-
dra muß doch wohl das Wort Universität noch besonders er-
wähnt werden. Oder ließe sich nach dem Namen die Profes-
sur in Giessen, Göttingen, Bonn erwähnen ? Ich vermag
nicht gleich die richtige Form zu finden. Viellächt sind
Sie glücklicher, während auch ich noch weiter darüber
nachdenken will. Sonst giebt es hier nichts zu melden. Die
Rabert wird wohl Dienstag herkommen und die weiteren Tou-
ren mit uns machen. Zunächst denke ich noch Freitag Fras-
cati zu erreichen.

Ihr HBrunn

Lanci: Anacreonte.
Eu

243 Brunn an Henzen

ohne Ort/vor 5.Sept.1859

Al Chiarissimo Cav. F. T. Welcker

professore di * |etassica letteratura ed archeologia| nel-

la Universita di Bonna

* so von mir gesetzt

Strenna festosa
per la ricorrenza semisestare
delle prime lezioni da esso dettate
dalla publica cattedra.
(offerta oder dedicata
dall'Inst. d.c. a.)
300 Brunn an Henzen

Rom, 16. Juli 1860

8. 16. Juli 1860
r. 26. Juli 1860

Lieber Henzen!

Von den heutigen Briefen habe ich mehrere geöffnet:

1) Ritschl, weil in dem vorgestrigen stand, daß auch No-
tizen für mich darin enthalten (Die Einlage an Garrucci
behalte ich gleich hier und schicke sie ihm morgen mit
dem eben mir zukommenden ersten stamponi seines Artikels);
2) Rein, weil ich für möglich hielt, daß etwas auf den
Dürck seines Artikels darin enthalten sein könne, was
schleunige Berücksichtig verdiene,

3) Hübner, weil das Volumen mich mit Recht einen Bull.
artikel voraussetzen ließ, den ich am besten gleich zur
Vebersetzung an mich nähme,. Es sind 14 lange Seiten,
nach Belieben auf 2 oder 3 Bull. zu vertheilen. Inhalt:
Alterthümer der Königreiche Valencia und Murcia; und
Mus. Despnig.

Ich war bereits gestern in Ariccia und habe ohne
große Mühe eine passende ganz hübsche Wohklnung für 10 Scu-
di monatlich gefunden (Via Valfonato 26). Vielleicht
steickt auch Bartoccini seine Frau und Kinder auf etwa
14 Tage hinaus, da in dem Hause sich auch Platz für sie
findet. Wir gehen nun ans Einpacken und denken Mittwoch
Nachmittag uns fortzumachen. Mit besten Grüßen meiner
Frau Ihr HBrunn.

R. Montag 16 Juli 60.
Wenn später Zeitungen kommen, denken Sie wohl an mich.
314 Brunn an Henzen

Ariccia, 25. Juli 1860

27. Juli 1860
Tr.

Lieber Henzen |

Um eine Verschollenheitserklärung vorzubringen, übersende
ich Ihnen für heute Hübner II und Cinci; und werden ande-
res Ms. wenn auch nicht ganz schnell, doch sobald nöthig
ist, nachfolgen lassen. - Dringendes giebt es nicht für
heute; und auch in 8 Tagen wird es kaum nöthig sein, daß
ich nach Rom komme: vielleicht bitte ich Sie dann nur um
einige Bücher.

Tresor numismatique holte der Buchbinder an dem
Tage ab, als ich unwohl war; meine Frau ging noch hinun-
ter ins Institut, Ich glaube, daß ich eine Anweisung we-
gen der Bände geschrieben, will es aber nicht sicher behaup-
ten, Unterdessen habe ich ja aber einen andern großen Hau-
fen Arbeit zurückgelassen, so daß diese Bände wohl ruhen
können, bis ich einmal einen Tag nach Rom komme.

Die 2 1/2 tav. d'agg. sind Stuck-Müster von der
via Latina. Friederichs gegenüber will ich jeden Spott
und die pure Malice zu meiden suchen; aber die eigent-
lichen Prügel können ihm nicht gespart werden, und objec-
tiv ruhig ertheilt sitzen die vielleicht nur um so fester.
Es wird dann alles darauf ankommen, ob er die pädagogi-

sche Absicht die ich in der That ihm gegenüber dabei
314 Brunn an Henzen

Ariccia, 25. Juli 1860

habe, richtig erkennt und würdigt und sich entschließt,
lieber zu lernen, als die widersprechen. Denn von den
Schwierigkeiten eines richtigen und genauen Verständ-
nisses des Ph. hat Friedrichs bein Schreiben seines
Buches wirklich kein Verständniß gehabt. Ich lese mich
jetzt mit Hereher tüchtig hinein und wir sehen dabei,
wie sehr man aufpassen muß.

- Wir leben sehr still und abgeschlossen, da man
sich hier weniger begegnet, als ich vermuthete. Von Mayers
(Bildhauer) z. B., die im Hause nebenan wohnen, ist uns
noch nichts zu Gesicht Bekommen. Cornelius habe ich ein-
mal im Hause besucht, und um nun nicht eine zweite Visite
zu machen, ihn wiederzusehen, müßte ich absichtlich einen
SCpaziegang um die Mittagszeit in die Gall. di mezzo ma-
chen. Cornelius befindet sich übrigens unter der Pflege
der beiden jüngeren Mädchen sehr wohl und hat sich jetzt
auch über den Klatsch über ihn und sie wieder beruhigt.-

Meine Frau war die ersten drei Tage nicht munter,
dann etwas verstimmt müde, aber doch nicht eigentlich un-
wohl; jetzt scheint es schon wieder gich zum besseren zu
werden. Auch die Junge ist noch nicht vollständig accli-
matisirt, hat aber große Freude an den Hühnern, Eseln,
Schweinen auf der Straße. Sonst ist's ganz gemüthlich.

Sehr sehne ich mich nach Zeitungen, die ich hier

noch gar nicht zu Gesicht bekommen. Sobald wieder welche
3414 Brunn an Henzen
Ariccia, 25. Juli 1860
- 3.

kommen, schicken Sie sie mir wohl durch die Vetturine
von Argentina; (wie überhaupt Packete). Da Mariuccia
fast täglich in Albano Spesen macht, so kann sie immer
nachfragen. Briefe am besten durch die Post, da ein Dop-
pelbrief, incl. Briefträger bis ins Haus nur 5 Baj. ko-
stet, ein einfacher 3.

Mit unserer Hauseinrichtung, die am ersten Tage
viel zu wünschen übrig ließ, sind wir jetzt so ziemlich
im Stande, und so können Sie immerhin schon einmal einen
Besuch bei uns wagen, wie es heute Hercher einmal mit
unserer Küche versucht hat.

Mir, denke ich, soll namentlich die geistige
Ruhe hier gut thun, die ich auf einer Reise nach Etru-
rien schwerlich gehabt hätte, die ich aber doch einmal
brauche, wenn ich mich nicht überreizen soll. Auch Sie
dürften es sich wohl etwas behaglich machen,

Nun noch beste Grüße, auch von meiner Frau und
Hercher an Sie und Ihre Frau.

Ihr HBrunn.

Ariccia, Mittwoch 25 Juli 60.
329 Brunn an Henzen

Ariccia, 9. August 1860

8.
10. August 1860
Tr.

Lieber Henzen
Heute schreibe ich Ihnen eigentlich nur, damit Sie nicht
slauben, es sei ein Brief von mir verloren gegangen.
Ich bin die ganze Woche ohne Briefe, auch von Hause, wo-
raus ich indessen weder gute noch schlimme Bolgerungen
ziehen kann. Hier geht es noch immer nicht ganz nach
Wunsch, obwohl Erhardt bei dem Jungen schon Sonnabend
durch einen halben Theelöffel Medicin eine in die Augen
springende Besserung herbeiführte, die auch bis gestern
verhielt. Gestern schien der alte Zustand wiederzukehren;
doch bessert er sich heute im Laufe des Tages so zusehends,
daß wir die bereits wieder herbageschaffte Medicin vorläu-
fig noch unbenutzt lassen. Meine Frau hatte einige Tage
noch ıziemlich starke Beschwerden, die indessen jetzt
auch gehoben scheinen. Ich habe natürlich in dieser Zeit
ganz still gesessen - an Friederichs; dessen Buch so
sründlich wie wohl selten eins, ruinirt wird, daß es
selbst Gerhard wird zugeben müssen. An G. habe ich ge-
schrieben,

Fragen Sie Domenico, ob er Mittwoch früh durch
die Vetturine von Argentina einen Brief von mir erhalten

und die Einlage richtig an Wittig abgegeben hat; und be-
Eh

329 Brunn an Henzen

Ariccia, 9. August 1860

merken Sie mir in Ihrer Antwort ausdrücklich, daß es ge-
schehen. Ich hatte nemlich die Besorgung für Cornelius
übernommen, der W's Addresse nicht genau wußte und sicher
sein wollte, daß der Brief auch richtig ankäme. Wie ich
durch H, weiß, betraf der Inhalt C's Entscheidung, daß

er bei seiner Rückkehr nach Rom sein Haus rein wissen
wollte, um ungestört nach seinem Gefallen leben zu können.

Wenn es nöthig ist, liefere ich in 8 Tagen einen
Hübnerschen Artikel, sonst jedenfalls bis über 14 Tage.

Vebrigens ist Cornelius jetzt guter Laune, da
er auch seinen hinkenden Koch in Trab gesetzt und gezwun-
gen hat, ihm gutes Fleisch anzuschaffen.

Das sind die großen Neuigkeiten von Ariccia, von
Frascati haben Sie hoffentlich noch noch weniger zu mel-
den und können sich mit tutto va bene begnügen.

Meine Frau grüßt bestens, auch die Ihrige.

Ihr HBrunn.
Ariccia, 9:VIII, 60.

ne a mn ren es mm rn aaa ancre DU un te an GR mis au de Arnd ar a m me

Der Druck der großen Cista läßt sich bewerkstelligen:

1) auf carta arcipapalina di Fabriano, 8 Baj. das Blatt,
ä circa 300 Ex. = 24 Scudi das bloße Papier |!

2) wie die eine Probe: ä 5 baj. = 15 Scudi, immer noch

theuer und das Papier etwas schmutzig, wenn auch für
329 Brunn an Henzen

Ariccia, 9. August 1860
- 3 -

einen Conturstich immerhin brauchbar

3) wie die zweite Probe? 2 Bogen unsers gewöhnlichen Pa-
piers zusammengeklebt: kostet circa die Hälfte von
N. 2; und das Blatt muß doch in der Mitte gefaltet
werden; also ist meine Meinung für No. 3. Zunächst

habe ich Auftrag gegeben, die 20 Ex. für Garrucci so

x

zu drucken; und ich bitte, Par. Freitag decisive Ant-
wort zu geben, ob er auch unsere Ex. so drucken soll.
Incisioni in legno, und Quittung von Foli über 3 Scudi,

die ich mir gut zu schreiben bitte.

Von Paribtti können Sie Freitag einen Probedruck der ale-
ren-Tav.d'agg. haben und danach bestimmen, ob Pulini das
punktirte MEDAMI auf diese Tafel, oder etwa auf die Mon.
Tafel unter N. 9 zu setzen hat. Zugleich schicken Sie

dann wohl diese Rafel (XLI) zu Pulini.

Bartoccini reist morgen (Donnerstag) nach Perugia.

Sie sehen wohl an den Gypsen, die Bartoccini heute zu-
rückschicken will, ob da T.FLavi F. auf der Monumenten
Tafel in Ordnung ist. Es dchien mir 1 oder 2 Punkte zu
viel, die Pulini leicht caschiren kann.

Bitten Sie de Rossi zu verificiren, ob der Damio auf dem

Busto bei Campana nicht modern ist. Mir scheint es so.
345 Brunn an Henzen

Ariccia, 16. August 1860

17. August 1860
r.

Lieber Henzen
Ihr Freitagsbrief traf ein, als ich von Castel Gandolfo
zurückkam. Die Nachrichten über meinen Vater lauten, wie
es zu erwarten war, nicht sehr erfreulich: ohne daß neue
Zufälle hinzugetreten wären, scheint es sich doch all-
mählich dem Ende zuzüneigen. Hier geht es mit dem Jungen
allmählich etwas besser; ganz gut wird es aber wohl kaum
werden, ehe nicht die Augenzähne durch sind. Am Tage ist
er meist munter, in den letzten Nächten aber äußerst un-
ruhig, so daß meine Frau ganz marode davon ist. Doch
nun genug der Klagen. Sonst giebt es auch diesmal sehr
wenig zu melden. Die Quittung habe ich in Händen. Dr.
Alter scheint in Folge Ihrer Mittheilungen viel milder
sestimmt und wünscht jetzt die St wenigstens in weit
milderer Weise zu erledigen. Näheres weiß ich nicht davon.
- Ich schicke einige Briefe, den an Roulez, da wir
ja doch wohl abgemacht, daß ich schreiben sollte. Sofern
Sie es etwa gethan, ist mein Brief überflüßig. - Hercher
werden Sie wahrscheinlich Sonnabend in Frascati sehen;
mich könnten Sie vielleicht Sonntag in Rocca di Papa tref-
fen, wenn Sie, was ich freilich kaum voraussehe, ebenfalls

dorthin wanderten. -
345 Brunn an Henzen

Ariccia, 16. August 71860

- Sofern Heyse nicht in Frascati ist, könnten Sie
wohl Domenico zu ihm schicken, um wegen des Philostratus
von Kayser nachtragen zu lassen, um den ich ihn gebeten
hatte. Domenico weiß schon davon. Hat er Freitag zu viel
zu thun, so kann er Sonnabend gehen und wenn er das Buch
erhält, es Sonntag durch Nino schicken.

Noch keine Zeitungen ?

Meine Frau grüßt bestens.

Ihr HBrunn.
24 Brum an Henzen

Ariccia, 23. August 1860

24. August 1860
Tr.

L. HA.

In den Stark'schen Brief bitte ich kurz hinzuschreiben,
ob seine Kritik Böttichers angekommen ist oder nicht.

- Domenico braucht, wenn er nicht schon wieder bei Heyse
gewesen ist, nicht hinzugehen. Wir wollen Wilers beauf-
tragen, der in diesen Tagen nach Rom geht und gleich wie-
der hierher zurückkehrt,

Ich erinnere an die Probedrücke des Boreas und
die Stephani'schen Vasen. Die St. Tafel kann jetzt auch
zu Pulini kommen: XLII. Unterschrift. A oder I: Disputa
tra Afrodite e Core ?(Streit zwischen A. u. C. um Adonis).
2) Discesa di Core all'inferd ? oder richtiger Ritorno,
(dann nicht der erste Raub). - Für die Boreastafel wer-
den Sie die littera nach d. bereits gedruckten bestimmen.

Die Briefe an Stark und Stephani frankiren Sie
wohl.

Mit bestem Gruß von meiner Frau

Ihr HBrunn.
Ariccia, 23/VIII, 60
378 Brunn an Henzen

Ariccia, 9. Sept. 71860

8. 9. September 1860
r. 13. Beptember 1860

Lieber Henzen

Trotzdem daß ich zwei Vormittage drangab und außerdem mei-
ne ganze gute Laune einbüßte, vermochte ich zum Freitag
Stark's Aufsatz nicht fertig zu bringen. Sehen Sie seine
Handschrift an, so haben sie seinen Stil und seine Dar-
stellung, lodderig, ohne die geringste Präcision, so daß
dadurch die Vebersetzung zu einer wahren Qual wurde. Sie
mögen sie daher erst noch einmal ansehen, aber geben Sie
sich nicht zu viel Mühe: denn aus schlechtem Deutsch vor-
zügliches Italienisch zu machen, kann man wirklich von
uns nicht verlangen, ä 27 1/2 Baj. die Druckseite.

- Die Neapol. Vasenzeichnung wird für einen an-
dern nicht ganz leicht zu finden sein, daß ich deshalb
nach Rom gehe, ist aber doch auch nicht zu verlangen. Ich
werde aber Petersen so gut als irgend möglich instruiren.

- Am a5ten selbst werde ich noch nicht in Rom

sein, sondern wenigstens noch den Sonntag hier abwarten;

wabrscheinlich Montag kommen wir. Es treibt uns eigent-
lich wieder nach Rom, da meine Frau namentlich von den
hiesigen Aufenthalt zu wenig Vortheil hat, jetzt beson-

ders, wo sie Mariuccia wieder nach Rom geschickt hat, um
378 Brunn an H enzen

Ariccia, 9. Sept. 1860

das Haus etwas in Ordnung zu bringen. Und dem Jungen thut
vielleicht die "angeborene" römische Luft jetzt auch wie-
der besser, als die hiesige. Er befindet sich noch immer
auf demselben Fleck und ist häufig recht unruhig. Bartoc-
cini's scheinen mit Ihrer Kleinen in ganz ähnlicher Wei-
se zu thun zu haben. Ich hatte endlich gestern einen
Brief von ihm, der sonst nichts besonderes enthielt, nur,
continue angustie di brutte aspettative........, wodurch
ich denn das Aufgeben der etrur. Reise noch nachträglich
gerechtfertigt sehe. - In Betreff Glücks wird man sich
trösten müssen, daß in solchen Zeiten das Unglück nicht
noch häufiger ist. An Jahn ist von Rom ein Brief wohl an
demselben Tage abgegangen, wo der seinige angekommen. Er
wird in Folge dessen hoffentlich wenigstens das thun,
daß er uns in der Pfalerensache alle Erörterungen mit Ger-
hard erspart. Daß er Garibaldianer ist, wundert mich nicht;
anzi, darum gehört er ja zu den "Sittlichen". - Von Rom
aus werde ich wohl wieder schreiben und Sie lassen wohl
Freitag die von ihm geschickte Vasenzeichnung für für her-
aus, damit ich ihm sagen kann, ob sie zu einer Monun.
Tafel sich eignet.

Pervanoglu schickt einen Aufsatz (mit Zeichnung)
über eine Agonistische Basis: ganz hübsches Monument, aber
Zeichnung nur so groß, wie diese Briefseite. Er möchte es

gern noch in diesem Band der Annalen. Aber wo mit aller
378 Brunn an Henzen
Ariccia, 9. Sept. 1860
-3-

roba hin ? Ich denke, wir warten zunächst die ragazzi ab;
vielleicht haben sie allerlei im Sack, was sie gern bald
loswerden, und so lassen sich vielleicht mehrere Sculture
greche auf einer Monumententafel, die ja noch vacant ist,
zusammenstellen.

In einer der älteren Zeitungen fand ich zufällig,
daß ja auch Roth in Basel gestorben ist.

Sollten Sie noch nicht Jahn geantwortet haben,
so richten Sie es wohl so ein, daß Petersen zwei Worte in
meinem Auftrage einschieben könnte.

Hercher ist nach Genazzano. In Sachen des Alten
wird W. ein gutes Werk thun, wenn er die Betreffende weg-
beißen kann, Neuere Beobachtungen lassen das, was ich
Ihnen neulich mündlich mittheilte, in schlimmeren Lichte
erscheinen, wovon der Alte wohl freilich keine Ahnung hat.

Mit besten Grüßen

Ihr HBrunn.

Arriccia, Sonntag 9 Sept. 60.

Hat der Cades die Pasten für Lorini geliefert ?
380 Brunn an Henzen

(Ariccia), 13.Sept.1860

14. September 1860
T.

Lieber Henzen |!

Domenico schickte mir das Original von Roulez, ohne Stan-
poni, die auch gestern und heute nicht gekommen sind. Sie
würden Correcturen doch auch nur erst in Frascati machen
können; also behalte ich das Original hier. Haben Sie
Eile, so konnen Sie mir Stamponi für Sonnabend früh schik-
ken, die dann bis Montag früh schon in Rom sein können. -
Montag Nachmittag denke ich dann selbst zurückzukommen
und dann sofort an meinen Annalenaufsatz gehen. Frede-
richs habe ich jetzt in der ersten Durcharbeitung fertig
und werde so weit der Reinschrift auch bei größerer ge-
schäftlicher Zerstreuung woran gehen können. - Ich bin
jetzt am Uebersetzen des Becker'schen Münzartikels, der
allenfalls auch fürs Bull. verwendet werden kann.

Es thut mir leid, daß Petersen die Zeichnung nicht
hat finden können, Doch wird sich Gerhard darüber trösten
lassen, wenn unter jetzigen Zeitumständen im Mus. borb.
nichts gemacht wird. Die neap. Geschichte ist ja schmach-
voll und kann der ital. Sache unmöglich zum Segen gerei-
chen. Und Rom ? Hier zogen vorgestern die päpstlichen

Zuaven durch.
380 Brunn an Henzen

(Ariccia), 13.8ept.1860

Hercher ist noch nicht wieder zurück; Fournier
seit gestern hier, will bis Sonnabend bleiben. Wie machen
Sie es da mit Capobianchi ? - Cornelius will übermorgen
nach Rom zurück.

Also nur noch, für diesmal wenigstens, die letz-
ten Grüße aus Ariccia von meiner Frau.

Ihr HBrunn.
Donnerstag 13 Sept. 1860.
aebs
Anbei ein Zettelchen, das Mich. durch Kopf an Petersen

schickt.
Brunn an Henzen

Rom, 24. Juli 786%

g. 24. Juli 1861

ncr

Lieber Henzen
In der Augsburger steht, daß ich in München von der phil.
Facultät als Lasaulz's Nachfolger vorgeschlagen bin. Ich
weiß weiter durchaus nichts, um so weniger als ich in die-
ser Sache nicht den geringsten Schritt gethan habe; aber
wahr wird's doch wohl sein. Es gilt also hier die Ent-
scheidung einer Lebensfrage für mich. Am liebsten bliebe
ich freilich hier; aber ich glaube kaum, daß man in Berlin
so viel zu thun bereit sein wird, daß meine Existenz ge-
sichert wäre. Hoffentlich kommt bald eine directe Nach-
richt, da ich ohne eine solche doch keinen Schritt irgend
einer Art thun kann.

Anbei 2 Zeitungen, 1 Annalenbogen und ein Brief
von Wachsmuth.

Castellani sagt mir, daß der Kauf der orti f.
noch nicht abgeschlossen, da man nachträglich erhöhte For-
derungen gestellt.

Sonst nichts neues. Mit besten Grüßen

Ihr HBrunn.

R, 24:VII, 61.
Brunn an Henzen

Rom, 26. Juli 1861

8. 26. August 186%
r. 27. August 186

L. HB,

Für Sie sieben Briefe, für mich O0; doch wird wohl einer
oder der andere der Ihrigen irgend eine Notiz für mich
enthalten, die ich morgen Abend erwarte.

Sonst niente di nuovo.

Ihr HBrunn.
R. 26/VII 61.
Brunn an Henzen

(Rom), 29. Juli 1861

Lieber Henzen

Forcella fand heute den Eingang von Citta delle Pulci

von so starken Cavalleriemassen besetzt, daß er gar nicht
einzudringen wagte. Er requirirte soford Bellard. und ließ
unter seinen Augen den ersten gründlichen Feldzug vorneh-
men; für Nachmittag ist ein zweiter angesagt, für morgen
früh ein Dritter. Das wird hoffentlich helfen.

Nachrichten für mich noch immer nicht. Etwas son-
derbar lautet der Artikel in der Beilage von n. 203 über
Jahns Fackelzug.

Cl&öment ist wieder wohler und hatte überhaupt kei-
ne Terzana, wie geglaubt wurde. So werde ich's in dieser
Woche nicht ganz so schlimm haben, wie ich dachte.

Wegen der Addresse war bei bei Spithöver und v.
d. Goltz und denke, daß heute alles in Ordnung kommt.

2 Briefe:von Cavedoni und der Braun ? Wenn letzteres,
welche Nachrichten ?

Die span, Grammatik hatten Sie wahrscheinlich bei
Spithöver bestellt.

Mit besten Grüßen

Ihr HBrunn
Montag, 29/VIL/61.
Brunn an Henzen

R(om), 31. Juli 1861

8. 31. Juli 186%

ncr

Lieber Henzen

Den Hexenkessel brauchen wir doch noch nicht zu brauen,
sofern nur das andere Hexenattribut, der Besen, nicht
feiert. Ich habe mich persönlich überzeugt, daß die bei-
den Montagsfeldzüge bedeutend gewirkt haben und Forcella
vermochte wenigstens zu arbeiten. Heute früh ist er nicht
da, doch vorgestern gegen Abend wieder große Campagne, und
so wird's wohl gut weiter gehen.

Briefe fürs Institut nicht angelangt, eben so
wenig von München. Den beiliegenden sind Sie wohl so gut
meiner Frau zukommen zu lassen. Meiner Mutter ist die
Zeitungsnachricht mitgetheilt worden. Sie vermuthet aber
gleich, daß ich wohl lieber in Rom bliebe.

Auch Niftzsch in Leipzig ist gestorben. Wen wird
man dort hinsetzen ?

Garrucci schickte doch Lovatti drei Spiegelzeich-
nungen für Gerhard.

Einige novita archeol. in Via del Marforio.

Ich glaube wohl, daß es auch hier warm ist, halte
es aber für gerathen, nicht daran zu denken.

Mit besten Grüßen

Hir HBrunn

R. 31/1 61.
Brunn an Henzen

R(om), 5. August 71861

Lieber Henzen |
Steinhäuser sei gestern nicht wohl genug gewesen um zu
kommen. Heute gehe es besser. Morgen würden sie selbst
schreiben. Stava in piedi nella camera di sopra;colla
mano infasciata: sagt Nino.

Renier, den ich zwischen 9-10 in den farnesischen
Gärten sah, sagte, daß er Welcker's Brief nicht habe.
An der bezeichneten Stelle bei Ihnen finde ich ihn nicht.
Morgen früh werde ich selbst Renier noch einmal bei sich
nachsuchen lassen.

Briefe für Sie aus Bonn und Florenz; nebst Zei-
tungen, sonst nichts.

Ihr HBrunn

R. 5/8 61.
Brunn an Henzen

R(om), 12. August 1861

g. 12. August 186%
r. 13. August 186

L. B.

Zwei Briefe von Mommsen. Ist etwas mich betreffenden

darin, so machen Sie mir wohl bald Mittheilung. Sieht
er schwarz, so soll mich's nicht wundern; doch würde

ich darum mein Spiel noch nicht verloren geben. Macht
er Hoffnung, tanto megliol

Einlage von Detlefsen; sein Brief an mich ent-
hält nichts besonderes weiter für Sie.

Eben war Erhardt hier, er meint, daß sich Do-
menico doch nicht ohne weiteres für dienstunfähig er-
klären lasse, da ohne Erneuerung eines Schlaganfalles,
der freilich leicht wiederkehren könne, sich vielmehr
eine Besserung erwarten lasse. Ich zweifle zwar ob in
solchem Maaße, als sie für uns nöthig ist.

Auch Drumann gestorben ! Die Reihen der Alten
werden recht selichtet.

Ihr HBrunn
R. 12/VIII, 61.
Brunn an Henzen

R(om), 14. August 1861

g. 14. August 186%

ncrT

LA.
Besten Dank für die Mommsen'schen Nachrichten. Der erste
Theil beweist mir von Neuem, daß meine Mißhelligkeiten
mit ihm ihren Grund darin haben, daß er sich im Laufe
der Zeit von meinem ganzen Wesen einen durchaus falschen
Begriff gebildet hat: er hätte sich sonst seine ängst-
lichen Warnungen, die mir ein Lächeln abnöthigen, sparen
können. So ist doch Hoffnung vorhanden, daß wenn wir
einmal etwas länger persönlich mit einander verkehren ‚kön-
nen, ein besseres Verständniß sich anbahnt.

Was den zweiten Theil anlangt, so ist er für
mich duchaus befriedigend. Ich kann zunächst nicht mehr
verlangen als eintretenden Falles eine "nachdrückliche
Empfehlung", und danach stehen meine Actien doch nicht
so schlecht, wie Sie wohl im Hinblick auf Mommsens frühe-
re Aeußerungen glaubten. Für eine "Ente" kann ich die
Nachricht der A.Z. nicht halten, wenn es auch immer noch
möglich wäre, daß es in Folge der besprochenen Complica-
tionen zu keiner Berufung käme. Also: abwarten, sagt Man-
teuffel. - Wen möchte dann aber Gerhard wollen, wenn nicht

Conze |!
Brunn an Henzen

R(om), 14. August 1861

Ich schicke Ihnen den Livius, da ich nicht selbst
komme wegen des impiccio des Hin- und Herfahrens.

Bartoccini ist glücklich in Perugia angekommen
und es geht ihm und seiner Familie gut. Er klagt über
entsetzliche Hitze.

Aber was soll es heißen, daß Sie "anfangen sich
recht angegriffen zu fühlen " ?

Von den Meinigen bringen Sie Freitag hoffentlich
gute Nachricht.

Sonst nichts Neues.

Ihr HBrunn.

R, 14:VIII, 61.
Brunn an Henzen

R(om), 19. August 1861

8. 19. August 1861
r. 20. August 1867

Lieber Henzen
Steinhäuser wird Mittwoch reisen; was Sie ihm geschrie-
ben, werde geschehen wie Sie wünschen.

Briefe: Napoli, Berlin, dt. Mommsen, durch dessen
Couvert ich allerlei epigraphische Impicci für Sie durch-
schimmern sehe. Endlich London: Michaelis, über dessen
Inhalt Sie mir wohl etwas mittheilen.

Aus München nichts. Teuschel aus Tübingen schreibt,
daß vor der Rückkehr des Königs nach München wohl nichts
darüber werde entschieden werden. Meine Sache hängt offen-
bar mit d. Vischer'schen zusammen, der nach T. die Hoff-
nung zu reussiren noch nicht völlig aufgegeben habe, "die
sich freilich nur auf d. König und dessen Umgebung stützen
kann; denn bei den akadem. Behörden hat er mit seiner un-
überwindlichen Sucht, sich an der Theologie zu reiben,
die von jeher sein Unglück war, sich wiederum gerade im
entscheidenden Augenblick unmöglich gemacht".

Herzog, sagt er, habe er nach dessen Rückkehr in
Tübingen gesprochen; jetzt sei er in Stuttgart und denke
sich im Herbst zu habilitiren.

Heute nur zwei Zeitungen.

Vebrigens in unveränderter Wärme

Ihr HBr.
R. 19/VIII 61.
Brunn an Henzen

R(om), 21. August 1861

g. 21. August 1861

ncr

L. H.

Drei Zeitungen und ein mir ins Haus geschneiter Brief
von Münster. Gestern Brief von Ritschl der 14 Tage an
einem gastrischen Leiden darniedergelegen,"daß einem
schier etwas bägnlich dabei werden konnte". Sonst, mit
der Verheißung, in ein Paar Tagen weiter zu schrieben,
gar nichts über seine eigenen Angelegenheiten, sondern
nur über die meinigen, die keineswegs Ente. R. hat gera-
de viel mit Halm darüber verhandelt, bestätigt was wir
wissen und wundert sich nur, daß ich erst so spät durch
die Zeitung davon erfahren. Jetzt, meint er, müsse ja
der Ruf wohl schon in meinen Händen sein. "Denn der Mi-
nister war ganz d'accord". Die Verzögerung hängt also
offenbar mit der Badereise des Königs zusammen.

Bossi hat vorgestern die Ciste abgeliefert: ich
habe vorgestern und gestern stundenlang den obersten Fries
revidirt, finde aber, daß jemehr unten, desto mehr das
Pferd alle geworden ist. Die Zeichnung nicht falsch, aber
lückenhaft: manche Linien fehlen ganz, vielen fehlt Kopf
und Schwanz. Abgesehen von der Zeit, die es kostet, bin

ich, resp. meine Hand nicht ganz capace genug, alles
Brunn an Henzen

R(om), 21. August 1861

fertig zu machen, werde also Zeri citiren. Gestern noch
9 cäretaner Cippi in d. Soffitta des Monte di Fietä ge-
klatscht, triefend von Schweiß.

Beide de Rossi's sind fort nach Viterbo, sollen
aber morgen früh wieder hier sein.

Mit besten Grüßen

Ihr HBr.

R. 21/Viii, 61.
Brunn an Henzen

R(om), 28. August 1861

g. 28. August 186%

ner

Lieber Henzen |!

Ihre gestrige Sendung ist heute früh angelangt - mit
Ausschluß dessen, was Sie als mich angehend bezeichnen.
Ich vermuthe, daß die Lectur Bachofens Ihren Kopf confus
gemacht hat, daß Sie den Beischluß vergaßen. Auch ich
hatte Sonntag davon moralischen Katzenjammer. Ich wünschte
nur, daß auch seine Hand eine weibliche wäre und Strümpfe
strickte, oder wenigstens daß es meinem Arm, der männlich
ist, gestattet wäre, ihn zu prügeln für seinen Unsinn.

Die Hauptsache in Mommsens Nachrichten wird wohl
sein, daß in München die Kammern erst Geld bewilligen
müssen, wie mir Ritschl gestern schrieb. Die Erwähnung
Lerchenfelds bei Ihnen kann ich noch nicht verstehen.
Doch scheint man mir sehr gute Bedingungen stellen zu
wollen. Auf der andern Seite scheint Welcker tüchtig für
Rom kämpfen zu wollen.

Ritschl bleibt in Bonn, wenigstens bis auf Wei-
teres. Auch seine Frau ist sehr leidend an der Leber,
war in Karlsbad und dann auf dem Lande bei Heidelberg.

Die übrigen Dinge sind besorgt oder werden be-

sorgt.
Brunn an Henzen

R(om), 28. August 186

Eben Nachricht von der Dogana, daß die Kupfertafeln
zollfrei geliefert werden.

Ich war heute bei Garrucci, der auf alle Welt
schimpft und dafür gegen mich desto zärtlicher war. Bei
ihm sah ich die ersten drei Nummern von einem Minervini-
schen: Bull. arch. italianao vorüber G. sehr spottete.

Die Cistenzeichnung wird wohl Sonnabend an Bartoc-
cini abgehen können.

3 Briefe und 2 Zeitungen.

Mit besten Grüßen

Ihr HBr.
R. 28:VIII, 6%
 

Brunn an Henzen

R(om), 2. Sept. 1861

8. 2. September 1867

ncr

Einlage von Gerhard. Mein Brief von ihm enthält außer
Allgemeinheiten nur die Notiz: "Mommsen, der, wie es
scheint, jetzt seine Abreise sehr beschleunigt".

Sonst nur zwei Zeitungen und ein Brief von Det-
lefsen an Renier, dieser aber noch nicht abgegeben.

Eben habe ich zum Ueberfluß noch entdeckt, daß
an der fragmentischen Stelle der Ciste einige Stücke
ganz falsch eingesetzt sind. Da muß nun auch umgezeich-
net werden.

Pazienza |

Ihr HBrunn

R. 2/9 61.

Anbei noch ein Briefchen an meine Frau, das Sie wohl

besorgen lassen.
Brunn an Henzen

R(om), 3. Sept. 1861

g. 4. September 1861
r. 5. September 186%

Ich schicke heute, damit Sie ja die ersehnte Einladung
des neuen CGav. di S. Gregorio, Sig. Renier, rechtzeitig
erhalten, Ich denke, Sie kommen früh genug Donnerstag mit
dem letzten Zuge.

Außerdem 4 Briefe, 1 Gentralblatt und 2 Zeitun-
gen, woneben Sie mir wohl vergönnen, daß ich eine zur
Unterhaltung bei einen einsamen Mahlzeiten noch hierbe-
halte. Die Welt ist übrigens auch in dieser letzten
noch nicht umgekippt.

Ihr HB.

R. 3/9 ©1.
273 Brunn an Henzen
Perugia, 7. September 861
A. di Dir.
g. 9. September 1861
r. 11. September 1861

Lieber Henzen

Der Gegenstand des Cavedoni'ischen Reliefs ist allerdings
wenig bedeutend; die Zeichnung sehr schlecht. Für mich
würde also die Entscheidung wegen der Publication darin
liegen, ob in Cavedoni's Artikel einige gute Bemerkungen
enthalten sind. Ist das nicht der All, so scheint die
von Ihnen angeführte persönliche Rücksicht doch kaum ge-
nügend. Hiernach mögen Sie entscheiden: sind Sie für die
Publication, so werden wir die Zeichnung nicht um, son-
dern auf (nicht di, sonden ad un’terzo) ein Drittel re-
duciren, daß sie eine ganz einfache Tav. d'agg. wird.

Nach Cortona denke ich wohl zu gehen, aber erst
auf dem Rückwege oder von Chiusi aus, von wo der Eisen-
bahn wegen bessere Verbindung sein wird. Die Inschriften
a la S. Cesario werde ich am besten facsimiliren: sehen
Sie indessen genau nach, ob sie doch nicht etwas bei
Ritschl sich finden.

Was die Reise anlangt, so ist ja eben aller An-
fang schwer: von dem Verfehlen Erbli's und Leoni's wird
Ihnen meine Frau gesagt haben. Hier vorwiegend, wenn
auch nicht durchgängig schlechtes, ja abscheuliches Wet-

ter. Bartoccini, den ich auch hier sehr nöthig hätte,
273 Brunn an Henzen

Perugia, 7. September 1861

bis jetzt noch mit der Beendigung photograph. Arbeiten
beschäftigt, jetzt jedoch ziemlich fertig; außerdem ei-
nen ganzen Tag als Civico auf Wache; auch die gewünsch-
ten Zeichner noch nicht alle zur Stelle. Doch ist der
Anfang gemacht und ich hoffe noch immer in circa 8 Tagen
mich weiter auf den Weg machen zu könne. In Chiusi, wo ich
dann die Zeichner zur Hand habe, wirds dann schon schnel-
ler woran gehen.

Vebrigens sto bene, schlafe namentlich wie ein
Sack, daß ich auch vom ärgsten Donnerwetter nichts ver-
nehme. Bartoccini's habe ich gesund und munter gefun-
den; ihre Sorge ist der alte Vater der Frau, der mezzo
rimbambito.

Rossi-Scotti habe ich gesehen und werde ihn et-
was anzufeuern suchen, wenn ich auch nicht weiß, ob sich
gerade viel mit ihm wird anfangen lassen. Von Politik
weiß ich nichts besonderes. Die Gemäßisteren scheinen zu
hoffen, weil sie jetzt artig gewesen sind, werde ihnen
nur L. N. xom auslefern; geschehe das nicht, so scheinen
die wenig gutes von der Zukunft zu erwarten.

Ermahnen Sie pupo I, daß er artig sein soll und
grüßen Sie meine Frau, deren Brief ich erhalten. Da sie
auf diese Weise von mir hört, schreibe ich vielleicht
erst, wenn ich die Abreise nach Chiusi fixirt habe.
Grüßen Sie die ganze übrige Casa bestens; natürlich auch
von Bartoccini's Ihr HBrunn

Perugia 7 Sept. 62.
Brunn an Henzen

R(om), 9. September 1861

8. 9. September 1867
r. 10. September 7186

Von Momnsen ein Brief, aber keine stampe, die vielleicht
erst morgen nachkommen. Außerdem 4 Briefe von der Post
und einer von der Gesandtschaft, als Begleitschreiben
des jetzt abgegebenen Werkes von Schulz. -

Cades acceptirt und ich werde nun morgen oder
übermorgen die Sache definitiv schriftlich abschließen. -

Sonst niente di nuovo,

Ihr HBrunn.

R. Y/IX 6&1.
Brunn an Henzen

R(om), 11. Sept. 1861

g. 11. September 186%

ncr

Brief von Frau Braun, resp. Fr. Müller, die, wie mir
Schulz sagt, nicht nach Rom zurückkehren und wohl die
Wohnung aufgeben werden.
Dito von Detlefsen. Und ein Dritter unbekannter.
Ferner 2 Bogen Prodomus, wovon ich nur ein Exemplar
schicke, so wie 4 Blätter Kalendarium, je ein 5 Ex. von
dem Sie das mit den Correcturen erhalten.
2 Zeitungen und endlich ein Brief für meine Frau.
Die andern impiccietti werden besorgt werden.
Brief von Ritschl, den ich Ihnen Freitag mit-
theilen werde; nichts pressantes.
Vielerlei Geschäftchen, unter denen zunächst
das Auseinandernehmen der Ciste das bedeutenste.
Starker Wind, aber erst ein Paar Tropfen Regen.
Ihr HBr.
R. 11:IX, 61.
ra

Brunn an Henzen

Rom, 18. September 1861

g. 18. September 186%
r. 19. September 71861

L. RB.
Wenn die Katze nicht zu Hause ist, tanzen die Mäuse 9.
wörtlich ! Kaum senkte sich nach Ihrer Abreise die Sonne,
als der Tanz über meinem Schlafzimmer losging. Es werden
jetzt Fallen gestellt. Bei Tage hat Forcella mörderische
Attacken schwarzer Cavallerie zu bestehen, weshalb ich
Bellardine habe auffordern lassen, einige Male in der Wo-
che feucht auszukehren. Im Vebrigen ist alles in Ordnung.
Heyse abgereist. Cornu dito, nachdem er den ersten Zug
ohne seine Schuld verpaßt hatte.

Post: Avviso von Cerasi, nicht mitgeschickt.

Brief von Tycho Momnmsen.

Dto. wahrscheinlich von Gildemeister, da gleich-
zeitig der Calco der phönic. Inschrift anlangte.

Dto. v. Desjardins, Ich öffnete das große Couvert
und behalte Bogen 8-10 della gente Arria vorläufig hier.

Endlich Zeitung von Mittwoch, während ich Donners-
tag und Freitag übermorgen mitbringe.

Sehen Sie meine Frau, so sagen Sie wohl, daß alles
in Ordnung.

Ihr HBrunn.

Rom, 18:1IX, 61.
Brunn an Henzen

R(om), 15. Mai 1862

g. 17. Mai 1862
r. 17. Mai 1862

Lieber Henzen.

Ein Brief für Ihre Frau.

Zettel von Cavedoni: Artikel: Scavi di Modena (8 Sei-
ten); über eine (von Ihnen edirte) Münze von Ligora

(2 Seiten)

Brief von Zobel.

Unter Kreuzband eine Reihe Bogen Borghesi. Habe ich sie
auch ferner zu schicken, sofern noch mehr nachfolgen ?
Forcella erwähnte, daß er Ihnen nächstens certe carte
zu schicken habe. Wie ist es damit zu halten ?

Unter Hübners Adresse kam eine Nummer Revista merido-
nal aus Granada; enthält nichts arch. oder epigr.

Doch wohl vorläufig ad acta zu legen ?

Sonst O0. Ihre Fahrt wird ja wohl ganz passabel abgelaufen

sein.

Eben kommen die Separatabdrücke von Conestabile's

Bullettinoartikeln. Ist über die Spedition etwas bestimmt?

R.

Ihr HBrunn
15:V, ©&2.
Brunn an Henzen

Rom, 23. Mai 1862

g. 26. Mai 1862
r. 26. Mai 1862

Rom, 23. Mai 1862.

Lieber Henzen !

Miscio, dopo aver fatto collazione, va in camera del

Signore, piange per un pezzo e ritorna per far un al-
T tro sennetto; del resto sta bene; Rosa pure.

Dringendes gab es nicht zu schreiben. - Ein Ser-
vitore, der einen unverständlichen Namen mormelte, brach-
te ein Briefchen in beifolgendem reinlichem Zustande,
wohl von der Müller. Sie schreiben uns wohl, wie es der
Braun geht; nebst ihrer Addresse.

Einen Brief und Artikel von Cherbonnean schicke
ich Ihnen lieber ganz: ich habe ihn nicht gelesen, da es
nicht roba mia, aber er scheint ja etwas, wo vielleicht
noch quelques &clairissements zu geben sind.

Auch Fabio Gori schickte einen Artikel und zur
Orientirung über den Verfasser war gleich die Photogra-
phie, die ich Ihnen reservire, beigelegt: über den "rivo
erculaneo che influiva nel condotto dell'Aniene Nuovo".
Vorläufig fragte ich Santini, dem ich auf der Straße be-

gegnete, che si sia una parte buona, ma un'altra - Ich
Brunn an Henzen

Rom, 23. Mai 1862

muß die Sache erst noch genauer ansehen; ein druckbares
Stück wird aber immer bleiben.

Heute war ich auf Fortunati's Einladung in seiner
Vigna: Er hat drei gute, gut erhaltene Frauenbüsten ge-
funden (ob aus kaiserl. Familie ?); auch einen Kindersar-
kophag mit eigenthümlichen Darstellungen; einiges epigra-
phische nicht ganz ohne Interesse: eine aretta, dem Nero
und Silvan geweiht.

Heute brachte mir Campanari aus Toscanella einen
zerbrochenen, schlecht conservirten Spiegel, aber mit
Epicur, Hercle und Minerva, weshalb für 15 Sc. gleich in
Beschlag genommen. Morgen gehts auf die Jagd nach einem
mir vor zwei Jahren entgangenen Uni-Spiegel, dessen Spur
mir Campanari indicirt.

Die verschiedenen Artikel von Pervanoglu und Hüb-
ner, Kiessling (N.1) für das Bull. sind jetzt revidirt,
übersetzt und auf der Druckerei, so daß wohl in nächster
Woche impaginirt wird. Annali: Ihre Mismatin gesetzt;
Jahn übersetzt; Hübner Munda in Arbeit, also alles in
gutem Gange, wofür freilich die Bibliothek vorläufig hat
zurücktreten müssen.

Vanzolini aus Pesaro giebt kurze Notiz, daß in
Ancona bei der Stadterweiterung si € scoperto un sepol-

creto antico con iscrizioni etrusche, greche ec. vasi
Brunn an Henzen

Rom, 23. Mai 1862

- 3.

etruschi di varie forme, medaglie, anelli, abbigliamenti
in oro di finissimo lavoro ecc. Tre tombe sono giä aperte.
Entro il seno del colle devono esservene alte, giache &
tradizione che quella contrada si chiamasse de'sepolcri.
Er war nur ganz kurz in Ancona, macht aber sehr dringend
auf diese Dinge aufmerksam. Ich habe zunächst Castellani
angefeuert, Erkundigungen einzuziehen. Vielleicht treiben
Sie aber noch leichter in Florenz eine Addresse auf, an
die man sich wenden kann. Sind die Sachen wirklich sehr
bedeutend, so müßten Sie von Bologna aus p. Eisenbahn,
oder ich etwa im Herbst von Perugia aus hin.

Mit Tappenbeck war ich im Kapitol, Kircher. und
Ludovini., ist heute in den Saal gezogen, so daß Ihr Fuß-
boden vielleicht bald vorgenommen wird. Die Teppiche sind
heraus.

Rom wimmelt von Bischöfen, unter denen besonders
die Spanier hervortreten. Die Peterskirche wird von Po-
letti decorirt: figurativi dungue ! Schon neulich war sie
nicht mehr wiederzuerkennen. In d. Vat. Bibliothek wird
ein großes Pranzo preparirt: 400 Gedecke.

Ob und an wen die Ann. etr. 1857-58 für die giä
Estense ("questa biblioteca" lav.) abzugeben, meldet wohl
Cavedoni noch. - Die Ardenti haben für 1861 sc. 8,80 ge-
zahlt.

Heute kamen Aushängebogen des Prodromus (2 Ex.),
Brunn an Henzen

Rom, 23. Mai 1862

darin der Anfang Ihrer Fasten. Wollen Sie dieselben nach
Florenz haben ?

Eben sagt mir Ampere, daß er und Reumont erst
nach Pfingsten abreisen. Da müssen Sie sich doch viel-
leicht Visitenkarten in Florenz machen lassen. - Vebri-
gens hier alles in Ordnung. sämmtliche ragazzi sind heute
(Sonnabend)nach Corneto und Cerveteri. - Lassen Sie sich
von Mommsen, wenn er zurück ist, nicht zu sehr hetzen;
und grüßen Sie ihn. Von Gerhard habe ich bisher noch
nichts vernommen.

Mit besten Grüßen allerseits

Ihr HBrunn.
(Am linken Rand der letzten Seite von anderer Hand):

Cento giornate Pupo. Saluta Nino e Puccia.

(Am linken Rand der 1. Seite):
Wachsmuth denkt in circa 10 Tagen abzureisen und hat Ritschl,
der, wie es scheint, ihm bald wichtiges zu schreiben hat,

gebeten, an Sie in Florenz zu addressiren.
ed

Brunn an Henzen

Rom, 26. Mai 1862

g. 28. Mai 1862
r. 1. Juni 1862

Rom, 26 Mai 1862.

Lieber Henzen |!
Vorgestern vergaß ich den Brief von der Müller beizulegen.
Heute kommt noch dazu ein anderer von Hübner, der einen
langen Artikel (über 1 Druckbogen) über die Ausgrabungen
von Barbate einschickte. - Ich sehe aus seinem Briefe,
daß ein Exemplar der Aushängebogen des C.I.L. an de Rossi
zu geben ist. -

Von Hopf kam Abschrift aus einem Codice Brancatcc.,

offenbar für Mommsen, weshalb ich das Blatt gleich beile-

ge.

Von Spano Brief und 71 Ex. seiner Publication der
trilinguo.

Die Defecta des Bull. sardo sollen nachfolgen.

Der equivoco wegen Detlefsen soll verbessert wer-
den.

Von Fournier ist der Wechsel durch franz. Ge-
sandtschaft zurückgekommen.

Cicerchia schreibt, daß die Barber. Scavi wieder
begonnen haben. Einiges, wenn auch nicht viel, gefunden.
Ich füge hinzu: wahrscheinlich auch schon wieder gestohlen.
Heute sehr schwüles Wetter.

Mit besten Grüßen Ihr HBrunn.
 

Brum an Henzen

Rom, 31. Mai 1862

8.
3. Juni 1862
Te

Rom, 31 Mai 1862.

Lieber Henzen |!
Kellermann und Visitenkarten erhalten Sie mit diesem
Briefe durch Wachsmuth.

Die Borghesi'schen Aushängebogen schicke ich also
nicht an de Vit.

Forcella war gestern nicht da, ist auch heute
noch nicht gekommen. Sehr möglicher Weise unwohl. Die
Vaticana ist gestern auf 14 Tage geschlossen wegen der
Bischofswirthschaft.

Das Bull. ist noch nicht impaginirt, da Hübner's
Artikel noch nicht componirt ist. Das Mithrasmonument
beschreibe ich einmal, wo gerade eine Seite fehlt. Mit
Fortunati warte ich wohl besser noch, da er gerade in
dieser Woche in seiner Vigne zu graben angefangen. Den
Nero werde ich beilegen.

| Bergan und Pinder immer noch nicht fertig, thut
auch nichts, da noch immer ein Stückchen auszugraben bleibt.

Daß Sie sich über Gerhard ärgern glaube ich; und
ich kann Ihren Ärger nicht mindern, wenn ich bemerke, daß
sein Conto besteht zunächst aus den von Garrucci speciell

ihm gelieferten Zeichnungen, die irgend zu benutzen wir
h.

Brunn an Henzen

Rom, 31. Mai 1862

durchaus verhindert sind; ferner aus den Spiegeln des
Kircherianum, die auf Gerhards specielle Aufforderung
und vielfaches Mahnen gemacht sind. Was mir sonst in die
Hände fiel, ist fast durchgängig auf Institutsconto ge-
setzt und für G. nur das Lucido berechnet. Mehr kann er
doch nicht Verlangen.

Morgen will ich mit Rosa nach Cerveteri, Abends
wieder zurück. Die Calabresi's haben wieder allerlei ge-
funden. Vielleicht gelingt es mir, den Handel mit Castel-
lani zu vermitteln; dann hätten wir die ganze Sache zur
Disposition.

Ich bin in dieser Woche nicht viel vorwärts ge-
kommen, weil ich nachträglich für die Franzosen noch
etwas, über Cisten und Spiegel, zu machen hatte. Nicht
wenig Zeit kosten mir auch die ragazzi mit mancherlei
Fragen.Dazu ist Mittwoch auf drei Wochen John. Brandis
angekommen, der als alter Bekannter und als Cabinetssecre-
tär der Königin doch warm gehalten werden muß.

Auch Bartoccini ist auf dem Punkte abzureisen und
ich muß einige Tafeln für 63 präpariren.

Hier nur selten ein kurzer Gewitterregen; dage-
gen ziemlich heiß.

An ihren Fußboden habe ich Schulz erinnert; Bran-
dis, der jetzt unter Ihrem Arbeitszimmer wohnt, kann in

einigen Tagen umquartirt werden.
Brunn an Henzen
Rom, 31. Mai 1862
- 3 -

Kiessling, von dem in dieses Bull. Pompeiana
kommen, will für das nächste Vasen liefern. Reiffer-
scheid druckst immer noch.

Lopez hat Ann. 61 erhalten für das Museum, bittet
aber die Bezahlung ihm etwas zu stunden. Sie kommen Ja
wohl selbst nach Parma.

William & Norgate: die Reclamation wegen des Ti-
tels sei ein Mißverständiß und alles sei in Ordnung. Der
Bischof von Manchester (Erwin heißt der ?) melde, daß er
in der Corrspondentenliste vergessen sei.

De Meester: langer Brief über die Hände, in dem
er seine Ansicht vertheidigen will (hatte aber das Jahn'
sche Heft noch nicht). - Sadaux: er habe für die In-
stitutsschriften seit Rom noch nichts bezahlt; bittet, daß
wir an Duprat schreiben, wo (am besten in Brüssel) er zah-
len solle. Hat nach seinem Briefe Ann. 60 noch nicht in
Händen. Sie schreiben wohl an Duprat, während ich, so-
bald des geschehen, de Meester antworte, unter anderm über
das Museo Campana in Paris, über das seine Ansichten cor-
rigirt werden müssen.

Hat Nino die Propino für die Ann. ganz oder wie
viel bekommen ? Wir haben vor der Abreise nicht darüber
gesprochen; er hat nichts gesagt, aber meine Frau meint
nach ihren Berechnungen, daß er wohl noch zu bekommen ha-
be. Ich will heute, Montag, die Post abwarten; als Wachs-
muth muß fort.

Mit besten Grüßen allerseits
e/yI, &. Ihr HBrunn.
Brunn an Henzen

Rom, 7. Juni 1862

8.
9. Juni 1862
r.

(Anm. mit Bleistift über dem Brief):
Aus versehen auf d. falschen Seite angefangen!

Rom, 7 Juni 1862.

Lieber Henzen,.

Von dieser Woche ich nicht wiel zu berichten. Ein Brief
von Gerhard, al solito, mit Postscriptum über Neapel. Der
Weg des Bullettino sei langsam; ich möge ihm doch vorher
einige Hauptsachen davon schreiben. etc. In der Publica-
tion des Kabirimspiegels sagt er, trotz aller zehnfachen
Correspondenzen, daß er die Zeichnung durch das Institut
habe. Ich habe Garrucci, dem er ein Ex. schickte, durch
Lovatti sagen lassen, daß ich diese Unrichtigkeit nicht
auf meine Kuppe nehme. —- Wünscht Titel und Taufnamen‘ von
Gaetani (Ehrenmitglied), ferner Bergan, Farabolini; Finaz-
zi in Bergamo, Colonel Oppermann in Paris. Was können Sie
daran schaffen ? - Er wünscht eine specificirte Spiegel-
rechnung, die ich aber ohne Sie nicht machen kann. Ich
werde ihm jetzt aber wenigstens den Sachverhalt darlegen.
Vebrigens will er die Spiegel aus d. eigentl. Instituts-
apparat, die er nur als Lucido bezahlt, wenn er sie pub-

licirt ganz bezahlen.
Brunn an Henzen

Rom, 7. Juni 1862

Zu dem Bacchus auf Ziegenkopf und Marsur auf Wid-
der soll allerdings die 2 1/3 Vase (tav. d'agg.) kommen,
weil auf ihr dieselben Thiere wiederkehren.

Bull. muß heute impaginirt kommen’ Adunanze; Per-
vanoglu, Kiessling, Hübner, 2 epigr. Misc. von Ihnen und
ein Cavedoni oder Bruzza zur Ausfüllung. - Hübner's Munda
ist quasi fertig übersetzt, fast 40 meiner Seiten mit
Hübnerscher Umständlichkeit und an einigen Stellen durch
die Duftelei einigermaßen unverständlich. Daß mir diese
Seccaturen einmal abgenommen werden, ist wirklich wünschens-
werth, gewiß eben so des Instituts, als meinetwegen, der
ich diese Zeit doch besser für andere Dinge verwendete.

Ihre Expectoration über Nino, gestehe ich, hat
mich etwas überrascht, da ich ja selbst indirect dadurch
berührt werde, indem ich mir das ausschließliche Commando
über ihn vor Ihrer Abreise ausgebeten hatte. Wachsmuth,
wenn er sich wirklich zum Ausrichten fremder Aufträge
hergegeben hat, hätte besser gethan, wenn er sich vorher
nach den Thatsachen erkundigt hätte. Diese sind, daß Nino,
um gegen Abend mehr zu meiner Disposition zu sein, früh
um 5 Uhr aufgestanden ist und gegossen hat, wo es aller-
dings wohl von keinem der Beobachter in der casa bemerkt
worden ist. Vor 8-10 Tagen sagte er meiner Frau, wie mir
diese gleich damals erzählte, er wolle lieber zweimal

mit
gießen: er habe bemerkt, daß Rosa zweimal /einem Töpfchen
Brunn an Henzen
Rom, 7 . Juni 1862
- 3 -

herunter gekommen und einige Pflanzen begossen, und er
fürchte, man werde das später so drehen, daß man ihm vor-
werfe, er habe seine Pflicht versäumt. Sie sehen, er
kennt seine Leute und paßt deshalb doppelt auf den Dienst.

Ein Paar Verbenen sind allerdings zu seinem großen Be-

dauern ausgegangen. Es Schienen mir sehr alte Pflanzen,
*Eben sah ich nach, ob sie durch Umpflanzen noch zu retten
und fand namentlich eine unten ganz von Würmern durch-
schaftet. Wir nehmen die andere vielleicht besser auf

die Loggia.* die vielleicht zu wenig Sonne und wohl eher
zu viel, als zu wenig Feuchtigkeit hatten. Ich sage ihm
von Ihrem Briefe kein Wort. Denn bei seiner wirklichen
Pflichttreue würde ich ihn dadurch tief betrüben. Sie aber
bitte ich, Sich in Ihrem auf Ihren eigenen persönlichen
Erfahrungen beruhendem Urtheil über Nino nicht durch un-
verständiges Geschwätz beirren zu lassen.

Bei Ihrer Abreise sagten Sie mir, Rosa und Bernar-
dina hätten Mesata etc. bis zum 1. Juni erhalten. Rosa
sagt dagegen, daß ganz zuletzt Ihre Frau zufällig nicht
genug in Händen gehabt, und sie deshalb sc. 1,50 für
sich und sc. 1,50 für Bernardina (mes. di Maggio) nicht
erhalten habe. Ich bitte mich zu instruiren, ob ich diese
3 Scudi noch verabfolgen soll, während ich zunächst den

Termin pro 1 Juni bezahlt habe.
Brunn an Henzen

Rom, 7. Juni 1862

Ampere soll Mittwoch reisen und die Arben liegen
für ihn bereit; sollte er zögern, so wird sie Bergan ei-
nige Tage später bringen.

Ich erinnere Sie nochmals an die Addresse und
an Nachrichten von Frau Braun. Wir haben heute den Jungen
photographiren lassen, um ihn ihr und andern Pathen und
Verwandten zu schicken. Pare che sia riuscito bene.

Bartoccini will Dienstag abreisen.

Jordan und Degenkolb danken circa d. 20 1/2 in
Florenz zu sein.

Reifferschäd hat mir gestern den Text seiner tab.
ilias. vorgelesen und copirt jetzt die Noten. Er will dann
sofort an das Vasenbild gehen.

Diese Woche abscheulicher Scirocco, und temporärer
Regen. Eben das, wir es scheint, üblich werden sollende
Pranzo-Gewitter. Wie wird das morgen ablaufen ? Schon
früh um sechs soll die Procession losgehen. Es sollen
hier sein 2000 preti francesi, 600 spagnoli. Domenico
hat gute Ernte und der Pupo ruft immer zum Fenster hinaus
tanti belli preti.

Wenn Fournier bald schreibt, soll es mir lieb
sein: ich sah schon aus der A.A.Z., daß noch eine ganze
Reihe Sessel gefunden sind.

Von Münster ein Brief über theures Annalenporto.

Später zu berücksichtigen.
Brunn an Henzen

Rom, 7. Juni? 1862
_ 5 -

Von des Vergers, der am 2 April mir schrieb, er
schicke en möme temps Ordre nach Rimini, mir meine 120
Scudi für die Restaurationen zu senden, noch immer nichts;
eben so wenig über d. Bezahlung der Goldsachen. Solche
Bummelei fängt dann doch an zu arg zu werden.

Wegen des Fußbodens werde ich Schulz möglichst
drängen. Fortunati soll eine Amor= und Psyche-Gruppe
(schön) gefunden habe. Ich werde in den nächsten Tagen
Inspiciren.

Forcella ist mit Einregistrirung der cod. des
15 Saec. beschäftigt, eben am Cod. Oliv. Ich sehe ihn
natürlich selten, doch sagt Rosa, daß er mit Ausnahme
des Mittwochs, wo er unwohl, in dieser Woche regelmäßig
dagewesen sei.

In casa va bene und alles grüßt bestens. So auch

Ihr HBrunn.
Brunn an Henzen

Rom, 15. Juni 1862

8. 17. Juni 1862
r. 24. Juni 1862

Lieber Henzen |!

Bergalf bringt Magl. 28,34. Es sind 3 Packete, was viel-
leicht überflüssig; aber besser zu viel als zu wenig. -
Die Barba läßt sich von Barbate sehr leicht wegschneiden.
Es bleibt daher nicht viel vernüftiges übrig.

Marstaller läßt sagen, daß die Berliner Sache
diesmal sehr prompt schon vor einiger Zeit vollständig
in Ordnung gebracht sei.

Gerhard habe ich geschrieben, KRiessling's Resul-
tate lerne ich selbst erst kenne{ wenn er die einzelnen
Artikel schreiben und mit mir dabei über das Einzelne
sprechen. Das ist auch wirklich eigentlich der Fall.

Rosa hatte ich am 1 1/2 die rückständige Mesata
nicht gezahlt, weil sie ja doch zunächst Geld genug in
Händen hatte, also im Verzug keine Gefahr war.

Heute hat Nino den Fußboden in Ihrem Zimmer auf-
gerissen und in nächster Woche soll alles fertig werden.

Die Gewitter haben mit dem Mondwechsel aufgehört;
und jetzt nun reguläre Hitze.

S. Fietro incartato machte auch mit den Xtausend
Lichtern keinen Effect. Die Preti haben sich schon stark

verlaufen.
ı

Brunn an Henzen

Rom, 15. Juni 1862

Brandis, nachdem er angefanden, seinen Rheumatis-
mus überstanden zu haben, thaut jetzt auch menschlich
mehr auf. Dies zur Berichtigung der bis vor Kurzem gerecht-
fertigten Urtheile, die Ihnen vonlt, und. ausgesprochen
werden könnten.

Reifferscheid habe ich wegen des Stipendiuns ein
Zeugniß geschrieben, als "allein von d. Secr. jetzt an-
wesend". Je nach Umständen können Sie wohl in meinen Brie-
fen an Gerhard noch ein Wort einfließen alssen. Mommsen
ist ja wohl ohnehin einverstanden. - Daß Sie Montenegri-
nischen Spaziergängen aus dem Wegen gehen, finde ich be-
greiflich.

Frau und Pupo sind munter.

3/4 Bull. Seiten habe ich mit dem Epiner-Spiegel
ausgefüllt. Für den Uni-Spiegel (nach Braun = Thaur, wie
Sie sich vielleicht zu Ihrem Schrecken erinnern) habe
ich 33 Scudi blechen müssen. Nächsten Sonnabend werde ich
das Bull. spediren können, und werde doch für Juni am
besten gleich wieder 2 Bogen geben, um Kiessling, Lovatti,
Pervanoglu (Gräber, nicht Theater) nicht zu lange auf Fla-
Sche zu ziehen: vielleicht daß auch Fournier noch schreibt.

Von den Thermen von Italien sind wohl 22 Exemplare
an Hübner gegangen. Ganz genau weiß ich es nicht. Er muß

ja nun das Packet aus Leipzig jetzt erhalten.
 

Brunn an Henzen
Rom, 15. Juni 1862
- 3.

Forcella bitte um Nachricht ob sich für ihn noch nichts
habe machen lassen in Betreff der Documenti oder was es
war.
Tanti saluti p.p.
Ihr HBrunn
Rom, 15. VII.e2.
Brunn an Henzen

Rom, 23. Juni 1862
A. di Dir.

g. 25. Juni 1862

r. 26. Juni 1862

Lieber Henzen!

Also, um zunächst diesen Stein von Ihrem Herzen zu wälzen:
der Fußboden liegt. Ende dieser Woche, wenn er trocken,
soll er lustrirt werden; es es im Saal bereits geschehen;
und die andern kleinen Impicci in Ihrer Wohnung werden
dann leicht in Ordnung gebracht werden.

Gestern bei Fortunati. Die Amor= und Psychegruppe
ganz hübsch, wenn auch nicht vorzüglich in der Ausführung.
Dann aber entsinnen Sie sich wohl, daß ich bei den Cic-
ciaporci-steinen tra la Nomentana e la Tiburtina an den
Prätorianerbegräbnißplatz dachte. Jetzt hat ihn Fortunati
in seiner Vigna: 10-12 Prätorianersteine, sehr schlech-
te Schrift, noch schlechtere Orthographie, voll von Fehlern,
aber doch mit manchen sehr interessanten Notizen.

Ein sehr archaisches, freilich nicht langes Pracht-
stück ist bei S. Lorenzo gefunden, jetzt im Kapitol: ein
neuer Dictator HERCOVEI ded. Kiessling wird sich durch
Veberbringung dieser Dinge in 10 Tagen bei Ihnen einen
freundlichen Empfang bereiten. Einen 2 2/2 Bull.artikel
hat er geliefert, den dilrtten in Arbeit. Auch die Bolli
hat er nicht ganz vernachlässigt.

Die Fronleichnamsprocession verregnete, reichen
Brunn an Henzen

Rom, 23. Juni 1862

Erfolg bot dafür die FProcession der pretera antica ateni-
ese, die in einem Artikel Pervanoglu's an selbigem Morgen
erschien und von mir accomodirt sich jetzt bei Santinis
befindet. Es sind jetzt circa 60 Sitz und andere In-
schriften. Fournier hat sich also wieder den R&& ablaufen
lassen.

Donnerstag endlich wieder einmal 2 Briefe von
Ritschl. Grund seines längeren Schweigens waren die epi-
graphischen Indices zum Prodromus, die jetzt aber fertig.
Auch die Vorrede hat er mir gschickt, in der ich als
Hercules Saxanus figurire. Wobei ich bemerken will, daß
ich zur Berufung alten Ruhmes im Zimmer meiner Frau neulich
eine Ratte eigenhändig mit dem Stock erlegt habe.

Anbei ein Brief von Petersen, der sich in Erlangen
habilitirt hat. Er verspricht bis Ende August Text zum
Fortunatischen Sarkophag.

Hübner's Munda-Aufsatz lasse ich mit
Bull.lettern drucken, damit er nicht gar zu breit wird.

Brandis wird übermorgen zurückreisen. Ich denke.
ich habe ihn gut eingeseift, daß er in Berlin zu Gunsten
des Instituts spricht.

Gerhard: "glaube Sie auch versichern zu können,
daß unsere Bemühungen für eine Vermehrung Ihres Gehaltes
trotz der desperaten Zeitumstände nicht schlechthin ab-

gewiesen sind."
Brunn an Henzen
Rom, 23. Juni 1862
- 3 -

Abwarten. Pazienza, Caterina, sagte Cicero nach Angabe
von Brandis Eseltreiber in Frascati.

Seit 3 Tagen wieder schlechtes Wetter.

wird der S. Domenico (Namenstags)Scudo auch auf
Nino übertragen ? Das wäre morgen. Um nichts zu präju-
diciren, schweige ich vorläufig ganz drüber.

Bitte um irgend eine Antwort für Forcella. Im
ungünstigen Falle wünscht er Rücksendung des Catalog.

Rosa war einen Tag unwohl, aber wiederhergestellt.
Miscio un po' sciuppato aus Traurigkeit.

Finder vorgesternrach Rocca di Papa übergesiedelt.
Aufsatz abgeliefert. - Reitferscheidfuckst immer nach.

Vorige Woche habe ich wieder in der Bibliothek ge-
wirthschaftet, werde aber noch ein Paar Wochen zu thun
haben. Sonst alles in Ordnung. Mit besten Grüßen aller-
seits.

Ihr HBrunn.

Rom 23/VI, &2.
Brunn an Henzen

Rom, 1. Juli 1862

8. 3. Juli 1862
r. 5. Juli 1862

Lieber Henzen.
Schulz hat wegen der Sallthür erneute Ordre gegeben. Der
Saal ist geölt. Gestern wurden in Ihrem Zimmer die Tep-
pichleisten angemacht; heute wird der Fußboden geschlif-
fen. Dann kan morgen eingeräumt und endlich der Fußboden
im Eßzimmer (jetzt von Büchern occupirt) gemacht werden. -
Die Trauben waren bereits zum zweiten Male geschwefelt.
Kiessling kommt doch vor Sonntag nicht fort, resp.
Montag, sofern Sonntag kein Schiff nach Livorno gehen soll-
te. Reifferscheid wollte dann auch kommen; doch vin ich
überzeugt, daß er nicht fertig wird.
Das Bull. für Mai ist in voriger Woche versendet:
NB. noch nicht an DesJardins, Renier und des Vergers. Viel-
leicht sende ich für diesmal am besten unter Kreuzband.
Die Impaginirung des nächsten waret nur auf die Componi-
rung des Pervanoglu, die in 2,3 Tagen fertig wird. Ich den-
ke: wieder 2ki Bogen, aber für Juni und Juli. Vorhanden:
Pervanoglu, Kiessling, Lovatti, Cavedoni, Cherbonneau und
einige Kleinigkeiten. Ich selbst kann noch immer nicht
zu eigenen Artikeln kommen, da Bibl. Uebersetzungen, Cor-

recturen und Brief mich ganz occupiren.
x

Brunn an Henzen

Rom, 1. Juli 1862

Aus Ihren Mittheilungen kann ich immer noch nicht
abnehmen, wie lange Sie etwa zu thun haben; bis zum q5ren
aber sind Sie doch wohl kaum zurück.

Eben ein Brief von Conze. Er hat seine melischen
Vasen uns beiden dedicirt. Sonst geht es ihm gut. Einige
Fragen wegen Geldzahlung können bis zu Ihrer Rückkehr war-
ten.

Auf die Prätorianer verzichtet Kiessling. Sie ge-
ben Ihnen wohl Stoff zu einem Annalenaufsatze und wohl

ten Dec. Vom Dictator ha-

auch zu einem Discorso für den 9
be ich bereits zwei Abklatsche gemacht und einen an Ritschl
geschickt. Ich will ihn deshalb Ihnen nicht weiter vor-
enthalten.

Es folgt Inschrift

Kiessling hat außerdem für Sie einen Saccodos Virginum
Vestalium.

Pulcyunella soll durch Kiessling bedient werden.

Bonora besorgt.

Mommsen-Kiepert will ich zu besorgen suchen, aber
etwas pazienza muß er haben. Aufsatz über de Rossi's
inscr. christ. in der Allgem. noch nicht erschienen.

Die Addresse der Bischöfe (lateinisch) habe ich Sonnabend

sotto fascia geschickt.
Brunn an Henzen
Rom, 1. Juli 1862
- 3.

Anbei ein Brief für Ihre Frau, für den wohl 26
Baj. Porto auf Ihr Conto zu setzen sind.
Rosa ist auf den Palatin eingezogen.
So viel für heute, mit besten Grüßen
Ihr HBrunn
Rom, 21 Juli 1862.

Neulich sprach ich Andreoli von der Fortunati'schen
Amor- und Psyche Gruppe. Er: Non sara quella di Grotta
Ferrata ? die er vor etwa 2 Monaten hätte kaufen können;
doch habe er nicht 50-60 Scudi geben woll. Wir constatir-
ten schnell, daß sie es wirklich war.

Unser Rosellini ist unvollständig, manches dagegen
doppelt: also vielleicht alter Speditionsirrthunm. Sie
theilen vielleicht die Sache Migliarini mit, durch den
doch wohl alles gegangen. Vielleicht weiß er Rath zu
schaffen.

Della grande opera di Rosellini Z'Instituto arche-
ologio possiede:

Testo: Mon. stor. I.II.III, 1.2.IV
Mon. civili. I, II, III.
Tavole M.R.
M.C.
M.d.c. 1-13. 34-37.53.59-64.06-68.
Brunn an Henzen

Rom, %. Juli 1862

Ma invece delle parti che mancano, si trova pres-
so 1'Instituto una seconda copia delle seguenti parti:
Testo: Mon. stor. III, 2. IV
Mon. civ. I.II.III.
Tavole. M.R. I -169.
M.C. I - 135.

M.d.C. come sopra.
Brunn an Henzen

Rom, 12. Juli 1862

g. 14. Juli 1862
r. 20. Juli 1862

Lieber Henzen !
Kiessling wird Ihnen ja wohl das Nothwendige mitgetheilt
haben. Ich selbst zögerte bis heute mit dem Schreiben,
weil Canitz nur Freitags von Ariccia herkommt. Da er ja
doch immer fragt, ob man etwas Specielles wünsche, so
benutze ich Ihren Wunsch als willkommenen Anlaß, um einmal
mit Ja antworten zu können und eine lange schuldige Visite
abzumachen. Er concedirte scf’ort, daß Sieaäne. Kiste an die
Gesandtschaft addressiren könnten, natürlich nicht ohne
Randglosse, daß sie nur Sachen für Sie und das Institut
enthalten dürfe, worüber ich ihn tröstete. -
Heute corrigirt die pagin. von Bull. Juni und Juli,
2 Bogen Scavi d'Atene, di Modena. - Vasi Barone (Kißsling).
- Medaglia di Sinope Lovatti; - Rhusopulos Inschrift;
Cherbonneau; und auch die kurzen Artikel: inser. di Tolosa;
und Bruzza: Novara. Von Cherbonneau habejich der Orthogra-
phie und Accente wegen Descemet um eine Correctur gebeten.
Eroli: er habe Ihnen im Oct. 1860 zur Spedition
an Desjardins geschickt einige Abschriften Borghesischer
Briefe, dazu Vol. I der Misc. Narnesi und libro della
Sapienza. Auf seine Anfrage habe ihm jetzt Desjardings
geantwortet, daß er die Borghesischen Briefe erhalten,

das übrige nicht. Wünscht Auskunft.
N

Brunn an Henzen

Rom, 12. Juli 1862

Gerhard scheint etwas überrascht, daß sich Reiffer-
scheid nochmals um das Stipendium bewirbt; da aber unsere
Empfehlungen "in die Waagschale fallen, so soll alles ge-
schehen, was sich der Ansprüche anderer Conchrrenten unbe-
schadet für ihn thun läßt".

Wie mir Rosa sagt, hat Cornu seine Entlassung ein-
gereicht, da das Mus. mit d. Louvre vereingt werden soll.
Ich schreibe ihm nun, damit er mir sage, an wen ich mich
wegen des Restes der Zahlung zu halten habe. Anständiger
Weise wird er sich dann doch noch darum bekümmern müssen.

Rosa habe ich gemahnt wegen Artikel. Mch selbst
zu mahnen, hat mir leider noch nichts genützt. Die Bilio-
thek frißt unendliche Zeit; und ich will sie lieber jetzt
beseitigen, um dann in den nächsten Wochen nicht viel außer-
halb des Zimmers zu Thun zu haben.

Eisenbahn von Fuligno nach Rom ? ma che ? ? manco
per Frosinone !

Die Priorität des Hercolei hatte ich nicht extra
gewehrt, aber eben so wenig Ritschl cedirt. Ich wollte
eben dem Zufall einmal etwas freien Lauf lassen aus be-
stimmten Gründen. Nachdem nemlich zeigt hatte, wie
viel ihm an dem pränestin. Apdho gelegen, war es ihm etwas
unangenehm, daß nun Mommsen gleich wieder darüber gerathen
war. So wollte ich ihm die Freude eines frischen Monu-

ments gönnen, was aber nicht ausschließt, daß Sie es im
Brunn an Henzen
Rom, 12. Juli 1852
- 3 -

nächsten Bull. publiciren, während er es vielleicht
gleichzeitig für sein Programm benutzt. Er hatte den
Apolo dafür bestimmt; aber erneute Anfragen bei Cicerchia
und erneute Federmesseruntersuchungen zeigen, daß der frü-
here Abklatsch zur Facsimilirung nicht genügt, und auf
meinen letzten Brief an C. warte ich schon fast 14 Tage
auf Antwort.

Lassen Sie sich von Kiessling ja die Abschriften
der Frätorianerinschriften geben: er wollte sie schon
hier machen, kam aber nicht dazu. 5 von mir copirte habe
ich hier behalten, da Sie doch in Florenz an Bearbeitung
nicht denken können.

Forcella hat Ihren Brief vom 29 nicht erhalten.
War er direct an ihn addressirt ? Denn an mich war er
nicht eingelkt. Er wird durch Reifferscheid schreiben, der
Montag reisen wollte, wenns wahr wird. Ich sah ihn seit
vorgestern nicht. Den Tab. iliaca Aufsatz hat er abge-
liefert; wird gesetzt. Ob er mit der Vase noch zu Stande
kommt ? Auch sonst tritt Mss.mangel ein. Nur noch Hübner's
Estremadura (Bullett.) und Pinder-Bergan.

Ihr neuer Fußboden wird heute noch einmal überpo-
lirt. Sonst nur noch in den nächsten Tagen die Tapete
über die Mommsensche Thür zu kleben.

Uebrigens tutto sta bene, e saluta. Was ich heute
vergesse, kommt durch Reifferscheid.

Ihr HBrunn.
Rom, 12:VII, 6
Brunn an Henzen

Rom, 16. Juli 1862

20. Juli 1862
Tr.

Lieber Henzen

Nicht viel Neues: als daß Reifferscheid noch nicht abge-
reist. a Brief von Pritzel), 1 dto von Spano; dazu For-
cella \(nebst einem Packete).

- Die gfiech. Theaterinschriften kamen zum foglio
di torchio: Pervanoglu hat sich aber als exact bewährt;
ich hätte höchstens einige Buchstabenformen ändern können,
in denen aber doch wolle Akriebie nicht möglich war. Uebri-
sens hat P. mehr Inschriften als d. Akadmieberichte. Wenn
nicht zum Sonnabend, so ist doch gewiß zum Dienstag das
Bullettino speditionabel.

NB. Von dem Bullettino della Colombaria fehlt uns
No. I.

Von Ritschl wieder einmal 3 Briefe in 2 Tagen, über
den Minucius, den er wegen Verunglücken des Apolo zum Pro-
gramm zu behandeln sich gezwungen sehe, obwohl der Ab-
klatsch noch nicht angelangt und er über manche Punkte
nicht sehr im Unklaren.

Dabei die Nachricht, daß es mit Welckers Augen

doch sehr schlecht stehe. Um nicht erblinden, habe er

alles Lesen und Schreiben aufgeben müssen. Mythol III, 1:

Dämonenlehre sei zum Glück bis auf einen sehr kleinen Rest
Brunn an Henzen

Rom, 16. Juli 1862

Fertig; aber III, 2 Heroenmythologie werde wohl nun un-
geschrieben bleiben. Uebrigens sei Welcker sehr ruhig und
gefaßt.

Wenn Sie über verunglückte Exspeditionen klagen,
so kann auch ich damit dienen, daß ich heute vormittag
einen großen Giro nach circa & Orten machte und nach allen
vergeblich. Es ist hier jetzt anständig warm, und ich ha-
be in diesen Tagen zu thun, meinem Magen dieser Hitze
zu acclimatisiren. Sonst ist im Hause alles wohl.

42 Sc. an Schulz bezahlt.

17:VII. Also heute früh reiste R. nicht ab. Wir
dürfen nicht zu sehr zanken, da er hauptsächlich noch die
Vasenerklärung fertig machen will. Die Ironie des Schick-
sals ließ nun heute gar noch im Bull. Nap. eine Iphige-
nienvase ankommen, welche die Erklärung einer Hauptfi-
gur bei ihm modificirt. Montag reist er aber sicher, er
hat schon das Billet genommen.

Pritzel 6/7: daß die Bewilligung der 400 rt Dis-
positionsgelder für Sie eingegangen "Die Generalkasse
wünscht die Einsendung Ihrer Quittung hierher. Sollten
Sie aber die Legationskasse zur Zahlung bereit finden,
so ist Ihnen der bisherige Weg der Erhebung gewiß der
wünschenswerthere." Sonst nichts.

Forcella's Brief schicke ich, damit Sie twas mehr
Zeit haben, seine Sache zu betreiben. Das Packet bringt

Reifferscheid,.
Brunn an Henzen
Rom, 16. Juli 1862
- 3.

Pervanoglu kündigt einen dritten Artikel an.
Unter anderm Basis einer Meanderstatue von den Söhnen
des Prexiteles gefunden.

Endlich auch einmal ein Brief von Jahn, dem ich
mit einem Conto die Fistole auf die Brust gesetzt. In
seinem Briefe fast nur arch. Details. Sonst gehe es ihm
seit dem Frühjahr ganz leidlich. Ueber den Philostratus
habe er noch kein Urtheil; er müsse einmal die ganze
Frage ernstlich vornehmen.

De Rossi reist Sonntag oder Montag; hat einen
Haufen Papiere zurückgelassen.

Auch von Hercher ein Brief ! Ein früherer von sei-
ner Bedinung nebst andere unterschlagene, um das Porto
einzustecken. Schreibt ganz heiter. Eine starke Einlage
an Kiessling wird R. mitbringen. - Auch Brandis: er habe
die gespannte politische Strömung sehr verändert gefunden;
alles nach links zu; es seien schlimme Conflicte zu fürch-
ten.

In Camaldoli bei Frascati, ein K. preuß. Mosaik
sefunden, d.h. schwarzweiß, soll aber doch sehr schön
sein. Athlethisches. .Gamfucci hat schon die Hand drin.
Ich fürchte, daß er auch den pränestin. Calenders in
in seine Hände überzuleiten trachtet: wenigstens kann ich
aus allerlei unklaren Notizen folgern, daß er mit dem be-
treffenden Geistlichen vielen Verkehr hat.

Mit besten Grüßen Ihr HBrunn.

Freitag.
Brunn an Henzen

Rom,26. Juli 1862

28. Juli 1862
Tr,

Lieber Henzen, Eigentlich ist es überflüssig, daß ich noch
schreibe. Denn Dringendes liegt nicht vor, und im eigenen
Hause ist die große Neuigkeit, auf die wir jetzt täglich
warten, noch nicht eingetroffen. Uebrigens bis jetzt al-
les in gutem Stande.

Forcella läßt Ihnen sagen, daß Sie ihn richtig ver-
standen.

Kiessling habe ich allerdings Papier gegeben,
um die Prätor.inschr. darauf zu schreiben. Den Willen
dazu hat er gewiß auch gehabt, hat ers aber gethan ? Ich
zweifle sehr; ich erinnere mich nicht, sie von ihm er-
halten zu haben und unter den nicht zahlreichen Papieren,
unter denen sie liegen müßte, finde ich sie nicht.

Wegen des Atheltenmosaiks erwarte ich eine zweite
Notiz Pinders darüber, ob die Regierung auf den Ankauf
eingeht. Ist das nicht der Fall, so will ich schon daran
kommen, direct durch einen mir sehr sympathischen Camal-
dulenser, der die Sache in Händen hat.

Heute Brief von Gerhard mit Nachricht vom Momm-
sen No. 5. Sonst nichts besonderes; als daß er den An-
kauf der Wolffschen Scupturen betreibt und darum keine

Lust hat, meine Ciste zum Ankauf vorzuschlagen.
Brunn an Henzen

Rom, 26. Juli 1862

Jordan schreibt aus Sorrent, wo er sehnlich auf
einen Geldbrief wartet, der aber hier nicht eingelaufen
ist.

Die Bibliothek werden Sie gründlich fertig finden;
ein sehr saures Stück Arbeit. Ich lege eben die allerletz-
te Hand an, um dann noch Zeit für einige articoletti zu
finden. - Bull. ist Dienstag spedirt und mit August hat's
noch Zeit, obwohl dafür wohl der Stoff schon da wäre.
dann ist aber das Mss. alle und es wird dann wohl einmal
Platz für uns, namentlich auch für meine Rückstände.

Auch für Ann. nichts mehr vorhanden, als Reiff, Vase, die
ich jetzt übersetze; und d. Serv. Mauer, mit der ich ab-
sichtlich gewartet; jetzt ist dann auch wenigstens die
Außenseite der Mauer frei gelegt. Rosa supplirt die Zeich-
nung.

Die überklebte Thür in Ihrem Saal will nicht hal-
ten, ist nochmals geplatzt.

Hat Ihnen Reifferscheid das TVRPENOM.. mitgetheilt?

Hat Kiessling die conti mit Ihnen regulirt ? Er
hatte erst 16 Scudi für Haupt erhoben, die ihm wieder zwei-
felhaft wurden, und nahm dann im letzten Augenblick noch
30. Er wollte Ihnen das Ganze in Florenz wiedergeben, wo
er Geld vorzufinden hoffte.

Mit besten Grüßen

Ihr HBrunn.

R. 26/VII 62
274 Brunn an Henzen

Perugia, 8. September 62

8°
11. September 1862
Te

Lieber Henzen |!

Die noch nicht impaginirte Pulcinell-Giunta mit Tav. d'agsg.
H. hat mir allerdings einen Possen gespielt. Also H wird

I, und I wird K. Die Nummern der Figuren aber sind nach

dem Arrangement für den Stich geändert.

Es folgen Zeichnungen der Tafeln.

Die übrigen Fragen erledigen sich durch Correctur des Pin-
der'schen Zettels und Lucido.

Um einen Tag hat sich meine Antwort verzögert,
da ich bei Ankunft Ihres Briefes mit Bartoccini al Palaz-
zone und bei d. Volumiergräbern war. Wir haben ein tüch-
tiges Stück vorwärts gebracht, und ich habe wieder Muth
bekommen, da ich sehe, was Bartoccini nun, wo er mit an
die Arbeit geht, vorwärts bringt. Jetzt soll's nur tüch-
tig so weiter gehen. Conestabile hat uns aber sehr viel
übrig gelassen i.e. er hat sich um Zeichner und Zeichnun-
gen gar nicht gekümmert; und wahrscheinlich finden wir
auch noch eine Menge Urnen, die er gar nicht kennt.

Ihre Frau wird mir dankbar sein, wenn ich Ihnen

ein paar schlechte und schlecht copirte Inschriften aus
274 Brunn an Henzen

Perugia, 8. Sept. 1862

Mantefalco nachweise. Da Sie dieselben revidiren müssen,
so wird sie gern die Gelegenheit zur Besichtigung der Be-
nozzo Gozzoli's benutzen.

Uebriges wohl und munter, was Sie den meinigen
melden mögen. Mein Aeltester schreit und lärmt aber doch
weit kräftiger, als beide Bartoccinis zusammen. Sagen Sie
ihm, er solle ich auch ferner so stramm halten.

Meiner Frau schreibe ich in ein Paar Tagen. Die
Zeit zersplittert sich hier sehr, namentlich in casa di
amici, obwohl Bart. mir alle Freiheit lassen.

Mit besten Grüßen allerseits.

Ihr H Brunn
Perugia, 8:IX (Montag Abends)
1862.
 

295 B Brunn/Henzen
ohne -Ort, — ehne Datun-

Perizca ‚ 2o, 7 AFC2_

g. 22.9.1862

r. 23.9.1862

Lieber Henzen

Ohne daß ich gerade Neuigkeiten zu berichten hätte, will
ich Ihnen doch über den allgemeinen Stand meiner Arbeiten
Nachricht geben. Zunächst habe ich meine Beine tüchtig
nöthig gehabt, um die localen Nachforschungen wenigstens
einigermaßen zu einem Abschluß zu bringen. Einige ziem-
lich weit entfernte Punkte habe ich auch jetzt noch bei
Seite gelassen, kann aber ziemlich sicher sein, daß sie

nur sehr wenig bieten werden. Sonst ist das Gesammtresul-
tat, daß mein früherer Artikel nur etwa 2/3 des Vorhandenen
enthält. Im Ganzen wird allerdings die Substanz dadurch
nicht geändert; das ganz Neue ist wenig; bedeutender sind
schon die Modificationen mancher Darstellungen; ferner

das Wiederauffinden mancher im vorigen Jahrhundert miserabel
publicirten interessanten Darstellungen. Dazu gewinnt das
Ganze größere Fülle -— Das Material der hiesigen Urnen ist
ein ganz abscheuliches, ein Travertin mit vielen und oft
großen Löchern, daß gelegentlich halbe Köpfe von jeher ein

negatives Dasein hatten, dazu der Verwitterung ausgesetzt.

Die Ausführung meist roh. Auch ein guter Zeichner wird daher

ohne arch. Leitung nie etwas ordentliches zu Stande bringen.
- 2 - Brunn/Henzen

-shne-Ort, oime Datum
Perig ca ‚ 29.7 APSL_

Unsere Methode ist daher, daß wir zuerst alla meglio von un-
sern Ragazzi zeichnen lassen: wo es möglich, so daß wir
gleich den ersten Entwurf im Allgemeinen revidiren, was
freilich bei der Zerstreutheit der Localitäten, nicht gar
zu häufig der Fall ist. Die von ihnen gelieferten Zeichnun-
gen werden dann aber von Bartoccini und mir einer gründlichen
Revision unterzogen, so daß Bartoceini meist den ganzen Con-
tour nochmals übergeht. Da aber auch er in den Sachen sich
nicht allein zurechtzufinden im Stande ist, so bleibt nichts
anderes übrig, als daß ich fortwährend neben ihm sitze. Ich
bin dabei allerdings kaum halb beschäftigt, aber dennoch ist
es unmöglich, daß ich etwas anderes daneben vornehne, da ich
fortwährend zwischen Original und Zeichnung zu vergleichen
habe. - Conestabile hatte etwa 60 Zeichnungen machen lassen;
aber ohne jegliche Ueberwachung, so daß sie eine sehr schar-
fe Revision nöthig haben. Wir haben bis jetzt zwischen 40
und 50 hinzugefügt, die so ziemlich auch alle revidirt sind.
Den Rest, noch 50-60 lassen wir während unserer Abwesenheit
vorbereiten und revidiren bei der Rückkehr wenigstens die
dringendsten Abtheilungen: ob alles, wage ich nicht zu ver-
sprechen. Vielleicht treiben die hiesigen Zeichner auch
später noch da und dort etwas vereinzeltes auf.

Wir denken nun Sonntag oder Montag mit zwei ziem-
lich flinken Zeichnern nach Chiusi aufzubrechen und wollen
sehen, was wir in etwa 10 Tagen ausrichten. Vielleicht las-

sen wir einen Zeichner dort zurück, da wir in Volterra einen
-3- Brunn/Henzen
-ohne-Ort; ohne Datum—
Perdgea, 29.7.4062

andern einheimischen antreffen werden. Volterra ganz zu ab-
solviren, dürfen wir nicht hoffen, da Bartoccini circa Mit-
te October doch wieder hierher zurück muß, wenn er uns nicht
gegen Jahresschluß in Rom fehlen soll. Viel wird davon ab-
hängen, wie wir die älteren namentlich Inghiramischen Zeich-
nungen finden. Mein Streben wird sein, wenigstens die Hero-
ica zu absolviren; ist auch das noch zu viel, dann doch die
Thebaica und Troica. Sie haben selbst erst in Florenz er-
fahren, wie es mit derartigen Arbeiten geht, und so werde
auch ich mich begnügen müssen, irgend einen größeren oder
geringeren Theil zu einem gewissen Abschlusse zu bringen.
Conestabile's Hieroglyphen habe ich so ziemlich ent-
ziffert; er ist mit meinen Plänen sehr einverstanden und
seist mir ausführlich seine Pläne hinsichtlich seiner eige-
nen Publicationen auseinander, bei denen ich ihmnoch in

mancher Weise werde hülfreich sein müssen.

Neues Blatt

Als Fortsetzung der Durchzeichnungen aus dem Corpus etrusci-
scher Urnen wünsche ich zunächst die folgenden Nummern:
Heroica.

259. Gelagerte Frau,

260. dto.

262. dto.

263. dto.

267. Sitzende Frau
„u. Brunn/Henzen
„ohne -Ort/ohne Datum.
Peresgeie, 210,2. ABEL
271. Mann mit Keule (wenn nicht identisch

mit Gori Mus. etr. I
284. Angeblich Minotaur t. 137, 2)

286. Werkstatt.

289. Pasiphae (sofern nicht identisch mit d. Dirce Arch.

Zeit. 1853, tv.56.)

290. Thronender Mann (wenn nicht identisch mit Gori 1.1.

t. 140)

nn
xo
DD
.

Eberjagd.

n

\N
u N N N N N

9
94.
298. Kampf.

301. Röhender Mann

n

302. Gelagertes Mädchen.

308P

Gelagerte Frau.
310. Fragment

31.. Gelagerter Mann und Frau
312.Ruhende Frau

313. dto.

328. Gesörte Quadriga
332. Gastmahl

333. Dto.

337. dto.

348 Jüngling

349. Zwei Frauen

352. Acht Figuren

356. Bewaffneter Reiter.
-5.- Brunn/Henzen
„ohne Ort, ohne Datum—
Parsgea, 20.7. AdeL

359. Jüngling zu Roß.

360. Gestörte Quadriga.

363. Flügelgestalt.

367. Jüngling mit Palmzweig.
370. - dto. -

371.-- dito. auf Altar.

372. 373. 374. 377. ähnl.

mit Bleistift am re. Rand: 1/9 62 Kekul&
Nr. 2
Brunn an Henzen

Perugia, 20. Sept. 1862

Sie können allenfalls dies erste Blatt abschnei-
den und an Gerhard schicken. Er wird doch etwas von mir
hören wollen, während ich Abends meist ziemlich marode
und wenig fähig zum Schreiben bin. Gelegentlich schicken
Sie ihm wohl auch die Durchzeichnung der Ciste, ohne
Preisangabe, zunächst um zu sehen, ob überhaupt die Zeich-
nung Kauflust erweckt. - Hier habe ich eine, freilich
nicht gut erhaltene Ghianda acquirirt und denke auch ei-
nen einfachen aber gut erhaltenen etrusc. (peruginer)
Bronzehelm für 5 Nap. d'or zu kaufen, etwa für de Meester.
Von Chiusi aus denke ich in dieser Beziehung mehr berich-
ten zu können.

Es ist mir lieb, daß der Rest der Berliner Urnen-
zeichnungen annoncirt ist; denn man hatte doch trotz meiner
Ermahnung die zuletzt gemacht, die ich zuerst wünschte.
Sobald ich mich Volterra nähere, schreibe ich Vieusseux,
ob sie etwa bei ihm eingelaufen sind. - Briefe für nächste
woche und ein Paar Tage länger also unter Mazzetti's Ad-
dresse; dann nach Volterra: an Cinci, mit dem ich mich «
schon in Rapport gesetzt habe.

Das gute Wetter ist wieder einmal vorbei; wir
haben aber für diese Zeit uns Zeichnungen in bedeckten
Räumen reservirt. Heute Nachmittag war es so abscheulich,
daß a ich gar nicht ausgingen; so konnte ich auch

Conestabile ausführlich antworten.
Brunn an Henzen

Perugia, 20. Sept. 1862

Politisch verhält man sich hier ziemlich ruhig.
Sonntag war der Jahrestag der Einnahme; Fest, aber ohne
Fanatismus. Im Ganzen herrscht ein regeres Leben ds
früher und man scheint zufrieden.

Was wissen Sie von der vor= oder von der nächst-
jährigen gioventu ? Jordan, Reit Heibig ?

Ich schließe Sonnabend früh, um nun wieder an die
Arbeit zu gehen. Vorläufig ist das Wetter noch gut.
Mit besten Grüßen an Ihre Frau

Ihr HBrunn
Perugia 20:IX, 62
Brunn an Henzen

Florenz, 16. Okt. 1862

.

18. Oktober 1862
T.

Lieber Henzen

Maza's ist ein harter Brocken: im Gedanken darüber hatte
ich ganz übersehen, daß Sie schnelle Antwort wünschten,
bin aber trotzdem auch jetzt noch nicht recht im Klaren:
einmal freilich müssen wir in den sauren Apfel beißen

und Geld ist ja wohl noch vorhanden. Es ist das ein Fall,
wo ich würfeln oder sonst einen Schicksalsspruch provo-
ciren möchte. Thun Sie also, wie Ihnen zu Muthe ist: den
Berlinern gegenüber übernehme ich gern die Hälfte der Ver-
antwortlichkeit.

Von Schnase habe ich die ersten drei Bände und
tausche sie gern gegen passende Instituts-Doubletten:
Calvary wird dann schon zu completiren wissen.

Ich bitte Sie, Lanci zu avvisiren, daß des Ver-
gers in einem mir erst in voriger Woche zugekommenen
Briefe schreibt, er habe kurz vor seiner Abreise von Paris
das Geld für die ori erhalten. Demnach braucht Torlonia
keinen Anstand mehr zu nehmen, nach des Vergers früherer
Anweisung auf Didot für den Betrag von 294 Scudi zu tra-
giren.

Die Lücke im Protokoll kann dann nach meiner Rück-

kehr ausgefüllt werden.
Brunn an Henzen

Florenz, 16. Okt. 1862

Ueber die Urnen Ihnen viel zu sagen, bin ich heu-
te zu müde: überhaupt wird die ganze Sache sich mündlich
besser erörtern lassen. Ein Paar Hundert Scudi sind noch
nöthig, um alle Zeichnungen zu beschaffen: auch hier
ist nach einer Recognescirung noch reichlich die Hälfte
zu thun übrig. Ueber Volterra sind wir genau orientirt,
um mit ruhiger Ueberlegung zu beschließen.

Im Winter läßt sich in dem dortigen Local ohne-
hin nicht viel machen. Ueber die weitere Reise wird Ihnen
meine Frau berichten.

Vieusseux klagt, daß de Rossi mit der Fortsetzung
des Borghesi-Necrologs so gar lange zögere.

Donnerstag früh: eben war Cosci bei mir und um 12
soll ich die Sachen der Colombarien sehen.

Migliarini, wie immer. Pulcinella noch nicht ge-
funden. Ich muß zum Frühstück.

Mit besten Grüßen an alle.

Ihr HBrunn.
Flor. 16:X, ©.
Brunn an Henzen

ohne Ort - ohne Datum

1829 - 1859 inclus.
Bull. complet.
Annali complet, nur Band IV,(1832) gebunden.

In Paris gedruckt, vielleicht dort noch vorräthig.

Mon. complet bis auf
III, tav. 31-36 (1841) in Paris gedruckt.
III. 49-53 (1843) dto.

54 - 60 hier nachzudrucken.
310 Brunn an Henzen

Volterra, 3. Okt. 1862

g. 7. Oktober 1862

Lieber Henzen

Wie es bis zur Abreise von Chiusi gegangen, wird Ihnen
meine Frau berichtet haben, dto. wie bis zur Ankunft in
Volterra. Hier war der erste Weg zu Cinci: sta agli scavi.
Aber er kam bald; war äußerst zuvorkommend und hat uns
sofort im Museum freieste Hand gelassen. Er scheint wirk-
lich Liebe zur Sache zu haben und läßt sich allem An-
schein nach so dressiren, daß für die Folge Volterra ein
fruchtbarer Boden werden wird. Die Scavi haben eben erst
begonnen, also noch nichts neues. Im Museum müßte uns al-
lerdings das Herz wenigstens um einen Falm tiefer sinken.
Allerdings ist vieles publicirt, vieles in Zeichnung vor-
handen; aber summa summarum, soweit ich nach der Heute
noch nicht abgeschlossenen Orientirung urtheilen kann,
doch nur hochstens die Hälfte. Dann aber sind Zeichnungen
und Publicationen mit geringen Ausnahmen ungenügend, selbst
die Gerhardschen. Letztere genügen so ziemlich in der
Anlage, aber in der Ausführung, so namentlich in den Ge-
wändern, sind sie äußerst willkürlich und manirirt. Dazu
sind sie auf einem unglücklichen Papiere und sehr hart
lucidirt, daß sich nichts auswischen läßt; ein Theil der
Inghiramischen Zeichnungen ist getuscht, also auch kaum
zu corrigiren: genug alles schon gemachte ist doch nur

halb gemacht. Es ist sofort ein Alabasterkünstler ange-
310 Brunn an Henzen

Volterra, 3. Okt. 1862

stellt, um corrigirbare Lucidi anzufertigen. Daneben ver-
suchen wir, den giovane, von dem die Cinci'schen Zeich-
nungen kamen, zu neuen Zeichnungen der wichtigsten und pres-
santesten Stücke zu benutzen; nicht ganz ohne Erfolg, aber
doch auch nicht mit glänzendem Erfolge. Unser diesmaliger
Aufenthalt wird also noch das meiste zu thun übrig lassen;
aber wir werden wenigstens einen genauen Einblick erlan-
gen und für die Fortsetzung Sorge tragen können. Die Pe-
ruginer Zeichner werden wir für diesmal nicht kommen las-
sen. Wir trachten vielmehr danach, eine passende Persön-
lichkeit aufzutreiben, die Monate lang hier arbeiten kann
in der Weise, daß wir bei einer späteren Reise hier alle
Zeichnungen vorbereitet finden. Genaueres kann ich Ihnen
erst später sagen, ‚wenn wir selbst mehr im Klaren sind.
Vielleicht sind wir im Augenblick etwas zu kleinmüthig..-
Wann ich dazu bereit bin (d.h. erst nach Beendigung der
Zeichnungen) einen Catalog zu machen, den ich ja doch auch
für meine Studien ausarbeiten muß, so würde nach Cinci's
Aeußerungen die Municipalität gern bereit sein ihn druk-
ken zu lassen; und ich glaube, daß das für die ganze Ür-
nenuntersuchung ein sehr guter Vorläufer sein würde. -
Ein Abstecher von hier nach Livorno und zurück
ist zeitraubend und auch relativ theuer; ich werde also,
da mein Geld nicht ganz ausreichen wird, von hier aus mir

p. Post von Vieusseux etwas Geld schicken lassen und even-
310 Brunn an Henzen

Volterra, 3. Okt. 1862
-3-

tuell in Florenz ihm zurückzahlen. Von Siena aus habe
ich ihm und Reifferscheid weger der Berliner Zeichnungen
geschrieben. -

wir haben ein Hundewetter, und ehe das nicht vor-
bei ist, werde ich mich um alles, was außer dem Museum
existirt nicht kümmern. - Ferrai in Siena war verreist. -

Läßt sich bestimmen, wann IIII viri in(rc dicenJ)do
eingeführt worden sind ? Bitte um Antwort.

Mit besten Grüßen

Ihr HBrunn.
Brunn an Henzen

ohne Ort / ohne Datum
m:3:40.62

Von
Spano: Vocabolario italiano - sardo
fehlen die beiden letzten Hefte:
tom. Il. fasc. 16 und 17 von p. 392 bis Ende.
Brunn an Henzen

ohne Ort / ohne Datum
m: 9-A0d-@

Dupart:

an Renier zu geben: Mon. IV, t. 13-2408 (Jahrgang 1844)
Außerdem an Renier zu besorgen:

Nouvelles Ann. de 1'Inst. Tom I. fasc. Il

Damit man Renier bei seiner Rückehr

dieses Heft mitbringe.

Neu zu drucken
Bull. 1835, Bogen I (p. 1-16, nicht Titel)
Alle andern Bogen sind in mindestens 60 Exemplaren

vorhanden.
N

118 Brunn an Henzen

Neapel, 7. April 1863

g. 9. April 1863
r. 10. April 1863

Neapel, Dienstag 7 April 1863.

Lieber Henzen |!

Freitag müssen Sie sich in der Adunanz schon so gut wie
möglich durchschlagen, da ich bis jetzt wenig direct mit-
theilbares habe. Reifferscheid schickt adnige kleine Epi-
graphica; vielleicht können Sie doch etwas Sauce dazu be-
reiten. Veber Pästum können Sie hinzufügen, daß auch ? 1/2
Statuen gefunden sind, 1/2 männliche, sicher nach dem Ha-
bitus einer, und zwar wohl ein Kaiser aus der augustei-
schen Familie; die andere weiblich, angeblich Livia (ich
verwechsle leider immer diese Gesichter). Sie ist ursprüng-
lich aus zwei Stücken gearbeitet und in den Falten des
Mantels um d. Hüften zusammengesetzt. Sonst nicht gerade
besondere Arbeit. Interessanter ist ein Terracottenrelief:

1 Biga nach links vom Beschauer, mit zwei hoch aufpran-
Zeichnung

nn nn nn rn nn mn

den Böcken, darauf ein bärtiger bockhörniger
Gott mit Scepter, und Mantel der die Brust
frei läßt. Der kleine Wagenlenker nicht ganz deutlich,
vielleicht von äthiop. Stein. 2. Gespann mit 2 ebenfalls
hoch aufsprengen Stieren. Als Lenkerin figurirt eine

weibliche Gestalt mit Köcher (Diane ?), als Apobates Figur
118 Brunn an Henzen

Neapel, 7. April 1863

mit kurzem Gewande bis zum Knie, Glamys darüber und
Scepter, wie mir schien, Bacchus. In der Mitte ein Fila-
ster. Jedenfalls eine neue Darstellung, über die ich aber
ohne Bücher keine Erudition zur Hand habe. Ueber bacchi-

sche Bezüge des Ammon hat einmal Braun in einem Annalen-

aufsatze gesprochen. Vielleicht sieht Helbig etwas über

die Sache nach. Für ihn lege ich außerdem die Beschreibung
eines Meleagersarkophages bei, der möglicherweise unbe-
kannt ist.

In Pommji habe ich eine Reihe Gemälde beschrieben,
von denen ich theilweise auch kleine Photographien mit-
bringe; auch einige Nachträge zu Lugebil und Kiessling.

Es wird jetzt tüchtig dort gearbeitet, unter strenger
Zucht. Ueber die allerlei Funde muß ich mir noch Notizen
machen. Ich erwähne nur per curiosita eine goldene Lampe,
ich glaube, etwa 2 Pfund schwer, als Arbeit künstlerisch
nicht von Bedeutung); einen Ring mit Stein und Stein-
schneidermann Solon, der dadurch von Neuem gesichert wird;
eine kleine marmorne Venus, der bronzenen von Nocera ent-
sprechend, mit gut erhaltenen Farbenspuren. - Reiffer-
scheid hat namentlich die Larne studirt (ich verificirt),
wobei doch noch allerlei herauskommt.

.Im Museum habe ich nicht viel Detail getrieben.

Allerlei Miscellen über ältere Sachen werden nicht fehlen.
118 Brunn an Henzen
Neapel, 7. April 1863
- 3 -

Wegen Publication einiger colossaler Vasen muß ich erst
noch das Terrain sondiren. Erst heute kam ich dazu, mit
Minervini einmal etwas länger zu sprechen. Man läuft sich
hier müde, um die Leute zu finden. Castellani z. B. ver-
fehlte ich heute wieder, der mir noch zu mancherlei ver-
helfen soll. In summa aber bin ich nocht etwas confus
und kenne das Terrain noch nicht sicher genug, also pa-
zienza ! Es ist doch gewiß besser, daß ich mir am Anfang
das Spiel nicht durch Unbedachtsamkeit verderbe. Trösten
Sie also auch Gerhard vorläufig, dem ich von diesen Sta-
dium aus noch nicht schreiben will.

Bei Barone giebt es mancherlei und wie es scheint,
auch zu civilen Preisen: er scheint klug genug, mich
nicht als amatore, sondern als Geschäftsfreund zu behandeln.
Für Petersburg treibe ich sicher eine Reihe Vasen auf,
aber auch noch manches andere, auch etwas für Sie, sofern
Sie noch einmal Gladiatoren reiten wollen.

Sangiorgio habe ich erst Kez gesehen, seitdem ist
er krank geworden, hoffentlich aber nicht langwierig. So-
fern etwa die ältern Bände der Hercul Papyri zu erlangen
wären, wäre etwa dafür eventuell das calendarium cumanunm
in unserem Vorhofe in Aussicht zu stellen ? Das andre
Fragment mit der Alten habe ich doch vergessen mitzunehmen.
Die Fortsetzung der neuen Volumina hatte ich schon heute

vor Empfang Ihres Briefes bestellt.
118 Brunn an Henzen

Neapel, 7. April 1863

Daß ich Niccolini mit 25 p. Cent. Rabatt zu ac-
ceptiren mit ohne weiteres entschlossen, wird Ihnen meine
Frau wohl berichtet haben und von Ihnen hoffentlich appro-
birt werden.

Minervini bekommt doch den prodromus geschenkt ?
Kommt ein Exemplar etwa mit der römischen Kiste ? Klären
Sie mich darüber auf; er frug heute etwas ängstlich danach.

Gervasio sah ich noch nicht; ich dachte ihn heute
in der Akademie zu treffen; aber man hatte mir eine fal-
sche Stunde angegeben.

Von Ritschl erhielt auch ich heute einen Brief;
dto. von Pertz.

Den nicht hinlänglich frankirten Brief aus Neapel
an mich nach Rom habe ich eingelöst. Er kam von einem
Göttinger Professor, der hier in n. 28 wohnt und nun
hier von mir aufgesucht werden soll.

Ein Paar Zeilen an Golini couvertiren Sie wohl;
und wenn mein Artikel gedruckt ist, vergessen Sie nicht,
ihm einige Exemplare zu schicken. Ist Nachricht von Cor-
neto gekommen ?

Sonst gehts passabel. Grüßen Sie meine Frau mit
den pupi und die ganze casa, in der ich mich nach der
hiesigen Unruhe wieder recht wohl fühlen werde.

Ihr HBrunn.
Brunn an Henzen

Rom, 23. Mai 1863

g. 28. Mai 1863
r. 29. Mai 1863

Lieber Henzen

In Erwartung weiterer über Orvieto hinausreichender Nach-
richten von Ihnen beginne ich unterdessen in einer ver-
lorenen halben Stunde einen Brief mit kleinen Notizen.

Himmelfahrstag früh ging ich nach Corneto und war
Sonnabend Mittag zurück. Die tomba ist lucidirt; aller-
dings sehr ruinirt, und nichts extraordinäres; doch eine
Monumententafel, auf der sie sich ganz wohl geben läßt,
ist sie immer werth. Von der Reise bringe ich indessen
noch ein zweites gemaltes Grab in petto mit. Die Contes-
sa Bruschi verrieth mir, daß vor ein Paar Jahren eins ge-
funden, aber gleich wieder zugeschüttet (nicht durch ihre
Schuld). Nach der Ernte will sie's nun wieder aufgraben
lassen.

Garrucci schickte Ihnen "con distinti ossequi"
einen Brief von Fabretti mit Glossarium VIII. In einen
Begleitschreiben an mich "pronto come sempre ai suoi
venereti comandi" fügt er hinzu: Prendo quest 'occasione
per ricordare che i disegni e le stampe riguardanti l'il-
lustrazione del gruppo di bronzo del sig. Bar. Ravestein

(das Pferd) sono tuttavia presso di me". Ich habe ihm da-
Brunn an Henzen

Rom, 23. Mai 1863

rauf noch nicht geantwortet. Man darf ihn doch unter den
augenblicklichen Verhältnissen wohl kaum mit der Frage
antworten, ob er die Illustration noch für die Annalen
machen wolle ?

Auf einen Geschäftsbrief der Nachfolger Vieusseux's
brauche ich nicht zu antworten, da Sie unterdessen mündlich
das nöthige für die Zukunft verabredet haben werden.

Guillaume, der nächster Tage abreist, brachte
einen Brief von Perrot für Sie. Dank für Ihren Artikel
über sein Werk und die Fasten.Sonst schöne Redensarten.
Ein ihm geschossenes Bull. mit Ihrem Palatinartikel habe
ich ihm sofort gesendet.

Comparetti wird wohl schon im Laufe des Sommers
heirathen, eine reiche Banklerstochter aus Odessa.

Von Gerhard Antwort auf meinen Reisebericht. Im
ganzen befriedigt. Kleinigkeiten hat er aber immer: so
z.B. daß Bücherankäufe (Niccolini) wohl in Zukunft besser
auf längere Aufenthalte aufzuschieben seien, wo sie sich
doch wohl noch billiger affectuiren ließen. Ich habe ihm
geantwortet für dies= und andere Male: das Institut bei
seiner jetzigen Lage habe nicht in erster Linie ein Paar
Scudi zu sparen, wenn dadurch ein wichtiges Werk eventuell
auf Jahre der Benutzung entzogen werde; U.S.W.

Auch sonst scheinen wieder Ungewitter zu drohen:
er schwatzt allerlei von der Nothwendiskeit regelmäßiger

Berichterstattung, nach der namentlich auch andere Direc-
Brunn an Henzen
Rom, 23. Mai 1863
- 3 -

tionsmitglieder verlangten. Bezügliches würde in der Ant-
wort auf den Jahresbericht angedeutet werden. Er scheint
zu verlangen, daß ich eine Art von arch. Tagebuche führe,
resp. von einem Stipendiaten führen lasse, und daß die
Direction davon Abschrift oder Auszug erhalten solle.
Unsinn ! Ich habe zunächst geantwortet: ich verstehe nicht
recht was er wolle. Können Sie nicht durch Mommsen erfor-
schen, was etwa die Direction will und was sein eigener
Betrieb ist ? Was es aber auch sei: eine derartige Detail-
Vormundschaft werde ich niemand einräumen.

Veber das Corpus-Exemplar fürs Institut - non so
se mi sono spiegato.

Jetzt bin ich bei der Bibliothek, mit der ich aber
diese Woche wohl fertig werde.

23/5 Viscontino sagte mir gestern, die Regierung
habe den Augustus. gekauft: Gagliardi hatte zwar vorgestern
es noch in Abrede gestellt; die Sache muß aber doch so
gut wie abgemacht sein. Viscontino sprach von 6000 Scudi.
Grifi will Dienstag in der Akademie darüber lesen. Ich
selbst war noch nicht wieder draußen, da noch nichts wie-
der gefunden, werde aber doch wohl nun bald hingehen.

Eben kam Ihr Brief an. In Politik ist noch nichts
vorwärts gekommen. Das Ministerium in Berlin hat wieder
einen großen Scandal mit den Kammern wegen der Unter-

brechung einer Rede des Kriegsministers durch den Präsi-
SQ

Brunn an Henzen

Rom, 23. Mai 1863

denten. In ital. Blättern soll von einem Entlassungsesuch
der Minister gestanden haben. In Polen noch alles ohne
Entscheidung. Puebla bis auf 2 Forts gehommen. Die Mexi-
kaner scheinen sich wenigstens ordentlich gewehrt zu haben.

Anbei ein Brief von Michaelis. Das Garrucci'sche
Blatt habe ich unter Ihren Misc. herausgesucht und ihm
geschickt, unter der Bedingung, daß er es zurücksendet,
sobald Sie es verlangen.

Eben auch Brief von Detlefsen, dem ich wegen sei-
nes Aufsatzes bejahend antworten werde.

Ihre Verwandten wollen morgen abreisen und ich
will nur wünschen, daß der heutige abscheuliche Scirocco
sich bis morgen legt. Meine Frau, die zu Frau F. eine
gewisse Zuneigung gefaßt hatte, war täglich drüben. Der
Zustand hat sich im Ganzen nicht wohl viel geändert; die
Reise darf aber wohl wegen der Hitze nicht mehr verscho-
ben werden.

Die Gr. Bernstorf ist Mittwoch abgereist. - Sonst
ist alles in Ordnung, bei mir alles wohl.

Mit besten Grüßen auch von Rosa und Nino

Ihr HBrunn.
Rom, 23. Mai 1863.
Brunn an Henzen

Rom, 27. Mai 1863

g. 30. Mai 1863
r. 31. Mai 1863

Rom, Mittwoch 27 Mai 1863.

Lieber Henzen |

Sie werden den gestrigen Brief von Schulz erhalten haben,
mit Rücksicht auf welchen ich selbst absichtlich bis heu-
te gewartet habe, um Näheres durch Ihre Cousine zu er-
fahren, die gestern Nachmittag wieder zurückgekehrt ist.
Die Fahrt nach Civitavecchia war trotz abscheulichem Wet-
ter ohne Unfall abgegangen und eben so der Transport auf
das Schiff, das wegen des Wetters nicht auslaufen konnte.
Selbst in der Nacht hatte sich nichts geradezu Absonder-
liches ereignet, nur eine große Unruhe, Erst gegen Morgen
Phantasiren, Rufen nach ihrem Mann; und nach 7 Uhr ein Zu-
stand ähnlich dem in den schlimmsten römischen Tagen, den
die Tochter deshalb für vorübergehend hielt, bis sie erst
nach einer Weile vom Tode überzeugt ward. Erhard sagt, daß
vor allem das schlechte Wetter die Entscheidung herbeige-
führt, indem dadurch die Thätigkeit der Haut gelähmt und
das Wasser nach Lunge und Herz gedrängt sei. Ohne diesen
Zwischenfall würde sie Bremen noch recht wohl haben er-
reichen und vielleicht noch ein Paar Wochen haben leben

können. Freilich würde dann aber auch das Ende weit
Brunn an Henzen

Rom, 27. Mai 1863

gewesen sein der Natur des Hauptleidens nach, das die
Bright'sche (Nieren=)Krankheit gewesen sei. Die Leiche
ward vom Schiff ins Hospital gebracht; und die arme Toch-
ter hat schreckliche Stunden in Civitavecchia gehabt, bis
Abends v.d. Goltz ankam. Da hier erst noch ein ordent-
licher Sarg gemacht wird, so soll die Beerdigung erst
morgen früh stattfinden. Ihre Cousine ist jetzt, wie Sie
es angeordnet hatten, in Ihrer Wohnung und meine Frau
nimmt sich ihrer nach Kräften an. Sonntag wird sie zu-
rückreisen; ihr alter Diener wird sie in Marseille erwar-
ten.

Noch trauriger in vieler Beziehung ist ein ande-
rer Todesfall: Prof. Munch war vor Kurzem nach Rom zurück-
gekehrt, um seine Familie nach der Heimath abzuholen. Hier
zog er sich durch unvorsichtiges kaltes Waschen eine hef-
tige Krankheit zu; doch schien alles wieder im besten Ge-
leise, als er vor 3 Tagen vom Schlage getroffen ward. Die
Familie soll gar kein Vermögen haben.

G. de Minicis, der also nicht gestorben ist,
schreibt heute, Sie hätten ihm d.d. 17:XI, 60 für Mitthei-
lung der Borghesi'schen Briefe Aussicht auf ein Exemplar
der Schriften eröffnet, und er bitte Sie jetzt, wo, wie
er höre, der erste Theil erschienen; d'impiegar qualche
parola calda intorno a cio. - Ferner bemerkt er: Luigi

Bonfatti in Gubbio, unser Correspondent, habe ihm von ei-
Brunn an Henzen
Rom, 27. Mai 1863
- 3.

nigen Scavi geschrieben, in den eine Inschrift ähnlich
der Grut. 172, 14 gefunden sei. Si pubblicherä una me-
moria u.w.

Von Hübner sein Aufsatz über das Circus-Mosaik,
1 1/2 vis 2 Bogen. - Einen Brief von Nußbaum in Verona
sende ich im Original mit, da Sie das Nöthige viel leich-
ter von Modena aus verfügen können.

Gerhard schreibt, er habe in einer Beilage an
Helbig "die Notiz anticipirt, welche Sie im Schreiben
der Centraldirection genauer erhalten, daß nemlich außer
den nachgesuchten Geldbewilligungen noch besondere kleine
Summen ausgesetzt werden, um die Zeichnung von Spiegeln
und Gräberidolen nicht zu versäumen. In Bezug hierauf
bitte ich Sie von Seiten des Instituts ihm 40 Scudi zu
creditiren." Gerhard scheint also wirklich die Unver-
schämtheit zu haben, daß ihm das Institut alte Spiegel-
zeichnung umsonst liefern soll; und außerdem, was man
ihm sonst aus Gefälligkeit besorgte, nun auch noch als
Pflicht zu verlangen. Nun gut ! Daß ich mich nicht zu
seinem Prügeljungen hergebe, soll er, wenn ers denn ein-
mal will, auch erfahren. Ich weiß nicht, ob ich in der
Folge über diese Dinge noch mit ihm direct verhandeln
soll, oder ob ich nicht besser thue, nur officiell der
Centraldirection zu schreiben. Denn wozu soll ich mir das
Leben durch alle diese Norgeleien verbittern ? Ich habe

es wenigstens satt.
Brunn an Henzen
Rom, 27. Mai 1863
- 4_

William & Norgate schicken Abrechnung: & 19,14,0
welche deren Zahlung sie durch ihren Banquier Cotta
an Torlonia angewiesen; von wo aber nichts bis jetzt
avvisirt ist. Ich werde mich mit Lanci darüber verstän-
digen.

Seit Sonnabend täglich mit Unterbrechungen Regen;
weshalb ich sehr still zu Hause sitze, nach Beseitigung
der Bibliothek jetzt an der Pompiana.

Ihre Cousine wollte einige Zeilen beilegen, fühlt
sich aber doch zu angegriffen.

Mit den obligaten Grüßen von X - Z

Ihr HBrunn.
Brunn an Henzen

Rom, 1. Juni 1863

8. 4. Juni 1853
r. 5. Juni 1863

Rom, 1 Juni 1863.

Lieber Henzen !
Obwohl ich nichts besonderes zu berichten haben, will
ich doch auf Ihrm eben anlangenden Brief vom agren
antworten. Sie werden unterdessen den meinigen vom ayten
erhalten haben. Ihre Cousine ist, nachdem das Begräbniß
Donnerstag stattgefunden, gestern, Sonntag, früh abge-
reist. Einige Zeilen von ihr folgen anbei.

Aus Gerhard's Andeutungen hatte ich ganz das
richtige herausgelesen, wie ich aus Ihrem Briefe sehe.
Ich bin, wie Sie sich denken können, mit Ihnen vollkom-
men einverstanden. Ich will versuchen, mich vorläufig
so viel als möglich zurückzuhalten, fürchte aber trotzden,
daß es ohne Eclat nicht abgeht. Ich sehe kaum eine Mög-
lichkeit, mit Gerhard noch länger perönlich zu verkehren.
Denn jeder Schritt, den man ihm entgegen thut, führt nur
zu neuen Prätentionen und auf jeden Gefallen, den man
ihm thut, gründet er sofort einen Rechtsanspruch. Das
ist nicht länger auszuhalten und wenn ich ordentlich ar-

beiten soll, so müssen die so ziemlich alle 14 Tage sich
Brunn an Henzen

Rom, 7. Juni 1863

wiederholdenen Zerstörungen freudiger Arbeitsstimmung
wegfallen. Zunächst werde ich das officielle Schreiben
abwarten, da doch auch auf die Fassung desselben viel an-
kommt. |

Vorgestern kamen endlich 4 Spiegelzeichnungen
aus Bologna an.

Unser Compositore Ceccharelli ist nicht mehr bei
Puccinellä. Der neue hatte zuerst Helbig's Aufsatz, der
dann begreiflicher Weise sehr bunt ausfiel ! Helbig wird
diese Woche reisen.

Der Prozeß Fausti-Venanzi ist vorige Woche ent-
schieden, V. zum Tode, F. zu 20 Jahren Galera verutheilt.
Ich hoffe den Prozeß zu lesen zu bekommen. - Von Puebla
seit acht Tagen nichts: es scheint danach sehr schlecht
für die Franzosen zu stehen. - In Berlin die Kammen "ge-
schlossen". Weiteres habe ich darüber noch nicht gehört.
- Polen unverständlich. - Die letzte verlorene Schlacht
der Unionisten in Nordamerika scheint doch keine eigent-
liche Niederlage zu sein. An andern Punkten haben sie
wieder Vortheile errungen.

Von Eroli heute kurzer Bericht über die (älteren)
Ausgrabungen von Amalius. Rosa auf dem Palatin soll al-
lerhand Graffiti gefunden haben, die ich aber noch nicht

sah. — Ihre Rosa grüßt; sie hat Ihrer Cousine nach Kräften
Brunn an Henzen
Rom, 1. Juni 1863
- 3.

beigestanden. Nino grüßt, so wie tutta la casa mia. Der
Kleinste läuft schon einige Schritte allein.

Die Reise meiner Schwiegermutter scheint ziem-
lich entschieden, etwa in der „ren Hälfte des September.
Sollte ich ihr etwa über Florenz hinaus entgegenkommen
müssen, so wäre es ganz gut, wenn ich bei der Gelegen-
heit etwa in Bologna etwas für das Institut thun könnte.
In Verona könnten Sie sich erkundigen, ob ein wenn auch
nur ganz mäßiger Zeichner vorhanden wäre für die dortigen
Urnen, die wir doch jedenfalls haben müssen.

Viel Mai-scirocco, auch mit Regen. Auch jetzt
ist das Wetter noch nicht recht geklärt.

Grüßen Sie auch Cavedoni.

Ihr HBrunn.
Brunn an Henzen

Rom, 6. Juni 1863

g. 11. Juni 1863
r. 12. Juni 71863

Lieber Henzen

Das große Schreiben ist Mittwoch eingelaufen und schien
mir wichtig genug, es von meiner Frau copiren zu lassen,
damit Sie es einsehen können. Will man es kurz sagen, so
ist implicite duri enthalten, daß das Institut eine Fili-
ale der arch. Zeitung und ich Privatsecretär des Herrn
Gerhard werden soll. Ich wollte Ihnen schreiben "Vor ei-
niger Zeit darchte ich daran, ihm anzubieten, ob er etwas
von unseren Zeichnungen (gegen Bezahlung) für die arch.
Zeitung wolle, die offenbar Mangel an Stoff habe. Doch
ich thue es jetzt nicht, weil ich fürchte, daß er später
darauf einen Rechtsanspruch gründe". Nun gut. Heute er-
hält Helbig einen Brief von ihm: das und das Relief in
Via della Croce werde ihm sehr recht sein, sofern das
Institut es zeichnen und ihn Durchzeichnung nehmen lassen
wolle. Die "Gräberidole", wenn em auch bis jetzt noch
nicht klar ausspricht, sind offenbar auch für seinen Pri-
valgebrauch. - Wie ich vorgehe, weiß ich noch nicht, wahr-
scheinlich: ich mache eine lange eingehende Exposition,
die natürlich ganz gegen Gerhard gerichtet ist, und
schicke sie an Mommsen, es ihm überlassend, ob er sie

vor die Gesammtdirection bringen oder nur den einzelnen
NY

Brunn an Henzen

Rom, 6. Juni 1863

Mitgliedern außer Gerhard mittheilen will. Auf jeden
Fall aber erhebe ich die Competenzfrage und bestehe
darauf, daß die Direction kein Recht hat, das Institut
und das Sekretariat für Privatinteressen officiell in
Anspruch zu nehmen. Schonung Gerhards möge man von mir
nicht mehr verlangen. Ich habe für meinen eigenen Frie-
den zu sorgen, wenn ich meinem Berufe ordentlich nach-
kommen soll.

Heute war ich endlich in Primaporta, Die Bolli
reduciren sich nach Abzug der Repliken auf nicht viele.
Aber die Malereien wirklich etwas in ihrer Art einziges:
Hätte Visconti etwas von dem Maler Ludius zu Augustus
Zeit etwas gewußt, so würde er sie gewiß als unzeifelhaft
sein Werk hingestellt haben, was mir nun in bescheidener
Fassung in einem sofort zu schreibenden Bullettino arti-
coletto vorbehalten bleibt. Die Sache ist sehr einfach:
Geländer, Bäume, Blumen Vögel, etwa 150 Palm ringsherum;
aber eine Behandlung der Bäume, wie ich sie über den
Pompeianis wenigstens nicht gesehen habe. Auch die Frag-
mente der Marmorvase habe ich studirt: sie ist eigentlich,
wenigstens als Relief, vollständig; nicht Niobiden, aber
Lycurg rasend seine Frau tödtend mitten im bacchischen
THesus. Verlangt Gagl"" einen mäßigen Preis, so habe ich

Lust ohne weiteres zuzugreifen.
N

(

Brunn an Henzen

Rom, 6. Juni 1863
-3-

Mein Pompei-Aufsatz ist bis auf einen kleinen
Rest bei Santini: über einen Bogen wird er gewiß geben.

Helbig reist morgen, Sonnabend. Dito Parthey.

Grifi hat natürlich gegen Sie gesprochen, wenn
auch in der Form sehr gemäßigt: Coelus nach ihm Tithonus
(die Wolke sein Bett !), Sol nach ihm Aurora, da ja Sol
doch keinen Unterrock tragen könne: also Elementar-Böcke.
Tellus = als Livia mit Caius und Luc. Caesar (den beiden
Kindern)! Kindlich !

In Spithövers Gegendkam ich in diesen Tagen nicht,
werde aber die Sache nicht vergessen. - Bei Torlonia war
noch keine Anweisung aus London. Heute für Sie von Jahn:
Ludwid Uhland,Vortrag. Mit allerlei Belegen gleich 14
Bogen. Der verstehts auch.

Von Detlefsen epigraphische Papiere, die für Sie
zurückgelegt werden.

Forcella fängt wieder an, Fielo zu laboriren.

Bartoccini erwarte ich endlich in den nächsten
Tagen. Heute, Sonnabend, Trajanssäulen im
Lateran mit Willisen. Darum Schluß, mit den obligaten
Grüßen

Ihr HBrunn.
Rom, & Juni 1863.
Brunn an Henzen

Rom, 8. Juni 1863

g. 13. Juni 1863
r. 24. Juni 1863

Rom, 8 Juni 1863.

Lieber Henzen !
Eben erhalte ich Ihren Brief, und beantworte ihn mit ei-
nigen Zeilen.

In Berlin wird man natürlich alles versuchen, Sie
zu überreden. Eben deshalb wird es Ihnen aber wohl nur er-
wünscht sein, wenn ich Ihnen schon jetzt aufs bestimmte-
ste erkläre, daß ich mich durch nichts, was Sie etwa ver-
sprechen könnten, gebunden erachte. Je mehr ich die Sache
überlege, um so mehr bin ich entschlossen, mich in nichts
zu unterwerfen, und sollte es darüber zum förmlichsten
Bruch kommen, was ich fast fürchte. Denn Gerhard hat mich
eben gezwungen, zu meiner eigenen Vertheidigung ihn in ei-
ner Weise anzugreifen, die er mir nie vergeben wird. Noch
habe ich nicht geschrieben, da ich erst das Bull. flott
machen will. Vielleicht daß Sonnabend mein Schreiben
an Mommsen abgehen kann. Mit Gerhard direct werde ich
über die Sache nicht verhandeln.

Briefe sind weiter nicht eingelaufen außer einen

Billet von Frau von Canitz mit einer kleinen (älteren)
Brunn an Henzen

Rom, 8. Juni 71863

Photographie ihres Mannes, die ich hier behalte.

In N. 317 der Civiltä cattolica p. 601 pp. ist
(wohl) von Garrucci die in Gubbio entdeckte Inschrift
publicirt. Sie werden ja das heute publicirte Heft etwa
in Venedig auftreiben können.

Von Puebla munkelt man, daß es den Franzosen
schief gegangen. - Rlen noch immer unklar. - In Berlin
sollen Preßreglements ä la L. Napoleon erschienen sein.

In d. Allg. war kürzlich ein bitter spöttischer
Artikel über Mommsen bei L. Napoleon. Ich finde, daß
das durch die Ungeschicklichkeit seiner politischen Freun-
de in Berlin provocirt ist, die ihm bei der Rückkehr in
Berlin am Bahnhof feierlich und festlich empfangen haben,
wodurch es dann ksx der Gegenpartei nahegelegt war, auch
die Begegnung mit L. N. mit Politik in Verbindung zu brin-
gen.

- Thiers und Berryer gewählt, und überhaupt in der
Stadt Paris lauter Oppositionscandidaten.

Rocchi erinnern Sie doch an den Picarius-Grabstein,
der nun schon seit Jahren für ihn gestochen ist.

Sonst ist hier alles in Ordnung. Die Hausgenossen-
schaft grüßt bestens.

Ihr HBrunn.
Es wird wohl gut sein, wenn Sie zunächst nicht officiell
auf das Schreiben der C.Dir. antworten, das ja doch fast

ganz an meine Addresse geht.
22 Brunn an Henzen

Rom, 17. Juni 1863

&. 22. Juni 1863
r. 25. Juni 1863

Lieber Henzen |!

Ihr Brief vom 12 kam Montag an; und ich beantworte zunächst
die Kleinigkeiten. Das Billet Ihrer Nichte hatte ich ir-
gendwie zwischen andre Briefe geschoben, folgt aber nun.

Es war gerade einige Confusion durch allerlei impicci in
meinem Kopfe, so daß ich an demselben Tage auch einen
Brief für Delefsen an Hübner addressirte und viceversa.

Da die Vasen auch drinnen stehen, werden Sie schon aus-
tauschen (ist geschehen nach einem heutigen Briefe Hüb-
ners).

Garrucci's Nergeleien sind in der Ihnen von mir
bezeichneten Nummer der Civilta cattolica. - Gegen Grifi
schon jetzt etwas zu sagen, scheint mir Luxus: auch soll
er wenigstens formell anständig g@wesen sein. Die Statue
ist bereits bei Tenerani und soll möglichst schnell in
den Vatican. Ist sie dort, so werden wir sie ja wohl
ezcihnen lassen können und sie müßte dann sofort noch in
die Mon. 63, wo Sie selbst oder jemand anders noch einen
Text dazu machen können.

Die Ritschliana werde ich nach Kräften berücksich-
tigen. Anbei Zettel vom Bischof von Manchester, der wohl

nur Formalien betrifft. Dann ein Zettel von Conze: der
22 Brunn an Henzen

Rom, 17. Juni 17863

Artikel gleich zum Uebersetzen gegeben. Ueber die Insti-
tutsschriften für ihn antworten Sie mir wohl sofort. Ich
werde dann (und schon vorher) thun, was sich irgend thun
läßt, um eine Serie ohne bedeutende Lücken zu componiren,
wenn es mir auch sauer werden wird. Denn ich komme ent-
setzlich ins Gedränge mit meiner Zeit. Bartoccini ist set
vorigen Donnerstag hier und drängt darauf, daß wir wo mög-
lich nicht später als 1 Juli abreisen wegen vielfältiger
Complicationen. Für mich, resp. meine Familie, ist es zu
wichtig, mit ihm zusammen zu reisen, als daß ich nicht
alles thun müßte, um es fertig zu bringen. Bis Helbig
zurückkömmt würde Köhler bleiben. Von einigen Drucksachen
könnte ich die letzten Correcturen mir auch nach Perugia
nachsenden lassen. Augenblicklich geht es übrigens im
Druck vorwärts und der neue Setzer scheint wenigstens
nicht ganz schlecht zu sein. Den Pompei. Artikel werde
ich wohl theilen müssen, da er doch 1 1/2 Bogen lang
wird, und Prima Porta und Corneto doch in dasselbe (Dop-
pel-)Bull. hineinmüssen.

Von der Allg. Zeit gedruckter Zettel, daß wegen
Kleinheit Ihrer Beiträge keine Abrechnung geschickt wird,
sondern die Folge übertragen. Für das Quartal Juli-Sept.
ist es wohl überflüssig, daß Sie die Zeitung bestellen.

Mein Schreiben an die Direction geht gleichzeitig
mit diesem Briefe ab. Ich habe darin alle Gefühlsäußerun-

gen vollständig unterdrückt une eine rein rechtliche Ab-
22 Brunn an Henzen
Rom, 17. Juni 1863
- 3 -

handlung geliefert (Auszüge folgen). Nebenbei aber schrei-
be ich an Mommsen wie ich denke; an Gerhard darüber aber
gar nichts, sondern nur einen Zettel mit Antwort auf ein
Paar Fragen. Ich werde mich mit ihm überhaupt in keine
persönlichen Erörterungen mehr einlassen; alle Instituts-
sachen formell an die Direction richten; im Uebrigen ihn
knapp halten.

Puebla genommen: doch habe ich noch nichts näheres.
In Berlin Preßordonanzen, die la France mit denen ver-
gleicht, welche Karli X Sturz herbeiführten. Ein Paar Ta-
ge drauf die 6 Hauptzeitungen in Berlin zum ersten Mal
verwarnt. Den Stadtverordnetenversammlungen Beschäftigung
mit Politik untersagt. In Danzig erklärt der Kronprinz
dem Oberbürgermeister Winter, daß er an diesen Dingen
keinen Antheil habe. - Polen auf dem alten Fleck; in den
diplom. Verhandlungen scheinen Oesterreichs gemäßigste
Vorschläge von d. Westmächten acceptirt, auch von Rußland
als annehmbare Basis zugegeben.

- Der Däne hat die griechische Kronde endlich
acceptirt, in Griecheland aber scheints noch sehr bunt
auszuseben.

Augenblicklich ist Prof. Löher aus München wieder

hier, der mehrfachen Verkehr mit mir sucht.
22 Brunn an Henzen

Rom, 17. Juni 1863

Apparat.

Accusionscatalog genügt zunächst vollständig für die
Zwecke des Instituts. Systematische erst später von Nut-
zen, wenn reichere Vorräthe. Augenblicklich dringlicher
die Reorganisation des Depositums und Archiv.
Correspondenz.

Scheidung der officiellen und persönlichen mir ganz recht,
aber dann strenge Scheidung der Competenzen. Die Corre-
spondenz mit der Direction erst eine geschäftliche, Ge-
schäftsführung und dren Controle. Ganz verschieden davon
eine wissenschaftliche Berichterstattung. Für diese ist
das eigentliche Organ das Bulletino,. Die bisherigen per-
sönlichen Mittheilungen ändern nichts im Princip. Anzi
(wegen Gerhards Drängen hinsichtlich der Caeratana) aus-
drücklich Freiheit zu reserviren, manches vorläufig für
uns zu behalten. Einmischung in das Detail dieser Dinge
von Berlin aus nur schädlich: wir würden sonst schließ-
lich die Verantwortlichkeit für guten Erfolg ablehnen
müssen. Einzige Concession: in der Folge von Bull. umfas-
sendere und vollständigere Berichte zu geben, was aber
mir nur möglich, wenn man mich mit einer Separatbericht-

Pe

erstattung verschont. | Von Führung eines Journals schwei-

i-

ge ich. Ich habe an ein solches schon längst gedacht; es
kostet aber Zeit; und die Führung ist auch bei näherer

VUeberlegung keineswegs so leicht wie man denkt.
22 Brunn an Henzen

Rom, 17. Juni 71863

Arch. Zeitung.

Sie geht ursprünglich das Institut gar nichts an. Erst
1860 habe man die Adunanzberichte pflichtmäßig gemacht,
Wolle man jetzt einige vage Ausdrücke von damals dehnen,
so könne man ebenfalls z. B. die Lieferung von Zeichnun-
gen fordern, wogegen wir protestiren müßten. Also: was
über den Wortlaut des früheren $ hinausliege müsse wie
bisher privater Verständigung überlassen bleiben. -

Auf die "rasche und eingehende "Verbreitung" der Insti-
tutsverdienste durch die a. Z. "ziehe ich vor nicht ein-
zugehen". Nur so viel: daß es nicht im Interesse des In-
stituts liegen könne, daß die a. Z. über viele Dinge
früher als das Bull. spreche.

Spiegel und Gräberidole,

 

Ich kann keine Octroyirung zur Mitarbeiterschaft zugeben.
Auch hier muß alles privater Verständigung vorbehalten
bleiben, - Außerdem führten diese Geldbewilligungen zur
Zersplitterung. Wenn das Institut Publicationen unterstüt-
zen resp. unternehmen wolle, so müsse es auch den ganzen
Ruhm davon haben. Daß die Originalzeichnungen dem Insti-
tut verbleiben sollen, sei bei ganzen Serien, die sofort
in system. Werken publicirt würden, wie die Spiegel, eine

Fiction, sie seien nur ein Ballast.

Das ist summerisch der Inhalt; die weitere Aus-

führung wird sich für Sie von selbst ergeben.
22 Brunn an Henzen

Rom, 17. Juni 1863

Eben noch Ihr Brief aus Bologna. Das ilische
Fragment nicht bekannt. Also für uns oder etwa für Jahn,
der eben eine Gesammtarbeit abschließen will.

Heyse bekanntlich unbekannt.

Eben schickt Grifi seine Abhandlung gedruckt, aus
d. Giorn. arcadico, ohne Abbildung. Um so mehr werden
wir sie zeichnen lassen können.

Mit besten Grüßen

Ihr HBrunn.

Rom 17 Juni 1863.
Brunn an Henzen

Rom, 29. Juni 1863

g. 4. Juli 1863
r. 7. Juli 1863

Lieber Henzen !

Eben langt Ihr Brief von Verdig an, auf den ich nur war-
tete, um meinerseits den letzten Brief vor meiner Abreise
an Sie zu schreiben. Bartoccini trieb entsetzlich, in
mancher Beziehung mit Recht, und so werden wir übermorgen,

d. am ren

‚„ abfahren. Meine Zeit ist mir durch eine Masse
von Kleinigkeiten ganz entsetzlich zerrissen worden, doch
bin ich mit den Nothwendigkeiten zu Rande gekommen. Ann.
und Bull. habe ich für Conze complet zusammengebracht

bis auf Anno 1854, was ja von Leipzig sich wird ergänzen
lassen. Die Monumenti sind noch nicht complet; ich habe
aber die Platten (auch wegen Brockhaus, an den ich nun
schreiben werde) vor einigen Tagen geordnet und lasse nun
eine ganze Masse nachdrucken, um unser Lager überhaupt zu
completiren, so daß die Sachen für Conze in circa 14 Ta-
gen bereit liegen werden. Von den Monum. fehlt uns übri-
gens 1843, fasc. I aus Paris wieder ganz. Doch ist er
vielleicht im Moment dort noch nicht zu bestellen, bis
ich auch das Annalenlager revidirt habe. Das war augen-
blicklich unmöglich. - Uebrigens schreibt so eben Gerhard,

daß Conze nach Halle als Extraord. komme. Die Spedition
Brunn an Henzen

Rom, 29. Juni 1863

wird darum keine so große Eile haben, und ich werde ihm
erst schreiben, wohin er sie will.

Gerhard scheint von meinen Reclamationen noch
keine Ahnung zu haben. Ich bin begierig, wie er sie auf-
nehmen wird. Am Schluß meiner Antwort fügte ich nur noch
kurz hinzu: "ich hätte mich vollkommen objectiv gehalten,
müsse aber doch noch bemerken, daß es sich um Existenz-
fragen für meine hiesige Stellung handle, und bäte da-
nach, eben so objectiv und ohne Rücksicht auf persönliche
Interessen die Sache zu prüfen.

Auf das Museo Casuccin scheint die ital. Regie-
rung zu reflectiren. Sie hat Conestabile zu einer stima
aufgefordert (er kommt währscheinlich bald zum Besuch nach
Italien); er aber für den Fall seines Kommensjsich ausbe-
dungen, daß auch Fabretti (wegen persönlicher Verhältnisse)
und ich zu Rathe gezogen werden. Ich werde natürlich die
Sache möglichst zu fördern suchen und von Perugia aus als-
bald an Ferrai schreiben.

’ Haben Sie Zeichnung von dem ilischen Relief ?
Wenigstens könnten wir es dann bald vom Stapel lassen.

Wegen der CGalabresi'schen Sachen aus Caere halten
Sie nur Gerhard gegenüber recht fest; und sagen Sie ihm,
ich hoffe vielleicht noch in diesem Jahre meine Politik
glänzend zu rechtfertigen. Es ist wenigstens entfernte-

ste Aussicht, sie unter meinem Beistande zu verkaufen,
Brunn an Henzen
Rom, 29. Juni 1863
- 3.

und die Zeichnungen der Spiegel sollen ihm dann nicht
entgehen, wenn wir auch den schönsten vielleicht selbst
erst publiciren.

Vom Bull. habe ich die letzte Correctur ge-
macht: 2 Bogen (Mai und Juni). Pompei doch ganz drin,
Primaporta, Corneto (und eine Seite Lanci über Servanzi-
Collio), also sehr glänzend. Daß das folgende nicht zu
sehr nach saurer Gurken-Zeit schmeckt, wird ja wohl Hel-
big bewirken, von dem ich nur einmal ein Briefchen hatte.
Ich werde mir aber von den nächsten Druckfahnen eine
Correctur immer schicken lassen. Für Annalen zunächst
ein Larenartikel von Reifferscheid; Köhler Basis Panfili;
Hübner Circus; dann die Brücke, deren Text über das Ar-
chitektonische fast nichts enthält; die Hauptsache über
die Inschriften.

Wie ist's diesmal mit dem Augusttrinkgeld für die
Druckerei ?Ist das persönlich oder in genere für die Druk-
kerei ? Der neue Setzer läßt sich übrigens ganz gut an.
Schreiben Sie darüber an mich oder an Helbig.

Anbei eine Einlage von Ihrer Bremer Nichte.
Bringen Sie mir diesmal die 10 Bremer Cigarren mit, die
Sie anno 50 oder 51 vergessen hatten ?

Von Perugia schreibe ich Ihnen nach Berlin unter

Mommsens Addresse.
Brunn an Henzen

Rom, 29. Juni 1863

Ein Zettelchen von Steinhäusers.

Beiliegender Brief Mommsens, in den ich weiter
nicht hineingesehen, hat von Bologna eine Spazierfahrt
über Berlin gemacht. Wer ihn von dort hierhergeschickt
hat, chi lo sa ?

Zunächst erwarte ich also Nachricht von Ihnen
unter Bartoccini's Addresse.

Mit besten Grüßen

Ihr HBrunn.

Rom, 29 Juni 1863.
Brunn an Henzen

Perugia, 12. Juli 1863

Lieber Henzen !
Ihr Veroneser Brief hat mich richtig hier angetroffen.

ten mit den beiden Kindern war zien-

Unsere Reise vom 1-3
lich anstrengend und auch hier will's oft Geduld, ehe

die Kinder sich einwohnen: zeitweilig höchst fidel, sind
sie doch auch wieder öfter strani als zu Hause. Meine
Frau hat darunter zunächst manches zu leiden; doch wird
sich's schon machen und die Luft hier gewiß günstig wir-
ken. Bartoccini's sind sämmtlich munter.

Es ist mir angenehm, daß die Veroneser Urnen ge-
zeichnet werden. Sind sie rechtzeitig fertig, so Könnten
sie für mich nach Florenz an Vieusseux geschickt werden.
Haben Sie nichts darüber bestimmt, so könnte ich selbst
an Bertoldi schreiben.

De Witte verspricht jetzt seinen Amphiereus-Ar-
tikel für nächstens und hat unterdessen die Zeichnung der
zweiten Vase geschickt.

Ich bin zunächst mit allerlei Vorbereitungen für
die Urnen beschäftigt, nammentlich aber mit Abwicklung
vielfacher Correspondenzen. Von Ferrai erhielt ich ei-
nen Brief, als der meinige eben zur Absendung bereit war.
Bei Brockhaus habe ich die betreffende Flatte reclamirt
und außerdem für Conze ein Ex. der Ann. 1854, und wenn

vorhanden: Mon. 71843, fasc. I bestellt.
Brunn an Henzen

Perugia, 12. Juli 1863

Gleichzeitig mit Ihrem Brief erhielt ich einen
Brief von Mommsen, den ich sofort beantwortet habe. Ich
hoffe dadurch auch die wenigen Punkte noch beseitigt zu
haben, in denen etwa zwischen uns noch Differenzen zu
existiren scheinen konnten. In Academiesachen scheint er
sehr empfindlich zu sein und alles gleich sehr persönlich
zu nehmen, auch was gar nicht persönlich gemeint ist. Da-
rum sollte er es mir aber viceversa auch nicht so übel
nehmen, wenn ich z.B. hinsichtlich des Corpus-Exemplars
im Interesse des Instituts ebenfalls Empfindlichkeit zeig-
te. - Ich bin nun begirig namentlich was Gerhard thun
wird. Den passiven Widerstand habe ich heute damit begon-
nen, daß ich Helbig angewiesen habe, die Zeichnung von
24 Gräberidolen, die er in Neapel hat machen lassen, nicht
an zusenden vor meiner Rückkehr. Da sie für Instituts-
geld gemacht, so müßten sie erst von mir recognoscirt
werden. Ich aber werde sie nicht herausgeben, außer gegen
Bezahlung oder gegen die Nachweisung, daß sie für Insti-
tutszwecke verwendet werden. - Gehard können Sie zu ver-
stehen geben, daß ich privatim ihm gern dienstfertig sein
werde, und wenn er mich freundlich behandle, noch mehr
oder wenigstens mit mehr Liebe als bisher; officiell
aber würde ich mich auf den Rechtspunkt steifen ohne Nach-
geben. Wo möglich suchen Sie ihn zu isoliren, indem Sie
die andern Directionsmitglieder umstimmen; dann wird er

schon nachgeben.
Brunn an Henzen
Perugia, 12. Juli 1863
- 3 -

Specielle Dinge für Berlin wüßte ich nicht. Na-
türlich grüßen Sie alle guten Freunde, namentlich Fried-
laender, Hercher, wenn er nicht verreist ist, Hübner,
Jordan, Degenkolb etc. Wissen Sie nichts von Grimm's. Viel-
leicht wäre es nicht ganz ohne Nutzen, wenn Sie ganz im
Allgemeinen einmal mit Herrn von Olfers über römischen
Kunsthandel sprächen,

Reifferscheid ist Donnerstag hier durchpassirt;
Köhler Mittwoch über Livorno nach Pisa gegangen, Helbig

ten zurückpassirt. Er scheint mit seiner Reise zufrie-

am 5
den. Er schien die arch. Zeitung besonders mit Mitthei-
lungen bedenken zu wollen. Ich habe ihn dagegen auf. die
nicht ausschließlichen, aber doch begründeten Ansprüche
des Instituts hingewiesen. Den Druck lasse ich langsam
fortgehen in der Weise, daß mir immer die zweite Correc-
tur zugesandt werden soll.

Nach einem eben erhaltenen Briefe scheint ds, daß
auch meine Mutter uns im nächsten Winter besuchen wird.

Wann ich mich von hier auf die Reise mache, ist
noch nicht ganz bestimmt, wohl aber noch nicht so ganz
schnell»

Die Orvietaner Gemälde werden wir bis nächstes

Jahr lassen müssen. Denn vor October wird keinesfalls

das Grab so weit in Stand gesetzt werden, daß gezeichnet
Brunn an Henzen

Perugia, 12. Juli 1863

werden kann. So wird also sicher die Brücke von Alconturu
aufgenommen, Sehen Sie doch zu ob nicht etwa Zimmermann
ein wenig architektonischen Text liefern kann.

In Rom plagte mich eines Tags Poppioli damit, daß
er für die, wie ich glaube, mit der Institutskiste nach
verschiedenen Orten Deutschlands gesandten Schriften sei-
nes Vaters oder Onkels kein Empfangg, rep. Dankbriefe er-
halte. Ich weiß von der Sache weiter nichts, und Sie wer-
den wohl auch nichts dafür thun können.

Ich las neulich von kleinen Krawallen in Berlin.
Wie sieht es überhaupt aus.

In Arezzo habe ich außer den Urnen auch eine
schöne und interessante Amazonenvase mit Herakles und
Telamon zeichnen lassen, Monumententafel. In Civ. Castel-
lana habe ich und nach mir Reifferscheid eine Ara genauer
examinirt, auf die mich früher Garrucci aufmerksam ge-
macht hatte. Sie ich recht interessant und gehört ganz
in das Gebiet römischer Cultusdarstellungen, mit denen
sich Reifferscheid und mit recht gutem Erfolge beschäf-
tigt. wir müssen sehen eine Zeichnung davon zu bekommen,
allenfalls einmal von Rom einen Zeichner extra hinschicken.

Hier scheint es nichts neues in arch. zu geben.
Gamursini schreibt mir, Ihnen zu sagen: che la raccolta

delle iscrizioni latine di Etruria appena che la inco-
Brunn an Henzen
Perugia, 12. Juli 1863
-5-

minciai nel Gennaijo, andö in fumo: e pertanto faccia
da se, che fara meglio. Er scheint sehr von nicht wissen-
schaftlichen Geschäften in Anspruch genommen zu sein.
Habe ich Ihnen in nächster Zeit zu schreiben, so
addressire ich nach Berlin, wo Sie doch wohl Ihre Ad-
dresse lassen. Vom „ten August an etwa an Ritschl ?
Meine Frau und Bartoccini's grüßen bestens.
Ihr HBrunn.
Perugia, 12 Juli 1863.
Brunn an Henzen

Perugia, 15. Juli 1863

Lieber Henzen |!
Ich muß schon wieder schreiben in Geschäftssachen, von
denen eine mir brutta scheint. Ebhardt in Venedig muß
fallirt haben, noch zur Zeit Ihrer Anwesenheit. Ich schik-
ke Ihnen die beiden mir heute zugegangenen Circulare,
nach denen Sie wohl das nöthige disponiren können, viel-
leicht nach Berathung mit der Reimerschen Buchhandlung
oder durch Vebetragung an Brockhaus, der doch gewiß auch
selbst betheiligt ist. - Von Hübner erhielt ich heute
Zimmermannsche architektonische Notizen über die Brücke,
kurz, aber gewiß recht verständig, und neben den Zeich-
nungen gewiß die Correspondenten-Diplom werth. - Ueber
einen Bummelwitz von mir hat sich Hübner unnütz den Kopf
zerbrochen. Indem ich ihn von meiner Frau grüßte, frug
ich, was die seinige mache, nemlich seine "römische Ehe-
hälfte" Thilo, über dessen Existenz ich gern einmal ein
Wort gehört hätte. - Spano schickt einen kleinen Artikel
über ein Glasgefäß mit Inschrift: Er bezieht das erste
Zeichnung nit Wort auf das Eintreten in die Kumige;
Inschrift wie es anderwärts heiße: ant bibas ant
abeas. Das geht doch wohl nicht. Man
wird die betreffenden Formeln etwas stuiren müssen. Soll-
te es etwa einen Sinn haben, wie das LKOVITI singen: kaum
eingetreten in das Stadium, dem Circus magst Du den Ring

erhalten. - Palmen sollen noch jetzt im südlichen Sar-
Brunn an Henzen

Perugia, 15.Juli 1863

dinien als Kunigzeichen dienen. Falsch urtheilt er über
das Alter der Inschrift, da [ und ) nicht archaisch,
wie er will, sondern quasi römisch sind; auch A . Vebri-
gens läßt er uns vollkommen freie Hand seinen Artikel um-
zuwerfen. Das Gefäß ist ganz einfach, so daß ein Stich
kaum nöthig scheint. Ich werde ihm vorläufig schreiben,
erwarte aber über Nachricht von Ihnen, da
ich hier nichts nachsehen kann.

- Einen Brief an Ihre Frau entkleide ich des
Portos wegen seines norwegischen Couverts. Eine Einlage
darin an Mes. Foljambe wird hoffentlich Nino an die rich-
tige Adresse befördern können. - Von Gerhard hatte ich
gestern einen höchst dürftigen Brief, in dem kein Wort
über die betreffende Angelegenheit und zum Schluß nicht
einmal ein Gruß. Scheidung des officiellen und privaten
scheint ihm geradzu unmöglich. Denn um die Durchzeichnung
einer Triptolemosvase ,„ die er doch für seine eigenen
Studien haben will, bittet er ("wir") im officiellen Theil
seines Briefes. Ich bin begierig, wie sich die _Sache
weiter entwickeln wird, denke sie aber.in der Folge sehr
ruhig zu nehmen. Eine von Hansen in Gotha an Sie gerich-
tete Anfrage wegen der Braun-Campanischen Marmorfabrik
beantworte ich direct.

Pupo piccolo ist stark erkältet oder laborirt an

den Zähnen. Es fängt an besser zu gehen, war auch sonst
Brunn an Henzen
Perugia,15. Juli 1863
- 3 -

nicht bedenklich; sondern durch die Unruhe nur sehr
angreifend für meine Frau.
Mit besten Grüßen des ganzen Hauses.

Ihr HBrunn.

Perugia 15:VII, 63.
Brunn an Henzen

Perugia, 29. Juli 1863

Lieber Henzen !

Ihr Brief vom 20-22 1/2 ist gestern in meine Hände ge-
langt, doch habe ich absichtlich einen Tag vor der Be-
antwortung vergehen lassen. Ich beginne jetzt mit einzel-
nen Punkten,

Der einzige auf die Akademie bezügliche Passus
in meiner Antwort an die CD ist der folgende: "So fiele
also in vorliegendem Falle (bei den Spiegeln) dem Reser-
vefonds eine baare Auslage von 60 Scudi zur Last, zu
Gunsten eines vom Institut ganz unabhängig, vielmehr mit
Unterstützung der K. Akademie Zu Berlin unternommenen
Werkes, während doch der Reservefonds naturgemäß für
Zwecke des Instituts zu verwenden ist". Daß das Werk nur
durch die großmüthige Unterstützung der Akademie möglich
geworden, steht in der Vorrede zum I Bande. Worauf also
begründen Sie den Vorwurf daß ich mich "in andern Dingen
in der That sehr unvorsichtig geäußert oder meine Worte
nicht überlegt, namentlich in Bezug auf die Akademie
in meiner Antwort an die C.D." ?

"Man verlang t ferner ganz entschieden das Inven-
tarium des Apparats". Daß das auch einmal gemacht werden
muß, leugne ich selbst keineswegs. Sie aber frage ich:
was ist nöthiger: Ordnung des Depositums und Archivs

oder Catalogisirung des Apparats, der wenigstens in der
Brunn an Henzen

Perugia, 29.Juli 1863

Hauptsache geordnet ist ? Für beide Dinge ist bis zum
nächsten Jahresbericht keine Zeit.

Hinsichtlich des Urnenberichtes habe ich aller-
dings den Fehler begangen, im Jahresbericht nicht einfach
auf einen Brief an Gerhard zu verweisen, der factisch
alles nöthige enthielt. In meinem letzten Schreiben nun
setze ich die momentane Arbeitsbedrängniss auseinander
und fahre fort: "Hieraus wird es sich erklären und hoffent-
lich auch entschuldigen, wenn ich selbst bis heute noch
nicht die Zeit zur Entwerfung des restirenden Berichtes
gefunden habe. Da außerdem die C.D,. durch eine längere
Mittheilung, die ich H.G,. Gerhard bereits im November machte,
sachlich im Allgemeinen informirt sein wird, so bitte ich
mir zu gestatten, daß ich den Bericht über die vorjährige
Reise mit dem über die in den nächsten Tagen zu beginnen-
de vereinige und dafür diesem Gesammtbericht, der hoffent-
lich schon den Abschluß der gesammten Arbeiten in Etru-
rien melden wird, schon vor Jahresschluß einsende." Liegt
in dieser "Art" etwas, was die Herrn berechtigt, "sehr
ärgerlich zu sein". UVebrigens finde ich hier noch Zeit,
da denn so viel Aufhebens von der Sache gemacht wird,
den Bericht nachträglich zu liefern; freilich mit dem Zu-
satz, daß es unmöglich sein wird, dieses Jahr alles zu

bewältigen. Bei so großen Massen von Arbeiten hat man mit
Brunn an Henzen
Perugia, 29.Juli 1863
- 3.

einer ganzen Reihe verschiedener Factoren zu rechnen, die
der Dirigirende nicht immer in seiner Hand hat. Ich bin
in erster Linie abhängig von Bartoccini, dem ich nicht

zu viel zumuthen darf. Er würde indessen, mir zu Liebe
gern Opfer bringen. Aber was ist zu thun, wenn uns der
beste der Zeichner erst einen ganzen Monat hinhält, dann
aber, wie es jetzt ziemlich sicher ist, uns ganz sitzen
läßt ? Wie läßt sich gerade diese Lücke ergänzen ? Was
kann ich thun, wenn der zweitbeste (ein Volterraner), wie
mir heute geschrieben wird, mitten aus der Arbeit einige
Zeit in die Bäder geht ? Uebrigens wirdalles Zerstreute
(Cortona, Arezzo, Fisa etc.) beseitigt. Was übrig bleibt,
wird sich auf 2 Locale: das Museum von Volterra und Flo-
renz beschränken. Die Zeichnungen werden dort auch noch
in diesem Jahre gemacht werden, nur die Revision kann
nicht abgeschlossen werden. Was aber zu revidiren bleibt,
ist der Art, daß, auch wenn die Publication über Erwar-
ten schnell fortschreiten sollte, es erst in 4-5 Jahren
an die Reihe kommen würde, bis wohin doch gewiß auch aus
andern Rücksichten wieder einmal eine Bereisung Etruriens
wünschenswerth sein würde. Wer etwas Verständniß von der-
artigen Arbeiten hat und sich die Verhältnisse überlegt,
wird zugeben, daß geschieht, was möglich ist. Sing die

Herrn in Berlin auch damit noch nicht zufrieden, nun -
Brunn an Henzen

Perugia, 29.Juli 1863

Sie wissen, daß ich die ganze Sache aus wissenschaftlichen
Pflichtgefühl begonnen habe, welches die Liebe ersetzen
mußte, die man für diese Denkmälterklasse schwer fassen
kann. Soll sie für mich aber nur eine Quelle von Aerger
und Vorwürfen werden, so ist es wahrlich kein großes Opfer
für mich, sie ganz in die Ecke zu werfen. Bartoccini, als
er hörte, wie wenig uns unsre bisherigen Anstrengungen
gedankt würden, hatte schon jetzt nicht übel Lust, sich
von der ganzen Sache zurückzuziehen; und wären wir im
April oder Mai, so würde auch ich es mir wohl überlegt
haben, ob ich in diesem Jahre überhaupt gereist wäre. Ich
würde dann wenigstens Zeit gefunden haben, jenem Herrn
den so sehr pressanten Apparat-Catalog zu machen. Aber
je mehr man sich bestrebt zu leisten, um so weniger sind
sie zu befridigen.

"Auch klagt man, daß Sie Rom verließen, ehe es
für die Urnenreise nothwendig war". Sie wissen,weshalb
ich meiner Frau die Reise nach Deutschland versagen mußte.
Sie und meine Kinder aber in Rom festzuhalten, bis etwa
das Fieber wirklich in unser Haus eingezogen, kann ich
mich nicht verpflichtet fühlen, namentlich nachdem ich
alles vorgesehen, daß die Interessen des Instituts kei-
nen Abbruch litten. Sagen Sie übrigens dem Herrn, daß
ich mich hier in Perugia auf meine eigenen, nicht auf Ko-

sten des Instituts aufhalte.
Brunn an Henzen

Perugia,29. Juli 1863
-5-

Sie sagen, daß Sie mich so viel wie möglich zu verthei-
digen und zu entschuldigen suchen. Aber, frage ich mich
jetzt, womit fing denn die ganze Geschichte an ? Ge-
setzt, alle obigen Querelen wären noch so begründet, so
waren sie doch ursprünglich Nebensache. Vielmehr handelte
es sich um Zumuthungen und Ansprüche der Direction, über
welche Sie sich anfänglich nicht weniger entrüstet zeig-
ten als ich. In diesen Hauptsachen aber ist leider einge-
troffen, was ich befürchtet, daß nemlich Ihre Gegenwart
in Berlin für mich vielmehr nachtheilig als förderlich
geworden ist. Man hat die Politik befolgt, Sie mit Freund-
lichkeiten zu überhäufen, um dann alles persönlich und
ausschließlich auf meinen Schultern abzuladen. So ist es
den Herrn gelungen, unsere Beschwerden, von denen Sie,
wenn auch weniger sachlich, doch principiell eben so be-
rührt worden, wie ich, Ihnen ganz unvermekrt aus den Hän-
den zu winden und mich zu isoliren,. Die Sache ist da-
durch nicht gebessert, sondern droht jetzt weit mehr ei-
nem schlimmeren Ausgang für Alle zu nehmen. Wenn ihnen
das divide gelungen, das impera gelingt ihnen nicht. Wenn
die Unterofficiersmaxime auf das Institut angewendet
wirdm daß die C.D. einem Secretär gegenüber ein Unrecht
haben und also wie einen Beschluß zurücknehmen kann, so
sind meine Entschlüsse reifklich überlegt und bestimmt
gefaßt, so wenig man vielleicht bis jetzt daran glauben

will. Hoffentlich überzeugt man sich, ehe es zu spät ist.
Brunn an Henzen

Perugia,29. Juli 1863

Unterdessen habe ich einen Abstecher nach Gubbio
gemacht, wohin jetzt regelmäßig Diligencen gehen. Es ge-
schah wegen der Ausgrabungen des Theaters, das in der
That manches Eigenthümliche zu bieten scheint. Der Erfolg
meiner Reise war günstig, denn nach Beendigung der Ausgra-
bungen, d.h. nicht vor dem nächsten Jahre, werden wir die
Zeichnungen zur Publication bekommen.

Wissen Sie etwas von falschen Inschriften in Fu-
ligno ? Es wurden mir gestern fünf in Abschrift mitge-
theilt, die dort in Stein existiren, aber mir sämmtlich
verdächtig scheinen. Z.B. Fulignius. Therio, Prae. III.
Consul Olimpiad. CCII. an. III. nob. cond. an. DCCLXXXIII.:
Auf der Rückreise werde ich sie natürlich inspiciren. -
Auch einige andere epigraphische Kleinigkeiten habe ich
nebenbei erhalten.

Heute sind die Zeichnungen der Brückdvon Alcun-
tura angelangt, recht schön, wenn auch die Tafeln nicht
allzu reich sind. - Ein Circular in der Ebhardtschen
Sache wegen einer Versammmlung der Creditore am 30 brau-
che ich nicht beizulegen.

Franc. Calvert schreibt Dardanellen u Juli: daß
vor einigen Jahren sein Bruder, der brit. Consul, ein
Diplom als Correspondent des Instituts erhalten habe,
das offenbar für ihn, dem Antiquar der Familie bestimmt

gewesen sei. Newton habe versprochen, das Versehen ver-
Brunn an Henzen
Perugia,29. Juli 1863
- 7 -

bessern zu lassen, was aber bisher nicht geschehen. Ich
schicke deshalb den Brief an Mommsen. Außerdem fragt er,
wie viel die Association auf unsere Schriften betrage
und auf welchem Wege sie zu beziehen ? Ich weiß nicht,
was auf die letztere Frage zu antworten ist. Mommsen kann
Ihnen den Brief zuschicken. - An Brockhaus habe ich am
aoten geschrieben. -

Helbig, der doch gewiß in Neapel alles Mögliche
für Gerhard gethan hat, schon des Studiums wegen, schreibt:
"Von Gerhard habe ich einen etwas nörgelnden Brief erhal-
ten" etc. Sie sehen, dem mächts niemend recht, der in
archäol. Dingen mit ihm zu verkehren hat.

Mahnen Sie doch Jahn wegen des Aufsatzes über die
Gigantomasie-Vase, die er schon für die Osterferien ver-
sprochen hatte. Grüßen Sie ihn übrigens bestens, namentlich
aber auch den alten Wacker, Delius etc.

Wohin habe ich Ihnen zu schreiben ? Ich denke bis
gegen Mitte August: Lübke, Zürich. Aber dann ? - Nächster
Tage geht es nun endlich weiter. - Im übrigen sind wir
alle bis auf leichte Erkältungen durch scharfe Winde wohl
und munter. Mit besten Grüßen meiner Frau, Bartoccini's.

Ihr H.Brunn.
Perugia 29 Juli 1863.
Brunn an Henzen

Perugia, 31. Juli 1863

g. 15. September 1863

Lieber Henzen !

Das Schreiben der C.D., das Sie wohl selbst noch in Ber-
lin gelesen haben, ist also angekommen und glücklicher
Weise ganz anders ausgefallen, als ich nach Ihrem sehr
allarmirenden Briefe fürchten mußte. Es ist zunächst an-
zuerkennen, daß man die kleinen Querelen a la Gerhard
diesmal ganz aus dem Spiele gelassen hat. Sonst sehe ich
in dem Ganzen, bei allem scheinbaren Festhalten an den
früheren Beschlüssen, einen wenn auch nicht vollständigen,
doch 3/4 Rückzug. Das etwas unverschämte Lob der Arch.
Zeitung, die nach den Betrachtungen über europ. Deutsche
und preußische Wissenschaft, sich eigentlich auf ihrem
Titel als K. Preußische bezeichnen müßte, betrachte ich
als einen Brocken, mit dem man G. den Mund gestopft, um
ihn im UVUebrigen nachgiebig zu machen. Wir aber vermögen
diese Ansprüche, wie auch Momnsen mir bemerkte, ganz ein-
fach durch das Bull. illusorisch zu machen. - So will ich
denn die Sache als im Wesentlichen ausgeßlichen betrach-
ten; ich werde ich ausdrücklich antworten sondern höch-
stens, wenn ich den Urnenbericht sende, als Anhang einige
Bemerkungen ganz allgemeiner Art mehr über mein persön-
liches Verhältniß im versöhnlichen Sinne hinzufügen. Nach-

träglich wird hoffentlich das ganze Gewitter luftreinigend
Brunn an Henzen

Perugia, 31. Juli 1863

wirken - sofern Gerhard es über sich gewinnt, nicht in die
alten Nergeleien zurückzufallen; dann davon ist doch im
Grunde der ganze Streit ausgegangen. Ich denke, es ist

das Gerathenste, daß ich in nächster Zeit die officielle
Correspondenz mit besonderer Sorgfalt pflege, dagegen in
der privaten mich zunächst sehr zurückhaltens zeige, ohne
geradezu unfreundlich zu sein. Er wird dann vielleicht
eher das Bedürfniß empfinden, sich mit mir wieder auf
freundlichen . Fuß zu stellen.

Zunächst werde ich Mommsen privatim schreiben, um
ihn zu informiren, wie ich zum Frieden bereit bin. Ihm ist
doch hauptsächlich die günstigere Wendung zu danken.

Auf unser gegenseitiges Verhältniß wird hoffent-
lich auch mein voriger Brief keinen Schatten werfen. Wenn
ich lebhaft schrieb, so mögen. Sie bedenken, daß Sie
selbst zuerst mir die Hölle heiß gemacht hatten und daß
ich deshalb alles in einem zu trüben Licht ansehen mußte.

Mit besten Grüßen an ec.

Ir HBrunn

Perugia 31 Juli 1863.
Brunn an Henzen

Volterra, 21, Aug. 1863

g. 30. August 71863

Lieber Henzen !

Ihr Brief vom 10 und qzten aus Bonn und Heidelberg ist
heute früh in meine Hände gelangt, und ich antworte ä

la Humboldt mit dem Briefe auf demiNie, um die einzel-
nen Minuten zu benutzen, die mir Bartoccini während der
Revision der Zeichnungen läßt. Nicht klar ist mir, ob
Sie in Bonn auch meinen zweiten Brief erhalten, in dem
ich Ihnen die Ankunft der Berliner Antwort meldete, mit
dem Bemerken, daß ich wenigstens nicht zunächst und di-
rect antworten werde, sondern mehr im Allgemein, wie ja
auch die Berliner Antwort sich sehr in Allgemeinheiten
hält.Ich weiß nicht, wann ich dazu kommen werde. Unter-
dessen habe ich gestern bis in die Nacht an dem in Peru-
gia begonnenen Urnenbericht gearbeitet und denke ihn
vielleicht heute Abend abzuschließen. Ich hatte durchaus
bona fide gebeten, ihn verschieben zu dürfen, da ich
nicht ahnen konnte, welchen entsetzlichen Werth man darauf
legte; und da es sich um Arbeiten aus dem Reservefonds
handelte, setzte ich voraus, daß gar nicht daran gedacht
werde, ihn dem Ministerium vorzulegen, weshalb mir die
Berufung auf den halb-privaten Bericht an Gerhard ganz
genügend schien. Was das Inventarium anlangt, so werde

ich sehen, was sich thun läßt. Will man mir durchaus
N

Brunn an Henzen

Volterra, 21. Aug. 1863

keine Zeit gönnen, eine ordentliche Arbeit zu machen, so
bleibt mir nichts übrig, als die Arbeit übers Knie zu
brechen, so daß schließlich niemand Nutzen davon haben
wird. Mir that es leid, wenn die Sachen leiden leiden
sollen, nur darum, daß gewisse Formalitäten erfüllt wer-
den. Stehen aber einmal den Leuten gewisse Formen höher,
als die Sachen, so mag ihnen ihr Wille geschehen. Ich
werde es bequemer haben, und sie keinen Vortheil davon.

Gerhard namentlich - doch mit dem habe ich ab-
geschlossen: -

Cortona, Arezzo, Chiusi und Pertinenzen sind ab-
geschlossen.

Jetzt bin ich seit Montag in Volterra und es wird
tüchtig gearbeitet; aber die Massen sind entsetzlich und
wie weit wir kommen werden, ist nach dreitägiger Arbeit
nicht abzusehen. Der fehlende Zeichner laäßt sich nicht
ersetzen: es war Mariani aus Rom, der mich nach meiner
Abreise von dort hat sitzen lassen. Jeder beliebige
andere läßt sich nicht nehmen, da die rohen Arbeiten: ge-
macht sind und es sich mehr um Hülfe für Veberarbeitung
und Revision handelt. Wir thun was wir können, aber
ultra posse nemo tenetur. und es wird so leicht es uns

keiner nachmachen.
‘a

Brunn an Henzen
Volterra, 21, Aug. 1863
- 3.

Auch wir haben von Perugia bis hierher ordentlich
von der Hitze auszustehen gehabt. Seit gestern scheint
der Umschlag zu erfolgen.

Die sonstigen "Reisefrüchte" sind allerdings nicht
großartig, aber doch etwas reicher, als im vorigen Jahre,
Daß wir etwa für nächstes Jahr das Theater von Gubbio zur
Publication bekommen werden, schrieb ich wohl schon. -

In Perugia habe ich, allerdings für Conestabile, nicht

für uns, die Bronzefragmente des carro geordnet, und
allerlei herausgebracht. - In Arezzo habe ich außer der
schönen Hercules-vase noch zwei andere sehr publications-
würdige aufgetrieben. - In Chiusi gab es allerlei Kleinig-
keiten. - In Castiglion Fiorentino habe ich für das Ber-
liner Museum eine Dirca-Urne gekauft.

Mit Conestabile werde ich schwer zusammentreffen
können, da er, wie er schreibt, wenn er überhaupt kommt,
nicht gut vor October in Ifalien sein kann. Ich habe mir
das Museo Casuccini genau angesehen: es wäre immer wün-
schenswerth, daß es nach Florenz käme; aber der Preis,
der gefordert wird, ist viel zu hoch. Ich werde das Fer-
ra) gerade heraus sagen, den ich erst in Florenz sehen
werde.

In Ungewißheit werde ich noch immer von meinen
Müttern gehalten. Es ist so gut wie ausgemacht, daß sie

beide, d.h. meine Schwiegermutter und auch meine eigene
Brunn an Henzen

Volterra, 21 August 1863

kommen; aber die Reiseroute ist noch nicht entschieden und
ich muß immer darauf gefaßt sein, Ende September von Flo-
renz aus einen Abstziecher nach Venedig zu machen, um sie
abzuholen. Ich wollte, es könnte mir das erspart werden;
aber qualche sacrifizio ci vorra ! Die verschiedenen Hoch-
zeiten (Schwager und Schwägerin) und Kindtaufen (bei mei-
nem Bruder) sind nun vorüber und so werde ich wohl nun
bald bestimmtes vernehmen.

Das Laokoon-Relief in Madrid ist sicher 25 Scudi
nicht werth für uns und eine Monumententafel möchte ich
nicht aufwenden für ein Werk von jedenfalls zweifelhafter

ticität. Aber allerdings können wir Zobel und Hüb-
ner nicht gut sitzen lassen.

Die Nachrichten von unsern Familien aus Perugia
sind gut. - Hier wohnen wir diesmal nicht in einem Gast-
hof, sondern in einem Privathause.

21:VIII. Der Brief ist einen Tag länger geblieben,
damit der Urnenbericht abgehen könnte. - Veber das Schrei-
ben der C.D. habe ich nur wenige ganz allgemeine Worte bei-

sefügt.
Gestern war abscheuliches Wetter, das sehr abge-

kühlt hat. Heute hat's etwas nachgelassen. Hoffentlich
hält sichs einige Zeit: wir haben es nöthig, damit die c.
40 Urnen des Inghiramischen Grabes gezeichnet werden kön-

nen. Im Grabe selbst war es nicht möglich. Mit etwas
Brunn an Henzen

Volterra, 21. August 1863
-5.

Geduld haben wir die Erlaubniß erhalten, sie herauszu-
schaffen vor den Eingang, wo eine Baracke eingerichtet
wird. Wobei mir einfällt, daß ich die C.D. benachrichtigt
habe, daß eine Etatsüberschreitung nöthig sein wird. Wir
müssen die Zeichner diesmal etwas theurer bezahlen, als
voriges Jahr namentlich in Perugia. Nebenspesen hat dann
2.B. auch das hiesige Museum verursacht für Facchine,
welche die gar zu übel postirten Urnen in besseres Licht
bringen mußten. So wird uns auch die tomba Inghirami
allerlei Spesen verursachen, wenn auch Inghirami uns alles
nöthige Material zur Baracke liefert.

Bartoccini grüßt bestens. Er arbeit von früh bis
zum Abend unverdrossen. Cinci ist, wie früher, ausneh-
mend freundlich. - Wie lange wir hier zu thun haben und
bleiben, kann ich noch nicht genau berechnen und werde
es vor Ablauf von weiteren 10-12 Tagen auch kaum bestim-
men können. Unterdessen erhalte ich gewiß Nachricht von
Ihnen aus Mailand.

Mit besten Grüßen an Ihre Frau

Ihr HBrunn.
Volterra, 21:VIII, 63.
Brunn an Henzen

Volterra, 9. Sept. 1863

8. 15. September 1863

Lieber Henzen !

Eben erhalte ich Ihren 1. Brief vom 31, auf den ich
schon einige Tage gewartet hatte, und antworte sofort.
Sie werden unterdessen den zweiten Bonner Brief erhalten
und aus seinem Inhalt ersehen haben, wie wenig angenehm
mir gerade in diesem Fall Ritschl's Vergeßlichkeit ge-
wesen. Das gute Verhältniß zwischen uns beiden ist mir
zu viel werth, und gern ließ ich daher fast unmittelbar
nach dem ersten den zweiten Brief folgen, um jede Spur
einer Spannung zu verwischen,

"Hätte Brunn das doch nur gleich gesagt". Ich
hatte zunächst nur gesagt: hoffentlich werde ich fertig;
und meine ursprünglichen Dispositionen hätten sicher zu
diesem Ziele geführt, wäre nicht Marini ausgeblieben; ja
vielleicht selbst ohne ihn, wäre der zweite Volterraner
Zeichner besser eingeschlagen: Batelli, Director der hie-
sigen Kunstschule, aber weit unter dem Niveau seines Schü-
lers Bagnolesi. Bartoccini hat allerdings mit ziemlicher
Anstrengung seine Zeichnungen noch in Ordnung gebracht.
Allein ihn noch weiter arbeiten zu lassen, da es sich
nicht um Vorarbeiten, sondern um Ueberarbeiten älterer
Zeichnungen handelte, war unmöglich. Trotz alledem sind

wir tüchtig vorwärts gekommen. Von 500 Urnen, die hier
Brunn an Henzen

Volterra, 9. Sept. 1863

zu bewätigen waren, werden kaum 100 zu revidiren übrig
bleiben, zu zeichnen nur eine sehr kleine Zahl von sehr
untergeordnetem Werth: alles aber nur vita privata, Se-
pulcrales und Ornamentales, was jedenfalls den letzten
Theil der Publication bildet. Etwas knapper wird es
whrscheinlich mit unserer Zeichnung in Florenz stehen,
wohin heute Mariani (der Peruginer) und Bagnoli abge-
gangen sind. Indessen das Nothwendige wird auch dort ge-
liefert werden. Bagnolesi aber, der sich abwechselnd in
Eorenz und in Volterra aufhält, ist jetzt so gut geschult,
daß wir ihm mit gutem Gewissen die Ausführung des Restes
auftragen können.und seine Zeichnungen höchstens einer
flüchtigen Revision bedürfen. Wir müssen ihn relativ et-
was theurer bezahlen, als die vorjährigen Zeichner und
Marini. Aber es scheint mir viel werth, daß wir für Vol-
terra und Florenz in der Folge einen zuverlässigen Zeich-
ner haben und ich habe deshalb ihn nicht zu sehr herabdrük-

ken wollen, um ihn bei gutem Willen zu erhalten. Wir wer-

den ihn wohl sofort nach brauchen, da ich erst kürzlich
hier von Urnen in Livorno hörte, die ich nächster Tage in-
spiciren will. Auch über andere in Grosseto muß ich noch
Erkundigungen einziehen. - Etwas bedenklich war ich bei
meiner Ankunft wegen der beiden Inghiramischen Gräber

weit mehr als 50 Urnen. Drinnen zu zeichnen war nicht mög-

lich; nach und nach ließ sich jedoch der Besitzer bereit
Brunn an Henzen

Volterra, 9. Sept. 1863
- 3 -

finden, die Urnen zum Zeichnen herauszuholen. Es ward ei-
ne Hütte construirt und alles ist gut gegangen: Die Ope-
rationen kosten uns allerdings 50 francs; dafür haben wir
aber gute Zeichnungen, wie sie im Innern der Gräber nie
hätten gelingen können. Auch hier im Museum sind etwa

30 fr. für Facchine ausgegeben worden, um die gar zu
schleht postirten Urnen in besseres Licht zu bringen. -
So, denke ich, soll die C.Direction keinen Grund haben,
weder über Quantität och über Qualität der Arbeit zu kla-
gen. Sollte es trotzdem Gerhard einfallen, more solito zu
tadeln, so würde mir nur übrig bleiben, zu meiner Ver-
theidigung ihn selbst auf das empfindlichste anzugreifen;
denn hätten die. früheren, hätte namentlich Gerhard darüber
gewacht, daß seine Zeichner brauchbare Arbeiten geliefert,
so würde unsere Arbeit sehr vereinfacht gewesen sein:
trotz sonstiger ungünstiger Verhältnisse in diesem Jahre
würde kein Rest übrig geblieben sein. Wir haben die älte-
ren Zeichnungen im vorigen Jahre noch immer zu günstig
angesehen und bedauern, daß wir nicht eine noch größere
Zahl gänzlich verworfen haben und neu machen lassen.

Ich hoffe Bartoccini bis Sonntag hier festzuhalten,
so daß wir nach Absolvirungvon Pisa Mittwoch in Florenz
sein können, wo wir gewiß bis zum 25-25 1/2 arbeiten (Ad-
dresse Vieusseux). Was weiter wird, kann ich in diesem

Moment noch nicht sagen, da ich noch die entscheidende
Brunn an Henzen

Volterra, 9. Sept. 1863

Antwort aus der Heimath erwarte, wo man vor Beseitigung
aller Hochzeiten etc. zum Ueberlegen wenig Ruhe gehabt zu
haben scheint. Die Route Marseille Livorno ist für die
beiden Frauen der Sprache wegen unausführbar; so daß, wenn
sie sich nicht etwa an andere Romreisende anschließen, Ve-
nedig die einfachste Straße ist. Ich muß also auf diesen
Abstecher gefaßt sein und würde für diesen Fall den 1 1/2
October als Tag des Rendevous bestimmen. Können Sie mir
nicht einen Gasthof in Venedig empfehlen? pt0- in Verona;
da ich vielleicht diesen Umweg machen würde der Urnen we-
gen, sofern die Zeichnungen dort gemacht sind. Ich bitte
mir darüber Nachricht zukommen zu lassen: vielleicht so,
daß der Veroneser Bibliothekar mir direct nach Florenz
schreibt.

Hinsichtlich des Karlsruher Mithrasreliefs be-
merke ich scheinbar abschweifend, daß nach Aussage des
ager publicus in Mannheim etruscische Urnen vorhanden
sind, deren wir doch auf irgend eine Weise habhaft werden
müssen. Finden wir aber für diese einen Zeichner, so wird
derselbe wohl auch für das Mithrasrelief tauglich sein.
Wir werden uns darüber mit Strachino in Verbindung setzen
müssen; und ich hätte ihm schon in diesen Tagen geschrie-
ben, wenn ich nicht zu wissen glaubte, daß er augenblick-

lich in London ist, Hinsichtlich der Niobiden hatte er
Brunn an Henzen
Volterra, 9. Sept. 1963
-5-

allerdings einige Fragen gestellt; aber wie es die Herren
in Deutschland so sehr lieben, im letzten Augenblick. Er
schickte den Brief durch Prof. Goldschmidt und wünschte
Antwort spätestens bis Ende October vorigen Jahres, während
ich erst am 2 Nov. zurückkehrte.

Wie sich mein Verhältniß zu Gerhard weiter ent-
wickeln wird, bin ich selbst begierig zu erfahren. Da er,
wie es scheint, vorläufig allen Privatverkehr mit mir ab-
gebrochen hat, so erleichtert er mir meine Stellung, in-
dem er mir dadurch möglich macht, das Gleiche zu thun.
Schickt er mir aber seine Privatdesiderien unter officiel-
lem Gewande, so ignorire ich sie einfach. Ueber meine Rei-
se werde ich sofort nach meiner Rückkehr den officiellen
Bericht einschicken; überhaupt in der Folge die Formalien
aufs strengste erfüllen, und außerdem das Bullettino mit
Artikeln vollstopfen, um nichts weiter zu ‚berichten zu
haben.

Ich schrieb Ihnen wohl nicht, daß es in Cortona
unmöglich war, etwas für die Inschriften zu thun: wir hiel-
ten uns nur einen Tag auf, an welchem außerdem Lorini kaum
einen Augenblick von meiner Seite wich. Dafür schicke ich
Ihnen einige Nova aus Chiusi (N. 2 von Liverani in einem
Florentiner polit. Journal abgedruckt, worauf nichts an-

kommt). Ich habe Ranghini versprochen, daß Sie möglichst
0

Brunn an Henzen

Volterra, 9. Sept. 1863

bald eine Illustration im Bull. liefern: nur für den Fall,
daß Sie N. 1 in besonders hohem Grade interessant fänden,
müsse er sich bis nach dem 9 Dec. gedulden.

Für Forcella weiß ich leider für jetzt keine Ar-
beit.

- In Perugia ist es bis jetzt ganz gut gegangen.
Bartoccini grüßt bestens. Er denkt sicher im November in
Rom zu sein. - Haben Sie zufällig de Witte's Pariser Ad-
dresse im Kopf ? Er hat endlich seinen Artikel geschickt.
Außerdem schreibt er: Lenormant wolle uns die Revue numis-
mat. von 1856 an liefern, aber: wenn wir ihm seine Exempla-
re der Institutsschriften completirten und in der Folge
tauschten. Jedenfalls müssen wir zunächst wissen, wie
viel ihm fehlt; und Tausch für die Folge läßt sich auch
nur unter dem Gesichtsphnkte rechtfertigen, daß es gut ist,
ihn quasi den einzigen franz. Archäologen zum Freunde zu
haben. - Daß Rhusopulos mehres Interessante geschickt,
werden Sie durch Helbig wissen. Sonst habe ich in letzter
Zeit mehr Briefe geschrieben, als empfangen.

Mit besten Grüßen an Ihre Frau

Ihr HBrunn.
Brunn an Henzen

Florenz, 25. Sept. 1863

Lieber Henzen.
Den Bleistift werden Sie entschuldigen, da ich quasi
auf der Straße, nemlich im Hofe des Pal. Gigli schreibe,
neben Bartoccini, der revidirt. Ihr Brief vom qyven er-
heischte keine schnelle Antwort und so habe ich bis gegen
Ende meines hiesigen Aufenthalts gezögert. Von den "nonne"
noch immer keine ganz positive Entscheidung, aber doch so
ziemlich sicher, daß sie mit Dreßler kommen. Erhalte ich
nicht heute oder morgen andere Nachricht, so gehe ich
übermorgen, Sonntag früh, mit Bartoccini nach Perugia zu-
rück, und von da etwa am 1 Oct. mit Sach und Pack nach Rom.
Mit den hiesigen Arbeiten komme ich etwa so weit, wie in
Volterra: alles zerstreute wird abgemacht und im Museum
alles bis auf Privates und Sepulcrales, was übrigens, wie
der Rest in Volterra, von dem gut eingeschulten Volterra-
ner Bagnolesi noch in diesem Jahre gezeichnet werden wird.
Hier habe ich natürlich nicht das ruhige Lebenge-
habt, wie in Volterra, sondern gehörig herumlaufen müssen.
Friedlaender habe ich getroffen, bin aber doch wegen die-
ser Unruhe nicht so viel mit ihm zusammengewesen als ich
wünschte. Zuletzt haben wir uns noch verfehlt, daß ich
gar nicht habe Abschied nehmen können, sofern ich ihn
nicht noch treffe, wenn er von Siena zurück hier (sonst

ohne Aufeühalt) durchpassirt.
Brunn an Henzen

Florenz, 25. Sept. 1863

Pelliccioni ist, wie mir Ferrai sagt, nicht hier,
sondern in seiner Heimath, im Venetianischen,.

AED.ETRVR. ist ganz sicher. Abklatsche kann ich
allenfalls von dem peruginer Zeichner machen lassen, der
auf der Rückkehr sich dort aufhalten muß wegen einiger
jetzt zu Tage gekommener Supplemente.

Reifferscheid noch hier, gestern mit derm Corp.
inris fertig. Mommsen, dem er von reichlich 3 Wochen ge-
schrieben, hat ihm nicht geantwortet, so daß ich ihm wegen
der Rückreise wohl aus der Verlegenheit helfen muß. Es
kann dann bei einer wohl noch in diesem Jahre von Berlin
aus zu veranstaltenden Büchersendung: abgerechnet werden.

Ferner hier: Markel, Dr. Hirzel aus Leipzig, der
nächster Tage nach Rom abgeht, Dr. Nissen, Holsteiner,
dito; Umpfenbach, während der Olandese schon in Rom ist. -
Von dort nichts besonderes neues; von Berlin gar nichts.

Nach hiesiger arch. gioventü habe ich vergebens
gesucht. Friedlaender hat daher vorgeschlagen, wenn ein-
mal Migliarini abgeht, Gamurrini hierher zu verpflanzen,
den er zufällig hier kennen lernte. Gar nicht so übel.

Conestabile hoffe ich noch zu sehen: er kann al-
lenfalls heute oder morgen hier eintreffen, wo er nur
einen Tag bleiben will, dann noch Monte Melino bei Perugia,
wo ich ihn noch aufsuchen kann. Mit Ferraj sprach ich

wegen des Museo Casurini. Die Sachen liegen so ziemlich
Brunn an Henzen
Florenz, 25. Sept. 1863
- 3 -

günstig, da man hier die Acquisition wohl allgemein
wünscht. Der Preis ist aber zu hoch, da namentlich die
Urnen, die den Hauptbestandtheil bilden, im Preise nie-
driger stehen, als ich dachte: guter Chiusiner Mittel-
schlag etwa 25 Scudi das Stück.

In Perugia erahlte ich wohl noch ein Paar Zeilen
von Ihnen, da ich Sie selbst bis dahin doch wohl kaum
erwarten kann.

Bartoccini ist fertig und auch ich habe nichts
besonderes weiter hinzuzufügen als beste Grüße gg.

Ihr HBrunn
Florenz, 25 Sept. 63.
Brunn an Henzen

Florenz, 25. Sept. 1863

Lieber Henzen !

Wenige Stunden nach Absendung des Bleistiftbriefes erhielt
ich nicht nur die beiden von Ihnen, sondern auch einen
dritten von meinem Schwager, demzufolge Dreßler die Groß-

mütter auf den agren nach München bestellt hat. Ich brauche
also nicht nach Venedig zu gehen, was mir sehr lieb ist,
sondern eile nach Rom: etwa so, daß ich Donnerstag von Pe-
rugia abgehe.

Ragazzi wollen allerdings nächste Woche nach Ron:
aber wohl über Siena, Perugia; und sind sich über den Tag
der Abreise noch nicht recht einig. Köhler will morgen
herkommen; und dann entscheidet es sich vielleicht; so
daß ich wohl noch einen Bleistift-Nachtrag machen kann.

Vorläufig mit besten Grüßen

Ihr HBrunn.
Florenz, 25:1IX, 63.

(mit Bleistift):

Die Ragazzi Hirzel und wahrscheinlich Nissen reisen schon
Montag, aber wohl erst Freitag von Perugia nach Rom.
Köhler dagegen macht wahrscheinlich einen portofreien Ab-
stecher von einigen Wochen nach Athen, salvo indice. Er
verspricht mir nach seiner Rückkehr sich ununterbrochen
auf seine Hosen zu setzen, um diese Arbeit zu fördern,

HBr,.
227 Brunn an Henzen

Paris, 2. Juni 1864

g. 6. Juni 1864
r. 7. Juni 1864

Paris, Donnerstag 2 Juni Abends, 1864.

Lieber Henzen |!

Um vier Uhr heute hier eingerückt. Die Seefahrt begann
prächtig, trotzdem daß 216 Mann Franzosen das ganze Vor-
derdeck occupirt hatten. Aber abgesehen von zwei Cardinä-
len, verschiedene Patriarchen, Erzbischöfen und Bischöfen
hatten wir auch einen Capuciner an Bord und so konnte es
natürlich nicht ganz glatt abgehen. Nach Mitternacht er-
hob sich ein Sturm, aber ein so curioser Wind, daß fast
alles daranglauben mußte. Ich hatte mich zum Glück oben
aufs Vordeck gebettet, wo ich freilich etwas fror, aber
doch erreichte, daß ich gegen Morgen buchstäblich nur

auf zwei Minuten mit einem leichten Anfall davonkam und
nicht einmal das Frühstück sitzen zu lassen brauchte.
Nachmittags wieder sehr schön. Um 9 in Marseille, gerade
noch früh genug, um die Eisenbahn zu erreichen. Um 71 Uhr
in Tarascon, wo geruht, bis ich um 8 mit Diligenz in
knapp 1 1/2 Stunden nach St. Remy fuhr. Dort wurde ich
bei meiner ersten Inspection vom Regen überrascht (die

Monumente sind 10 Minuten vom Orte). Nach einem für das
227 Brunn an Henzen

Paris, 2. Juni 1864

kleine paese vortrefflichem Frühstück konnte ich zurück-
Kehren und brauchte den vollständigen Nachmittag bei dem
Mausoleum der Julier und dem danebenstehenden Triumpfbo-
gens zu; dito noch 3 Stunden am andern Morgen.

Sie werden schon daraus abnehmen können, daß ich
die Sache wichtig befunden haben muß. Die Labordi'sche
Zeichnung, die mir Ritschl geschickt, taugt gar nichts.

Es ist im Grunde keine einzige Linie richtig: alles viel,
viel bedeutender und in bester Harmonie mit der Inschrift
: also Cäsar - Augustus. So ganz genau wird sich das nicht
feststellen lassen: aber immer das wichtigste Monument

aus jener Zeit, welches ich kenne. Die Reliefs historisch;
etwas wild, aber voll von Geist, mit Rücksicht auf das Ma-
terial nicht fein ausgeführt, aber nirgends ungeschickt;
und von oben bis unten alles aus einem Gusse. Auch anti-
quarisch mancherlei Merkwürdiges: Sättel, dann glaube ich
einige Exemplare des Pilum gefunden zu haben; am Triumpf-
bogen Prachtexemplare von gallischen Hosen. Eine neue
Publication ist absolut nothwendig und mein Streben wird
hier darauf gehen, Mittel dafür ausfindig zu machen.

Gestern 1/2 2 nach Tarascon zurück und dann in
einer (nicht Eil=) Fahrt hierher: Hötel de Londres, Rue
Bonaparte 3 (wo auch ein gewisser Baron von Humboldt frü-

her immer logirt haben soll), klein, aber ganz nett; nach
227 Brunn an Henzen

Paris, 2. Juni 71864
- 3 -

nach dem Hof zu logirt, wo wenig Lärm und sogar ein Paar
Bäume. Dann zum Essen uns Palais Royal, nicht zu den
vornehmsten. Kaum wieder herausgetreten begegnet mir Klüg-
mann, der gestern angelangt und sich ebenfalls R.Bon. ein-
quartirt hat. Sodann noch Besuch bei Renier, der mich
freundlich empfing. Er wird Ihnen selbst morgen schreiben
(wenn er Wort hält).Allerlei geschwatzt und verabredet,

daß wir uns morgen um 3 in der Akademiesitzung treffen, wo
ich hoffentlich so ziemlich die ganze gelehrte Gesellschaft
vereinigt finden werde. Wescher eben aus Aegypten und Kre-
ta zurück mit vielen Inschriften. So werde ich ja wohl

bald Gesellschaft finden. Nach dem ersten Eindruck scheint
mir Paris kaum so aufregend wie Neapel. Luynes noch im
Orient. Wissen Sie, wie er zu tituliren ist ? Ich werde

| sofern nicht etwa mit L. Napoleon was anzufangen ist| wohl
mit ihm wegen St. Remy anknüpfen müssen, da er bereits ein-
mal sehr schone Photographien hat machen lassen, wie Renier
sagt, ich glaube für den alten Lenormant.

Es scheint also, daß ich mit dem Reihenanfang. ganz
zufrieden sein kann; wollen hoffen, daß es so weiter geht.
Zunächst aber für diese Nacht ausruhen !

Freitag 2 Uhr. Orientirungspaziergänge in den Sälen
das Lauvre., die etwas confus machen, weil das ganze Arrange-
ment sehr confus: z. B. Assyrischer Saal, dann 1 Saal "Klein-

asien", was aber wie griechisch; dann wieder ein Saal Klein-
227 Brunn an Henzen

Paris, 2. Juni 1864

asien und endlich ein vierter: Fragmente von Olympia,
Parthenon Assas und andere Greca. Diese vier Säle aber
vollständig separirt von den übrigen Antiken. Algier
wieder als Anhängsel zu Aegypten u.s.w. Die Campanischen
Sachen erst theilweise aufgestellt. Die Terracotten in
einem sehr schönen Saale, aber wie in einer Schaubude
ohne jede wissenschaftliche Ordnung, nicht einmal Gruppen,
wie etwa die von Arden ausgesondert. - Einen Artikel kann
ich natürlich nach dem heutigen Besuche noch nicht schrei-
ben. Stoff wird sich aber doch wohl finden.

Erzählen Sie Nino etwas ausführlich von meiner
Reise, zumal ich ihm von den Pupi noch keine weitere Nach-
richt geben kann, da bisher noch kein Brief eingelaufen
ist.

Die übrige Casa ist von mir und Klügmann bestens
gegrüßt.

Ihr HBrunn.
237 Brunn an Henzen

Paris, 9. Juni 1864

24. Juni 1864
Te

Paris, 9 Juni 1864.

Lieber Henzen !
Obwohl ich Ihnen noch nicht viel mitzutheilen habe, kehrte
ich doch, um einige Zeilen Ihnen zu schreiben, um 9 Uhr
nach Hause zurück und fand Ihren Brief vom 4 1/2. Wegen
der Archives des Missions werde ich mit Renier sprechen. -
Canina's Veji habe auch ich seit einigen Jahren vergeb-
lich gesucht: meine letzte Erinnerung ist, daß es de Rossi
einmal hatte, der aber damals es nicht mehr zu haben ver-
sicherte. - Conestabile hat, denke ich, im Einverständniß
mit Golini gehandelt, den ich genau instruirt hatte. Im
Nothfall muß ich auf meiner Rückreise die Revision vor-
nehmen, da in dieser Beziehung auf Conestabile nichts zu
geben ist. -
Den Brief meiner Frau habe ich richtig erhalten. -
- Das Spangenbergianum werde ich zu erledigen
suchen, obwohl weder Spangenberg noch Halm, von dem ich
einen Zettel durch Ritschl in Händen habe, genau angeben,
was sie eigentlich wollen: die Hauptsache haben beide als

selbstverständlich verschwiegen.
Ny'

237 Brunn an Henzen

Paris, 9. Juni 1864

Hier in Paris bin ich über allgemeine Orientirun-
gen noch nicht hinausgekommen und habe noch nicht einmal
alle ersten Visiten abgemacht. Bei Desjardins und sei-
nen Tunisischen Jünglingen war ich Montag zum pranzo und
fischte nebenbei eine Photographie von St. Remy.

Zu de Witte für nächsten Montag geladen: unter-
dessen durch ihn manche nützliche Nachweisung hinsichtlich
unserer Bücher und heute durch ihn bei Pourtales, dessen
Sammlung eigentlich geschlossen ist: freilich nur flüch-
tig. Nächstes Jahr wird sie verkauft. Bei Blacas gestern,
der gestern noch in Campagne ging: zwei lateinische archa-
ica (auch von Mommsen gesehen), werde ich für Ritschl
klatschen. - An de Meester (der in der Folge den Baron zu
streichen bittet, schrieb ich Montag und statt der Ant-
wort erschien er gestern in aller Frühe in Person, ledig-
lich um mich hier zu besuchen (weshalb auch in Hötel de Lon-
dres quartirt) und mich zu sich eingeladen. Wir waren
gestern zusammen im Louvre, heut auf der Bibliothek und
bei Pourtales; er wird noch morgen bleiben. -

Frau Cornu war in Campagne, ist aber nun zurück,
habe sie jedoch noch nicht gesehen; nur ihn heute flüchtig.
Heute auch Aless. Castellani, auf der Durchreise nach
London, mit hübschen, aber nicht gerade Bullettino mäßi-
gen Antiquitätaten. - Außer Klügmann noch hier Rutgers

(für weitere acht Tage) und Joh. Brandis. Auch Schöll aus
g

ME

237 Brunn an Henzen

Paris, 9. Juni 1864

- 3 -

Weimar, den ich nur flüchtig gesehen, dem ich aber sofort
Köhler empfohlen habe. Renier sah ich seit Freitag nicht
mehr: ich denke aber morgen im Institut ihn zu treffen. -
Longperier freundlich: neulich mit ihm und Brandis einen
giro durch einen großen Theil des Louvre gemacht: nur in
den Campanischen Abtheilungen schien er etwas zurückhaltend.
- Dupart gesehen, auch Beul&, Perrot flüchtig; Chabouillet.

Conchiuso ist freilich bis jetzt so gut wie nichts,"
aber Sie sehen doch wohl, daß ich mich ordentlich herun-
treibe, um das Terrain kennen zu lernen. -

Frug nicht neulich Gerhard nach der Admetus= und
Alcestisvase mit etrusc. Inschriften (bei Dennis Titel-
kupfer) ? Sie ist in den Luynes'schen Sammlungen auf der
Bibliothek. |

Hier spukt viel Assyrien, Aegypten, Phönicien,
Cypern; daß es anfangs nicht ganz leicht ist, den Kopf
oben zu behalten.

Das Wichtigste in Desjardins Unterhaltung war wohl
die durchscheinende Absicht, Sie etwa für nächstes Früh-
jahr hierher zu locken zur Generalbereathung über die
Publ. der Correspondenz Borghesi's, mit der Sie doch wohl
am besten Bescheid wüßten. Wie weit er dabei eigene oder
allgemeine Ansichten aussprach, kann ich nicht beurtheilen.

Betrachten Sie also meine Abtheilung nur als einen entferten

wink.
237 Brunn an Henzen

Paris, 9. Juni 71864

Fröhner mir noch nicht aufgestoßen. Er soll noch
kürzlich arg gegen Renier losgegangen sein. Aber auch die
andre Seite soll anfangen, mit ihm nicht mehr zufrieden zu
sein.

Urnen sind nur sehr wenige hier: meno male. Long-
perier scheint Lust zu haben, einiges der Art durch mich
in Chiusi ankaufen zu lassen. - Sofern Sie in der oberen
Reihe rechts, Mappe: sculture etrusche die Zeichnung ei-
ner Urne finden: Kampf und vor einem Altar ein getödtetes
Pferd am Boden, so können Sie mir dieselbe wohl durch
Desjardins schicken. Es kann aber sein, ich habe sie extra
aus der Mappe genommen, um sie mit herzubringen, aber dann
vergessen.

Von meiner Familie habe ich jetzt ganz gute Nach-
richten; sie sind jetzt in Oranienbaum. Die Jungens wollen
aber schon kein italienisch mehr sprechen.

Im Uebrigen behagt mir Paris ganz wohl, wenn ich
auch um Theater und derartige Amusements mich bis jetzt
nicht gekümmert habe.

Grüße an die avanzi della casa; auch von den ragaz-
zi.

Ihr HBrunn.

Freitag früh.
254 Brunn an Henzen
Paris, 15. Juni 1864
A. di Dir.
8. 20. Juni 1864
r. 21. Juni 1864

Paris 15 Juni 1864.

Lieber Henzen |!

Die Dinge hier sind etwas weitschichtig und man braucht
Zeit, etwas fertig zu bringen. Doch fange ich jetzt we-
nigstens an, einzelnes zu erledigen. Die Revue numismat.
1 2/2 Serie, 20 Bände, habe ich für 300 francs auf meinem
Zimmer. Die Elite ceram. hat mich gut einen halben Tag
Arbeit gekostet: den bei weitem größten Theil habe ich
bei de Witte gefischt und beim Buchhändler nur für 28
francs nachgekauft, womit nun alles complet ist.

Für Clarac bemüht sich Longperier gratis, so wie
er und Renier noch für manche andern Dinge. Vedreno !
Jetzt eine Frage: die Revue arch&ol. erste Serie, mehr als
20 Bände, kann ich dito für 300 francs haben. Was meinen
Sie ? Soll ich zugreifen ? Schließlich werden wir sie
doch einmal haben müssen, trotz der Massen von Mittelal-
ter darin. Und ich bin nun einmal hier. Bitte umgehend
um Antwort direct, nicht Desjardins. -

Wegen Laborde Vases Lamberg lasse ich nachforschen.
Laborde: Parthenon für Gerhard hat de Witte bereits be-

sorgt. Sofern uns etwas fehlt (aber es scheint kaum mehr
254 Brunn an Henzen

Paris, 15. Juni 1864

publicirt, als wir haben) wird L. selbst fragen. Tessier
will ich erst in diesen Tagen in Angriff nehmen. Was
ich für unsere Bibliothek thue, wird wohl das greifbarste
Resultat meines hiesigen Aufenthaltes sein; während sich
anderes erst nach und nachzeigen kann. Von meinen Anstren-
gungen, die persönlichen Relationen zu beleben, kann Ihnen
mein Magen erzählen, der eben beschäftigt ist, das dritte
Diner in 3 Tagen zu verdauen - auch eine Aufgabe bei hie-
siger sybaritischer Küche. Montag bei de Witte sein, ob-
wohl er ein Flamänder: unter der Gesellschaft besonders
Egger; nachher noch archäol. Soir&e von verschiedenen
Leuten. Gestern Renier (Desjardins, Mancy; die Cornu krank),
etwas mehr Familie, aber immer noch weit mehr Luxus als
wir auf dem Kapitol kennen. Heute Laborde: feiner Aristo- -
krat von den angenehnmsten Manieren, was durch die ganze
Familie durchgeht, die durchweg Theil nimmt an den geisti-
gen Interessen, die zwischen Archiv (er ist Director der
Archive) und Archäologie getheilt sind. Man ist durch-
gehends freundlich gegen mich. Noch habe ich aber meinen
Giro noch nicht vollendet. -

Was die Sachen anlangt, so ist bei weitem das
meiste bekannt; und eigentliche Novitäten (a la Bullet-
tino) scheinen fast ganz zu mangeln. Nur hier und da Nach-

lese zu halten, aber kaum etwas di primo ordine. Selbst
254 Brunn an Henzen

Paris, 15. Juni 1864
- 3 -

Urnen nur sehr wenige. Einiges denke ich aber doch noch
zu fischen; und finde ich noch mehr zu zeichnen, so kann
Klügmann später die Inspection übernehnen.

Conestabile hat jetzt auch mir geschrieben. Wegen
der Zeichnungen habe ich etwas Angst, da er davon nichts
versteht. Die Reduction namentlich muß ganu calculirt
werden, daß es schließlich nicht 1/2 Dutzend Monumenten-
taflen giebt. Ich hatte deshalb früher immer gesagt: zu-
erst lucidi machen; dann warten bis ich die lucidi revi-
dirt, und dann erst die Reduction bestimmen. Vielleicht
ist das auch jetzt noch möglich, in welchem Fall ich
auf der Rückreise in Orvieto anhalten müßte und würde. -
Neapel hat C. nun endlich doch aufgegeben.

Donnerstag früh. Ein Antiquar bietet eben Laborde
für 275 fr. an, was mir doch un poco forte scheint. Min-
destens werde ich zu temporisiren suchen, um wo möglich
abzuhandeln.

Auch Salinas hier.

Ich muß mich nun wieder auf die Wanderschaft ma-
chen. Von meiner Familie gute Nachrichten: auch bei mei-
nem Schwager in Oranienbaum ist ein Thronfolger angelangt.
Theilen Sie das Nino mit.

Und nun Grüße a tutti, auch von Klügmann und Rut-
gers der in diesen Tagen abreist.

Ihr HBrunn.
265 Brunn an Henzen

Paris, 23. Juni 1864

g-. 27. Juni 71864
r. 28. Juni 71864

Paris, Donnerstag 23 Juni 1864.

Lieber Henzen |!

Die Urnenzeichnung ist die richtige.

Kein Zweifel, daß ich Bartoccini gesagt habe, die Unter-
weltsvase sei zu reduciren in die Größe einer gewöhnl.
Monumententafel. Die Nebendinge als tav. d'agg.

Vebrigens werden Sie auch noch von hier aus Stoff
zu einer Monumententafel erhalten. Salinas, der jetzt hier
ist, nächstens nach London geht, und vielleicht im Winter
nach Rom kommt, hat eine sehr curiose Sammlung von Bleien,
wahrscheinlich Colli di Dogana, fast alle aus Syracus
wohl über Hundert, ein ganz neues genus, das noch zu man-
chen Erörterungen Anlaß geben kann. Die Zeichnungen sind
auf 4 Quarttafeln arrangirt, zu groß für tav. d'agg., aber
alle 4 gerade auf eine Monumententafel zu placiren. Zeich-
nungen gratis; Text so weit fertig, daß er bis zu meiner
Abreise geliefert werden kann. Ich habe sofort acceptirt,
und lasse lieber etwa die kleinen Bronzen weg.

Pervanoglu hat Recht, wie ich aus einer Zeichnung

bei Salinas sehe. Ich irrte, da Delharme von Bonn sprach,
265 Brunn an Henzen

Paris, 23. Juni 1864

und Pervanoglu durch Vergleichung der Berliner Bronze mich
glauben machte, daß er nur einmal aus Versehen vitello ge-
sagt habe. Sie können das allenfalls in einer Note beifü-
gen. Ich selbst hatte schon die Absicht, den Irrthum zu
berichtigen.

De Meester habe auch ich die Inschrift gleich als
falsch bezeichnet. Das Monument selbst bleibt zu prüfen,
ist aber sicher auch sehr verdächtig.

Von Halm bereits Antwort wegen des Codex.

Ist die von Umpfenbach mitgebrachte Terracotta die
archaische mit Hermes und (?) Venus ? Das wäre sehr schön.
Wissen Sie den Preis. Mein Gebot war niedrig, namentlich
in Proportion zu hiesigen entsetzlich hohen Preisen.

Hier verläuft man entsetzlich viel Zeit und con-
cludirt schwer etwas. Irgend ein Bullettinoartikel wird
aber doch wohl herauskommen über Janze'sche Bronzen, von
dem ich übrigens gestern ein Werk über seine Terracotten
(nicht sehr gelungen, aber für uns doch wichtig) ge-
schnurrt habe. - Heute einen schönen, von Renier conci-
pirten Schreibebrief an Fould wegen der Publication der
Sammlungen seines Vaters erlassen. - Von Texier Asie.ni-
neure fehlen uns 9 Lieferungen, die Didot, freilich nur
mit Buchhändlerrabatt, ä 16 statt 20 fr. liefern will, was
immer noch 144 fr. macht; aber zugegriffen. Dagegen Texier

Arme&enie et Perse noch aufgeschoben,;, als weniger wichtig und
265 Brunn an Henzen
Paris, 23. Juni 1864
- 3 -

wahrscheinlich das Ganze antiquarisch billiger, als buch-
händl. Completirung. Deshalb auch Lajard Venus antiquarisch
für 20 fr. gekauft, statt für 40-60 completirt. - Lajard
Mithras nur Atlas erschienen, antiquarisch 120 fr. mir

zu theuer. Abzuwarten, ob es doch nicht einmal von der Ke-
gierung zu erlangen. Dagegen habe ich Lust zu Bouillon

Mus. des antiques 200 fr, was der currente Preis sein soll.
Etwas saurer wird mir Laborde Vases Lamberg 250 fr., et-
was viel, aber wohl nur gelegentlich in Auctionen billi-
ger zu bekommen. - Becker Augustinum 50 fr. scheint mir
recht acceptabel; auch Mariette Trait& de pierr. gr. 50 fr.

Ich werde mich erst im letzten Moment entscheiden,
um zu sehen, ob sich mir nicht etwa noch wichtigeres prä-
sentirt. Da mein Geld nicht reichen wird, so habe ich
schon vorläufig mit des Vergers gesprochen, daß Sie von
Rom aus durch Mecle oder sonst an Didot zahlen.

Geben wir dieses Jahr zu viel aus und macht man
in Berlin Bemerkungen darüber, so lasse ich im voraus
mehrere Quittungen auf meinen Namen schreiben und cedire
sie erst, je nachdem, im nächsten Jahre. -

Haben wir nicht Aussicht Falkener's Ephesus ge-
schenkt zu bekommen, so schreiben Sie vielleicht an Du-
prat, daß er das Buch für 18 francs für uns bei dem Anti-

quar Rapilly kaufe, Auch Breton Pompei 2° Aufl. findet
265 Brunn an Henzen

Paris, 23. Juni 1864

sich dort für 20 fr., leider sah ich nicht nach, wie

„ven unterscheidet. Ihren nächsten

weit sie sich von der
Brief werden Sie wohl nach Bonn addressiren müssen, da

ich wohl heute über 8 Tage schon unterwegs sein werde,
sofern nicht gerade in diesen Tagen der Duc de Luynes ein-
trifft, wie einige behaupten wollen und ich bald erfahren
soll.

Für spätere Bücherkäufe will de Witte sich nützlich
machen, mit dem nach der persönlichen Bekanntschaft sich
wohl mehr wird anfangen lassen als bisher; wie denn die
persönliche Bekanntschaft mit vielen andern in der Folge
ihren Nutzen haben wird, wenn auch momentan die osten-
siblen Erfolge nicht übermäßig erscheinen. - Endlich bin
ich Sonnabend zu Cornu's eingeladen. Sie war unwohl. -
Hoffentlich bringe ich in den letzten Tagen noch etwas
vorwärts: wenigstens plage ich mich ehrlich. -

Von meiner Familie hatte ich seit 8 Tagen keine
Nachricht. Nino danken Sie für seinen Brief. Beste Grüße
an Ihre Frau und die Reste der ragazzeria. Rutgers ist
Freitag fort; Klügmann wartet meine Abreise ab. Er wird
im September wieder hier sein; und ich denke, daß dann
unter seiner Aufsicht noch allerlei gezeichnet werden
kann. - Habe ich heute in großer Eile wichtiges vergessen,
so schreibe ich morgen oder übermorgen wieder.

Ihr HBrunn.
284 Brunn an Henzen

Paris, 1. Juli 1864

8. 6. Juli 1864
r. 8. Juli 1864

Lieber Henzen !

Freitag Abend werde ich von hier abgehen. Ich hoffte noch
Luynes abwarten zu können, der vor etwa 4 Tagen in Mar-
seille angelangt, aber erst nach Hyeres gegangen ist und
in den ersten 8 Tagen schwerlich Paris passirt. Schade
darum !

Zur Revue arch. für 300 fr. habe ich mich doch ent-
schließen müssen, da sie doch nicht billiger zu haben
ist, außer etwa durchzinen Zufall, und wann ? Dagegen ha-
be ich von Bouillon Mus. des ant. 3 vol. fol. ein schönes
Exemplar für 150 fr. statt für 200 aufgetrieben. Mit La-
borde ist mirs noch nicht geglückt, und finde ich nicht
noch morgen eine billigere Gelegenheit, so muß ich schließ-
lich doch 250 fr. zahlen: was freilich selbst für Paris
nicht billig ist.

Daß ich Janze's Terracottenwerk geschnurrt, schrieb
ich wohl schon; seitdem habe ich einen dito Folio-Band:
Collection Fould erobert.

Texier Asie mineure wird immer noch Geld genug
kosten, da u.a. mehrere Seiten Text nicht mehr vorhanden
sind, sondern abgeschrieben werden müssen. - Desvergers

Bull. des letzten Decenniums ist durch seine Rinmineser
 

284 Brunn an Henzen

Paris, 1. Juli 1864

Reisen sehr defect: ich lege die Note bei, und Sie können
vielleicht die Defecte durch Desjardins auf ein oder zwei
Male schicken. Da sich für diese einzelnen Bogen doch
schwer etwas berechnen läßt, so habe ich ihm lieber zu
unserer Schadloshaltung lieber gleich seine Etude sur
Horace für die Institutsbibliothek abgezwackt. -

Renier hatte vor einigen Tagen noch keine Antwort
vom Ministerium und ich weiß also nicht, was er noch etwa
auswirkt. - Mit Clarac bin ich noch nicht im Reinen, ich
adrängle Longperier, der sich aber durch die Trägheit ei-
nes Individuums im Staatsministerium duckt. Ich werde aber
nicht nachlassen.

Sonst -— ? Es ist mir ziemlich wirr im Kopfe. Aber
allerlei wird doch hoffentlich aus meiner Reise herauskon-
men: zunächst in kleiner Münze. Verschiedentliche Vasen-
zeichnungen können im September unter Klügmanns Leitung
noch gemacht werden. - Die wenigen (6-8) Urnenzeichnungen
werden noch vor meiner Abreise fertig. Morgen oder über-
morgen denke ich noch die Oppermann'sche Sammlung zu
sehen. - Bei Cornu'stin ich endlich zweimal gewesen, ein-
mal in Gesellschaft, einmal allein; und werde morgen Abend
nochmals hingehen, wenn auch momentan Erfolge wohl nicht
zu erwarten sind, aber zur Orientirung über Manches.

An Berbrugger, meint Renier, könnten Sie direct

schreiben wegen eines Tausches mit dem Bull. Er ist Conser-
284 Brunn an Henzen
Paris, 1. Juli 1864
-3-

vateur du Mus@e in Algier. Seine Revue enthält freilich
viel arabisches, aber doch auch manches andre, bes. epi-
graphische.

Schreiben Sie mir doch (auch wenn ich Bonn schon
passirt haben werde), was uns von der Notitia dignitatum
fehlt. Ich will den Schwager Marcus in Bonn dran kriegen,
unser Exemplar zu completiren.

Frau und Kind sind munter und die Jungen sollen
recht hübsch wild in den Ferien sein. In der Familie mei-
nes Schwagers in Oranienbaum gab es dagegen allerlei An-
stöße, so daß meine Frau mehrfach als Krankenwärterin in
Anspruch genommen worden ist. Erzählen Sie das Nino, dem
ich erst von dort aus einmal schreiben werde. Ihren näch-
sten Brief richten Sie auch wohl am besten schon nach:
Oranienbaum bei Dessau, von wo man mir ihn nöthigenfalls
entgegenschicken an; oder | wohl allenfalls besser, wenn
ungehena|: Regierungssecr. Brunn Wiesbaden (Nerothal).

Jedenfalls, denke ich, ist der 2ot®

Juli der allerletzte
Termin für meine Ankunft in Berlin.

Donnerstag Abend. Es ist recht desperat: die Cornu
glaubt zu wissen, daß Luynes morgen ankommt. Ist das wirk-
lich der Fall, wie ich morgen früh zu erforschen suchen

werde, so kann ich doch unmöglich abreisen trotz der schon

abgeschickten Avisobriefe an de Meester, Roulez und de Witte.
284 Brunn an Henzen

Paris, 1. Juli 1864

Laborde Vases sind mir doch zu theuer für 250 fr.,
da drei Exemplare in Auctionen 120; 150 und 210 fr. geko-
stet haben. Da müssen wir dann doch wohl auf eine Gele-
genheit warten. - Dagegen hat mir der jetzige Laborde
heute seine Voyage dans 1'Arabie Petraca umsonst verheißen,
die nun auch glaube ich gegen 200 fr. kostet. Renier hat
sie resp. Fortsetzungen und die Anfänge von Henzey und
Renan (Phönicien) bereit und hofft noch verschiedene Didot-
sche Classiiker zu erlangen. Ich erwähnte heute die Desjar-
dins'schen Reiseandeutungen. Der Gedanke scheint auch ihm
nicht fremd zu sein, aber noch nicht reif zum aussprechen.

Bestimmteres werden Sie also erst im October erfahren, wo

er (sie weniger) römische Reisepläne hat.

Freitag. Luynes sollte sogar gestern Abend anlan-
gen um heute im Institut über seine Reise zu sprechen. In
seinem Hause jedoch verleugnet man ihn und sagt, er komme
in einigen Tagen. Ich habe einen Brief dagelassen; er-
folgt nicht heute Antwort, so kann ich so aufs ungewisse
nicht warten und reise jedenfalls ab.

Grüßen Sie die casa und frieren Sie nicht, was
hier zeitweise fast möglich ist.

Ihr HBrunn.
Paris 1 Juli 1864

Luynes ist doch da und ich werde ihn um 5 Uhr sprechen.
297 Brunn an Henzen

Bonn, 8. Juli 1864

G.
13. Juli 1864
T.

Bonn, 8 Juli 1864.

Lieber Henzen |!
Vorgestern bin ich hier angelangt. In Paris sprach ich
noch Luynes, der freundlich, aber sehr gedrückt war und
noch immer nicht wieder zur Wissenschaft zurückkehren zu
wollen scheint. - Bei de Meester mußte ich natürlich den
‚ Hirtins verdonnern in Uebereinstimmung Ihrer Gründlichen I%
Widerlegung, die jetzt den Inhalt des Gefäßes bildet.
Einen Tag war ich in Aachen; in Köln nur zwei Stunden. -
Salinas hat noch nicht abgeliefert, wird aber nach gemein-
samer Verabredung die Sache Renier übergeben. - Garrucci's
Praenestina Castellaniana sind wahrscheinlich andere, als
die von uns gezeichneten: nemlich die aus seinen eignen
Ausgrabungen an Castellani verkaufte. -

Von Büchern habe ich nur noch die Revue arch. ge-
kauft; Laborde war mir zu theuer. - Der jetzige Laborde
hat übrigens sein Reisewerk über Arabia petraca zugesagt. -
In Berlin werde ich natürlich über die Büchersache sprechen,
die wohl schwerlich Schwierigkeiten machen wird. Nicht

sehr angenehm ist es mir dagegen, daß im letzten Moment
297 Brunn an Henzen

Bonn, 8. Juli 1864

vor meiner Ankunft wieder Anlaß zu Discussionen mit Ger-
hard durch dessen Numerirungsvorschlag gegeben wird, den
Sie leider aus zu großer Gutmüthigkeit und als etwas un-
wesentliches angenommen haben, während ich aus allen Kräf-
ten dagegen protestiren muß. Journale, wie die Illustrirte
Zeitung mögen, quer oder hoch, die Nummer immer rechts oben
setzen - wir machen aber keine Jahrmarktsware oder Bilder-
bogen, und wer unsere Sachen nachschlägt, muß sich wenig-
stens die Mühe geben, die Nummer da zu suchen, wo jeder
vernünftige Mensch sie sucht. Dem Publicum gegenüber fällt
die ganze Verantwortung für diese Numerierung auf mich;
ich aber will mich vor der Welt nicht lächerlich machen.
Ich bitte Sie also, auf meine Verantwortung hin das neue
Verfahren zu sistiren: hoffentlich ist Pulini faul gewe-
sen, daß noch nicht zu viel verdorben ist; und 1 oder 2
Tafeln als Curiosität passiren mögen. Ist meire Juno be-
reits von diesem Misgeschick betroffen, so lasse ich lie-
ber die Sache auf meine Kosten umarbeiten, da ich mir die-
se Tafel nicht durch solche Queerköpfigkeit verschimpfiren
lassen will. Wie gesagt: ich übernehme die ganze Verant-
wortung Gerhard gegenüber, mit dem ich doch einmal im
Großen abzurechnen habe.

Newton ist auch ein rechter Esel. Ueber den Stich

der Salinas'schen Tafel schicke ich noch besondere An-
7

297 Brunn an Henzen
Bonn, 8. Juli 1864
- 3 -

weisung nächstens, da ich natürlich hier kaum eine Stunde
freie Zeit habe. Ritschl, schwach auf den Beinen, aber
geistig energisch wie immer. Auch Welcker noch geistig
frisch, aber doch sehr, sehr alt, und mit Ruhe dem Tode
entgegensehend. Delius grüßt bestens; Ihr Brief angekon-
men; er will:erst in einiger Zeit wieder antworten, Sie
sollen aber diese Antwort abwarten. - Miss Curtius (die
früher bei der Schrebe war) ist vor 3 Tagen nach schwerem
Leiden gestorben; der Tod der Braun erst durch mich hier
bekannt geworden. - Jahn erst ganz kurz gesehen, der er
durch Examina in Anspruch genommen war.

Meine Frau und Kinder sind wohl, aber leider ist
die Freude am Aufenthalte in der Heimath sehr stark ge-
trübt, indem unsere Schwägerin in Oranienbaum am Jahres-
tage ihrer Hochzeit im Wochenbett gestorben ist (die Schwä-
gerin, nicht die Schwester meiner Frau). Erzählen Sie das
doch ja Nino, dem ich von Oranienbaum aus schreiben werde.

- Zu de Meester waren auch De Witte, Roulez und
Wagener aus Gent geladen und erschienen, Beide letztern
versprechen Artikel.

Salinas gab mir auch die beiliegende Skizze des
Nomios, die immer zur Vergleichung mit der Conzeschen
Zeichnung dienen kann. Da die Sache doch wohl schwerlich
eine ganze tav. d'agg. giebt, so bleibt der Stich doch

wohl besser bis zu meiner Rückkehr.
297 Brunn an Henzen

Bonn, 8. Juli 1864

Bartoccini ist doch auch wohl schon fort. -
Nun nur noch Grüße. Sobald ich kann schreibe ich
mehr. Ob ich Montag fortkomme ?
Ihr HBrunn.
333 Brunn an Henzen

Oranienbaum,21.Juli 1864

g. 28. Juli 1864
r. 29. Juli 1864

Oranienbaum, 21 Juli 1864.

Lieber Henzen !

Gestern früh hier eingerückt, um morgen in Berlin zu sein;
Halle und Köthen sogar vorläufig noch ganz bei Seite ge-
lassen. In Bonn war ich bis Dienstag 41T, dann an der Nahe
beiSzcezepanski 1 1/2 Tag, nicht länger (inclusive flüchti-
gen Besuch in Mainz) bei meiner Schwester in Wiesbaden.
Hebel wohnt weit abwärts auf dem Lande und war micht nicht
erreichbar. In Mannheim hatte ich mehrere Stunden Urnen

zu revidiren. In Frankfurt knapp einen Tag bei Tycho Momm-
sen und seinen 8 Kindern; bei Becker und Cornill. Bei
Schmidts in Marburg 1 Tag, dt. in Gotha bei meinen Schwa-
ger: Marquardt auf dem Lande; aber Spangenbergers hübsche
Schwester anwesend. Von Personalien werde ich Ihnen man-
ches mündlich zu erzählen haben.

In Paris hatte ich wegen der Bücherkiste ausge-
macht, daß sie &wa 14 Tage nach meiner Abreise abgehen soll-
te, bis wohin Renier noch einiges zu liefern gedachte.
Clarac hatte ich leider noch nicht in Händen trotz eifrig-

ster Anstrengung. Ob der Bummler Longperier berechtigt
333 Brunn an Henzen

Oranienbaum,21.Juli 1864

war, sich auf einen noch schlimmeren Bummler im Ministe-
rium zurückzubeziehen, kann ich nicht beurtheilen. Jeden-
falls wird Klügmann später die Sache sehr ernstlich weiter
betreiben.

Wegen eines Bull.-Artikels muß ich in Berlin sehen,
ob ich einige Dinge verificiren kann, um nicht Dummheiten
zu machen.

Es ist mir sehr lieb, daß die Sache mit den Platten
noch rückgängig zu machen war. Ich glaube, hätten Sie die
Probe erst fertig vor sich gesehen, so würden auch Sie Ih-
re Ansicht etwas geändert haben.

Pulcinella's Tafel wird jedenfalls verkleinert;
und der Apollo Nomios auf eine Miscellan-tav.d'agg. ge-
setzt werden können. Der Stich derselben, der ja nicht
viel Zeit kostet, kann wohl bis nach meiner Rückkehr blei-
ben, da vielleicht später noch irgend eine Münze oder
ähnliches dazu kommen kann. - Sollte die Junotafel ge-
druckt werden, so sagen Sie wohl dem Drucker, daß sie a
mano gedruckt werde: wie wir es für die besser ausgeführ-
ten Tafeln verabredeten, Bei den Vasen und selbst bei dem
Chiusiner Sarcophag ist das nicht nöthg.

Salinas wird hoffentlich vor seiner Abreise nach
London Zeichnungen imd Artikel an Renier abgeliefert haben.

Er hatte eigentlich nur noch einige Correcturen an den
wo

333 Brunn an Henzen

Oranienbaun,21.Juli 1864
- 3 -

Zeichnungen machen zu lassen. Wegen der Disposition der
sanzen Tafel lege ich eine mit Salinas verabredete Notiz
bei, die Sie, aber erst mit den Zeichnungen, Bartoccini
zukommen lassen mögen, weil er sie sonst leicht vergessen
oder verlieren könnte. Salinas werden wir 100 Sonderabdruk-
ke machen lassen müssen; dafür giebt er aber die Zeich-
nungen umsonst.

An Bartoccini werde ich schreiben, wenn ich mich
erst etwas in Berlin werde umgesehen haben.

Die Petersburger Comptesrendus - sind zufällig
auf meiner Stube geblieben: sie liegen unten rechts bei
den Mappen. Mir ist's ganz lieb, wenn mir Kekul& den Ar-
tikel abnimmt.

Meine Jungens fand ich hier sehr auf dem Damn;
auch meine Frau so weit ganz wohl,
wenn sie auch wegen der vorausgegangenen Aufregungen und
Anstrengungen noch nicht den Nutzen von ihrer Reise ge-
habt hat, den sie unter andern Umständen gehabt haben
würde.

Von Berlin hoffe ich Ihnen bald Gutes schreiben zu
können. Wenigstens gehe ich hin, nicht Krieg zu führen,
sondern Frieden zu schließen. wir sehr ich mich danach
sehne, werden Sie mir kaum glauben.

Grüßen Sie, was noch grüßbares in Rom vorhaden ist.
An Nino hoffte ich schon heute einige Zeilen schreiben, muß

es aber noch verschieben.

Ihr HBrunn.
368 Brunn an Henzen

Berlin, 7. August 1864

g. 13. August 1864

Berlin 7 August 1864.

Lieber Henzen |!
Endlich komme ich dazu einige Zeilen zu schreiben. Berlin,
und noch dazu Mann und Prau in getrennten Quartieren, ist

ten

wirklich angreifend. Ich kam am 22 J., meine Frau am

zgren und ist eben wieder fort, während ich noch 3 oder 4
Tage bleibe. Die Resultate meines Aufenthaltes lassen sich
schwer definiren: die Zukunft wird erst darüber belehren.
Das Veberraschendste für Sie wird sein, daß mit Gerhard,
der vorgestern abgereist, über unsere Differenzen auch
kein Wort gesprochen worden ist. ET war vom ersten Augen-
blick an freundlich und liebenswürdig und da er nicht da-
von anfing, so habe ich den früheren Schmutz nicht aufrüh-
ren wollen. Das Alte ist also vergessen und abgethan; und
der persönliche Verkehr wird hoffentlich bewirken, daß wir
uns in der Folge besser verstehen. Abeken abwesend; Haupt
krank, so daß ich ihn vor seiner Abreise ins Bad nicht ein-
mal habe sprechen können. Meineke ganz hinfällig, so daß
ich nur mit G. Mommsen und Lepsius zu verhandeln hatte:

im ganzen mehr allgemeine Orientirungen als Detail. In der
368 Brunn an Henzen

Berlin, 7. August 1864

Helbig'schen Sache ist die Direction zunächst abgewiesen
worden, meo voto nicht mit Unrecht, da sie zu viel ver-
langt: nemlich Anstellung H.'s als dritter Secretär |!
Jetzt haben sie einen neuen Antrag nur für ein Jahr ge-
stellt und damit durchzudringen, ist die Aussicht noch
nicht verloren.

Mit den Urnen werden wir wohl im nächsten Jahre
beginnen können und der Antrag läßt sich ja nach den Kas-
senzüständen schon vor dem Jahresbericht stellen. - Die
Bibliothek-Localfrage ernstlich oben in Anregung zu brin-
gen, schien im gegenwärtigen Augenblicke nicht gerathen,
da ich (von Abeken abgesehen) Herrn von Thile, der bei den
Hospitalverhältnissen gewiß das wichtigste Wort zu sprechen
hat, nur noch auf kaum 5 Minuten zu erreichen vermochte.

Klügmann wird wohl nun bald nach Paris zurückkehren,
wohin ich ihm unter Reniers Addresse schreiben werde.

Bei den Gerhard'schen Memorie ist man nun doch so
ziemlich entschlossen, nicht mit den Tafeln zu sehr zu
sparen; und so könnte auch die Pulcinella'sche beibehalten
werden, sofern Bartoccini sie noch nicht gestochen und Sie
den Artikel nicht etwa schon in den Annalen gedruckt haben. -

Irgend einen Artikel hoffe ich doch in Oranienbaum
fertig zu bringen. - Die Orvietaner Sachen würde ich doch

ungern verlieren, sowohl an sich, als auch um des Princips
368 Brunn an Henzen

Berlin, 7. August 1864
- 3.

willen. Diese Turiner Gelosia darf man nicht aufkommen
lassen und ihr Auftreten wird mich wahrscheinlich veran-
lassen, Turin auf der Rückreise zu besuchen, wofür auch
Mommsen ist.

Das Unwohlsein Ihrer Frau ist hoffentlich ein
schnell .vorübergehendes und durch Luftveränderung heil-
bar. Die meinige nebst Kindern ist wohl. Hier war natür-
lich viel Plaisir durchzumachen, was aber schließlich auch
eine Anstrengung ist. Ich wohne bei Degenkolb im Geh.R.
Viertel. Viel bin ich mit Jordan und Hercher, Hübner zu-
sammen, auch Zumpt ist zurück. Friedlaender denkt Anfang
September nach Rom zurückzureisen, wo ich ihn hoffentlich
im October noch treffe. -

Das Madrider Laocoonsrelief scheint mir ganz des-
selben Geisters Kind, wie das Wittnersche, also nach mei-
ner Ansicht modern. Trotzdem können wir es immerhin pub-
liciren.

Malpieri bitte ich vorläufig zu avvisiren, daß er
von den beiden albanischen Reliefs (Orpheus und sog. Leu-
cothea) einen zweiten Abguß für Berlin präpariren. Von
Oranienbaum aus sende ich dann Anweisung für die gesamnte
Berliner Spedition. Mündlich war die ganze Sache mit Olfers
in wenigen Minuten abgemacht, nemlich alles von ihm ac-

ceptirt.
368 Brunn an Henzen

Berlin, 7. August 1864

Gegen meine Aeneas-Erklärung wehrt sich Mommsen
mit Händen und Füßen. Ich werde darum auf einige Dinge
schärfer eingehen müssen als ich es sonst wohl gethan
hätte.

Bötticher leider nicht hier; auch Stuler nicht.
Vielleicht schafft uns aber Strack Nachricht über Lleta-
rouilly. Die andern Bücher sind bis auf eins vom Ministe-
rium bewilligt. - Spiro, die Hauptperson in Calvary's
Geschäft, ist leider gestorben. - Was von Büchern ec.
hier für uns vorhanden ist, lasse ich nach Oranienbaun
dirigiren, von wo ich doch eine Kiste nach Rom werde ex-
pediren müssen. Eine separate Bücherkiste von Berlin kön-
nen wir doch in diesem Jahre nicht schicken lassen.

Von Oranienbaum werde ich endlich auch einmal
einen schönen Schreibebrief an Nino und Maricuccia er-
lassen, die gewiß einmal etwas mehr über die pupi hören
wollen.

Rosa's meine Glückwünsche: der capitolinischen zu
ihrer, wie Zumpt berichtet, bevorstehenden Hochzeit, dem
palatinischen zum Torso.

So viel für heute eiligst ! Grüße etc. auch von
meiner Frau.

Ihr HBrunn.
402 Brunn an Henzen

Oranienbaum, 23.Aug.1864

g. 29. August 1864
r. 30. August 1864

Lieber Henzen
Conestabile's Aufsatz habe ich, wenn mich mein Gedächtniß
nicht ganz täuscht, Bartoccini zur Mitnahme nach Perugia
übergeben, der aber vielleicht die Ablieferung vergessen
hat. Sonst müßte er auf meinem Arbeitstische liegen, oder
allenfalls auf der obern Fläche des Mappenrepositoriums,
aber nicht im Innern der alten Briefhaufen. Zuerst ist
aber wohl Bartoccini zu interpelliren.

Ich lege einen Brief an Malpieri ein wegen der
Berliner Spedition und bitte demselben auszuhändigen:

Gyps des Vulcankopfes
im Institut

Laocoosrelief

3 Terracottenreliefs, eins im Institut, zwei in
meinem Zimmer

Die Ciste und:

Aisclapi pocolom.
Ihm Zahlungen zu leisten, auch über 100 Scudi wenn es es
verlangt, werden Sie keinen Anstand nehmen, da ich für das
Institutfür Bücher etc. gegen 150 Scudi ausgelegt habe.

Von Berlin bin ich am qyten

abgereist. Trotz aller
Freundlichkeit konnte mir die Iuft in den officiellen Re-

gionen mit ihrer fortwährenden Abwiegelung nicht sympathisch
402 Brunn an Henzen

Oranienbaum,23.Aug. 1864

sein. Ueber die Helbig'sche Sache würde ich mich noch
weit schärfer ausgesprochen haben, wenn ich gewußt hätte,
daß man auch Sie über dieselbe gänzlich im Unklaren ge-
lassen. Denn ich finde es doch einigermaßen stark, daß
man einen derartigen Antrag stellt, ohne uns im mindesten
das Wort zu gönnen. Gerhard mag wünschen, sich für seine
besonderen Zwecke eine Creatur zu schaffen. Momnsen hat im
Auge, Sie in gewissen Dingen, Correspondenz, Correcturen
zu erleichtern, um Ihnen mehr Zeit für das Corpus zu
schaffen. Lepsius möge diese Beiden eine Verstärkung der
Arbeitskräfte im Allgemeinen als wünschenswerth hinge-
stellt haben. Alle thaten verwundert, als ich bemerkte,
daß es sich für uns nur um eine persönliche Unterstützung

Helbigs zu seiner wissenschaftlichen Ausbildung gehandelt.

 

Wolle man uns in unsrer Arbeit erleichtern, so sind dies
für uns rein administrative Dinge, praktische Geschäftsar-
beiten nöthig: dafür würde uns Helbig gerade am wenig-
sten nützen können; und z.B. Köhler wäre weit brauchbarer
gewesen. -

Die Rückreise mache ich doch wohl über Wien; und
ob ich nach Turin gehe, will ich noch nicht genau bestim-
men. Es ist immer ein Umweg, den ich schließlich doch aus
meiner eigenen Tasche bestreiten müßte und die Reise kostet

doch schon genug: wozu noch die Frage, ob und wie lange
402 Brunn an Henzen
Oranienbaum, 23Aug.1864

- 3.
Amari überhaupt am Ruder bleibt. Nach Verona gehe ich
wegen der Urnen. - Augenblicklich lebe ich den Familien-
kreisen, in denen es mir aber bei der großen Ausdehnung
derselben auch schwer wird, allen Ansprüchen zu genügen.
Einen kurzen Besuch habe ich in Dresden vor. Was sonst
aus gelehrten Kreisen etwas von mir will, mag nach Hannover
kommen.

Wenn Salinas nicht bald schickt, muß sein Aufsatz
für nächstes Jahr zurückbleiben. Wo er jetzt zu erreichen,
weiß ich nicht: vielleicht noch in London. - Von Klügmann
habe ich keine weitere Nachricht. Daß ich hier zum Artikel-
schreiben komme, wir(d) mir nun bald Zweifelhaft: aber
doch wenigstens zu allerlei Vorbereitungen: z.B. durchle-
sen mehrerer Virgel=-Bücher wegen der Ciste, Um so mehr
hoffe ich rechte Arbeitslust mit nach Rom mitzubringen. -
Wir freuen uns, daß das Unwohlsein Ihrer Frau nur vorüber-
gehend war. Den Meinigen geht es gut: nur meine Schwieger-
mutter ist sehr angegriffen. Alle grüßen bestens.

Ihr HBrunn.
Oranienbaum 23:VIII, 64.
447 Brunn an Henzen

Oranienbaum,21.8ept.1864

g. 27. September 1864

Oranienbaum 21 Sept. 1864.

Lieber Henzen |!

Ihre beiden Briefe sind richtig angelangt, der erste

traf mich unterwegs, während ich wieder längere Zeit von
hier abwesend war. Jetzt wird längerem Bleibens nicht

mehr sein: nächste Woche noch nach der FPhilologenversamnm-
lung, dann sofort Einpacken, so daß wir am zten Oct.

die Rückreise anzutreten gedenken, über Wien, Venedig, Ve-
rona: wie von da weiter, weiß ich nicht: das kürzeste wür-
de Genua sein; doch fürchte ich etwas die Seefahrt, die

im October leicht unangenehm sein kann. Turin kann ich
wohl aufgeben, da Sie es überflüssig finden. Dagegen kön-
nen Sie wohl sagen, ob Sie, resp. Conestabile es wünschens-
werth halten, daß ich die Orvietaner Zeichnungen revidire,
auch wenn wir sie nicht publiciren. - Ihrem Wunsch wegen
des Junoaufsatzes würde ich gern willfahren, wenn ich
könnte: aber meine ganze hiesige Existenz ist nun so zer-
fahren, daß von Arbeiten gar nicht die Rede ist. Gute
Freunde und Verwandte sind eine schöne Sache; aber es giebt
auch darin ein zuviel, an dem ich laborire. Dafür wächst

aber um so mehr die Sehnsucht und das Bedürfniß nach ruhi-
447 Brunn an Henzen

Oranienbaum, 21.Sept..1864

germ Arbeiten, so daß ich wohl Ihnen versprechen kann,
mich nach meiner Rückkehr wüthend über die rückständigen
Arbeiten herzustürzen. Sehr bedaure ich dabei, daß Sie
durch Köhlers Abreise noch extra mit Arbeiten überhäuft
worden sind.

Daß ich Klügmann keine Aufträge wegen Pariser
Zeichnungen schickte, hat seinen Grund in dem Ensemble
der Berliner Eindrücke. Es schien mir danach rathsan,
unsern Fonds nicht ohne besondere Noth außergewöhnlich
anzustrengen, weshalb es auch gut sein wird, das plus
der Pariser Büchereinkäufe auf nächstes Jahr zu über-
tragen. Man scheint eine große Angst vor dem Schwinden des
Reservefonds zu haben und wir haben deshalb darauf zu
sehen, daß gerade der diesjährige Jahresabschluß sich
nicht zu ungünstig stellt. Die Pariser Sachen aber laufen
uns nicht davon, und nachdem ich die Zeichner kenne, wird
auch in der Folge sich schon eine Revision der Zeichnungen
finden.

Nach Dresden habe ich einen Abstecher von 3 Tagen
gemacht: Hettner war nicht zu vermeiden. Dann besonders
mit Fleckeisen con ,„ von dem ich Abrechnung erhalten;
ferner Helbigs Eltern und schöne Schwester. Trompfehller
grüßt; - von Leipzig der Kalbsfuß Seiler. u

willisens Tod erfuhr ich zuerst aus den Zeitungen

und vermuthete sofort über den Verlauf der Krankheit präcis
447 Brunn an Henzen

Oranienbaum,21.Sept.1864
- 3.

das, was Sie nachher bestätigten und was ich einmal Frau
von Willisen in sehr bestimmter Weise gewissermaßen vor-
ausgesagt hatte. Daß Willisen Canina's Appia gehabt, glau-
be ich nicht; weiß aber auch nicht, wer sonst. Unangenehm
ist, daß ich an W. noch eine Geldforderung habe: nemlich
2 1/2 Scudi für den Gyps des Schlafgottes, 7 Scudi für
einen Gyps des Augustuskopfes und die Büste der capito-
linischen Venus. Da Schlözer oder Schulz doch gewiß noch
manches zu ordnen habenS könnten Sie vielleicht einem

von beiden Mittheilung machen. - Daß Reumont für sich Re-
clame machen läßt, werden Sie gelesen haben. Hoffentlich
dringt er aber nicht durch. Balan, von dem anfänglich die
Rede war, soll so übel nicht sein,

Vom Mauritiusorden werde ich suchen an der ita-
lischen Grenze Nutzen zu ziehen, wie er ja als eine Quasi-
Anerkennung des Instituts von Seiten der ital. Regierung
sich wohl auch sonst ausbeuten läßt.

Ist denn Umpfenbach noch in Rom ?

Als Stipendiat wird wohl Benndorff kommen, von
dem Ritschl, Jahn und Welcker viel halten. Etwas Senti-
mentalität, die ihm ankleben soll, wird sich wohl aus-
treiben lassen. - Auch Rossbach soll kommen, der sehr vor-
sichtig zu behandeln ist wegen zweideutigem (bes. poli-

tischem) Charakters.
447 Brunn an Henzen

Oranienbaum, 21. Sept. 64

Friedländer bitte ich bestens zu grüßen: hoffent-
lich treffe ich ihn noch in Italien.

Nino danken Sie für seinen langen ausführlichen
Brief: was er in unserer Wohnung disponirt und ausgeführt,
hat unseren vollen Beifall. - Die Kinder sind wohlauf:
höchstens der kleine etwas incommodirt durch den vorletz-
ten Backzahn, der dieser Tage durchbrach. Meine Frau hat
14 Tage an einem Ohrgeschwür laborirt, ohne jedoch eigent-
lich krank zu sein. Meine Mutter, augenblicklich hier, ist
wohl, meine Schwiegermutter noch immer sehr angegriffen.

Antworten Sie umgehends, so trifft mich ein Brief
wohl noch in Oppeln (Regierungsrath Ziegert); denn 2-3
Tage in Wien (Gießerei von L. Lindstedt, Margarethen=Rüdi-
gergasse). Venedig, wo höchstens wohl 2 Tage: Münster
(oder Valentinelli). Für die Veroneser Urnen wird hoffent-
lich 1 Tag genügen.

Das wäre wohl das Nothwendige für heute. Beste
Grüße an Ihre Frau und alle Capitoliner.

Ihr HBrunn.
476 Brunn an Henzen

Venedig, 14. Okt. 1864

18. Oktober 1864
r.

Venedig, Freitag Abend, 14 Oct. 1864.

Lieber Henzen |!
Also wieder diesseits der Alpen ! Meinen Reiseplan habe

ich so ziemlich eingehalten. Am „ven

abgereist. 5-7 in
Oppeln. Dafür aber nach Wien in der Nacht 7_gten, Dort

4 statt 3 Tage. Aber zum Ersatz wieder von Wien bis Vene-
dig in einer Tour, was meine Jungens als jetzt bereits
erfahrene Reisende ohne große Beschwerde ertragen. Gestern
gegen Abend hier. Ich dachte zuerst schon morgen bis
Verona zu gelangen. Aber eine sehr hübsche Entd$ckung, die
ich heute beim ersten Eintritt in die Sammlung der Biblio-
thek machte, verdient wohl noch einen Tag Aufenthalt, um
sie wenigstens vorläufig nutzbar zu machen. Es sind hier
drei halblebensgroße Figuren, "Gladiatoren" genannt. Ich
erkannte sofort Gallier darin, ließ mir Pausianias holen,

I Cap. 25, wo richtig die von Attalus auf die Akropolis
geschenkten Gallierstatuen als ungefähr be-
zeichnet werden. Also drei Seitenstücke zum sterbenden
Fechter ! Da freuen Sie sich gewiß mit mir. Es scheint,

man hat bisher viel Unsinn darüber gefaselt; sie sogar
476 Brunn an Henzen

Venedig, 14. Okt. 71864

für seicento erklärt, weil man den specifischen Charakter
der Seubtur nicht erkannt hatte. Diese Thorheiten spre-
chen nun jetzt gerade für die Originalität ! Schade, daß
ich nicht wenigstens Gypsabgüsse in der Winckelmannssit-
zung vorlegen kann. Für Berlin werde ich sie wohl formen
lassen. - Valentinelli ist augenblicklich abwesend; Veludo
hier. Münster freundlich. Ueber die Institutssachen will
ich morgen mit ihm sprechen. - In Wien war Kenner nicht
anwesend; Sadten führte mich herum: auch dort manches
hübsche. Bergmann, der jetzige Director, ein gräßliches
pecus, zum Thorschreiber und niedrigem Steuerofficienten
geeignet, war auch nicht bösartig. Besonders viel mit
Vaalen und Bonitz verkehrt. -

- Von Verona gehe ich wohl über Mantua, Bologna
Florenz, möglichst schnell: wo möglich möchte ich noch
vor Wochenschluß nach Rom; schreibe aber noch einmal unmit-
telbar vor der Ankunft. Vielleicht finde ich noch einige
Zeilen von Ihnen in Florenz bei Vieusseux, obwohl ich
mich wohl nicht länger als einen Tag dort aufhalten werde,
um die meinigen nothdürftig ausruhen zu lassen.

” Letarouilly und anderes ist gleichzeitig mit mir
von Oranienbaum in einer Kiste abgegangen. - Nino und
Mariuccia mogen also nun die letzte Hand an unsere Hausein-
richtung legen. - Ihren Brief fand ich in Wien und danke
besonders für die Eisenbahnnotizen. - Grüße an alle Capi-
toliner von mir und den meinigen.

Ihr müder

HBrunn.
484 Brunn an Henzen

Florenz, 20. Oktober 1864

g. 22. Oktober 71864

ncr

Florenz, Donnerstag 20 October 186#.

Lieber Henzen

Gestern Nachmittag hier angelangt, nachdem wir zwischen
Verona und hier nur 7 Stunden in der Nacht in Bologna ver-
weilt. Heute hier der letzte Ruhetag. Für die Weiterreise
bleibt nach reiflicher. Erwägung nur Folgender übrig. Mor-
gen früh 1/2 5 Uhr fort, bei Livorno vorbei nach Nunzia-
tella: Endpunkt der Maremmenbahn nahe an der pästlichen
Grenze, Dort Zwischen 2-3; wo hoffentlich irgend ein Fuhr-
werk bis Corneto aufzutreiben ist: nicht nach Civitavecchia,
um die dortigen Gasthöfe und noch mehr, um die nochmalige,
in Civittavecchia sehr unangenehme Revision der Sachen zu
vermeiden. Sonnabend früh nach Corneto außerhalb CV. nach
dem Bahnhof, um mit dem Mittagszuge nach Rom zu fahren.
Hoffentlich treffen uns auf dieser letzten Strecke keine
unangenehmen Zwischenfälle und Sie dürfen uns also Sonn-
abend gegen 2 Uhr erwarten. Mariuccia mag für eine Tasse
Bouillon und ein Stück Fleisch sorgen, was sich auch bis
Abends hält, sofern wir ja unterwegs aufgehalten werden
sollten.

Willmanns getroffen.
’
4
KH
[4

484 Brunn an Henzen

Florenz, 20. Okt. 1864

In Verona sind im Museo Lapidario leider noch
acht Urnen. - Die gemachte Zeichnung im Museo Verita
sind freilich im Styl sehr verfehlt, waren aber fachlich
genau. Bertoldi nur 2 Minuten gesehen. Nussbaumer gar
nicht getroffen.

Doch nun auf Widersehen. Mit besten Grüßen meiner
Familie an die ganze casa.

Ihr HBrunn.
