1 Henzen an Gerhard

7/1/51
Hochverehrter Herr Professor !

Ich will das alte Jahr nicht zu Ende gehn lassen,
ohne Ihnen zum neuen meine herzlichsten Glückwünsche aus-
zusprechen, und, geschieht das etwas spät, so ist wieder
einmal nicht ich, sondern ein Unwohlsein schuld, ds. mich
seit einigen Tagen plagte u. noch plagt, mein altes Kopf-
weh zusammen mit schwerer Erkältung. - Archäol. Anzeiger
u. Nykenische Alterthümer sind eingelaufen. - Die mit
Torlonias Sachen erwarteten Bücher sind bereits zu Änfange
Octobers hier angelangt, bleibt demnach für ds. Mn. wohl
keine Hoffnung. Vebrigens Bagt Braun, dasselbe habe gar
nicht nach Rom, sondern nach Gotha gehn sollen, Wäre es
etwa dahin expedirt u. unterwess hengen geblieben ?

Braun hat an I. Schulze geschrieben, um zu erfah-
ren, was in der Gehaltssache zu thun, u. an wen er sich zu
wenden hat, muß also jetzt wohl zunächst die Antwort abge-
wartet werden.

Sie schrieben neulich, für das C,I,Gr. vol. III,2
werde sich wohl ein Abnehmer finden. Ich muß mich aber
doch an ”ie halten, um zu erfahren, ob Sie es gekauft, od.
ob man es Ihnen zum Schicken nach Rom übergeben, d.h. al-
so : wem der Ertrag zukommt. Ich verkaufe es einstweilen
an Sartis Schwester. .

Zum Jahresschlusse erlauben Sie mir, unsre kleine

Rechnung aufs Reine zu bringen :
7 Henzen an Gerhard

7/1/51

Sie erhalten für mich von Borgk (20/IX/49)

f. 17 1/2 = Sc. 11,66
Preis des M “ 3.60
Porto desselben bis Bologna " 35,5
Von Friedlaender für Zeitungen f. 8.24 = " 5.86

Sc. 21.47,5
Dagegen erhielt ich im April d. J. von Promis

für Sie, für 1 Vasi apuli Sc. 20.50
Sie bezahlten an Friedlaender

für mich f. 9 = 8.66 " 29.16

Bleiben Ihnen gut, u. überweise ich der
Instituscasse Sc. 7.68,5

Mit Orioli hatte ich seiner Zeit genug über seine
Viterbeser roba zu verhandeln, u. möchte nicht gern wieder
anfangen; obwohl ich freilich nicht über den Vf. klagen
konnte, ist er doch meistens auf seinem Stück geblieben.
Nur einige falsche u. längst edirte konnte ich ihm ganz
streichen u. den ursprünglich sehr langen Aufsatz so redu-
ciren. Was den Beinamen angeht, so hat übrigens Birch
ebenso wenig Recht, wie Orioli, wenn ich auch nicht weiß,
was dort gestanden; s'ist auch nichts daran gelegen, da
all das Zeug wenig werth u. nur des Verfassers wegen aufge-
nommen, der gerade über diese Inschrift nach meiner “nsicht
completen Unsinn brinst.

Die Sachen für Minervini sind wenigstens an eine
hier aufgegebne Adresse abgeliefert. - Reuneat wird sich
schwer zu Sendungen der gewünschten Art verstehen.

Vescaroli gräbt für N Municipium im Tabularium mit
Glück; hat eine Treppe entdeckt, welche von oben her ganz
a Henzen an Gerhard

7/1/59

gerade auf's Forum hinabführt. Auf derselben ein Cippus

aus Peperin mit einem Consul Farnius, der des Vornamens sei-
nes Vaters wegen schlecht zu den bisher angenommenen Fasten
stimmt. Veberhaupt mach V, im Tabularium etwas Ordnung,
sammelt und stellt zusammen, was von Fragmenten aller Art,
Sculpturen und Inschriften, dort umher lag. Ich copire u.
explicire ihm die Epigraphica, die leider zu fragmentirt
sind; doch kann eine genaure Verbindung mit ihm noch ein-
mal nützlich werden, Er hat mehr als 60 stili aus Knochen,
viele vortrefflich erhalten, in dsn. Scavi gefunden, von
sehr verschieäner Gestalt u, Dicke, die eine gar interessan-
te Sammlung bilden, vielleicht sogar werth der Publication,
Veäremo ! -— Auf der Appia gräbt man. Es ist eine Gewand-
figur von geringem Werthe u. einiges Inschriftliche ohne Be-
deutung gefunden; meine Unpäßlichkeit hinderte mich, hinaus-
zugehen. Diese Scavi beginnen bei Roma vecchia.

Vorstehende Epistel hat ungefähr 10 Tage liegen blei-
ben müssen. Meine Unpäßlichkeit kehrte glücklich verstärkt
zurück, mit vollständigem Fieber, ganz wie meine vorjährige
Krankheit, u. ich habe fast die ganze letzte Woche im Bette
zugebracht. Indeß a forza d'acque gelang es uns des fiebers
bald Herr zu werden; Braun hat dem Feinde seine homäopati-
schen Kugeln nachgeschickt, u, gestern habe ich mich schon
einmal wieder an die Luft wagen können, Als Nachtrag zu
vorstehendem Briefe nun noch die Bitte um möglichst schleu-
nige Uebersendung einer Anzahl von Diplomen, Wir müssen ä
tout prix utiren, zumal in Oberitalien, Einstweilen

schlage ich Ihnen noch meinen alten Feind, jetzt großen Ver-

A
ehrer, P. Raffaelle Gayruccei d. C. d. G. in Neapel yo
T,
Ba
N

}
en”

u

{
:
f
#

1 Henzen an Gerhard

7/1/5

vielleicht gar zum M.O. Er ist sehr thätig, der einzige
Neapolitaner der reist, u. hat viele Verbindungen. Eine
sehr werthvolle Entdeckung von ihm enthält Bull. für Ja-
nuar. Einigen Italienischen Kohl, wenn auch nicht immer
Broccoli, muß man freilich schon mit hinunter würgen.
Ferner weiß ich nicht, ob ich Ihnen zum Corrisp, bereits
den Padre D. Bacilella Zinconi, Benedictiner in Perugia,
vorschlug, wo wir ganz ohne sonstige Verbindungen sind.
Schicken Sie aber doch gleich ein paar Dutzend Diplone;
wir sind sonst immer in derselben Verlegenheit, Auch

 Schmidtino klagt, dAß. ihm noch kein Diplom geworden sei,
u. doch, sollte ich denken, hätten Sie selbst ihn zu etwas,
M.O,?, gemacht,

u Für heute leben Sie ‘wohl. eine Frau grüßt mit
mir Sie u. die Ihrige von Herzen. Wir haben dieses Jahr
einen echt Italienischen, milden u. klaren Winter. Doch
bewährt sich wieder für mich die alte Regel, dß. es an

schönsten ist, wenn ich krank liege. -— Schmidts Frau

scheint erschrecklich kränklich zu sein; er grüßt.
Ihr
WE.

Rom 7/1/51.
{

32 Henzen an Gerhard

4/11/519
Verehrtester Herr Professor !

Ich bedaure sehr, dß. Sie gleichfalls krank ins
neue Jahr herübergekommen; hoffentlich haben auch Sie es
überstanden. Ich habe Ihnen einliegende, wenige Bemerkungen
zusammengestellt, die Sie freilich meistens ebenso gut dem
Bull. hätten entnehmen können. Es gab aber nicht viel Neues,
- In Bezug auf die für Minervini bestimmten Sachen kann ich
nur wiederholen, äß.sie seinem Correspondenten übergeben
sind; ob er sie erhielt, weiß ich bis jetzt nicht. Für
Ihr Paket weiß ich keinen andern Weg, als es an Niommsen,
resp. Jahn zu schicken, zu gelegentlicher Spedition durch
Buchhändler Wolfgang Gerhard, dh. den die Sendungen an Tor-
lonia gehen. Veber das Manuscript schrieb ich Ihnen. -
Die Diplome sind angekommen, aber wir haben mehrere nöthig,
u. statt Bunsen könnte ja der Vice-presidente unterschrei-
ben. Zinanni war richtig; dagegen ist mir in Ihrem Briefe
der Name des nicht völlig sicher. - Da Garruni
Frieden mit dem Institut gesucht hat u., will er, für die
Neapol Provinzen nützen kann, so kann man, dünkt mich, ihm
die Ehre schon gönnen. -— Braun will erst später die Sc.
7.68,5 haben, wenn er mit Ihnen abrechne,. - Wenn vie wün-
schen, so werde ich die Birchische Bemerkung einmal in einer
Adunanz besprechen; sonst wüßte ich keinen Flatz für Sie. -
An Köhne schrieb ich im October 1849 ausführlich, ohne Ant-
wort zu erhalten, -— Sodann schickte ich ihm mit der letzten
Russischen Spedition, d.h. dh. die Gesandtschaft u. adres-
sirt an ds. Ninisterium des Cultus, die Publicationen für

1849 als einen neuen Band beginnend, mit dem der Tausch an-
N

32 Henzen an Gerhard

u/I1/51

fangen könne; erhielt aber keine Änzeige des Empfangs,
Was soll denn dieser Sabatier werden ? und besonders, wo
will er sein Exemplar empfangen u. zahlen ? Bei diesen
Russen stets schlimm, wenn nicht die Gesandtschaft jene
beiden Verpflichtungen auf sich nimmt. -— Der Brief an Ni-
nervini ging sofort ab; andrer Seits seien Monumenti ine-
diti u. anderweitiger Schund mit der Brockhausischen Kiste,
Sie werden an dem wüsten Citatenkram nicht viel mehr Freu-
de erhalten, als wir an einem Aufsatze, den wir so eben für
Annali 1851 gedruckt. Uebrigens sind cca 10 Bogen für äse.
fertig.

Meine Frau fügt vielleicht noch einige Zeilen bei
für die Ihrige, an die meine besten Empfehlungen,

Ihr
WH,

Rom 4/II/51

P,S. lieine Frau findet heute nicht die Zeit zu schreiben,

dankt u. grüßt daher bestens u. wird nächstens schreiben.
N

86 Henzen an Gerhard

27/I11/51
Verehrter Herr Professor !

Verzeihen Sie mein langes Stillschweigen. Stoffman-
gel trägt die Schuld daran. Diplome erhielt ich, muß aber
gestehen, dß. ich mit den Nummern etwas in Confusion gera-
then bin, wohl dh. eigne Schuld, aber auch durch den Mangel
an Formularen, dem ich mit Braun, da bei Einigen, wie Tolley
und Giorgi, Eile nöthig war, dh. Benutzung von ein paar al-
ten, noch mit Unterschrift versehenen Diplomen aus Thorwald-
sins Zeit abhalf, Ich habe 364 Cremonese als NM. Onor. für
die Bronzetafel v. Agnone; 365 Giorgi. 366 Tolley. 367
Sablyar. 368 Fabbris. 369 Visconti. 370 Vescovali. 371
Gaprueci. 372 Zinanni. Wahrscheinlich habe ich irgend
einen Brief von Ihnen, der Nummern enthielt, übersehen;
verzeihen Sie | - Neigebaur wird Ihnen wohl schon über die
Pergamene von Arborea berichtet haben. Da wir in Sardinien
keinen Correspondenten haben, so wäre Martini Pietro, Bi-
bliothekar in Cagliari, wohl annehmbar, der einen Brief vol-

ler Versprechungen an das Institut gerichtet, auch seine

Pergamene an uns abgeschickt hat. - Für Rom hat Braun wohl
den Geologen Ponzi vorgeschlagen. - Birch werden Sie in
einem Adunanzberichte lesen. -— Schrieben Sienoch nicht an

Köhnr, so können ®ie beifügen, es sei auch 1850 für ihn ab-
geliefert an die Gesandtschaft, im Packete des Ninisteriums
as. öffentl. Unterrichts. - Ein Bogen unter Kreuzband 2 Baj.
Briefe zahlen alle gleich, u. die Postreformen merkt man

hier noch nicht. - Lachmanns Tod thut mir sehr leid. So

DR UEERRUS

sind Sie also der Einzige, der noch im Nothfalle in Berlin
P
ein vernünftiges C0.I,L. vertreten würde |! Zunfsino's neu-

stes Opus ist doch bei einigem Guten wieder so voll ds. Ver-
 

86 Henzen an Gerhard

2n/111/51

drehten u. Schlechten, dß. Einem graut vor seinem künftigen
C.I,L., sofern man bei Ihnen noch daran denkt. - Gargallo
dankt Ihnen für den zugeschickten Bogen der Arch. Ztung u.
fühlt sich sehr geschmeichelt dh. Panofkas Artikel, der

wohl schönen Unsinn enthalten mag, da er Pulcinella so lo-
ben scheint, Ich sähe lieber, wenn diesem eingebildeten
Narren von Berlin aus hie u, da Etwas auf die Finger ge-
klopft würde; Sie können es besser, als wir, u, es macht
auch mehr Eindruck. -— An der Appia gräbt man weiter, ohne
Sachen von Nützlichkeit zu finden. In der Basilica Julia
soll ein Fragment von Fasten gefunden sein, doch hat sich
unter der Aegide des C sofort ein Unbekannter,

wohl Grifi, darüber her gemacht, u. wir können also froh
sein, wenn wir in 10 od. 20 Jahren einmal erfahren, war da-
rin steht. -— Schmidts sind nach Neapel gereist; sie wollen
( oder vielmehr er will, was bei dem so sehr schwachen Ge-
sundheitszustande der Frau baarer Unsinn ist ), eine ordent-
liche Sicilische Reise machen. Wir wollen hoffen, dß. sie
es aushält, u. auch nicht nachher die Folgen sich zeigen !
Philippi, mit dem ich viel verkehre, reist nächstens mit
Raumer eben dahin. Dann werden Bethmann und Frau einrücken,
spätestens bis Palmsonntag, wie er neulich aus Treviso an-

zeigte, Den AÄnnalendruck werden wir wohl abbrechen müßen,

mn

da Canina seinen Artikel über die Appia hinauszuschieben
wünscht, was bei den fortgehenden Ausgrabungen ja auch Grund

hat. Ohnehin würden die Leute nicht 2 Jahrgänge in 1 Jahre

|" bezahlen wollen. 13 Bogen sind gedruckt. 2 Bogen Bull.

Febbr. haben Sie erhalten.

Ihr
WB.
N 4

220 Henzen an Gerhard

16/1IV/51
Verehrter Herr Professor !

Vorgestern sind Bethmanns endlich von Bologna einge-
troffen, und mit Ihnen Heft VII, Ihrer A.Z., wofür besten
Dank. Ein andres Packet, das ein Herr Naumann bringen sollte,
ward, weil versiegelt, in Civitavecchia confiscirt u, nur
pr. Briefpost zugesandt, so dß. wir für d(a)ßs(e)lbe 18 Paul
haben zahlen müssen, ohne es, wie wir gern gethan hätten,
zurückschicken zu können. Es ist dies um so unangenehmer,
da es nur Sachen enthält, die wir schon kannten. Wir müssen
Sie sehr bitten, uns nie versiegelte Packete od. Briefe dh,
Gelegenheit zuzuschicken, Ohnehin sind alle Ital. Zollämter,
von den Oestreichischen herab, jetzt auf alle Bücher höchst
aufmerksam, u. Sjle müssen mit der Belastung Reisender sehr
behutsam sein. Führt man auch nicht Verdächtiges, so gibt
es dennoch leicht stundenlange Scherereien, wie es z. B.
einem hier angelangten Fremden mit einigen Bänden Schiller
in Venedig ergangen ist. Bethmann haben nur seine vielen
hohen Empfehlungsbriefe, die er vorzeigte, ohne viele Douanen-
leiden durchgebracht. - Braun hat sehr ungern gesehen, dß.
Sie die Vase Frangais wieder publicirt haben, da die Leute
ja unsre Werke, oder wenigstens die Separatabdrücke kaufen
könnten. - Das Naumannsche Packet enthielt übrigens für
mich Heft V. Ihrer A,Z., Kanada ich d(ie)s(e)lbe vis Heft
VII inel. habe,

Als Corrispondenti schlagen wir vor Prof. Fietro
Martini, Bibliotecario d. R, Universitä di Cagliari, weni-
ger wegen der Pergamene von Arborea, als um in Sardinien

doch Jemanden zu haben, u. da der liann versprochen hat,
120 Henzen an Gerhard

16/IV/51

zu berichten; u. Canonico de Orlandis in Cividale.

Der Frühling greift meine Augen wieder sehr an u.
werde ich suchen, bald möglichst abzureisen, Sollte gar
Ihre Antwort mich nicht mehr treffen, so wird sie mir schon
nachgeschickt werden, Leben Sie wohl, Beste Grüße meiner
Frau an Sie und die Ihrige,.

Ihr
W. Henzen

Rom 16/IV/51
Ohne Nummer Henzen an Gerhard

22/V1/51
Verehrtester Herr +rofessor !

Sie haben wohl schon lange Briefe von mir erwartet,
und mit Recht; aber Sie wissen auch, wie es auf der Reise
trotz besten Willens ergeht, u. werden daher verzeihen, daß
ich so nachläßig gewesen, Jetzt endlich musste ich Ihnen
wohl unser Nahen verkünden. -— Nach ein paar Tagen “ufent-
halt in Florenz hat uns Venedig, das auch ich noch gar nicht
kannte, u. wo zuerst schlechtes Wetter, dann Festtage uns
hinderlich wurden, längere Zeit gefesselt. In den letzten
Tagen wurde es dann aber so furchtbar heißkaß ich in Rück-
sicht auf die Gesundheitszecke der Reise alle Abstecher auf-
gab. In Verona, wo Orti sich bestens empfiehlt, war gleich-
falls die Hitze so überrömisch, daß wir eilten, die Berge
zu erreichen, wohin wir über den Garda=See gingen. Bis
Brixen war die Hitze sehr groß; aber auf dem Brenner em-
pfing uns ein furchtbares Regenwetter, mit dem wir hier ein-
trafen, wo wir die ersten Tage uns vor Kälte nicht zu bergen
wußten. Uebermorgen früh gehts weiter nach Nürnberg, wohin
uns Mommsen entgegen kommt. Dann beabsichtigen wir, einige
Tage auf Dresden zu verwenden, wo wir die Galerie nicht
kennen, u. werden daher erst in den ersten Tagen ds. Juli
bei Ihnen eintreffen. Thiersch hat uns hier ungemein freund-
lich u. zuvorkommend aufgenommen, eben so Hefner u, Hahn.
Auch trafen wir im Gasthofe mit Dr. Meyer aus Zürüch zusan-
men. - Wir freuen uns recht, bald in Berlin zu sein, wo
wir doch neben allen Anderen auch ein wenig mehr Auhe finden
werden. Das unstete Reiseleben ist eine rechte Flage, wenn

es so Monate lang fortgeht. Vebrigens geht es uns gut, be-
Ohne Nummer Henzen an Gerhard

22/V1/51

sonders meiner Frau, der ds. Reäsen besser bekommt, als mir,
dessen Augen noch immer vom Wetter allzu sehr abhangen.
Ich hoffe, je weiter wir gen Norden kommen, desto mehr wird
sich das geben,
Meine Frau grüßt herzlich Sie und die Ihrige. Aus
Rom fand ich einen Brief in Venedig; seitdem habe ich nichts
Neues von dort, Leben Sie recht wohl.
Ihr
WAz.

München 22/V1/519
ra?

Ohne Nummer Henzen an Gerhard

28/V1/51
Hochverehrter Herr Professor |

Ihren 1. Brief vom 25", empfing ich gestern “bend
bei meiner Ankunft u. beeile mich, ihn zu beantworten,
Allerdings wäre es recht schön gewesen, wenn ich die Ber-
liner Archäologia in corpore hätte zusammen finden können;
allein Sie werden zugeben, dß. ich die die maiorem gentium
doch noch hätte besuchen müssen, während eben ein solches
Zusammentreffen noch manche andre Besuche nöthig machen
kann, die mir um so weniger angenehm sein müßten, je mehr
ich in Berlin mich auf die nothweriesten zu beschränken
gedenke, u. je weniger es meine Sache ist, Bekanntschaf-
ten zu suchen, bei denen Nichts heraus kommt. Was Böckh
angeht, so wäre seine "breise allerdings ein Grund, meine
Ankunft zu beschleunigen, wenn ich glauben könnte, dß. er
für einen ihm ganz Fremden zwei Tage vor seiner Abreise
noch sichtbar sein könnte, oder dß. meine Worte bei ihm
dem epigraphischen Unternehmen nützen könnten, über das
er ohne Zweifel mit mir kein Wort sprechen würde. Ohnehin
ist Böckh nicht der "ann, Zumptino's Erbärmlichkeit zu
verkennen, oder nicht zu wissen, wie man ein G.I. einrich-
ten muss. Ein Hauptgrund aber, weßhalb ich bei dem alten
Reiseplane verharre, ist, daß wir die Nichte meiner Frau,
Frl, Düssler, wieder mit aus Italien zurück gebracht haben,
die zu ihrer Mutter nach Dresden geht, welche letztere
aber erst von Necklenburg daselbst eintreffen soll. Die
erstere würde in großer Verlerenheit sein, wenn wir sie
jetzt plötzlich allein nach Dresden schickten, wo sie ganz

verlassen sein würde, während sie t&glich einen Brief der
Ohne Nummer Henzen an Gerhard

28/V1/51

Mutter erwartet.

Hiernach müssen ”ie schon entschuldigen, wenn ich
d(ie)s(e)s Mal Ihrem Rathe nicht folge, u. erst nach Dres-
den gehe, übrigens dasselbe möglichst kurz abmache, Am
zn, od. un, hoffe ich in Berlin einzutreffen, Wir haben
durchaus keinen anderen Bestimmunesgrund für Tu Wohl un-

srer Wohnung, als Ihre Nähe u. möglichste Fntspannung, u.

 

würden daher gern zwar nicht in ein Hotel gehen. Man hat
uns ein hotel garni am Gendarmenmarkt empfohlen, das ja auch
nicht allzu fern sein würde; wissen Sie unglein näheres

zu nennen, oder auch ein Wohn- u, Schlafzimmer in einen
Privathause bei Ihnen bekannten Leuten, u. vermiethbar auf
Tage oder vielleicht auf 2 Wochen, so würden wir Ihnen sehr
dankbar sein, wollten Sie uns poste restante nach Dresden
die Adresse aufgeben, immerhin auch schon miethen. - Ver-
muthlich haben Sie Stirnhemsers gesehen, von denen wir
nicht wissen, ob wir sie in Berlin oder sonstwo in Dtschl.
noch treffen werden,

Jahn u. Mommsen, der uns in München entgegen kan,
grüßen herzlich. Letzterer ist sehr abgemagert u. sieht
zum Erschrecken angegriffen aus. Die kleine Reise scheint
ihm wohl gethan zu haben. -— Ich freu mich, Horkel in B.
zu sehen; ich hatte gefürchtet, ihn nicht zu begegnen.

Meine Frau grüßt bestens Sie u, die Ihrige, u.
so auf baldiges Wiedersehen !

Ihr
WHenzen.

Leipzig 28/VI/51
Ohne Nummer Henzen an Gerhard

4/IxX/51
Verehrter Herr Professor !

Da durch Mecklenburger und hiesigen Aufenthalt unsre
Reise wieder um etwas verlängert ist, so müß ich wohl besor-
gen, Sie nicht mehr am Rheine zu treffen. Wir gedachten
Montag d. 8%, von hier flott zu werden; indeß werde ich
einige Tage zugeben müssen u, nicht vor dem 10 od. aa, ab-
reisen können. Cöln 1 Tag; Bonn 1 Tag; vielleicht ein Ab-
stecher ins Ahrthal; Bingen 1 Tag; Mainz 1 T, Weiterhin
wohl keine Nöglichkeit mehr, Sie zu finden.

Da Sie Braun gesehen haben werden, so möchte ich von
Ihnen gelegentlich erfahren, wie es um die Ackertsche Stelle
steht; denn er selbst wird gegen mich sich darüber nicht
äußern. -— Ferner bin ich begierig, wie die Zunffinische An-
selegenheit abgelaufen; ob er, England zu Liebe, Berlin u,
ds. G.I, seiner ferneren Mitwirkung berauben wird. - Da
Falkener mir die Verfügung über die Inschriften überlassen,
so habe ich sie über Leipzig nach Rom geschickt, Jetzt, wo
dh. den Wegfall der längsten Documente, der Druck weniger
Schwierigkeiten macht, wird sich ein reichhaltiger Annalen-
artikel daraus machen lassen. Für alle meine viele Arbeit
habe ich dann wenigstens den Vortheil einiger Erleichterung
beim nächsten #nnalenbande. Schreiben Sie mir, ob »ie mit
äsr, Verwendung einverstanden. -

Aus Rom nur ds. Neue, dß. Bauer sich nicht getraut,
den Annalenband ganz zu beendigen, weil Canina u. Kosa über
die Localitäten an der V. Appia u. ihre Benennung streiten.
Braun muß also doch nicht Alles fertig gemacht haben. In-

deß wird es nicht viel schaden, wenn ich auch noch nicht
Nu!

Ohne Nummer Henzen an Gerhard

4/1Ix/51

gleich spediren kann; wir kommen immer noch früher, als
sonst,
Hoffentlich hat Ihnen beiden die Reise wohl gethan
u. viel Nutzen und Vergnügen gewährt. Meine Frau grüßt
herzlich u. dankt mit mir noch einmal Ihnen u. Ihrer Frau
für alles Freundliche, daß Sie uns erwiesen. Ich denke,
noch zwischen dem 15 - 20 October Rom zu erreichen, hoffent-
lich noch etwas früher.
Ihr
WH,
Bremen 4/IX/51
Ohne Numner Henzen an Gerhard

9/xX/51
Verehrter Herr Frofessor !

Seit dem 7°” Abends sind wir denn endlich wieder auf
dem Capitol eingetroffen, nach wenig angenehmen Reisetagen,
verursacht durch schlechtes Wetter u, überfülltes Dampfboot,
meine Frau gesund u. wohl, ich am ersten Tage mit heftigen
Kopfweh u. überhaupt sehr angegriffen durch Seekrankheit,
Schlafen auf dem Verdecke u.s.w. Heute indeß fühle auch ich
mich wieder wohl u. freuemich des überstandenen Ungemachs
dieser von unerhört schlechtem Wetter verfolgten Rückreise,
Von Bremen bis Genua zwei schöne Tage !

Hier habe ich die Publicationen ds. Instituts leider
noch unvollendet getroffen u. werde wohl auch Braun's Rück-
kehr abwarten, um nichts Vebereiltes zu thun. Canina nän-
lich ist mit Rosa, der die Appia für uns aufgenommen, an
einander gerathen u. beide wüthen gegen einander der Maßen,
dß., wie Bauer mir sagt, ersterer erklärt hat, den Text zur
Appia gar nicht schreiben zu wollen. Mich selbst hat er sehr
freundlich empfangen, aber vermieden, von dieser Sache zu
sprechen, über die er in Kuhe u. Nuße mit mir sprechen wolle.
Dazu kommt, dß. er, scheint es, sowohl der Accad. Pontifi-
cia, wie der Regierung Arbeiten über die Appia zugesagt hat,
nach der gewöhnlichen Weise, Allen Versprechungen zu machen.
Läßt uns aber Canina im Stiche, so wird es schwer sein, über
die Fortsetzung der Scavi alle nöthigen Daten zu erhalten, u.
nach meiner #nsicht würde es dann besser sein, die ganze Pu-
blication der Appia zu suspendiren, um abzuwarten, was Re-
gierung u. Akademie darüber herausgeben, denen zuvorzukommen

ohnehin gefährlich ist, zumal aber mit unvollkommenen Arbeiten.
Ohne Nummer Henzen an Gerhard

Y/X/51

Leider hat äs. Institut bereits über 200 Scudi für die Tafeln
verausgabt u. kann daher nicht zurück treten, was auch fast
schade sein würde. Ein Abwarten aber der Beendigung der Sca-
vi u. der Regierungspublicationen dürfte räthlich sein. Ist
Braun noch in Berlin, so theilen sie ihm wohl Obiges vorläu-
fig mit. Hoffentlich kommt er ja wohl bald hieher, so dR.
die Sache keine zu lange Verzögerung erleidet; denn aller-
dings ist Canina's Einleitung zu seiner Arbeit schon gesetzt,
der Abdruck aber suspendirt worden in Folge jenes Zerwürf-
nisses, das nicht leichleizulesen sein wird, da es in pe-
cuniären Interessen seinen Grund hat. Wir selbst aber haben
allen Grund, vorsichtig zu verfahren, da sich alte Eifersuch-
ten zu regen scheinen, u. ein Artikel im Bull. für Juli u.
August, der die falsche Nachricht über die Zerstörung eines
Grabes bei Ariccia enthielt, den ganzen Zorn des Ministers
erregt hat, der sich kaum dh. einen schon vorher eingelegten,
berichtigenden G en hat besänftigen lassen. Brunn selbst
ist dh. d(ie)s(e)s Unverschuldete Nißgeschick so in Schaden
gesetzt, Aß er September noch nicht gedruckt hat, was jetzt
sofort geschehen soll. -— Der Druck der N\onumenti ist nach
ihm so weit gediehen, dß. 8 große Tafeln u. fast alle klei-
nen fertig vorliegen,

Canina hat seine Etruria marittima u. die Edifizj
di Roma vollendet, ist übringes fast den ganzen Sommer über
krank, großen iheils hettlä fie gewesen, sieht sehr elend
aus u. dürfte, fürchte ich, es nicht mehr sehr lange machen.
Von anderen Freunden sah ich meines eignen Unwohlseins wegen

noch Niemand. Kestner, mit dem wir zusammen von Bingen nach
Ohne Nummer Henzen an Gerhard

9/%/52

Mainz fuhren, ist noch nicht zurück. Usedom weilt meistens
in Frascati; seine Wohnung soll ganz neu u. sehr glänzend
eingerichtet werden, u. scheint im Winter bei ihm ein großes
Haus gemacht werden zu sollen. Schulz ist wieder ziemlich
hergestellt; - die Bethmann noch ziemlich leidend. Nit Stein-
hammers fuhren wir von Genua nach Livorno zusammen; von wo
sie noch nach Florenz gingen, ds. meiner Schwägerin noch un-
bekannt. Sie werden zu Anfange nächster Woche ankomnen.
Philippi traf gestern früh wieder hier ein, u. ist demnach
für mich ein angenehmer Gefährte für den “inter gesichert.
Hier, scheint es, soll uns endlich noch ein schöner
October als Ersatz für die vielen Regentage werden. Es ist
so warm, dß. ich vor allen Dingen die Sommerkleider hervor-
gesucht habe, u. ein heftiges Gewitter hat auch endlich den
Scirocco vertrieben u, einen klaren, heiteren Himmel ge-
schaffen, Vebrigens scheint der Sommer hier sehr schlimm
gewesen zu sein, namentlich der September ein steter Scirfoc-
co us können wir auch änsofern uns glücklich schätzen, abwe-

send gewesen zu sein. Ihrer Frau ergehen ? Grüßen ®ie

u)

Friedlaender, dem ich bald schreiben werde, u. wenn sich
sonst Jemand meiner erinnert, u. behalten “ie in freundli-
chem Andenken
Ihren ergebenen
W. Henzen

Rom 9/X/51

r Zumptino ?

Beifolgende Zeilen sind ”ie wohl so gütig an Dr.

| Hertz zu befördern
242 Henzen an Gerhard

1/XI1/51

Rom 1/XI/51

Hochverehrter Herr Frofessor !

Ich beantworte Ihre beiden Briefe vom 6 u, 21 v.M.,
ohne dß. eigentlich Stoff vorliegt. - Es ist doch sehr
schade, dß. wir uns in Frankfurt so verfehlt haben ! - In
Mainz war ich bei Klein u. mit ihm im Museum u. beim Schwer-
te des Tiberius; allein epigraphische Geschäfte waren nicht
zu machen, da der Mann selbst eine Sammlung Mainzer In-
schriften fertig hat, auch genau ist, so weit ich ihn kenne.
Ohnehin war allerdings ds. Wetter so wenig günstig, daß Ex-
cursionen ziemlich unmöglich wurden, zumal ich unsern Beglei-
ter Delius, der uns erst in Baden Baden verließ, nicht so he-
rumschleppen konnte. An die lheinischen Inschriften ordent-
lich zu collationiren, würde bei der Schwierigkeit der ÄAr-
beit, die ds. meist sehr schlechte Naterial unendlich er-
schwert, ein Aufenthalt von mehreren Tagen hie u. da noth-
wendig geworden sein, Für meine augenblicklichen Zwecke ge-
nügte eine allgemeine Anschauung derselben.

Aus Ihrem Briefe vom 6". slaube ich entnehmen zu
dürfen, dß. Sie daran denken, dß ganze C.I.L. zu suspendi-
ren. Das ist gewiß sehr richtig; denn es ist viel besser,
Nichts, als etwas Schlechtes zu machen, Ein Zumptisches
C.I.L,, wenn es jetzt erschiene, würde vielleicht für ein
Jahrhundert, oder noch länger jedes ähnliche Unternehmen
unmöglich machen, und einen sehr schlimmen Einfluß insofern
üben, als man ihm größere Autorität beilegen würde, als die
einzelnen Thes genießen, denen man aber nicht mehr

traut, als sie verdienen, während Zumpt mit allen Ansprüchen
242 Henzen an Gerhad
1/X1/51

auf Kritik doch ein Machwerk liefern würde, ds. jeder soli-
den Grundlage entbehrt. -— Sie sollten ihn in Gottes Namen
nach England ziehen lassen !

nn Den von Ihnen empfohlenen Herrn Gröning, aus einer
der angesehendsten Bremer Familien, kannte ich als Kind
recht gut, habe auch in Bremen seine Verwandten gesehen.
Der gute Nann hat sich überall nach Empfehlungen umgethan,
u. nun hat er das Pech, dß. dieselben alle auf dem Capitol
zusammen laufen. Er muß einen ganzen Stoß für uns mitbrin-
gen |!

Von dem Parthenonsfragment ist kein Probedruck vor-
handen, und, da heute und morgen Fest, so schicke ich Ihnen
einstweilen die zweite Tafel, die jenes Frasment mit umfaßt,
u. wohl genügen dürfte, -— Wo nicht, so wird die andre Ta-
fel nachgeliefert werden.

— Canina hatte nur wegen eines Nißverständnisses, an
dem vielleicht der nicht eben diplomatische Brunn einige
Schuld trägt, seine Nitwirkung für die Appia verweigert, u.
diese Aeußerung mir gegenüber zurück genommen; indeß blei-
be ich bei der Ansicht, dß. es besser, die Herausgabe zu
suspendieren, u. glaube, auch Braun wird meine Gründe gut
heißen. Die Publication des “nnalenbandes leidet dadurch
keinen Verzug, da Tafeln zum Einschieben vorhanden sind,
für die eine sogar schon eine Erklärung Jakos.

Brunn empfiehlt sich Ihnen bestens. Für den Winter
noch keine Fremde von Belang. Prof. Backofen aus Basel, als
alter Römer uns willkommen, aber doch nicht eigentlich vom

Fach. Ein Kameel aus dem Orient zurückgekehrt, Herrn Julius
ter

242 Henzen an Gerhard

1/X1/51

Braun, durch die erbärmlichen Artikel in der A,A.Z. bekann-
ter, als er verdient. Dagegen ist Philippi's erneuter Auf-
enthalt mir sehr angenehn.

leine Frau grüßt bestens ie u. die Ihrige. Ver-
gessen »®ie auch nicht, uns Ihrer Frau lutter u. Frill Sch
zu empfehlen.

Ihr
WB.

Die nun folgenden Zeilen sind durchgestrichen :

In No. 26 der Denkmäler und Forschungen, Sp. 303 £f.,
sucht Herr Mercklin seine Erkfärung der Inschrift von Tomi
( Januarheft 1850 ) gegen meine in No. 21 mitgetheilten Be-
merkungen zu rechtfertigen. Ich bemerke dagegen nur noch,
daß mir die für die veteres bulentae oder die decuria vetus
bulentarum beigebrachten Beispiele durchaus nicht hieher
zu gehören scheinen, indem ich immer in denselben nur die
decuriones Arretinorum veterum, decurio adlectus ex veteri-

bus Nolaris, curiales veterum Parentanorum zu erkennen ver-

mag.

Ferner, nicht mehr durchgestrichen :

Ich werde Obiges nächstens einschicken; es fehlt

| mir Zeit, es augenblicklich zu beendigen.

mn nn
262 Henzen an Gerhard

20/XI/51
Verehrter Herr Frofessor !

Braun ist vor 3 Tagen angekommen, grüßt einstweilen
bestens. Kupfer u. Text werde ich Ihnen morgen oder über-
morgen hoffentlich schicken, Sie wissen, in Rom hat Alles
seine Schwierigkeit, ganz besonders aber, von den Druckerei-
en Aushängebogen zu erhalten. Daher pazienza, wenn ich
nicht schon schicke, zumal Domenico krank ist. -— Braun sagt,
in Wien habe Graf Thun zwar allerlei mit ihm besprochen,
ihn auch eingeladen, von Anträgen sei indeß keine Rede gewe-
sen; ohnehin werde er sich auf solche nie einlassen, sei
"zu alt" für dergleichen neue Verhältnisse. Dies zur Beru-
hisung ! -— Zugleich läßt er Ihnen sagen, Sie möchten zum
Lohne für die Vebersendung der Nonumente, beim Ministerium
Schritte für unsre Gehaltserneuerung thun, während er selbst
an Bunsen schreibe. Er hält es für nöthig, dß, Pie auch Et-
was dafür thun.

Einliegenden Artikel empfehle ich wegen des ersten
Abschnitts einer recht schleunigen Publication. Es ist mir
da was Menschliches passirt, wozu mich der unglückliche Nerc-
klin verleitet hat. Auf den letzten Theil bin ich ein klein
wenig stolz. Die Texte kamen mir so desparat vor, dß. ich
nicht glaubte, irgend Etwas verstehen zu können, während
sich jetzt Alles ganz gut selöst hät.

Also Zumpt wird nun doch a comodo suo weiter arbei-
ten ! Ich hatte immer geglaubt, dß nichts Änderes dabei he-
rauskommen werde, da ”ie allein schwerlich die ganze Aka-
demie zu Vernunft oder vielmehr zu Energie ( denn die nö-

thige Einsicht fehlt ja nicht ) bringen würden, Leider
a?

262 Henzen an Gerhard

20/X1/51

ist ein Zumptisches C.I, der Zukunft weit schlimmer, als
gar keines, da es ein gutes, auf vernünftigen Principien
basirtes geradezu unmöglich macht. Indeß non ne parliamo
plü ! Es ist eine Erbärmlichkeit mehr in der Welt.

Sagen Sie gefälligst Curtius, Prof. Bachofen aus
Basel, so eben aus Griechenland zurückgekehrt, um hier den
Winter zuzubringen, habe für ds. Bull. ds. Keferat über sei-
nen Peloponnes übernommen. Ein mit frischen Eindrücken
ausgerüsteter eignet sich dazu doch besser, als Unsereiner.

Wir bedauern von Herzen die Krankheit Ihrer Fr,
Mutter u. das erneuerte Unwohlsein Ihrer Frau. Möchte Ihnen
ein günstigerer Winter zu {heil werden, als uns zu drohen
scheint. Wir haben seit fast 4 Wochen unaufhörlichen Re-
gen, u. gestern und heute schon zum zweiten Male Schnee
auf u. noch unter Campo d'Annibale. Leben Sie indeß wohl.
Meine Frau grüßt mit mir herzlich Sie und die Ihrige.

Ihr

W. HBenzen,

Rom 20/X1/51

P.S. In der Inschrift kommt viel auf die Naxen an, die ich

Ihnen bes. empfohlen.
289 Henzen an @erhard
20/XII/51

Verehrter Herr Professor !

Ich habe unversehend eine ziemlich lange Zeit ver-
streichen lassen, Ihren 1. Brief vom 1 d. M. zu beantwor-
ten, und zwar recht eigentlich aus kangel an Stoff; denn
über unsre Winckelmanns: “+&ung erfuhren Sie ja ds. Nöthige
aus der A,A.Z. Sie war ziemlich ‚aber sehr zahl-
reich besucht u, hinterher von einem glänzenden Pranzo bei
Usedom begleitet, zu dem die Ital. Notabilitäten u. Col.

| Mure zugegen waren. -— Sie werden ohne Zweifel Tafeln u.
Text der Mon. u. Ann. zu rechter Zeit erhalten haben.

Meine Schwägerin ist mit einem Knaben niedergekommen,
der gleich nach der Geburt gestorben. Sie befindet sich
wohl, u. für ihren Gesundheitszustand mag Gott es wohl am

| Besten gefüst haben.

— Steiner ist unter aller Kritik schlecht. Nommsen
schreibt mir, dß. er dabei sei, ihm seinen Galgen in den
Centralblättern aufzuschlagen, wo Sie ds. Nähere erfahren
werden. -— Erschrecken ®ie nicht, wenn Ihnen ds. nächste
Bull. eine lettera al sig. Gervasio von mir bringt, die
Ihnen vielleicht etwas gepfeffert vorkommt. Der Kerl hat
seinen Institustitel als seccatore generale stets mit
Recht geführt u. uns nie genützt, gern aber hinter dem Rü-
cken geklatscht. Ich hoffe, er wird sich fernerhin hüten,
wieder Hand an uns zu legen. Uebrigens bin ich noch glimpf-
lich genug mit ihm verfahren, da seine Dummheit mehr ver-
diente,

Wir wünschen ihnen beiden ein recht fröhliches Fest

u. glücklichen Uebergang in das neue Jahr, in dem ®ie beide
289 Henzen an Gerhard

20/XI1/51

uns Ihre freundlichen Gesinnungen beweisen mögen.
Reumont reiste heute nach Florenz ab. Seine Hie-
herreise war sehr schlimm, er selbst leidend.

Ihr

W. Henzen.

Rom 20/XI1/51
300 Henzen an Gerhard

30/XII/51
Verehrter Herr Professor !

Ich schicke Ihnen umgehend die gamxen Afrikanischen
Inschriften zurück u. werde Ihnen sehr dankbar sein, wenn
Sie mir die ganze Sammlung verschaffen. Bekannt war mir
nur die letzte, so viel ich in der Eile sehen konnte;
doch geht meine Bekanntschaft mit der Exploration d'Algerie
freilich nur bis zu meinem Berliner “ufenthalte. Wünscht
der H. v. G. eine Publication in Dtschl., so kann ich sie
ans Rh. Mus. od. an Bergk schicken, u. nur Einzelnes fürs
Bull. benutzen. Natürlich würde ich nur Unedirtes od.
sehr Verbessertes aufnehmen. Ich sehe nicht ein, wie Sie
dazu kommen, den Mann lieber an Zumpt zu weisen. Da wäre
denn doch liommsen noch da gewesen, u. im Nothfalle ist ein
unbefangner Herausgeber, wie Klein, immer noch dem über-
müthigen Zumpt mit seinem Fanatismus für schlechte Conjec-
turen gar sehr vorzuziehen. Vebrinkss können wir sie sehr
gut selbst brauchen. Ich werde suchen Ihnen die Bücher zu
schaffen, gebe Ihnen aber zu bedenken, dß. die Römischen
Antiquare furchtbar theuer sind. Ich sollte denken, Bü-
cher wie Zoege, fänden sich leichter u. wohlfeiler bei
Deutschen äÄntiquaren; MNicali freilich wohl nicht. -— Hin-
sichtlich der zu schenkenden Institutswerke möchte ich
protestiren, was die ersten Jahrgänge der “nnali angeht;
deren so wenige übrig sind, dß. sie zum Verkaufe reservirt
bleiben müssen. Ds. Uebrige wird sich machen.

Sie schreiben nicht, ob Sie Tafeln u. Text von 1851
erhielten,

Seit 4 wochen haben wir helles, klares, prächtiges
je

300 Henzen an Gerhard

30/XII/51

Wetter, u. nur die letzten Tage her heftige Tramontana u.
demnach für Rom bedeutende Kälte, Meine Frau ist, wohl in
Folge der Deutschen Reise, außerordentlich gesund, bis
jetzt noch von den alljährlichen Magenkrämpfen frei ge-
blieben. Meine “ugen sind auch sehr erträglich.

Braun ist nicht zu Hause u. ziehe ich vor, dsn.
Brief gleich heute abzusenden, um nicht zu spät zu kommen,
zumal der Ihrige 12 Tage gebraucht hat.

Unsre besten Grüße und Glückwünsche für Sie u.
Ihre Frau, so wie unsre Empfehlung an Ihre Frau Mutter
u. Frl. Schweckenn,

Ihr
WB.
7 Henzen an Gerhard

8/1/52
Verehrter Herr Frofessor !

Um den Brief meiner Frau nicht zu alt werden zu
lassen, schreibe ich Ihnen heute, ohne sonderlichen Stoff
zu haben. Ohnehin bin ich einmal wieder sehr mit Kopfweh
geplagt, ds allmächtlich mich weckt, wenn es auch bei Ta-
ge schwächer wird, offenbar ein gelinder Anfall derselben
Krankheit, die mich vor 2 Jahren so angriff. Ich labori-
re daran schon 4 Tage, ohne die geringste Besserung, u.
die Braunschen Pulver wollen einmal nicht anschlagen, wie
denn überhaupt meine Natur sich für Homäopathie nicht zu
eignen scheint ! Und noch dazu ist, wie immer bei meinen
Krankheiten, ds. Wetter wunderschön. Pazienza ! - Als
C$raturen für Institutscorrespondenten, etwa noch mit dem
Datum des 9°. December 1851, führe ich Ihnen an Conte Gian-
carlo Connestabile in FPerugia, provisorischen Nachfolger
Vermislioli's; Domenico de Guidobaldi de' Baroni di 8.
Egidio, in Neapel, von Ninervini vorgeschlagen, ein Signo-
re, der viel Interesse für Archäologie u. Anlage zum Asso-
ciato haben soll, Verfasser eines dicken Buches über Ales-
sandro e Bucofalo, an dem sich Panofka vielleicht erbauen

würde ( A, u. B. ein Sonnenmythus ); endlich auf Reumerts

 

Vorschlag Mr. de Neester von Ravestein, Belgischen Ge-
schäftsträger hieselbst, Besitzer von allerlei Alterthü-
mern.

Sehen Sie Friedlaender, so sagen Sie ihm wohl, die
Schrift über Conab werde ich in einem der nächsten Bull.

ausziehen, u. in der ersten Adunanz besprechen, Morgen
7 Henzen an Gerhard

8/1/52

kann ich schwerlich zugegen sein,

u Man zeigt hier jetzt großen Eifer für Ausgrabungen,
fängt aber zu viel auf einmal an. Die Häuser, die ds, Pan-
theon verdecken, will man abreißen, die Basilica Aemilia
ebenfalls ausgraben; eben so die Apsis der Basilica ds,

Constantin bloß legen; neben dem Colosseum eine Area bil-

den, um daßelbe übersehen zu können u.s.w. Leider aber er-

hält Canina Gelegenheit, seine Restaurationswuth, die bis
Jetzt nur Papier verderbte, auch an Gebäuden auszulassen,
Nachdem unter dem Vorwande von Restauration schon in den
letzten Jahren ganze Bögen und Gallerien im Colosseum neu
gebaut sind, soll nun an der anderen Seite ein, wenn aüch
kleiner Theil, bis oben hinauf ganz so hergestellt werden,
wie er im Alterthum gewesen, od. Canina ihn sich denkt !
Da behält doch Nicolai Recht, nach dem balä von dem alten
Colosseum Nichts mehr übrig sein wird,

Braun hält Vorlesunsen über Römische Alterthüner u.
Topographie für ein gemischtes Fublicum.

Leben Sie recht wohl u. schicken mir bald die Afri-
kanischen Inschriften als Adunanzenfutter,.

Ihr
Rom 8/52 WH

P,S. Glauben Öie nur nicht, dß. wir hier nicht mit der
Zeit fortschreiten. Wir haben sogar Postmarken ! Freilich
ohne Vereinfachung oder gar Herabsetzung des FPortos; aber
die Hauptsache ist doch die bellezza eines so gezierten
Briefes, Auch hat man den Vortheil, dß. man nicht mehr die

ungeheurlichen Bajocconi, deren Bekanntschaft zu machen
Nu?

Henzen an Gerhard
8/1/52

Ihnen noch bevor steht, auf die Fost zu schleppen braucht.
\
Sr

31 Henzen an Gerhard

17/1/52

Verehrter Herr Professor !

Sie werden meinen u. meiner frau Brief vom 8".
richtig erhalten haben. Ich bin seitdem an meinem gewöhn-
lichen Uebel einmal wieder recht krank gewesen, jetzt aber
glücklich wieder auf den Beinen u. nur noch etwas erkältet.
Zunächst besten Dank für Ihre freundlichen Wünsche in Ihren
Briefe vom 6", d. J.; dann aber eine kleine Reclamation
gegen Ihre Aeußerungen in epigraphicis. Sie sagen, Nommsen
u. ich seien nicht zu haben gewesen, Sie müssen aber be-
denken, daß für ein vernünftig angefangnes, auf allein rich-
tiger Grundlage der Autopsie u. der Reisen beruhendes Cor-
pus Nommsen vor Jahren sehr bereit war, sogleich einzutre-
ten, u. daß er bis vor wenigen Nonaten wiederum sehr gern
Jeden Antrag angenommen hätte. Nas mich betrifft, so ist
mir nie auch nur ein entfernter Antrag gestellt, höchstens
gesagt, vielleicht lasse sich möglicher Weise in Zukunft
einmal bei der Akademie eine Art von Correspondentenstelle
für epigraphische Zwecke auswirken. Daß ich neben Nommsen
mit Freuden für ein C.I.L. gearbeitet haben würde, kann ich
Ihnen versichern; eben so aber auch, daß ich es nie unter
Zumpt thun würde, nicht weil ich mich in wissenschaftlicher
Hinsicht über ihn erhebe, sondern weil dessen ausgesproch-
ne Frincipien nach meiner Veberzeugung srundfalsch sind,
so wie das ganze Unternehmen, in Berlin ein C.I.L, aus Bü-
chern herzustellen, was er noch in der Vorrede zu seinen
Commentationes epigraphicae als seinen Auftrag hinstellt,
völlig todtgeboren ist u. bleiben wird, nicht bloß unnütz,

sondern schädlich, insofern es die Nöglichkeit eines guten
31 Henzen an Gerhard

17/1/52

C.I.L. für die nächsten hundert Jahre aufhebt. Ich freue
mich daher, wenn ich höre, dß. aus dem Berliner Unternehmen
Nichts wird, u. fürchte nur, daß Zumpt doch am ünde als
Redacteur durchdringen wird. Unendlich viel besser ist
der jetzige amorfische Zustand der Epigraphik, als die
Herrschaft eines C.I.L,, ausgerüstet mit allen “nsprüchen
auf Kritik u. Gelehrsamkeit, ohne dß. wahre Kritik darin
sei. Manche, die jetzt bei einer Lesart Bedenken tragen,
weil sie ein Gruter od. Nuratori giebt, würden einem neu-
en Corpus aufs Wort glauben. Doch das sind oft wiederhol-
te Erörterungen ! Ich selbst habe ja wahrlich persönlich
Nichts gegen Zumptino, u., da ich ganz außerhalb der Aus-
sicht einer Betheiligung an den Arbeiten stand, auch keine
persönlichen Rücksichten. Es handelt sich nur um wissen-
schaftliche Veberzeugung. Dabei kann ich Ihnen aber ver-
sichern, dß., hätte man mir wirklich einen "ntrag solider
Art, für ein vernünftiges C.I.L. thätig zu sein, gemacht,
meine Vorliebe für Correcturen, Uebersetzungen mich nicht
interessirender Artikel u. ähnliche Arbeiten, die die Häh-
te meiner Zeit in “nspruch nehmen, nicht groß genug gewe-
sen wäre, um mich von der Annahme zurückzuhalten. Ich ha-
be aber nie auf einen solchen Äntrag gerechnet u. rechne
auch nicht darauf, wenigstens nicht aus Berlin. Und die
Pariser werden ja auch wohl zu Nichts kommen ! Das Resul-
tat des Ganzen aber ist also, dß. ich Recht behalten habe
u. Z. a comodo suo weiter arbeitet. Was die Controlle be-
deutet, haben Sie selbst och wohl praktisch erfahren, u,
ob das ffeine Finderchen, das von der Sache selbst vielleicht

mehr versteht, als der Aegyptius Lepsius, sehr scharf auf-
37 Henzen an Gerhard

17/1/52

treten möchte, begreife ich. -— Ich schreibe über alle
diese Dinge Ihnen gegenüber so offen, da ich weiß, wie
Sie selbst denken :

\ Ich erinnere mich nicht, Ihnen von Grabinschrif-

ten in Tonnenform Etwas gesagt zu haben,

Von den Absichten Basels auf unsre Instituts-
schriften wußte ich nicht, habe aber gestern gleich an
Bachofen die nöthigen Propositionen mitgetheilt,

Braun bittet Sie, sich zu erkundigen, ob von Bunsen
ein Antrag an ds. Ministerium eingelaufen sei; wo nicht,
vielleicht selbst an ihn zu schreiben. Wir sind alle ohne

Nachrichten, u. der erste Monat nähert sich seinem Ende !

Guarini ist endlich mit Tode abgegangen und zu al-
len schlechten Epigraphikern vof ihm versammelt worden,
Dennoch ist der Fall zu bedauern, da er aus manchem obscu-
ren Winkel Inschriften aufstöberte.

\ Bull. di Dicembre geht heute an Sie ab, mit der
Bitte, ds. zweite Exemplar an liommsen schicken zu wollen.
Ich denke, der seccatore generale dell'Instituto, il ch.
Gervasio, hat sein Theil gekriegt, u. doch ist noch gnä-
dig behandelt worden.

Gennarelli ist ausgewiesen, nachdem er sich bis

|jet-® hier hatte aufhalten dürfen,
Leben Sie recht wohl, Meine Frau grüßt mit mir
Sie u. die Ihrige.
Ihr

W Henzen

Rom 17/1852
31 Henzen an Gerhard

17/1/52

P.S. Ist es wahr, dß. Urlichs jetzt wirklich an dem Codex
topographicus denkt, u. bis wann kann derselbe erscheinen ?
Einige einschlägige Notizen darüber würden mir sehr er-

wünscht sein.
55 Henzen an Gerhard

5/11/52
Rom 5/II/1852

r Es scheint, hochverehrter Herr Professor, daß ich
aus meinem angemaßten Censuramte bei Ihrer AZ. nicht heraus-
kommen soll, da sogar Mommsen mir jetzt Gelegenheit gege-
ben, es zu üben. Die Sache ist übrigens interessant genug,
um ihr Aufnahme zu gestatten. -— Wir haben noch einige Di-
plome hier, die Sie dh. Brunn schickten, u. die demnach zu-
erst gebraucht werden können. Als andre Chfaturen nenne
ich Fhilippi u. Stefano Gedeonow, Ciambellaxo di S.M. l'im-
peratore di Russia, der hier, scheint es, an Kiel's Stelle
gekommen ist, u. uns für die nächsten “nnalen einen Auf-
satz geben wird, den Braun approbiert hat, u. für den je-
ner alle Kosten tragen wird; überdies dürfte er Anlage
zum Associato haben.

Ich war seit Neujahr recht unpäßlich. Erst einige
Wochen Erkältung u. herkömmliches Kopfweh, dann 8 Tage lang
meine Augen recht angegriffen. Erst jetzt habe ich über-
wunden, u. mittlerweile ists Frühling geworden; Mandeln,
Veilchen u. Narcissen blühen, u. in V. Panfili beginnen
die Anemonen. ( am Lago di Bracciano )

Bei Vicarello haben die Jesuiten in der dortigen
heißen „uelle an die 5000 Pfund Kupfermünzen gefunden,
von aes Tude herab in regelmäßiger Serie bis auf die Kai-
serzeiten, dann Weihinschriften, Apollo u. den NyAphen ge-
widmet, u, was sehr merkwürdig, 3 Silbergefäße, auf denen
jedem das Itinerar von Cadix’nach Rom geschrieben steht,
mit Angabe der Meilem u. ihrer Summen, jedoch weniger

vollständig, als im It. Antonini. Offenbar war die noch
55 Henzen an Gerhard

5/11/52

jetzt besuchte Quelle schon seit den Urzeiten ein Badeort,
der gefundne Schatz allmdählich angesammelt, indem jeder
Besuchende eine Kupfermünze hinein warf. P, Marchi hat
die Sachen unter Händen; doch scheint es, dß, er schnell
ediren wird.

Leben Sie wohl. Meine Frau grüßt mit mir Sie u.
die Ihrige.

Ihr
VB,

[Am Rand :

Braun trägt mir auf, Sie nochmals an die Geld-

|angelegenheit zu erinnern, da noch immer Nichts verlautet,
64 Henzen an Gerhard
Rom 15/11/1852

( s.u. Braun/Gerhard )

Da mir Braun's Brief zum Spediren übergeben wird,
so füge ich gleich ein paar Worte hinzu. Ich besorge fast,
Sie haben aus meiner Aeußerung, sich in Deutschland nach
den Büchern umzusehen, geschlossen, ich habe keine Lust,
mich darum. zu bekümmern, unö deßhalb an Brunn geschrie-
ben. Da haben »ie mich aber wahrlich mißverstanden. Es
war, weil ich die horrenden Preise der R, Antiquare kenne,

und ich werde gewiß Alles thun, Ihnen das Gewünschte zu

| besorgen. Hinsichtlich der Institutswerke eben so.

4

Braun sagt mir, Sie hätten Sesorgnisse wegen des
Fortganges des Instituts nach Br's Entfernung geäußert,
und bittet mich, Ihnen darauf zu antworten. Brunn hat in
gewöhnlicher Zeit für das Institut nie mehr gethan, als daß
er in den Adunanzen mitgewirkt und, wie Öie wissen, ein-
zelne Artikel geschrieben. Ich habe im Vebrigen absicht-
lich vermieden, ihn irgend in Anspruch zu nehmen, obwohl
er vermöge seiner Gefälligkeit mir oft gewiß gern gehol-
fen hätte. Nur in Krankheitsfällen hat wohl einmal eine
Correctur für mich gemacht. In meiner Abwesenheit frei-
lich hat er das Institut vertreten; allein ich habe alsdann
Alles so vorbereitet, daß eigentlich Nichts zu thun war.
Im vorigen Sommer ist von ihm eine einzige Bull. Nummer
publicirt worden; die andre, meine ich, noch von Braun,
und selbst dazu hatte ich die meisten Artikel schon ge-
setzt und corrigirt hinterlassen. Dabei kann ich nicht
leugnen, daß er selbst die Correcturen sehr lässig betrie-
ben hat, freilich Braun nicht weniger, und es war ein wah-

res Glück, daß die Annalenbogen, die in meiner Abwesen-
64 Henzen an Gerhard
- 15/11/1852

( s.u. Braun/Gerhard )

heit Braun und Brunn hatten setzen lassen, wegen allerlei
impicci noch nicht abgezogen waren, als ich zurückkam.
Unentbehrlich dürfte also Brunn nicht sein, sobald jeder
thut, was ihm zukommt, obwohl mir persönlich sein Abgang
vielfach leid thut. Wie aber soll man ihn hier halten, wo
er gar keine Aussicht hat und doch nicht immer von Colla-
tionen und Fremdenführen leben will ?

keine Aeußerung über das C.I.L. nennen Sie ungewa-
schen, dafür, hoffe ich, ist sie auch ungeschnminkt. äine
bedächtige Corporation könne sich nicht von Rom Hülfe ho-
len, sagen öie; d. h. mit andern Worten, das C.1I.L. muß
in Berlin gemacht werden, und das ist eben der Funkt,
durch den das ganze Unternehmen seinen Werth verliert, um
nicht zu sagen, unsinnig ist. Und ist es nicht zugleich
eine Beleidigung, wenn man sagt, einem Entfernten könne
man nicht beauftragen ? Wer ein Gewissen hat, wird arbei-
ten, auch ohne specielle Controlle; wer keines hat, nicht,
und wenn ihn zehn Akademien auf die Finger passen, wie Sie
das zur Genüge erfahren haben sollten. Ohnehin sitzt in
Ihrer ganzen Akademie kein Linziger, der in epigraphicis
latini? competent wäre, sobald es sich um mehr, als um ge-
sunden lienschenverstand und die daraus fließenden allge-
meinen Principien handelt, und selbst diese hat die Mehr-
zahl der Mitglieder ja so glänzend verleugnet ! Bei die-
ser Expertenaction habe ich indeß stets besonders liomnsen
im Auge. Ich höre, Ihre Akademie habe sich an Ritschl ge-

wandt. Ich zweifle nicht, daß derselbe ihr vernünftige
SL.

64 Henzen an Gerhard
15/11/1852

( s.u. Braun/Gerhard )

Grundsätze predigen werde; aber von eigentlicher Epigra-
phik versteht er auch Nichts und prätendirt das auch, so
viel ich weiß, nicht. Im Uebrigen freut es mich# sehr,
daß man mit ihm darüber verhandelt. Komisch freilich wäre
es, wollte man sich etwa von ihm einen Studenten als Epi-
sraphiker der Zukunft designiren lassen, wie dermaleinst
Brunn als Archäolog definirt ward.

Verzeihen »ie diese Expectorationen. Ich weiß ja
sehr gut, daß Sie vollständig in diesen Dingen mit uns Rö-
mern übereinstimmen, und scheue mich daher nicht, Ihnen
meine Ansicht rein herauszusagen. Herzliche Grüße an Sie
und Ihre Frau

Ihr ergebner

WA,
ur

(

re

-
|

72 Henzen an Gerhard

26/I1/52

Verehrter Herr Frofessor !

Braun hat direct an Jo. Schulze geschrieben. Bun-
sen muß wohl die Sache ganz vergessen haben; ein heute von
ihm eingelaufner Brief gedenkt weder ihrer, noch ds. Insti-
tuts überhaupt. Es scheint wohl schl4Hlich bewilligt, aber
lange wirds dauern.

” Braun will von Ihnen gehört haben, es existire in
Berlin ein junger Aegyptolog, der Lepsius sehr auf den
Dienst passe u, ihm, sowie den andern Hieroglyphikern,

viel Verkehrtes nachwiese, Wer dieser sei ? Wir sind jetzt
schwer von Secchi's hieroglyphischen Entdeckungen heimge-
sucht, die seit 4 Wochen die Adunanzen monopolisiren, u,
wissen nicht, was davon zu halten. Für den Lanci ist sein
System in mancher Hinsicht weit entsprechender als das bis-
herige, wie es wenigstens von ihm selbst dargestellt wird.

Ich rühme mich durchaus nicht, ds. Bull. so rein
von Druckfehlern zu halten, dß. nichts vorkomme, wogegen
Reclamationen gemacht werden könnten, u. kenne sehr gut die
Schwierigkeiten der Correctur, namentlich wenn man sämmtli-
che Correcturen selbst zu bestreiten hat u. dadurch die zu
revidirenden Artikel beinahe auswendig weiß. Daher bitte
ich auch meine Bemerkungen nur als factische Berichtigun-
gen aufzufassen; die keinen Tadel involviren sollen. An-
ders war es mit den neulich gedruckten Verbesserungen, die
Sachliches betrafen,

Wenn Sie die Annalenbände 17 - 20 complet aus Aus-
hängebogen zusammenstellen können, so behalten Sie sie’ doch

lieber gleich für ds, der Universität versprochne Exemplar,

rue
72 Henzen an Gerhard

26/11/52

| wir haben übrigens von den letzten Jahrgängen solche Vor-
räthe liegen, dß. es auf ein Exemplar gar nicht ankommt, u.,
da wir eigens tavole d'agg. für jene Bände müßten drucken
lassen, so ist's besser, Sie behalten sie selber, Bei
Brockhaus sind sie eben auch nichts nütze,

Ich habe durch Nommsen an Seidl ein Exemplar meiner
Egq. singulares geschickt, hoffentlich bringt mir die
nächste Leipziger Büchersendung eine Rückäußerung von ihm.
Allerdings kann er nützlich sein, obwohl auch er, wie lei-
der ! noch sämmtliche Deutsche Localepigraphiker, ein sehr

| schwaches lumen ist.

u Hinsichtlich des Berliner C.1.L. freut es mich,
aus Ihrem Briefe zu sehen, dß.Sie an die Möglichkeit einer
Erneuerung auf vernünftiger Basis glauben. Ohne eine sol-
che bleibe ich fest bei der Ueberzeugung, dß.es weit bes-
ser, Nichts zu machen, um doch Anderen nicht die Möglich-
keit einer solchen Unternehmung abzuschneiden. Ich bin ge-
wiß kein Franzosenfreund, aber ich würde eine Wiederaufnah-
me des Pariser C.I. im Gegensatze zu dem Zumptischen sehr
gern sehen u., käme ich in den Fall, auch unterstützen;
denn bei ihm sind wenigstens die Principien die allein
richtigen, wenn auch die Ausführung zu wünschen übrig las-
sen dürfte,

Von hier nichts Neues. Carneval wenig belebt u.
nach Aller Beschreibung durch furchtbares Confettiwerfen
gänzlich ruinirt. Am Giovedi grasso wollte man statt des-
sen sogar Glasgranaten werfen, doch zum grossen Glücke

ward die Verschwörung noch am Norgen entdeckt; es sollen
nl

72 Henzen an Gerhard

26/11/52

Hunderte dßhlb. eingesteckt sein.
Leben Sie wohl. Meine Frau grüßt mit mir von Her-
zen Sie u. die Ihrige.
Ihr

WHenzen.

Rom 26/11/52
99 Henzen an Gerhard

10/1II/52
Verehrter Herr Frofessor |!

Auf Ihren 1. Brief vom 27 Febr. nur die Erwiederung,
dß. ich hoffe, deutlich genug gesagt zu haben, wie mir
Brunns bevorstehende Entfernung sehr leid ist, wie ich aber
ihn keineswegs als unentbehrlich betrachten kann, da er in
der That in den letzten Jahren so wenig für ds. Institut
geleistet, wa/ich ihm aber keineswegs zur Last lege, auge-
nommen die Fälle, wo er ausdrücklich übernommen hatte, ein-
zutreten. Braun ist durchaus Partei in Brunns Sache, u.,
obwohl ich ihn ( Braun ), was seine Fabrikgeschichte u.
dann übernommene Besorgung betrifft, vollständig Recht ge-
be, insofern Brunn eingegangne Verpflichtungen treu zu
bleiben hatte, so glaube ich doch immer noch, daß er, beim
Institute irgendwie angestellt, seine Sachen ordentlicher
wahrgenomnen hätte; denn daß Brauns Frabrikwirthschaft ein
völlig unwürdiges, ich möchte sagen, für ihn selbst unan-
ständiges Treiben ist, dabei bleibe ich nun einmal, u. thut
mir dabei unser armes Institut am meisten leid, das darü-
ber um allen Credit kommt, Ich entschuldige es daher in
Etwas, wenn Brunn sich nicht dafür interessieren konnte,
wie es Braun verlangte. - Junge Gelehrte übrigens, die
sonst so zahlreich hier waren, fehlen. Philippi ist Ju-
rist u, Leider ! sehr kränklich in diesem Winter, Wenn
derselbe nicht in jedem Falle vorzöge, Jurist zu bleiben,
würde er gut für ein C.I.L, gewesen sein. Von Gehülfen
für das Institut aber ist gar Niemand da. Es müßte sich
auch eigen treffen, dß. Jemand, wie Brunn, mit der Ab-

sicht hieher käme, hier auf eigne Hand länger sich aufzu-
uf

99 Henzen an Gerhard

10/III/52

halten; denn ds. Institut kann doch nur eine moralische
Stütze gewähren, so wie es nun einmal steht, In Bezug
auf Ihr C.I,L. will ich gern hoffen, dß. Ihre guten “b-
sichten sich noch einmal realisiren. Unsre letzten Erör-
terungen übrigens waren nur durch Ihre Bemerkung hervorge-
rufen, die auch Braun sehr auffiel, Ten seien für
dasselbe nicht zu haben, wogegen ich reklamirte, ohne mir
einzubilden, dß. man mich hätte berücksichtigen sollen,
ehe ich etwas Entsprechendes geleistet, Vielleicht würde
mein dritter Band des Orelli als Befähigungszeugniß gelten
können; aber Gott weiß, wann er flott wird, da so manche
nothwendige Arbeiten ein rasches Vorwärtskommen unmöglich
machen,

Sie klagen mit Recht, dß. die “Annalen spät kommen.
Der Grund ist, dß. Braun im vorigen Sommer nicht im Stande
gewesen, den Druck ganz zu beendigen, als er einmal ange-
fangen, ihn nach meiner “breise fortzusetzen; denn dann
würden die Nißverständnisse mit Canina ausgeblieben sein,
die Brunn veranlassten, den Abdruck der letzten Pogen zu
suspendiren. Nachher war die Druckerei anderweitig sehr
beschäftigt u. auch über die lange Unterbrechung unlustig;
jetzt ist Alles fertis. Nun aber sind noch einige tavo.
d'agg. im Drucke. Der Kupferdrucker ist für die Regierung
beschäftigt u. hat überdies mit Braun wegen
Geschäften sich überworfen. Ihm aber die Tafeln abnehmen
kann ich nicht, weil ihm Braun im Sommer mit thörichter
Gutmüthiskeit so viel acconti gegeben hat, dß. er diese ab-
verdienen muß. Das Bullettino endlich konnte nicht er-

scheinen, weil wir genöthigt sind, den stets steigernden
i

99 Henzen an Gerhard

10/III/52

Drucker zu verlassen, dieses aber nicht zu thun wagsten,

ehe die Annali fertig waren, da man uns sonst sehr lässig
bedient haben würde, Nachher aber war es schwer, alle nö-
thigen Lettern, Annali, Bull, Noten, Griechisch, Maiuskule
U.s.w. in Ordnung zu finden. Wenn Braun nicht heute in
Tivoli, so würde gerade heut der Contract geschlossen sein;
so habe ich die Leute auf morgen bestellen müssen u., da
Ueberschuß an Naterial, solls dann schnell gehn u. auch
der Annalendruck für 1852 sogleich beginnen.

De Witte hat Brauns letzten Brief nicht beantwortet;
freilich bezog sich derselbe auf unsern Commissionär u,
mochte etwas starke Aeußerungen enthalten haben. Ich habe
gar keine Berührungspunkte mit einem so auschließlichen
Vasologen. Will er aber etwas von mir, so werde ich stets
pünktlich antworten. Ich stehe mit des Vergers in Verkehr,
der jedoch auch schreibfaul genug ist.

Zoegu’s Bassirilievi sind hier zu haben, aber ohne
Text, bloß mit dem Inhaltsverzeichniß, zu 10 Scudi. Voll-

ständige Exemplare sollen auf 20 Scudi stehen, aber nicht

} vorkommen. Jenes wird Ihnen schwerlich genehm sein ?
&
Br

Neine Frau grüßt mit mir bestens Sie u. die Ihrige.
Sie haben mir hoffentlich nicht Tebel genommen, was u. wie
ich über Ihr C.I.L, geschrieben. Wie sehr Sie sich darum
abmühen, weiß Niemand besser, als ich; aber es ärgert mich,
aß. eben gar Nichts zu Stande kommt.
Ihr ergebener

Rom A10/III/52 W. Henzen.

|».s. Noch immer keine Gehaltserneuerung !
133 Henzen an Gerhard

25/III/52

Verehrter Herr Frofessor !

Ich schrieb Ihnen wohl schon, dß. Braun sich di-
rect an Jo Schulze gewandt, Um so mehr beunruhigt es, dß.
noch immer Nichts erfolgt.

Sie müssen mich, und ich habe recht darüber la-
chen müssen -, für einen ganz fanatischen Gegner Zumtino's
halten, wenn Sie glauben, dß. ich ihm sogar in Ihrer Zei-
tung einen Platz mißgönne ! Vebrigens hätte ich gewünscht,
aR. Sie ein paar solcher Diegel abgedruckt hätten. Wer
nicht gerade Epigraphiker ist, oder sonst zufällig sich
um dse, Specialität von Monumenten bekümmert hat, erhält
zu wenig, um sich eine ordentliche Vorstellung davon ma-
chen zu können.

Braun meint, ob nicht das Odium, ds. auf Dr.
Brussch lastet, doch dadurch ein wenig vermehrt würde, dß.
seine Angriffe der geheiligten Person eines Akademikers
gelten. Er habe sonst allerlei Gutes über ihn, oder viel-
mehr über seine Leistungen,gehört,

Wegen der gewünschten Bücher ist bei allen Römi-
schen Antiquaren angefrast. Lanzi ist für 2,50 zu haben;
Zoega, ohne Text, jetzt für 8 Sc. Sonst Nichts, Ehe ich
aber nach Florenz schreibe, warte ich die Ausgabe ds. Ka-
talogs einer Auction ab, die in nächster Woche beginnen
soll u. nach der Versicherung des Antiquars sämmtliche
Werke enthalten dürfte. Winckelmanns M.I. hat Braun in
Molza's Auction für Sie zu 5 Baj. über den Ansatz von 2,50
erworben, also sehr wohlfeil. Zum Dank dafür bittet er

ihm zu sagen, was sein Aufsatz über zu
1a

133 Henzen an Gerhard

25/111/52

werner

denken gebe, da ihm natürlich sehr daran liegt, Ihre An-
sicht zu erfahren,

Bellermanns sind seit 14 Tagen hier, u, haben wir
sie nach Vorschrift empfangen. Sie haben indeß eine ganze
Schaar von Theologen hier getroffen, mit denen sie umher-
ziehen, u. sehen wir sie daher fast gar nicht. Unsre

Schuld ists demnach nicht, wenn Ihre Empfehlung weniger ho-
norirt wird, als sie es verdiente. Nit Bethmanns geht es
uns auch eigen. Während wir noch mit allen Fremden, die
unser Haus bezogen, stets uns näher gekommen, findet hier
das Umgekehrte statt, Er wird immer langweiliger, sie
läßt mehr u. mehr die alte Grisette hervortreten; also ists
wohl natürlich, dß. wir uns seltner u. seltner sehen.
Ohnehin gehts andern Leuten nicht anders mit ihnen, u. wir
würden es fast bedauern, was uns noch nie passirt, wenn

ihre Zimmer im nächsten Winter dieselben Bewohner haben
sollten. Pazienza !

Vor 8 Tagen inspicirte ich mit Brunn die V. Appia,
deren Ausgrabungen schon über Torre di mezza via hinaus-
reichen, aber immer geringere Resultate liefern. Am inte-
ressantesten ist Casal rotondo, das in seiner ursprüngli-
chen Gestalt der Caecilia Metella kaum an Großartiskeit
nachgestanden haben dürfte. Man hat rings umher eine lien-
ge von NMarmorquadern gefunden, zum Theil mit wirklich
sroßartigen Masken, andere mit Dreifüßen oder Kandelabern
geziert u. wohl erhalten, die wohl den Fries bildeten,

Ein Theil der Außenseite dürfte aus dem vorhanänen Material

sich herstellen lassen, Leider verursachte mir die März-
133 denzen an Gerhard

25/III/52

sonne einen heftigen Anfall von Kopfweh, das mich einige
Tage ans Bette. fesselte, wie ich denn überhaupt seit Neu-
jahr mehrfach daran gelitten habe, wohl in Folge des stren-
gen Winters, der sich, man kann sagen, bis heute gehalten
hat. Bis vor wenigen Tagen hatten wir Nachtfrost, ein Wet-
ter, ds. man im Januar schön, aber etwas rauh genannt ha-
ben würde,

” Wer wird denn das C.1I.Gi. jetzt zu Ende führen ?
Da Franz nicht mehr dafür sorgt, dß. uns die Lieferungen
zugehen, haben Sie wohl ein Auge darauf, Ist denn die
letzte Lieferung ds. 4°, Bandes noch vor seinem Tode flott
geworden ?

= Braun wird Ihnen nächstens schreiben, Einstweilen
von mir u. meiner Frau viele Grüße an Sie u. die Ihrige.

Ihr ergebener
WHenzen,

Rom 25/III/52

| 2.8. Bitte um Beförderung der unten stehenden Zeilen.

Am Rand :

Bitte sehr, Dr. Aufrecht mit besten Grüßen zu fra-
sen, ob er meinen Brief vom gen, December mit Facsimile
einer Oskischen Inschrift erhalten, u. ob er davon eine Er-
klärung für uns übernehmen wolle, oder nicht. Ich müsse um
baldige Einsendung, oder doch endliche Antwort bitten.

Nommsen wolle nicht mehr mit diesen Monumenten zu thun ha-

ben,
Ay Henzen an Gerhard

2/IV/52
Verehrter Herr Professor !

Gestern ist endlich die Bewilligung unseres Gehal-
tes für das laufende Jahr angelangt. Ein einjähriges Bud-
get ist doch eigentlich eine Institution, die für unsre
Zeiten wenig paßt |!

Ich schreibe Ihnen den Indice delle materie ab,
wenn Sie ihn so sehr wünschen.

I. Scavi e topografia : Delle antiche mura che cingeano
la cittä di Verona ( tav. d'ass. B ). G. Orti - Mana-
ra. -— Sulle recenti scoperte del Foro Trajano e della
Basilica Ulpia ( Mon. vol. V, tav. XXX ); L, Canina. -
Sulle recenti discoperte fatte nel grande edifizio ca-
pitolino cognito col nome di Tabulario ( Non. vol. V,
t. XXI ). Canina. - Sulla ’ia Appia, articolo preli-
minare. Canina. - II. Monumenti. a. Scultura. Sul
sruppo centrale del fregio del Partenone, discorso letto
dal dott. Braun nella ricorrenza del natale di Winckel-
mann 1850 ( Mon. vol. V, tavv. XXVI. XXVII ). Analisi
del gruppo delle dodici figure in trono che appariscono
sul fregio orientale del Partenone, lettera diretta al
nobile sg. William R. Hamilton, segretario della Socie-
tä de' Dilettanti ( Non. 1. c. ). E. Braun - Fostilla
del medesimo. -— Trono d'Apolline e candelabro di bron-
zo ( Mon. vol. V, t. XXVIIT); H. Brunn. - Intorno ad
un disco di marmo del Nuseo Campana, discorso letto dal
dott. H, Brunn nell'adunanza solenne pel giorno natali-
zio di Winckelmann ( Mon. vol. V, t. XIX ). - Intorno

ad un disco di marmo, posseduto dal sg, F. Lanci ( Tav.

d'agg. E ). H. Brunn. - Sul frontone del tempio di
144 Henzen an Gerhard

2/IV/52

Giove capitolino, discorso letto nella solenne adunanza in
memoria della fondazione di Roma 1851 ( Mon. vol. V, tav.
XXXVI ): H, Brunn -— b. Bronzi . Vaso di bronzo, rinvenu-
to in S, Maria di Capua ( Non. vol. V, tav. XXV; tav.
d'agg. A ):; G, Minervini. - La nascita di Ninerva sopra
specchi etruschi ( tavv. d'agg. GH, IK, L,M ). E, Braun.

- 6. Pittura paretaria : Pittura della grotta Cosuccini,

 

scoperte a Chiusi nel maggio del 18332 ( Non. vol. V, tavv.

XXXII - XXXIV) - d. Fittura vasculare. Bellerofonte e

 

Jobate, discorso letto dal dott. L, Schmidt nella ricorren-
za del natale di Winckelmann 1850 ( tav. d'ass. F). -
Perseo ( tavv. d'ags. N. O0 ). O0, Jahn. - Prometeo ed He-
ra ( lion. vol. V, tav. XXXV ). 0, Jahn. - Pelope ed Eno-
mao ( tav. d'ags. QR ). F. Gargallo - Grimaldi. - e.
Numismatica. ÜOsservazioni sopra alcune medaglie da Tibe-
rio fino a Vespasiano. (C, Cavedoni. - f. Epigrafia.
Intorno ad un'iscrizione ostiense. G, Henzen. - III,
Osservazioni : Sui curatori delle cittä antiche. G. Hen-
zen. - Sul trono del Giove di Fidia in Olimpia ( tavv.
d'agsg. C. D). H. Brunn, - Sul metodo di spiegare i monu-
menti figurati, lettura diretta al ch. prof. O0. Jahn
( tav. d'ass. P ). E, Braun.

Zoega : Bassir. ohne Text jetzt zu Sc, 8 zu haben.
Ein vollständiges Exemplar, gebunden, mit breitem Rand,
will man mir zu 19 Scudi schaffen, was doch wohl gar zu
viel ist, -— In der letzterwähnten Auction kam Micali vor,
jedoch die kleine Mailänder Ausgabe, die wir nicht zu kau-
fen wagten. So bleibt uns Florenz übrig, aber schwerlich

die Möglichkeit, das Werk mit der nächstens abgehenden
144 Henzen an Gerhard

Pa, 2/1V/52

[Kiste zu schicken.) Heute kommt in der Auction ds. großen
Spitzbuben Diamillsa ( der, beiläufig bemerkt, zwar von den
Gerichten zu 15 J. Galeere verurtheilt, bald nachher aber
vom Pabste wegen seiner u. seines Vaters correcter Gesinnung
mit 600 Scudi Reisegeld in Freiheit gesetzt ist ) Eckhel
vor; da aber der Ansatz bereits 20 Scudi ist, so ist keine
Aussicht für Sie.

Mn Von der Vase mit weiß Braun nur, dß. er
dieselbe für Sie hat zeichnen lassen; er würde jedoch gern
die Zeichnung für's Institut nehmen, wenn Sie sie cediren
wollen.

Daß Friedlaender Eifst macht, ist mir eine große Be-
ruhigung um Philippi's Willen, der höchst elend war u. nur
allmählich sich erholt. Hätte derselbe nicht so sehr ge-
wünscht, seinen Eltern möglichst wenig vorge zu machen, so
würde ich Pe ise direct aufgefordert haben. Indeß
der Arzt widerrieth, Lärm zu machen, da es mit eintreten-
der Wärme besser werden würde, u. ich wußte ohnehin, dß.

pp: llin du u a:
Phr Ziemlich deutlich an Fr, Schrieb. Können »ie aber, so-
fern derselbe noch unschlüssig, ihm unter der Hand mitthei-
len, daß ich AN irten meine Freude über seine Absicht
geäußert, so kann das nur nützen. Bis Florenz hat er vor-
treffliche Gesellschaft an einem Hamburger Architekten, u.,
da sie 3 Wochen für jene Reise rechnen, so wird ihn diesel-
be nicht allzu sehr angreifen, Er wird aber wohl noch et-
| was länger hier bleiben, als er anfangs beabsichtigte.

Jahn's Ficoronische Cista haben wir hier empfangen.

Die Vorrede ist vielversprechend; mehr las ich noch nicht

darin. —— 0.
144 Henzen an Gerhard

2/1V/52

Es ist gut, dß. dem Panofkaschen Unwesen u. Unsinn einmal
zu Leibe gegangen wird.

Seit 5 Tagen endlich Frühling. Bis dahin war es
noch sehr kalt u. unangenehm,

In der letzten Sitzung ein wüthendes Hieroglyphen-
duell zwischen Secchi u. Lanci; vielleicht haben damit
des ersteren Vorlesungen bei uns ein Ende genommen, indem
die Sache Skandal gemacht zu haben scheint,

Leben Sie wohl. Herzliche Grüße an Ihre Frau Ge-
mahlin.

Ihr
WB,
Rom 2/1V/52
Ohne Nummer Henzen an Gerhard

20/IV/52

Verehrter Herr Frofessor !

In Antwort auf Ihr Schreiben vom 3 d. M. zunächst
die Anzeige gleichzeitigen Abgangs des Bullettino. Sie
werden den neuen Drucker freilich auch an dem Papier erken-
nen, gegen dessen geringere Qualität wir sofort protestirt
haben, ohne übrigens die Nummern ds. Aufenthalts halber
ganz zurückzuweisen. Die Annali sind noch beim Buchbinder,
u. von den Nionumenti werden die 2 letzten Tafeln gerade ge-
Aruckt. Die Gouvernementsarbeiten u. Brunns unsinnige Ac-
conti sind an Letzterem schuld. -— Von Mommsen hatte ich
selbst noch einen Brief vom zen - Daß die Gehaltsangele-
senheit endlich in Ordnung, schrieb ich wohl schon. -

Wir sind begierig auf die letzten Nummern Ihres A,A,.,
Brunn wegen des ‚„ ich wegen mehrerer epigraphischer
Nachweisungen, die der eingelaufenen Nummer zufolge darin
enthalten sind. - Heute kaufte ich für Sie für 2 1/2 Sceu-
di Viscontis Iconographie sreque, die Mailänder Octavaus-
gabe, ursprünglicher Preis etwa 140 Franken; ich dachte,
für jenes Geld könnten Sie sie im äußersten Falle gleich
wieder verkaufen, Hinsichtlich ds. NMicali schrieb ich nach
Florenz, aber erst, seit ich gewiß war, hier bei Antiqua-
ren u. in Auctionen keinen zu finden, Für dieses Nal wer-
den Sie doch auf ein Exemplar verzichten müssen. -

Unsre Sitzung für d. Geburtstag Roms wird ziemlich
schwach ausfallen. In Ermanglung von NMonumenten wird Braun
über einzelne Punkte der älteren Topographie lesen, ich
über die epigraphische Ausbeute der Ausgrabungen auf der

Appia, die aber sehr gering ist. Indeß mußten diese Nonu-
Ohne Nummer Henzen an Gerhard

20/IV/52

mente doch einmal im Zusammenhange besprochen werden, U. So
kann ich den Leuten nicht helfen; sie müssen schlucken, -
Von Wigand sind uns wieder 3 Packete der Berliner Akademie
avisirt. Ich habe früher schon Brockhaus instruirt, Nichts
der. Art anzunehmen, was nicht für Rom bestimmt ist. Wir ha-
ben noch ganze Haufen liegen, für Serradifalco u. sogar für
Padua; wahrscheinlich sind auch unter dsn. Packeten ein
paar der Art. Wir kommen dabei zu Schaden u. Akademie u,
Empfänger ebenfalls; denn uns fehlen alle Nittel der Be-
förderung, u., wie Sie wissen, schickt man einem Neapolita-
ner die Sachen anders als dh. Gelegenheit, so refüsirt er
sicher. Demnach bitte ich Sie, ein für alle Mal der Expe-
dition der Akadenieschriften anzuzeigen, dß. wir uns bei
bestem Willen nur mit Facketen für Rom befassen können.
Ich brauche wohl nicht hinzuzufügen, dß. ich sämmtlichen
Adressenten geschrieben, u. zwar wiederholt, aber ohne Ant-
wort zu bekommen. Auch die Akademie von Falermo, an der
ich in Serradifalco's Abwesenheit mich wandte, u. für die,
glaube ich, die Schriften eigentlich bestimmt sind, antwor-
tete nicht,

Der Brief an Bethmann. ist portofrei abgegeben, wie
Sie verlangten; doch erinnere ich, daß hier noch die alten
Portogesetze existiren u. jede derartige Einlage dem Insti-
tut doppeltes Porto verursacht,

So schlimm, wie Keil meint, dürfte es doch mit
Brunn's Arbeit nicht stehen. Bis zum Herbste wird er doch
noch wohl flott werden.

Koch's sind am Sonntage nach Neapel weitergereist,

Es hat uns recht leid gethan, dß. sie so schnell Rom ver-
Ohne Nummer Henzen an Gerhard

20/IV/52

lassen; aber so geht's gewöhnlich ! Diejenigen, die man
zu behalten wünscht, ziehen schnell vorüber; die Andern
bleiben Jahre lang. Die Unruhe der Ostertage, ein kleines
Unwohlsein meiner Seits, d. die große Entfernung ihrer Woh-
nung im Babuino, machten, daß wir sie doch nicht einmal sehr
oft gesehen. Indeß haben wir gethan, was wir konnten.
Friedlaender wird ja wohl jetzt wirklich abgereist
sein. Sein letzter Brief mit bestimmter leldung seines Ent-
schlusses war für uns ein wahrer Trost. Ich hoffe, er wird
nach Rom kommen. Daß Fhilippi reisen kann, daran ist einst-
weilen nicht entfernt zu denken, Wir hegen die allerschlimm-
sten Besorgnisse. Ich schrieb nach Mailand an zii den all-
zu deutlich zu werden, um ihm nicht die ganze Reise zu ver-
derben; indeR glaube ich, es wird sich ganz von selbst so
machen, dß. er trotz seiner Abneigung, dieses Mal die Reise
bis Rom auszudehnen, durch A nränigkeit zum Reisen hie-
her geführt werden wird. Dass es schnell mit EN Ende
sehe, glaube ich nicht, besorge aber sehr, dass er nicht
mehr von hier fortkommt, wofern nicht der Sommer eine wun-
derbare Aenderung herbeiführt. Unter allen Umständen u.
für alle *heile wäre es daher sehr wünschenswerth, dß. prgdliudih
hieher käme. Wie sehr leid uns diese Kragkheit thut, kön-
nen »ie sich leicht denken. Der liebe Gott möge helfen;
aber Hoffnung haben wir kaum noch. Vor 3 Taxen ist er nach
Albano gefahren, um Luftwechsel zu versuchen; leider aber
ist gerade Regenwetter eingetreten, u. wahrscheinlich kehrt
er deßhalb schon heute zurück. -— Die Verwandtem scheinen

die Sache noch nicht so schlimm anzusehen, u. einstweilen
Ohne Nummer Henzen an Gerhard

20/IV/52

kann man ihnen ja noch diese Ruhe lassen; daher sprechen
Sie lieber nicht von diesem traurigen Zustande.
Keine Frau grüßt herzlich, Braun wird selbst
schreiben. Leben Sie wohl u. behalten in gutem Andenken
Ihren ergebenen
WR
Rom 20/1V/52

Am Rande
Der Drucker behauptet, es sei unser Papier, nur
nicht cylindrirt, muß aber natürlich auch die Cylindratur

liefern,
165 Henzen an Gerhard
Rom 30/1IV/1852,.

( s.u. Braun/Gerhard )

Rom 30/1IV 52.
Verehrter Herr EFrofessor !

Endlich habe ich glücklich die Monumenti im Hau-
se und bin dabei, sie für die Spedition abzuzählen, die
also im Laufe nächster Woche erfolgen wird. Die Schluß-
scene war eine gewaltige Cagnara, die indeß auch überstan-
den ist. Die von Ihnen verlangten lionumenti habe ich
auch einstweilen zusammengelegt. Einige wenige Blätter
fehlen, die ich notire, um sie später nachzuschicken.

Sie begreifen, daß ich, so lange wir die neuen kionumenti
nicht hatten, an den Wiederabdruck einzelner Tafeln nicht
gehen durfte, und nach so langer Verzögerung darf ich da-
mit jetzt keinen neuen Verzug veranlassen, zumal, scheint
es, Braun, der mit unserm bisherigen Drucker, der, bei-
läufig gesagt, ein birbone di prim'ordine, aber geschickt
ist, schon in Galwanoplasticis Unannehmlichkeiten gehabt,
von demselben nichts mehr wissen will und ein neuer zu su-
chen ist. Im. Laufe des Sommers werde ich nun die fehlen-
den Tafeln drucken lassen, um ein halb Dutzend vollstän-
dige Exemplare zu Stande zu bringen.

Daß »ie die Afrikanischen Inschriften an NMomnsen
gegeben, ist mir persönlich nur angenehm, da es mir nur
lieb sein kann, nicht von meinem Orelli, zu dem ich doch
wenig genug komme, noch mehr abgezogen zu werden; dage-

gen wäre es vielleicht für das Institut besser gewesen,
A

I

165 Henzen an Gerhard
30/IV/1852

( s.u. Braun/Gerhard )

sie uns zu schicken. Viel Neues wird übrigens schwerlich
dabei sein.

Vieusseux schreibt, daß in Folge des liailänder
Nachärucks Micali sein Werk von 27 auf 9 Francescani he-
rabgesetzt; es aber sehr selten sei, Ich trug ihm auf,
es möglichst schnell anzuschaffen, und entweder hieher,
oder, wenn er Gelegenheit habe, direct nach Berlin zu
schicken. Das zweite Werk, supplemento etc. kostet 108
Paoli, also 10 Francescani 8 Faoli; wünschen vie auch
dieses ?

Das Blatt der A,.Z. mit Ihrem Artikel über Jahn's
Aufsatz ist eingetroffen. Es scheint mir aber, Sie thun
ihm Unrecht, indem Sie seiner "provisorischen Wahrheit"
einen Begriff unterlegen, den nicht er ihr beilegt. Sie
lassen ihn gegen approximative Wahrheit auftreten, wäh-
rend er es nur gegen das thut, was wir in der officiellen
Institutssprache ingegnoso nennen, d.h. grund= und boden-
loses Conjeciren, wo man Nichts mehr wissen kann. Im Ue-
brigen muß ich gestehen, daß ich Jahn's Abhandlung entwe-
der mehr,oder weniger polemisch gewünscht hätte. Lie Vor-
rede versprach mehr. Mir scheint es nöthig, Fanofka ein-
mal gründlich, und nicht bloß eine Arbeit desselben, vor-
zunehmen, und kann ich für die Archäologie keinen schaden
darin sehen, wenn sie von solchem Unsinne, wie er ihn täg-
lich losläßt, sich lossagt. äüs hat mich gefreut, daß Ihr
Artikel trotz aller Ihrer rücksichtsvollen Milde ihm doch

sein "heil abgiebt. - Brunn ist mit Ihrem Artikel über
'
uf

0%

165 Henzen an Gerhard
30/IV/1852

( s.u. Braun/Gerhard )

\ seine nicht ganz zufrieden. Er hält die ganze

Lehre von der #nwendung der Vasen bei Bakchischen Nyste-
rien für zu problematisch, um dem IC Gewicht beilegen zu
| _können. Doch das mag er selbst ausmachen ! - Ich habe

am Geblutstage Roms über die epigraphische Ausbeute der

Scavi an der Via Appia gelesen, und, da dieselbe eigentlich

sehr gering, mit einiger Besorgniß, allzu langweilig zu
werden, war daher schließlich nicht wenig erstaunt, von
aller Seite großen Beifall zu ernten. Die "ia Appia war
eben den Winter hindurch bei den Forestieri Mode und der
Vortrag zeitgemäßer, als ich selbst gedacht.

Bei der P,S. Sebastiano, neben den CGolumbarien
Campana's, hat die Regierung ein größeres und reicheres,
sehr wohl erhaltenes entdeckt, einstweilen unsichtbar,
da, scheint es, Viscontino es publiciren wird, der mir
versprochen, mich hinzuführen; Sie wissen aber, was der-

gleichen Besuche nutzen, selbst wenn es dazu kommt !

\ Philippi befindet sich seit gestern etwas besser

und ziemlich fieberfrei; wollte “ott, daß es dabei blie-
be ! Friedlaender wird in jedem Falle hieher kommen müs-
sen; denn auch bei entschiedner Besserung kann man ihn
nicht allein reisen lassen, und sein verabredeter Gefähr-
te, der einen Nonat gewartet hat, ist heute endlich auf
reden abgereist. - DBellermann ist auch leidend
an einem sehr hartnäckigem Katarrh, der ihn sehr angreift.
Schon seit mehreren \iochen geht er kaum aus und ist nur

| wenige Stunden außer Bett. Wer ist aber auch nicht krank

ee
165 Henzen an Gerhard
30/IV/1852

( s.u. Braun/Gerhard )

in diesem fabelhaften Frühlinge ? Auch ich leide noch
an den beaux rutes einer sehr heftigen Erkältung. Erst
seit einigen Tagen haben wir normales Frühlingswetter.
Meine Frau grüßt mit mir bestens Sie und die Ihrige.

Ihr

WHenzen
186 Henzen an Gerhard

20/V/52

Verehrter Herr Frofessor !

Ich beantworte heute verschiedne Briefe u, Zettel.
Ihre Absagung der Tafeln vol. III, 1 - 48 kam noch recht-
zeitig, aber so die unangenehme Notiz vom Ankaufe der Ico-
nographie grecaue. Sie schrieben dennoch, dß. ie für die
Universität ein vollständiges Exemplat wünschten. Nach
früheren Briefen glaubte ich jedoch dse. Vollständigkeit
nur in dem Sinne Ihres Schreibens vom 5 Februar verstehen
zu dürfen, ds. eine genaue Specification ds. Verlsngten ent-
hält. Was fehlt, ist aber nicht übrig da; die wenigen
fehlenden Tafeln liefere ich nach. Übrigens geht eine Kiste
für Sie derart nach Berlin. Canina hat für Sie ein Ex, Etr.
maritt. vol. 2, u. für die Universität 1 Ex. Bdifizj di Ro-
ma beigelegt. Braun wird Ihnen ds. Nähere hinsichtlich der
übrigen Exemplare u. der Galvanoplastiken mittheilen.

Preis bis Nürnberg Scudi 3 1/2 d. Centner, - Nicali leider
noch nicht da; an Friedlaender schreibe heute, ihn nicht
zu kaufen,

Philippi ist Gottlob ! so weit, dß er morgen in Ge-
sellschaft eines Freundes reisen wird. Friedlaenders Reise
hat sich länger hingezogen, u. in der Zwischenzeit ist er-
sterer doch so weit hergestellt, obwohl noch sehr kümmer-
lich, doch ohne Fieber. Uns hat Braun, der ihn nach länge-
rer Zeit wieder sah, recht getröstet, indem er mit Bestimnt-
heit sein Leiden für ein hämo heidalisch erklärte u. von
einer Wasserkur in nördlichem Klima Heilung verhieß. Hier
ist er vom Arzte jeden Falls ganz falsch behandelt u. hat

Opium in Nassen schlucken müssen, bis er selbst sich dessen
186 Henzen an Gerhard

20/5/52

entschieden weigerte, Freilich ist er noch sehr schwach u.
leidend u. geht einher, wie ein alter lann. Seine Reise
scheint vom Himmel begünstigt zu werden; denn heute hängt
Alles voller Regenwolken u. morgen dürfte es kühl und staub-
frei sein. Gott gebe ihm eine erträgliche Reise !

Bellermanns sind vor 8 Tagen gereist u. haben für
Ihre Frau Gemahlin einen Shawl zu Sc. 3,50.u. ein Nosaik zu
Sc. 2.60. mitgenommen. Soll ich mir den Betrag von Braun
geben lassen, oder Ihr Guthaben bei letzterem für Bücher
stehn bleiben ?

Serradifalco dürfte noch in Turin sein, vielleicht
aber auch in Florenz. - Sie saren, wir sollen der Akademie
gehabte Auslagen berechnen; aber durch Ihre Vermittlung ?

Reisegedanken habe ich keine, u., wenn irgend mög-
lich, bleibe ich ganz in Rom, um endlich mit meinen Privat-
arbeiten ordentlich vom Flecke zu kommen. Sie haben ja so-
gar schon den Crslli ansekündist, u. da darf ich ja nicht
lange zögern ! Ob sber Gesundheitsrücksichten nicht den-
noch eine Villeggiatur erzwingen, chi lo sa ? Braun will
möglichst spät reisen u. möglichst kurz,

Die von Ihnen verlangten yuittungen werden erfolgen,
wenn auch der Nicali u. sein Porto bezahlt sein werden.

Giebt's nicht Nittel, die Inscriptions de Lyon dem
Institut schenken zu lassen ? Aich Penier's Sachen ? Ich
habe letzterem dh. des Vergers meine Eqauites singulares ge-
schickt, aber des vehrer etwas nachlässig, u. bezweifle ich
die Ablieferung.

Und nun leben Sie recht wohl, keine rau grüßt mit
mir Sie u. die Ihrige. Ihr

Rom 20/V/52 WHenzen
7
Q&

213 Henzen an Gerhard

44/V1/52
Verehrter Herr Professor !

Vorstehenden, mir von Braun gegebenen Brief besor-
gen Sie wohl gefälligst. -— Von demselben empfing ich Sc.
6.10. für die bewußten Auslagen, - Aus Florenz erhielt

ich den Nicali, mit Porto Sc. 11.26. Römischen Geldes,

kurz vorher aber von Friedlaender die Nachricht, meine
Contraorder sei zu spät gekommen u. auch er bereits im Be-
sitze eines Exemplars für Ihre Rechnung. Sie hätten aber
auch nicht doppelten Auftrag geben sollen. - Derselbe
schrieb später nn Genua, Er hatte wegen ds. sehr leiden-
den Zustandes pn 3 das heiße Fl. bereits 3 Tage nach ds,
letzteren Ankunft verlassen, Die Reise nach Genua, in
kurzen Absätzen, u. bequemer Extrafahrt gemacht, hatte ihn
weniger angegriffen, als zu erwarten gewesen. Am Comer See
sollte ein paar Tage gerastet u. dann möglichst schnell die
Eisenbahn erreicht werden. Gott gebe, dß. nicht ds., wie
es scheint, fest eingewurzelte all ethische Vorurtheil

epp
der Familie Phi Absicht, sich in eine Wasserheilanstalt zu

|
begeben, vereitle,. Fährt man mit Opium u. Bleizucker fort,
so wird er drauf gehen. - Für den Orelli brauche ich ge-
wiß keines Sporns; es ist aber ein wahrer Augie s u. Stall,
diese 2 ersten Bände, u,, da ich diesen etwas reinigen muß,

so gehört trotz aller V te schrecklich viel Zeit dazu,

en B schreib ich in der von Ihnen bezeichneten Wei-

\se. -— Den Würtembergischen Inschriften sehe ich entgegen.

- Von liommsen ziemlich vergnüstes Schreiben; klagt über
Ungenießbarkeit seiner Collegen. Mit dem einzigen Physio-
logen Ludwig glaube er ein näheres Verhältniß möglich.

Sonst mit seiner Aufnahme zufrieden,
213 Henzen an Gerhard

14/V1/52

Wir haben einige Membri creiren müssen : Membro or-
dinario - Stefano Gedeonoff, ciambellano di S. M. l'impera-
tore di Russia, Roma, erhielt Diplom N,381. 382 - 385 er-
hielten Philippi, Ravestein, Guidobaldi, Confstabile, 386
schlagen wir vor le Comte de Challay, Consul general de
France ä& Erzerum, der versprochen hat zu schreiben, u. 387.
einen Comte Escalopier, den Braun zu beglücken nicht ver-
meiden konnte, Paris. letzterem ist ein altes Diplom zu-
recht gemacht worden. Jetzt aber ist Nangel an solchen Do-
cumenten u. bitte daher um unterschriebene Exemplare,

Meine Frau war seit 4 Wochen recht leidend, die letz-
ten 8 Tage sogar theilweise im Bette, seit gestern jedoch
fieberfrei u., wie es scheint, So gut wie genesen, Wir ha-
ben aber auch seit länger als 6 liochen einen für dse,. Jah-
reszeit unerhörten Scirocco u. bei eigentlich kühler Wit-
terung eine furchtbare Dürre, dh. die bereits die Ernte
sehr gelitten haben soll. MNorgens und Abends ist der Him-
mel regelmäßig bewölkt u. völlig grau, u. von Nittag an
wieder plötzlich hell, ohne dß. Rezen kommt. In Folge so
abnormen Wetters sind viele +eute krank. Auch die Bethmann
ist recht angegriffen. Sie wollen in dsn, Tagen ins Gebir-
ge, dann nach Sorrent, im Winter aber wieder hieher,

Morgen oder überrorgen spedire ich Bull. di Naggio.
Sie finden darin die Anfänge der Sen ischen Wissenschaft;
ich schicke 2 Exem,, damit “ie eines an Lepsius geben, u.
wäre es gut, wenn dieser, od. ein andrer Aegsyptologe sich
darüber expertorirte, In diesem Augenblicke bringt mir Do-

menico noch ein langes Manuscript Secchis Über sein Systen,
213 Henzen an Gerhard

414/V1/52

das er im Bull. gedruckt haben will, das aber wohl für die

| Annali bleiben muß. Pazienza ! - Bei Ardea sind von Gui-
di sehr schöne Terracotten gefunden, vortrefflicher Stil,
meist sitzende Figuren, auch Reliefs. Dabei Vasen, bis
Jetzt unbedeutend, der Rand einer größeren mit Altlateini-
scher Inschrift, alles mit größter Eifersucht bewacht, ge-
rade wie ds. neue Columbarium, über das wir, wenn das
Glück günstig ist, vielleicht in 20 Jahren mehr hören wer-
den, da Secchi trotz seiner völligen Ignoranz in Epigraphi-
cis die Illustration an sich gerissen hat. Unter solchen
Umständen ist Mahlen Pflicht; aber es ist zu mißlich, gan-
ze Inschriften aus dem Kopfe nieder zu schreiben. Ich habe
mir indeß einige Hauptsachen so zu eigen gemacht. - Nit
unsern beiderseitigen herzlichen Grüßen an Sie u. Ihre Frau

Ihr
WH,

Rom 14/V1/52
235 Henzen an Gerhard

—
3/v1W52
Verehrter Herr Frofessor !

Keine Antwort auf Ihren Brief vom 19 v. M. habe ich
um einige Tage aufgeschoben, weil meine Frau zugleich der
Ihrigen antworten wollte. Leider aber ist dieselbe wieder
krank; ein Rückfall des neulich erwähnten Unwohlseins, das
seit Montag eintrat, ward vorgestern so stark, daß heftiges
Fieber u. gewaltige Congestionen nach Kopf u. Herz nur
durch energischte Anwendung des Wassers gedämpft werden
konnten, wozu meine Schwägerin, die darin Praxix hat, bei
uns zubrachte,. Mehrere Bäder brachen auch wirklich die
Krankheit, u. seit vorgestern Nacht ist sie fieberfrei, aber
recht matt u, fast immer in sanftem Schweiße, In eingen
Tagen wird daher hoffentlich Alles vorüber sein. - Dieses
mehr für Ihre Frau Gemahlin, als für Sie, zugleich mit herz-
lichen Grüßen von meiner Frau u. die Notiz, dß. in dem Prei-
se ds. liosaiks die Fassung mitbegriffen ist, wie ich denn
auch die Auslagen von Braun bereits zurück erhielt. - Über
die Bücherauslagen wird mein nächster Brief die Quittung
bringen.

Sie werden jetzt längst Friedländer gesehen u, das
unendlich traurige Resultat seiner lieise erfahren haben.

Uns hat die Trauernachricht tief erschüttert. Wir hielten
sehr viel von Philippi, der eben so liebenswürdig, wie ge-
scheudt u. Kenntnißreich, in jeder Beziehung durch u. durch
tüchtig war. In diesem Zeitpunkt hatten wir seinen Tod
nicht erwartet. Sie wissen aus früheren Briefen, wie ich
über seinen Zustand dachte, Daß er ganz falsch behandelt

sei, hat auch der Oestreichische Arzt in Mailand zugegeben,
235 Henzen an Gerhard

3/1152

- 2 =

den F S ausgezeichneten Nann schildert, Wäre er in

Münster unseren Vorstellungen gefolgt, hätte er sich dieser
Opiumvergiftung früher widersetzt, als in einem Zeitpunkte,
wo er zu deutlich deren ungünstigen Einfluß erkannte ! Er
selbst war sonst gar nicht für vieles Mediciniren; aber die
Hoffnung ‚wenigstens so weit zusammen geflickt zu werden,
wie er sagte, nur nach Deutschland zu kommen, verleitete
ihn. In Deutschland wollte er einen tüchtigen Hydropathen
zu Rathe ziehen. Freilich war es ihm nicht zu verdenken,
aß. er hier ohne Arzt nicht eine Cur der art unternehmen
wollte, obwohl ich überzeugt bin, dß. sie ihm wenigstens
nicht so geschadet hätte, wie diese Opiummassen, die ihn so-
sar geistig schwächten.

Es wäre mir lieb, wollten Öie mir über den Dirksen-
schen Neratius baldmöglichst ds. Nähere mittheilen, da wir
gerade einen langen Annalenaufsatz von Borghesi über diese
Familie drucken. Daß letzterer einen N, übersehen, kann
ich nicht glauben, eher daß D. einen Bock geschossen. Wä-
re es eine andre Niaterie, so könnte auch N, aber in
Genealogici's u. theonologici's schwerlich, Ich erinnere
mich keiner anderen Inschrift, als die er hat. Übrigens
ist, was Dirksen hierüber von ihm kennt, eine kurze Notiz
in Mommsen's Inscr. Neap. Jenem bitte ich aber nicht zu
sagen, dß. ein größerer Aufsatz von B. unter der Presse;
sonst möchte er den seinigen suspendiren.

Von den Afrikanischen Inschriften erhielt ich bis
jetzt Nichts, schrieb übrigens an M,, sie mir mitzuthei-
len. lIch hatte einen Brief von ihm 2% Z., nach Umstän-

den vergnügt lautend, Klagen über Nangel an Menschen,
235 Henzen an Gerhard

3/v1y52

mit denen man umgehn könne.

Bileno's noch hier u. nichts Bestimmtes verlautend,
obwohl die zuletzt doch reisen werden. Annalendruck dh.
Papiermangel u. neuen Drucker sehr langsan.

Leben Sie wohl u. empfehlen micht Ihrer Frau
bestens. Morgen ist's ein Jahr, dß. wir bei Ihnen ein-
trafen |!

Ihre

WHenzen

Rom 3/VI/52,
u

IHKEXNKHHER Henzen an Gerhard
er 9
4/V1Il/52

Verehrter Herr Professor !

Obwohl ich auf Ihre beiden Briefe vom 13 u. 21°"

v. M. Nichts zu erwidern habe, das Wesentliche dh. meinen
letzten Brief aus Rom abgethan ist, so will ich doch nicht
länger zögern, Ihnen zu schreiben, da Sie u, Ihre Frau Ge-
mahlin über das Ergehen meiner Frau beunruhigt sein werden,
die Gottlob ! hier draußen bald auf den Weg der Genesung
gekommen ist,

Die Etruria marittima kostet jeder Band 15 Scudi.

Wann Brunn fortkommt, ist nicht abzusehen; er
schlevpt sich immer aufs Neue weiter. Von Sommer u. Herbst
ist keine Rede; wollen hoffen, AR. im Winter etwas daraus
wird. Solle OO buk nach Frag kommen, so würde ich übrigens
sehr dafür sein, ist er dse, ganze, leider so lange auspo-
saunte Reise aufst ck u. statt issen nach Bonn gehn, wo
Ritschls u. Welckers ihm noch am ehesten zu etwas
verhilft.

Recht glückliche Reise, viel Vergnügen, gutes Wet-
ter u. Erfolg für die Gesundheit. Albano ist eine recht
langweilige Villeggiatur, das Arbeiten geht schlecht, da
ein armer Episraphiker ohne Folianten verloren ist, u. das
Vebersetzen scher Aufsätze für die “nnalen kann
auch eben nicht als Zeitvertreib bezeichnen, da Einem viel-
mehr die Zeit recht lang dabei wird. Leben Sie recht wohl
u. empfehlen »ie mich Ihrer Frau Gemahlin bestens.

Ihr

WHenzen

Albano 4/VII/52
255 Ve Henzen an Gerhard
— &
laut Poststempel 26/VII/52

Verehrter Herr Professor |!

Seit ich Ihnen zuletzt schrieb, ist es uns recht
übel ergangen. Die Krankheit meiner Frau kehrte mit erneu-
ter Heftigkeit zurück, u., nachdem sie auch davon sich ziem-
lich erholt, schlimmer als je, am letzten NMittwochen. Hef-
tiges Fieber, nach K u. Herz, ein Herzklop-
fen, ds. nie ganz nachläßt. Indeß scheint es fast, als sei
der letzte Anfall eine entscheidende Krisis gewesen, da sie
sich nach demselben weniger schwach fühlt, als nach den we-
niger heftigen früheren Anfällen. Wir hoffen daher, d£ß,
sie in einigen Tagen so weit sich erholt haben wird, um in
der Morgenkühle die Fahrt nach einem der nächsten Orte aus-
halten zu können, um Luftveränderung zu versuchen, Freun-
de bemühen sich, in Ariccia u. Castel Gandolfo uns eine
passende Wohnung aufzutreiben; da wir in der Nähe bleiben
wollen, um nicht den Luftwechsel zu heftig zu machen.

Braun versichert, die Sache sei durchaus nicht gefährlich,
das hindert aber nicht, Adß. meine frau erschrecklich he-
runtergekommen ist, Sie können denken, dß. auch ich in den
letzten \iochen wenig mit meinen Arbeiten vorwärts gekommen
bin. Alle schönen Pläne sind vereitelt. Indeß hoffe ich
sicher auf schnelle Genesung in guter Luft, u. das ist ja
das Wesentliche. Es it hier sehr heiß, u. der Sole del
Leone noch nicht einmal da I Braun's seugzen auch; aber
gewisse Geschäfte hindern ihn noch an der Abreise. Er 1äßt
Ihnen sagen, Sie würden die zwölf le 2s erhalten. _

Auf Adunsnzberichte werden Sie noch länger warten müßen.
255 Henzen an Gerhard

4+26/V11/52 (Porloleuet)

a

a

Secchi, der seine Hieroglyphika zu liefern hat, ist nach
Bologna durchgebrannt, vielleicht um Aegyptische Gastrollen
zu geben... - Annalenäruck werden wir bis September sus-
pendiren; es kommen die Falkenerschen Inschriften an die
Reihe, die meiner Anwesenheit nicht wohl entbehren können,
Nommsen's I. N, kamen vor 8 Tasen an u. bin ich
mit dem hiesigen Absatze zufrieden, vorausgesetzt, dR, es
so fort geht. Bereits 4 Exemplare, auf die ich nicht ge-
rechnet hatte, wogegen freilich die großen Bibliotheken
Schwierigkeiten machen, so dieCsn si. Borghesi hat
mir für's Bull. einen Artikel darüber versprochen, der
hoffentlich sein Gutes wirken wird. In Neapel schreit man
Zeter, u. uaranta soll geäußert haben, ein solches Werk
müsse man polizeilich verbieten ! - Ravestein ist Belgi-
scher Gesandter in Rom, von Räemont empfohlen. - Bitte
Brielee nacen, seinen Brief aus Rorschach habe ich der
eignen Calamitäten halber noch nicht beantwortet; er werde
unsere Briefe in Berlin gefunden haben. Die Münzen seien
in unsren Händen, Ich schreibe ihm, sobald die Landluft

auch mir etwas Ruhe wieder segseben. -— Nommsen schickte

 

neulich einen hübschen Bullettinoartikel über Schweizer
Inschriften; hoffentlich hat er Ihnen jetzt geschrieben.
Klagt über Faulheit u. Neigung zum Yagabundiren in der
schönen Alpennatur, die allerdinss vor dem Lespziger
Schlachtfelde gewisse Vorzüge hsben mag. Eben defßhalb

hat er auch die Afrikanischen Inschriften noch nicht
zseschickt. Fazienza ! - Welche Reisepläne haben denn Sie
dieses Jahr ? - Brunn bleibt hier u. wird uns alles

Brieflichef herausschicken. Die Hitze ficht ihn wenig an;
255 Henzen an Gerhard

Ar26/V11/52 (Potslaugst)
- 3.

er wird dicker u. dicker.

Meine Frau, die längst der Ihrigen schreiben woll-
te, grüßt mit mir Sie beide herzlichst. Leben Sie recht
wohl.

Ihr

WHenzen

| Ferner erhielt ich für Shawl u. Nosaik die gemach-
ten Auslagen, In den Kosten des Micali sind für Porto von

| Florenz nach hier u. für Zoll Sc. 1.81 einbegriffen,

ee
10 Henzen an Gerhard

S/VIII/52 Albano S5/VIII/52
Verehrter Herr Professor !

m So eben erhalte ich Ihren Brief vom am, v. M., den

}
\

ich sofort zur Einsicht und gründlichen Beantwortung an
Braun schicke, Sie selbst werden indeß von mir u. meiner

| Frau ein Schreiben vom gestrigen Datum erhalten haben. -
Was secchi angeht, so schicken Sie uns ein Directionsedict,
wodurch alles Ägyptische ein für alle Mal ausgeschlossen
wird. Sonst weiß ich nicht, wie wir ein noch so seccantes
Directionsmitglied abhalten sollen, seine Sachen, die wir
nicht beurtheilen können, drucken zu lassen, Wir müssen
einmal lawiren, u,., was das Schäömen betrifft, so haben uns
Panofkasche u. ähnliche Artikel, die wir haben schlucken
müssen, ziemlich dickfellig gemacht. - Unsre Protocolle
aus jener Periode enthalten leider Gottes nur Secchiana;
wie konnen wir also drucken ohne Secchi ? Vebrigens ist
ja unsre Absicht nur, eine Rückäußerung der Aegyptologen
hervorzurufen; denn einfaches Ignoriren oder mit Verach-
tung strafen ist sehr einfach u. leicht. Für den Leien hat
die neue Nethode viel Ansprechendes, u. das Unglück ist
nur, dß. einem Öharlatan, wie unser Membro onorario della
Direzione ist, nicht getraut werden kann, u. dß, er über-
all extravagirt.

r Die Hefte von Thiersch u. Grehl bitte ich, bei
erster Gelegenheit zurückzusenden, Sie müssen von Jeman-
den benutzt, auf dem Tische gelassen u. von Domenico's
Weisheit dem vorbereiteten Haufen beigepackt sein. Ent-
schuldigen Sie !

[ So viel ich micht erinnere, hatte Braun den Cent-
10 Senzen an Gerhard

S/VIII/52

ner, freilich hiesigen Gewichts zu Sc. 3.50. bedungen.
Höckhaus meldete bereits Empfang der Kiste,
Leben ®ie recht wohl. Meine Frau erneuert ihre
gestrigen Grüße,
Ihr

WHenzen.

Rom, 7 Aug. 1852.
P. Secchi hat als Membro_della #irezione dell'Ist? dasselbe
Recht auf wissenschaftliche NMittheilunsen als andere noch
weit unmethodischere Träumer. So albern wie sich die Berli-
ner Herren die Sache denken ist sie übrigens nicht und es
ist sogar manches Gute und Brauchbare in dem was er auf sei-
ne Weise vorbrinst. Zu "schämen" hat sich das Institut
seiner Frotocolle nicht, zumal sie schwere Arbeit gekostet
haben und lauter Ergebnisse einer wissenschaftlich geführ-
ten Discussion liefern. Birch hat gegen mich über Lepsius’
Arbeiten schlimme Dinge geäußert und sie nachgewiesen als
alles was Secchin zum Vorwurf gereichen könnte. Letzterer
hat gegen das Institut sich stets brav und treu erwiesen
und verdient schon deshalb, selbst der unter jetzigen Verhäfl-
nissen sehr nöthigen Klugheit halber alle Beachtung. Sein
System ist allen “nzeichen zufolge großartig ausgebaut und
sollte von denen die es verlachen wollfen, erst studiert
werden, zumal es im falle der Haltbarkeit Erscheinungen
begreiflich macht, die, Bunsens Eingeständnissen zufolge,
bisher kein einziges zu erklären vermocht hat,

Unser Vice President schwärmt für Secchi's Ergeb-
Pe

oa
Bar.

10 —Zenzen an Gerhard

+gyw1ı11/52

nisse und schon deshalb wär eine gründliche Verhandlung
der angeregten Frage, - soll die ganze Institusorganisazion
nicht für ein schnödes Gaukelspiel erklärt werden - durch-
aus nothwendig und ardnungsgemäß.

F, Secchi hätte die Bekanntmachung der aufgenomme-
nen Protokolle gern verschoben, ich habe aber auf ihr so-
fortises Erscheinen dringen zu müssen geglaubt, Nur seine
Zusätze, die er in meine Berichte eingerückt, habe ich mir
sefallen lassen,

E Braun.
Hochzuverehrender Herr Frofessor

Sie erlauben mir wohl, eine Bitte anzuhängen. Ich
höre, daß Toelken einen “Aufsatz über Cöhler geschrieben hat,
den ich wohl für meine Arbeiten nicht entbehren kann. Es
wird Ihnen wohl nicht schwer sein, denselben für mich oder
das Institut zu bekommen, Früher als in 2 - 3 lionaten werde
ich ihn kaum brauchen; sollte sich aber auch dann keine
Gelegenheit gefunden haben, so möchte ich um Zusendung un-
ter Kreuzband bitten. Sie sehen aus dieser Zeitangabe,
daß es leider mit meinen Arbeiten nicht so schnell vorwärtg
seht, wie ich hoffte. Heute werde ich den sterbenden Fech-
ter absolviren und dan den Laocoon vornehmen. Ende Sep-
tember werden aber doc! endlich die Bildhauer, über 30 Bo-
gen, fertig werden. der zweite, etwas kürzere Band, denke
ich, soll etwas leichter sein, da er aus mehr kleinen, für
sich bestehanden Capiteln zusammengesetzt ist, die nicht

so fortwährend angespannte Aufmerksamkeit verlangen. Ich

arbeite, wie es eben geht, und reise ab, so bald ich fer-
Breiee

10 Heszer an Gerhard
Fe yrıııys2

tig sein werde, wann es auch sei. Meine Zukunft will ich
erst, wenn ich über Griechenland in Deutschland angelanst
sein werde, weiter in Berathung ziehen.

kein Stubennachbar, ein Folenriecher, las neulich
in Lepsius Briefen aus Aegypten von einer oder einigen
späten Inschriften bei Kartum, welche weder Coptisch noch
Griechisch seien : nur und ( aber in unge-
wöhnl. Puchstaben ) seien erkennbar. Nicht weit davon ist
in dem Buche von einem polnischen Arzt Hermanovich die Re-
de. Sollte sich dieser vielleicht das Vergnügen gemacht ha-
ben, in Oberaegypten einige russich-slavinische Inschriften
zu fabriciren ? Wenn Lepsius eine Abschrift hat, kann er
vielleicht den Verdacht meines, des Russischen nich unkun-
digen Freunds'verificiren.oder abweisen,

Om Oktober erwarten wir Welcker. Und öie ? Seit
1846 sind 6 Jahre verstächen.

Veber die Vasenchronologie wirds wohl später noch
eine kleine: geben; und es wäre nicht unmöglich,
daß derselbe mit einem Frontangriff auf Ihr Vordertreffen,
die Paläographie, eröffnet würde. Doch hat das noch lange
Zeit. Vorläufig begnüge ich micht damit, daß »ie die Tat-
sache, auf welche es mir ankam, wenn auch nur nackt, und
noch nicht in ihren Consequenzen anerkanıhıt haben. Es
bleibt nur noch Platz, Lebewohl zu sagen.

Ergebenst

HBrunn
u

299 HBenzen an Gerhard

16/1X/52
Verehrter Herr Professor !

Seit 14 Tagen sind wir hieher zurückgekehrt, u.

Gottlob ! hat diese Luftverschlächterung meiner Frau nicht

geschadet, die hoffentlich demnach Alles überwunden hat,

Freilich ist sie noch nicht ganz wieder bei Kräften, u.

bei fortdauernder schwüler Luft muß sie sich recht in Acht

nehmen,

Daß Zumptino in Rom gewesen, muß doch wohl ein Irr-

thum sein. Da er hier Niemanden vorgekommen, haben wir

auf der Gesandtschaft uns erkundigt, u. auch dort weiß man

von seinem Passe Nichts. Es thut mir leid drum; denn ich

hätte gern seine Entdeckungen erlebt |!
Heute schreibt endlich Minervini, daß Ritschl's An-

gelegenheit in Oränung, u. werde ich jenem noch heute die
nöthige Summe überweisen. -— Bullettino Napoletano, nuova
serie ist heraus u, enthält vortreffliches Naterial, lei-
der in gewöhnlicher Verarbeitung. Ein Meisterstück hat
aber mein jetziger amico Garrucci an dem decreto acquario
von Venafro gemacht, das er fast sanz entziffert hat.
Freilich hat er es vielleicht mehr Jahre auf seinem Zimmer-
gehäbt, als Nommsen in einer Grube Stunden, u. suche ich
ihm das in einer “nzeige des Bull. klar zu machen; aber
fatal bleibt es, daß er es so gut gelesen. Zum Glück hat
er die cronaca greca Se hischen Andenkens gleichzeitig so
schlecht edirt, daß ich ihm privatim auf etwa 30 Zeilen
Text circa 40 grammatische u. Accentfehler nachweisen konn-
te, und denke ich dadurch seinen Vebermuth zu dämpfen.

Es ist ein Leiden, daß man das Subject schonen muß, da er,
299 Henzen an Gerhard
16/1IxX/52

der einzige Neapolitaner, der reist, sehr viel gutes Mate-
rial liefern kann, u. so habe ich mich mit einer Privatkri-
tik begnügen müssen. Ohnehin wird Secchi Feuer speien, u.
er seiner Bastonade nicht entgehen. Auch der beigegebne
Stich ist so schlecht, dß. ich nicht wage, die Inschrift
darnach etwa in Dtschl. abzudrucken.

Secchi ist noch immer abwesend. Seien Sie versi-
chert, daß es mir schwer genug wird, sein Zeug zu drucken;
allein setzen Sie sich an unsre Stelle ! Schließen vie
durch eine formelle Weisung der Direction das Aegsyptische
aus, so werden wir ihn abweisen können; aber sonst ist's
nicht möglich.

\ Können “ie nicht die Schriften von Thiersch u. Guhl
irgend einem unglücklichen Reisenden aufpacken ? - Die
sonstigen Broschüren hatten “ie ja gewünscht. - Der ein-
zelne Bogen im “nnalenbande dürfte sich schwer ersetzen las-

\ sen,

In Albano hat Rosa, der für uns den Plan der Appia
macht, sehr genaue Untersuchungen gemacht, die es heraus-
gestellt haben, daß an diesem Orte, wo man so wenig Alter-
thümer zu suchen pflegt, höchst interessante VUeberreste
vorhanden sind. Der ganze Seerand ist von ihnen bedeckt,
u. der See selbst damit umgeben, Es sind “"nlagen von einer
Großartigkeit, wie sie nicht leicht sonst eine Villa zei-
gen möchte. Wenn ich nicht schon vorher im Bull. davon
spreche, so werde ich wohl am ga Dec, darüber handeln; Ro-
sa wird dazu die genauen Fläne liefern. Einstweilen halten

wir hier die Sache sehr geheim; sonst sagt Canina : 1o
299 Henzen an Gerhard
16/1X/52

conosco tutto ! während Rosa sich gern einen Namen damit
machen will,

Braun's sind also einmal wirklich hier geblieben,
aber dafür doch auch etwas angegriffen. -— Brunn hat noch
nicht alles Manuscript zum 4% Bande fertig; also können
Sie denken, wie lange sich die Sache noch hinziehen wird.
Das Schlimmste dabei ist aber der finanzielle Punkt, u.
dieser für mich ein Hauptgrund, gegen Griechenland zu ra-
then. Was will er in Dtschl. machen, wenn er ohne einen
Heller dort ankommt ? Besoldete Professuren regnet es
doch nicht alle Tage, u. ein Privatdocent will essen, zu-
mal Brunn. Ich werde suchen, dh, Welcker auf ihn zu wir-
ken; es wird aber Nichts helfen, Indeß dixi et animanm
salvavi |!

Bethmann's werden uns im Winter wieder heimsuchen;
gezen den Rath aller Vernünftisen besteht sie darauf, hier
ihre Niederkunft, etwa um Weihnachten, abzuwarten, statt im
Herbste zu ihrer Mutter zu reisen, und so haben sie alle
Chance, auch das zweite Kind zu Opfern, da sie im Frühlinge
werden reisen müssen, Bethmann hat natürlich dabei keine
Stimme, obwohl, wie ich höre, auch Pertz entschieden ver-
langen soll, daß er zurückkehre, u. er also auch mit die-
sem sich überwerfen wird. Von hier sind in letzten Tagen
Briefe an Sie nach Sorrent geschickt, um ihnen Vorstellun-
gen zu machen; es wird aber nicht nützen, TVebrigens die
ganze Sache unter uns zur Vermeidung von pettegolismi. Ui-
ser ganzes Haus ist in Verzweiflung über jehe Aussicht.

Meine Frau grüßt herzlich mit mir Sie u. die Ihri-
Su“

299 Henzen an Gerhard

16/1IX/52

ge. Empfehlen Öie uns auch Ihrem Herrn Schwiegervater u,

Herrn u. Frau Geheimrath Koch,
Ihr
WHz

Rom 16/IX 52.
307 Henzen an Gerhard

laut Stempel 7/X/52
Verehrter Herr Professor |!

Obwohl ohne Post, will ich doch Braun's Briefe ein
paar Zeilen beifügen, um Ihnen für Ihren 1.“Brief vom 25
v.M, zu danken. -— Welcker ist hier seit etwa 12 Tagen,
vergnügt u. wohl. Braun hat halb Rom in Gyps zu formen u.
soll sogar eine eigne Gypsmühle u. einen Brennofen etablirt
haben ! In seinem Namen soll ich Sie bitten ( er wird ver-
gessen haben, an Bunsen zu schreiben u. ihn zu bitten),
auf Erneuerung unsres Gehalts für 1853 anzutragen. Er wer-
de demselben erst später schreiben können, Jo. Schutz aber
O verlange, dß. die Initiative von B aus gehe, -— Meine Frau
befindet sich wohl u. grüßt mit mir Sie u. die Ihrise,

Von Zumptino keine Spur ! -— Hat denn derselbe die
zerschnittnen Corpora schließlich der Akademie übergeben,
oder arbeitet er noch an diesem Riesenwerke ? Es interes-
sirt mich sehr, dies zu wissen, aus Gründen, die ich Ihnen
vielleicht später einmal mittheile,.

Leben Sie recht wohl

Ihr
WH,

Mommsen theilte mir in Abschrift die noch unbe-
kannten Inschriften aus Africa mit, schändlich copirt !

Immerhin dankenswerth,
344 Henzen an Gerhard

22/X/52

Verehrter Herr Professor !

Die gestrige A,.A.Z. brachte uns aus Kiel die Nach-
richt, dß. der Dr. Lorenzen von dort als Secretär des Är-
chäol. Institutsin Rom angestellt sei. Da diese Nachricht
bei Ihnen, vielleicht auch bei I, Schutz, Verwunderung er-
regen muß, so beeilen wir uns, Ihnen heute den missver-
standnen Zusammenhang der Sache darzulegen, Braun hatte
längst gewünscht, einen Fhilologen bei sich zu haben, um
ihm vorzuarbeiten, da seine Geschäfte immer mehr Ueberhand
nehmen; zugleich wollte er durch denselben hie u. da auch
für ds. Institut arbeiten lassen, das Ganze aber natürlich
auf seine eigenen Kosten. Da nun Nitzsch sich an mich wand-
te, um für einen jungen hier eine Hauslehrer-
stelle zu erlangen, so wünschte Braun, diesen in jener Ei-
genschaft zu erhalten. Unterdeß war derselbe anderweitig
untergekommen, u. Nitzsch schlug statt seiner den Dr. lLo-
renzen vor. Also handelt es sich eigentlich um einen philo-
logischen Privatsecretär Braun's. Wie er dessen Arbeiten
einrichten wird, wird sich zeigen,

Dr. Ribbeck ist angekommen, leider ohne in unserm
Hause Wohnung zu finden, “Wie er mir sagt, hat er auch Auf-
trag, die epigraphischen Manuscripte einzusehen. Es zeigt
mir ds. aufs Neue, dß. eine hochlöbl. Akademie auch nicht
die entfernsteste Vorstellung von dem hat, worum es sich
handelt. Das ist keine Arbeit für 6 Wochen, sondern für
Jahre, u. nicht für einen noch so tüchtigen Philologen,
sondern für Jemanden, der in Epigraphicis Bescheid weiß.

Uebrigens hat de Rossi die epigraph. Codices in
ges zn

34 Henzen an Gerhard

22/%X/52

Händen u. nach dem alten Gesetze des Präoccupirtseins wird
ein Andrer schwerlich dazu gelangen, Auch würde es nicht
einmal billig sein, da jener wirklich durchaus passend für
Jene Arbeit ist u. die, freilich wenige Zeit, die ihm frei
bleibt, darauf verwendet, De Rossi ist dh,aus liberal u.
würde, wo es sich um einzelne Theile der Epigraphik handelt,
Niemanden die Einsicht der Codices vorenthalten; es ist
aber zuviel, wenn man verlangt, dß. Einer sich seine ganzen
Projecte soll stören lassen, Könnte die Akademie sich ent-
schließen, den lieben Zumpt laufen zu lassen, so ließe sich
vielleicht noch mit der Zeit Etwas erlängeh. Aber dazu
scheint man ja wenig geneigt, wenn Böckh sogar versucht .hat,
ihn einen Mann wie Ritschl als Genossen zu octroiziren.
Indeß non ne parliamo piü |!

- Als Institutscandidaten empfehle ich :

Coste, architecte, Marseille, hat uns 3 Nonumententafeln

( Amphitheater von Thysdros ) geschenkt u. sein Diplom dh,
Canina erhalten.

Dr. Friedrich Wentrup, in Neapel, hat für uns, außer an-
aren Nittheilungen, einen Gypsabgeuß ds. decreto acauario
von Venafro geholt u. wird mich dadurch in den Stand setzen,
dass. wichtigste unter den neuerdings gefundenen Lat. lonu-
menten genau zu publiciren,

Jose Maria de Alava, professeur de jurisprudence & Sevil-
la, verspricht alles Gute; in Spanien haben wir ohnehin
wenis Verbindung.

Sn Leben Sie recht wohl. Meine Frau grüßt mit mir
Y |
j x
ES
+4

RB, rn

34 Henzen an Gerhard

22/X/52

herzlich Sie u. die Ihrige.

Ihr
WH
Rom 22/X 52.
Herrn Prof. Gerhard
Berlin
Rom 22 Oct?" 1852

Hochverehrtester Freund !

Für einen guten Äbguß des Hercules mit dem Hirsch
werde ich dem Zahn d. Z. dankbar sein. Ich wünsche ihn in
Stücken verpackt zu erhalten, wodurch die Gefahr des Zer-
brechens vermindert wird. Kann er mir sonst gute Abgüsse

von Pompejanis ( die Centaurenvasen habe ich ) verschaf-
fen, so sind auch diese willkommen.

Das von Maler Roß angekaufte Fresco kam Brunn'n
verdächtig vor, mir nach der Beschreibung auch. Jedenfalls
ist ein gutes Procentage Ruspi darin,

Welcker findet sich ganz behaglich bei uns. Er
arbeitet sehr fleißig und schont sich sonst, ist aber doch
sehr stumpf geworden, der zornigsen Reizbarkeit unbescha-
det.

Nachdem die Sache mit 5. Salvadore in maximis end-
lich einer Krisis nahe gebracht war,/Hr. vUsedom nach Flo-
renz abgereist und wird - Gott weiß wenn — wiederkommen.

Ich bin in bangen Aenssten. Die Sache wird zu lau betrie-

ben und ich bin der D idenarbeit müde.
ad
341 Bo an Gerhard
P2/X/52

Können Sie nicht von Ratti erfahren, ob ihm die
ikonographischen Büstchen von Nürnberg aus zugekommen sind.
Eichler verlanste so sehr danach und es ist schier scha-
de, daß sie nicht ins Publiceum kommen

Ich bin jetzt mit der Anlage eines archäologischen
Riesenapparat's für den Krystallpalast beschäftigt, an dem
ich leicht zu Grunde gehen kann. Die Arbeit ist furchtbar
erschöpfend. In drei Monaten muß alles fertig sein. Die-
se Leute schaffen doch etwas. Nächsten kai wird in London
eine Gallerie von Sculpturen in Abzügsen aufgestellt sein,
in welcher alle Hauptphasen der Kunstgeschichte von Aegyp-
ten bis auf Bülach herab vertreten sind.

Ihr

EBraun
of 22 re! 5L

356 Henzen an Gerhard

10/X1/52

Verehrter Herr Professor !

Dass Sie sich in die #ngelegenheit der Instituts-
gehalte nicht einmischen würden, saste ich Braun vorher,
bedaure es aber sehr, da letzterer nicht eher an Bunsen
schreiben will, als er in der Palastangelegenheit Etwas
melden kann. Voriges Jahr wurde auch die Sache so hinge-
schleppt, ohne dß. ich Grund dazu sah. Ich sollte denken,
den Ministerien selber müßte es angenehmer sein, wenn die
Sache zu rechten Zeit abgemacht würde.

Es freut mich sehr, wenn ich dies Mal einer hoch-
15b1. Akademie Unrecht gethan, und, wenn sie Zumpt sogar
laufen 1äßt, werde ich mich doppelt freuen. Aber um letz-
teres zu glauben, muß ich es erst erleben. Böckh traue ich
einmal nicht, u., was Ritschl angeht, so sprach ich nur
von jenem, nicht von der Akademie,

Sie werden sich hoffentlich erinnern, dß. der Arti-
kel über Lorenzen nicht von Rom, sondern von Kiel ausging,
u. demnach wohl die hiesigen "Betheiligten" nicht im Sinne
gehabt haben. VUebrigens wiederhole ich Ihnen, dß. es ganz
Braun's Privatsache ist. Wer eine Fabrik mit 20 - 30 Ar-
beitern hat u. nebenbei halb Rom formen läßt, abgesehen
von sonstigen Kleinigkeiten, muß, wenn er dabei noch das
Institussecretariat bestellen will, sich doch wohl nach
Hülfe umsehen, u. ich bin daher um des Institus halber

pnenzch uvy
willen froh über diese Idee, obwohl L. zunächst für N
Privatarbeiten berufen ist. Im Vebrigen mas Ihnen Welcker
seiner Zeit über den Stand der hiesigen Dinge berichten,

u. mit der Zeit führt ja doch auch Sie selber einmal ein

günstiger Stern wieder hieher,
356 Henzen an Gerhard

10/X1/52

Estorff's Sieil. Inschriften ! wird gutes Mach-
werke sein. Der Mann hat wohl Eifer, aber sonst fehlt's an
Allem, nur nicht an Eitelkeit. lIch bin überzeugt, dß. er
all ds. falsche Zeug von Catania aufnimmt, wenn ihn nicht
etwa Nommsen, den er auf der Rückreise besucht, aufmerk-
sam gemacht.

m Ich erhielt gestern durch die Gesanätschäft ein
| Päckchen Afrikanischer Inschriften, wohl die ds. Herrn von
Grabow, konnte sie noch nicht durchsehen, werde aber alles
Wichtige u. Neue schon durch Nommsen haben u. weiß nicht,
was davon etwa dieser schon publicirt hat oder publiciren
wird. Die Abschriften sind sehr schlecht, Einstweilen
besten Dank; müssen die Blätter zurückgeschickt werden ?
u Lepsius' sroßes Opus soll als Geschenk Sr, Maj.,
wie mir Braun sagst, für uns bei der Gesandtschaft angekon-
men sein. Vielleicht haben Sie etwas Arch. Ztung beigelegt.
Wir kennen dsvon nur Welcker contra Braun und sind begie-
rig, ob dieser erste entschiedne Angriff etwa noch andre
nach sich ziehen wird.

Der Erbgroßherzog von l\eimar hat Steinhasers Goethe
gekauft, um ihn in der Vorhalle des neuen Nuseuns aufzustel-
len. Hoffentlich wird Se. Maj. sich noch äergern, ihn nicht
selber genommen zu haben, Zwar bleiben die Reliefs unaus-
geführt; dagegen aber erhält er die würdigsste Stelle, die
er finden konnte. Es ist hier furchtbar gegen den Ankauf
intriguirt worden u. namentlich h=t Kestner, dessen Büste
Steinhapiser noch nie gemacht hat, Alles gethan, ihn zu ver-

eiteln; doch der gesunde Sinn des Prinzen u. besonders der
Fe

|

356 Henzen an Gerhard
a0/x1/52

Prinzessin, so wie Welckers Empfehlung u. der Goethe's
Einfluß, haben endlich gesiegt, u. Kestner hat sogar bit-
tre Dinge schlucken müssen u. ist selbst bei den Italie-
nern in's Gerede gekommen durch seine birbata, wie sich

Canina gestern ausdrückte,

went

Brunn trägt mir auf, Ihnen für das Tölkensche
Opus bestens zu danken und Sie zu bitten, ihm von Stepha-
ni's Entgeenung den Titel aufzugeben, damit er es sich
noch kommen lassen könne. Vebrigens wird er schwerlich
viel zur Entscheidung des Streites thun, da ihm alle Gem-

menkenntniß abgeht. -— Wir hatten nach schlechtem September

ZN 22

u. October jetzt im November ein wahres Frühlinsswetter,
das erst heute umzuschlagen droht. Welcker ist heute mit
Ribbeck in Tivoli, sehr gegen Braun's Rath u. sein eignes
besseres “issen, da er doch sehr heftig hustet,
Meine Frau grüßt mit mir bestens Sie u. die Ihrige.
Ihr
WHenzen,

Rom 10/XI 52
368 Henzen an Gerhard
a7/X1/52

Rom 27/XI 52
Verehrter Herr Professor !

w Bei der Gesandtschaft liest seit einiger Zeit das
Exemplar von Lepsius's Aegyptischen Denkmälern, das, wie
Sie früher schrieben, der Königs uns schenkt, richtig adres-
sirt all'Istituto archeologico. Jetzt aber erhebt die Acca-
demia pontif. in Viscontino's Person Ansprüche daran, be-
hauptet, auch ein Avis zu haben, u. Usedom nimmt Anstand,
uns unser Exemplar auszuliefern, u. will zuvor nach Berlin
schreiben. Es scheint, daß ursprünglich 3 Ex. hieher be-
stimmt waren u. nur 2 abgingen, indem vielleicht der Expe-
dient Instituto u. Accademia archeol. für identisch hielt.
Damit nun nicht bei der Anfrage in Berlin neue Verwirrung
entstehe, möchte ich Sie bitten, an geeigneter Stelle die
nöthigen Schritte zu thun, damit der Gesandtschaft die
richtige Antwort werde. Ich weiß nicht, ob Niebuhr solche
Sachen besorgt; sonst würde ich ihm schreiben. Da Sie aber
von der Bevorstehenden Absendung wußten, wird Ihnen ja be-

| kannt sein, an wen man sich wenden muß.

. Wir haben den denkbar schönsten November gehabt,
erst küzlich ein paar Regentage; denken noch nicht an Ein-
heizen. -— Braun hält Deutsche Vorlesungen für Geld in
einem Saale in der Stadt, u. wird dann wohl den Cursus
später Englisch wiederholen. Im Vebrigen ist er so mit
den Gypsgießereien für den "Allerweltsguckkasten" beschäf-
tigt, daß man ihn nie zu Hause findet. Das Institut -

campa ! Unser Druck ist sehr zurück, da das viele Grie-
368 Henzen an Gerhard

e7/X1/52

chisch meiner Falkenerschen Inschriften unendliche Zeit u.
Mühe kostet. Die Adunanzen werden klatriger, als je, wer-
den. Welcker's Gesundheitszustand wird ihm nur sehr ge-
ringe Betheiligung verstatten, Brunn keine Lust haben,
seine kostbare Zeit zu opfern. Meine Inschriften gefallen
den Wenigsten : kurz, wir sind ziemlich desperat !

Bethmann wünscht zu wissen, ob Sie dh. Brockhusen
einen Brief für Bock in Brüssel erhalten haben.

Ihr ergebenster

WHenzen

Bitte mir anzugeben, ob die Postfreiheit noch Vortheil
bringt, od. ob besser von hier spedirt wird, was 13 Baj.

kostet,
381 Henzen an Gerhard

9/XI1/52

Verehrter Herr Professor !

Danke für die Afrikanischen Inschriften, die leider

vereinen rast,

sehr schlecht abgeschrieben sind u. sehr viel Edirtes ent-
halten. Die besten kannte ich bereits, wie ich wohl schon
schrieb, dh. NMommsen.

Sie erhielten unterdeß wohl meinen Brief wegen ds.
Lepsius u. hoffe ich, dß Sie sogleich die gewünschten
Schritte gethan, da die Gesandtschaft gleichzeitig ge-
schrieben. Obgleich ich mich erbat, mit Hülfe Ihres letz-
ten Briefes den anderweitigen Inhalt der Kiste anzugeben,
und obwohl Arnim für uns war, wollte Usedom sie doch nicht

herausgeben,

a

Dr, Lorenzen ist ansekommen,. Braun scheint doch
sute Vorsätze für das Institut mit ihm zu haben u. endlich
mein Protest von 1850 nachhaltisere Früchte zu tragen, Zr
1&ß2t ihn zunächst in der Bibliothek aufräumen u. katalogi-
siren, da, wie ich Ihnen wohl öfter schrieb, dort allerlei
liegen geblieben war. Ich bin sehr froh, wenn sich so ÄAl-
les zum Guten wendet; denn ich war zu Zeiten schon nahe
genug daran, wieder einmal loszubrechen. Will aber Braun
durch einen Ändern seine Institusarbeiten versehen lassen
oder mir so viel abnehmen, daß ich dabei bestehen kann, So
kann es fir gleich sein. LrÄÜst, wie mir ihn Alle schil-
dern, ein äußerst gescheiter, klarer Kopf, u. es ist mir
daher nur bange, daß er, ohnehin an eine weitgreifende Thä-
tigkeit gewöhnt, seine Abhängiskeit von BY Hfcht lange er-
trägst. Intanto vedremo.

\_ Von Ihrem Archäol. Anzeiger fehlt uns das Blatt
381 Henzen an Gerhard

Y9/XI1/52

N. 27. in dem Institutsexemplar; es wäre schön, wenn Sie
es uns nachliefern könnten. Wenn nicht, nehme ich es aus
meinem Exemplar,

Wollen Sie nicht Prof. Kramer im Namen ds. Insti-
tuts bitten, uns von seinem Strabo, dessen ersten Band er
geschenkt, auch die zwei folgenden zu verehren ? Eben so
Curtius um den 2° Th. ds. Peloponnes bitten. Georg Wigand
wird die Sachen leicht hieher besorgen,

Was das Porto betrifft, so habe ich die letzten
Briefe nicht frankirt, um zu erfahren, ob es vortheilhaft,
oder nicht, von hier aus zu frankiren, was bis nach Berlin
13 Baj. kostet nach der neuen Postconvention, wobei dann
die Preußische Fortofreiheit Nichts nützt. Ich bat Sie
schon darüber um *uskunft, Sagen Sie mir in Ihrem Nächsten
gefälligst, was vortheilhafter, Das Bull. dagegen kostet
jetzt hier 4 Baj. u. muß ich Sie bitten, alle etwaigen
Kreuzbandsendungen zu frankiren; wo nicht, zahlen sie
Briefporto.

Welcker befand sich in den letzten Tagen doch etwas
besser u. freut sich des schönen "Wetters, Vorgestern, am
7 Abends, heiden wir zuerst etwas ein, heute wieder offne
Fenster. Neine Frau war wieder recht unwohl, Magenkrampf
mit einem Änfalle ds. Uebels vom vorigen Sommer; doch ist
sie heute viel besser, Sie grüßt bestens Sie beide,

aun
korgen haben wir St. Ainckelmannsfest. Ber Hest
über Tyrtafs u, Anakreon von V, Borshese, ich über die Rui-
nen der Villen von Älbano, gegen meine Gewohnheit mehr eine

chiacchierata, als eine durchgearbeitete Dissertation;
381 Henzen an Gerhard

9/XI1/52

aber ich konnte nicht wohl umhin, u. die Zeitersparniß war
mir angenehm.
Und nun leben Sie recht wohl u. empfehlen mich bes-
bens Ihrer Frau zu gutem Andenken,
Ihr
WR,

Rom 9/XII 52.
Por

395 Henzen an Gerhard
22/XII/52

Verehrter Herr Professor !

Ich verstehe nicht recht, welche Auskunft öie über

‘ Ihr Exemplar Micali wünschen können, das Sie nicht begehrt

1
i
|
ken

nennen. Ich konnte doch unmöglich wissen, daß Sie gleich-
zeitig Friedlaendern Auftrag gegeben ! Sie haben von Brunn
Quittung über die Bezahlung u. schrieben mir seiner Zeit,
Sie würden es leicht in Dtschland los werden. Da ich es

zu spät für die Ännalensendung erhielt, so mußte ich natür-
lich die nächste Spedition abwarten, denn das Porto für ein
einzelnes Packet würde Ihnen doch zu hoch gekommen sein.
Also glaube ich ganz außer Schuld zu sein. Zum Schlusse
finden ©ie übrigens einen Schein darüber, dß. ich jene Bü-
cher für Sie habe, wenn Sie den wünschen.

Gr. Usedom ist sehr krank; Lepsius Werk noch inm-
mer nicht zu erlangen. NE, Soeben wird mir von der Gesandt-
schaft gemeldet, dß. wir es bekomtzen sollen. Mir liegt
eigentlich mehr an den Beischlüssen,

Welcker arbeitet ausschließlich an der Mythologie,

u. zwar sehr eifrig. Es geht ihm doch eher besser,

Also Neigebaur wiederum ? Der Kerl wird von Jahr
zu Jahr ekelhafter. - Wieseler's kleine Artikel sind bis
auf einen gedruckt; der größere über Jahreszeiten ge-
setzt; die schen Bildwerke müssen für 1853 bleiben.
Da derselbe zu Ende des Js. 1851 einlieferte, konnte er
sich selbst denken, dß. Aufnahme in jenem Jahre unmöglich.
Hätte er in den 3 oder 4 vorhergehenden Jahren, wie er
versprochen, geliefert, so stand raschem Abdrucke Nichts

entgegen. Nachdem er aber lange gezögert, kam er plötz-
395 Henzen an Gerhard

22/XII/52

lich mit einem ganzen Haufen, der nicht auf einmal aufge-
nommen werden konnte, Das Zeug, dessen Uebersetzung mir manche
nützlicher zu verwendende Stunde gekostet, ist ohnehin so
breit und langweilig, dß.man dem gelehrten Publicum keine
allzu große Dösis davon auf einmal beibringen kann. -
Wollen Sie in gewohnter gelinder Fassung ihm bei Gelegen-
heit zu verstehen geben, dß. er mit Unrecht sich beklagt,
so wird mir das lieb sein. Er kann mir nur dankbar sein;
denn ich habe mit großer Nühe gesucht, sein schlechtes, ver-
wickeltes Deutsch if9Biniger Waßen lesbares Ital. umzuwan-
deln.
ww Von Ihren Vasenbildern ( doch wohl den auserlese-
nen ? ) haben wir 3 Bände, bis T, 240. Ob Heft 36 darin
mitbegsriffen ist, weiß ich nicht, da das Buch länsst ge-
bunden ist. Außerdem haben wir Nichts,
— Zum Jahresschluß freue ich mich, Ihnen die angeneh-
me Nachricht geben zu können, daß ich für ds. Institut weni-
ger trübe Aussichten habe, insofern Braun, wenn auch er
selbst mehr u. mehr von anderweitiger Thätiskeit absorbirt
Lı wird, doch in Dr. Lorenzen wirklich einen Ersatzmann stel-
len zu wollen scheint, Derseilbe arbeitet täglich daran,
%' w die Bibliothek in völlige Ordnung zu bringen, u. Br Mat
© die Gute “bsicht, ihn ordentlich in die Archäolopie einzu-
führen; bis jetzt freilich bleibt es bei dem Vorsatze,
aber im Frühlinge wird ja doch Br. etwas weniger beschäf-
tigt sein. -— Letzterer sagst mir, er habe sich bei Ihnen

fremde Originale verbeten. Es ist so Bris System, daß er

keine Monumente mehr Anderen zur Erklärung überlassen will.
395 Henzen an Gerhard

22/xIl1/52

Ich kann es durchaus nicht billigen, u. Welcker ist bös
darüber, daß die Deutschen so ausgeschlossen werden sollen,
Auch glaube ich nicht, dß. es uns beim Publicum nützt, wenn
wir nur unsre eighen Sachen bringen, so bequem es auch für
mich ist; denn das Vebersetzen ist eine Höllenarbeit, die
mir allein zufällt,. lIch ersuche Sie daher unter der Hand,
wenn Sie gutes Nanuscript für uns bekommen können, es im-
merhin zu nehmen; ich werde es gern drucken u. Br. schon
beruhigen. |

Haupt's Berufung hat mich sehr erfreut, ganz beson-

sonders auch deßhalb, weil Sie u. die sonstigen Vernünfti-
gen mit ihm u. Ritschl im Bunde doch am Ende noch mächtis
genug werden, ein C;I.L., wie es sein soll, auf die Beine
und NMommsen an den ihm allein gebührenden Platz zu bringen.
Speriamo !

Welcker grüßt u. schreibt ehestens. -— Unsern Anna-
lendruck habe ich doch noch dh. vieles Schimpfen u. Drohen
so weit gefördert, dß. etwa 16 Bogen gesetzt sind, u. man
mir bis Jahresschluß den vollständigen Satz des Bandes hei-
lig zugesichert hat. Sömmtliche tavv, d'’agg., bis auf eine,
liegen abgezogen vor, eben so 7 lionumententafeln, So kann
vielleicht schon im Januar die große Spedition vor sich ge-
hen, spätestens im Februar. Es ist mehr, als ich hoffen
konnte. Ich denke dann sofort für 1853 zu drucken, damit wir
den ost Jahrgang möglichst früh vorlegen können, was vielleicht
für die Gehaltsbestätigung erwünscht. Lorenzen wird indeß
den Index ausarbeiten, sobald er mit dem Ital. einiger Naßen

zurand Kommt,
ar

395 Henzen an Gerhard

e2/X11/5%

Und nun leben Sie wohl und empfangen Sie, wie Ihre
l. Frau, unsre herzlichsten Glückwünsche für das neue Jahr.
Möchte das nächste Sie selber uns einmal wieder bringen |
Zum 24% April 1854 dürften Sie doch nicht fehlen.
Ihr ergebenster
W. Henzen,

Rom 22/XII 52,

Meiner Frau geht's wieder besser; Wetter noch immer
mild u. wunderschön ! - Nach dem Fostvertrag sind wir ganz
so gestellt, wie Sie in Deutschland. Eine Einlage verdop-
pel nicht mehr, wenn nicht der Brief über 1 Loth wiegt. Nit
13 Baj. frankiren wir bis Berlin; wenn ich bis jetzt nicht
frankire, so geschieht das, um die Preuß, Postfreiheit für

uns zu retten, u. Sie müssen nun entscheiden, was vortheil-

| harter. “Für Ihren_Br. bzhlt Nichts.
_

417 Henzen an Gerhard

18/1/53

Verehrter Herr Professor |!

Ihr 1. Brief vom 31 v. M. hat uns leider die Hoff-
nung benommen, Sie bald einmal hier wieder zu sehen; u,
doch wäre es nicht bloß uns sehr angenehm, sondern gewiß
auch in andrer Hinsicht sehr wünschenswerth, wenn Sie ein-
mal wieder kämen. Sie haben von unsern Verhältnissen gar
keine Vorstellung mehr. Was meine Arbeiten betrifft, so
weiß Gott, wie sehnlich ich wünsche, endlich flott zu wer-
den; aber wie soll das so bald zugehen ? Ich kann Sie
versichern, dß. ich keinen Ausenblick verliere, dß, ich
selten bei Tage aus dem Hause komme, u, dß.ich dennoch in
den letzten 2 Nonaten, so zu sagen, gar nicht an den Orel-
li gekommen bin. In den letzten beiden Wochen freilich
mußte ich meine freie Zeit für Ritschl's Epigraphiken op-
fern, was gern geschah; sonst aber stets Institutsarbei-
ten nicht sehr erfreulicher Art. Hoffentlich komme ich
von nun an, etwas mehr zu Frivatarbeiten.

Die Aesyptische Kiste erhielten wir; Vasenheft

No. 35 lag nicht bei. - Das Opus Lepsii ist ein wahrer

—

ar |

|

Skandal. So ungeheures Geld für ein Werk, ds. vielleicht
auf der ganzen Welt 30 Nenschen interessiert, u. vielleicht
der 4° Theil davon Senügte, um ein 0.I.L. herzustellen,

das doch immerhin 3000 Leuten Nutzen brächte, u. nach dem
man vergebens trachtet I Wenn man das Werk nur ansehen
will, hat man einen Facchin nöthig, u. von Studiren kann

bei solchem Format keine Rede sein. -— Sie meinen, Kramer's

Strabo werde wohl unterwegs sein. Ich bezweifle das sehr,

zumal er uns auch den 2® Theil nicht geschickt, u. eben
17 Henzen an Gerhard

18/1/53

FRBUNS TS)

‘ deßhalb bat u. bitte ich, ihn zu erinnern.

Von Deutschem Manuscript schrieb ich nur, weil Br.
mir sagte, Sie hätten sich erboten, solches aufzutreiben,
u. er habe abgelehnt, was mir verkehrt schien.

Der Brief an Kestner ward besorgt; heute oder
morgen gehe ich hin, um zu sehen, ob er gewirkt.

Von Riccio's Repertorio weiß ich Nichts, muß daher

 

um nähere Auskunft bitten.

Institutsvermögen : in meinen Händen u. bei Kolb
etwa 300 Scudi oder etwas mehr; in Braun's Händen Sc, 686
u. einige Bajocchi, schon seit Jahren, - Ausgaben als Rest
für den Druck der Annali u. Nonumenti 1852 noch kaum nehr
als 200 Scudi. Also ein Ueberschuß von immerhin 800 Scudi.
Außerdem die Zahlungen von Brockhaus, aus England, Frank-
reich, Oberitalien u.s.w. noch zu erwarten, so wie etwa 8
Monumententafeln u. mehrere kleine bereits bezahlt. Also
die Finanzen in gutem Zustande.

Bei Zusendung der Probetafeln für das Jahr 1851 be-
klagten Sie sich über ds. hohe Forto, Jetzt wird es, wenn
wir frankiren ( unfrankirte Sendungen von u. nach Rom zah-
len Briefporto ), auch noch über einen Scudo kosten; ich
weiß nicht, ob es das werth ist, Uebrigens bin ich zienm-
lich sicher, im nächsten NMonste die große öpedition machen
zu Können, wofern nicht Alles schief geht. Alle tavv.
dA'agg., 8 Monumententafeln, u. 18 Bogen “nnali sind fertig,
u. von letzteren, die wohl 22 Bogen werden dürften, schon
etwas mehr gesetzt. Von Canina schauderhafter Unsinn bei

Gelegenheit der Appia, wobei ich die unzähligen epigsraphi-
17 Henzen an Gerhard

18/1/53

schen Schnitzer stillschweigenäs beseitige. - Unsre Haupt-
stütze wird mehr u. mehr de Rossi werden, ein vortrefflicher
Mensch u, Gelehrter, der einzige unter all dem Gesindel
| hier zu Lande, vor dem man Respect haben kann, natürlich im-
| mer mit Ausnahme Borghesi's.
Wenn Sie's wünschen, ecco zwei Zeilen für Wineler.
| Inhaltsanzeige der Ännalen; wobei ich aber nicht
sanz für richtige Rehenfolge stehe, noch dafür, dß. nicht
eine Kleiniskeit zum Schluße eingeschoben werde.
Iscrizioni di Sepino ( Borshesi ). - Goupes de
Muses antiques ( tavv. d'asgs. A-E) ( Gedeonoff ) - Gli
occhioni dipinti sopra le tazze degli antichi e del nodo
d'Ercole, tav. d'ags. G. ( idem ), - Inscriptiones Graccae
( G. Henzen ). -— Nusaios alleivo delle Nuse, Mon. t.
XXXVII ( Jahn ). -
Es folgt eine weitere Aufzählung von ungef. 16

Zeilen

De Erurn

ee

Unsre herzlichsten Grüße an Sie u. Ihre 1. Frau. -
Ist Friedlaender zufriden mit meiner Redaction seines ArT-
tikels ?

Ergebenst
Ihr
. WH,
| Ron 18/53

P.S,. De Rossi wünscht sehr zu wissen, ob im C.I.Gr. bald

die christlichen Inschriften zu erwarten seien.

Am Rand, wo die Aufzählung der Titel steht :

Hier kann ich weder litel noch Reihenfolge genau
| geben, da th. auf Druckerei, th. noch ungeschrieben

mem
Ohne Nummer Henzen sn Gerahrd

3/111/53
Verehrter Herr Professor !

r Ich habe einige Zeit verstreichen Tassen, ohne

Ihnen zu schreiben; indeß haben ie in dem/Bull. beige-
legten Correcturbogen des Index erhalten, was Ihnen zunächst
nöthig war.

Riccio's Buch ist jetzt erschienen u. schicke ich
Ihnen mit der Leipziger Spedition ein Exemplar, hoffentlich
lin 14 Tagen.

An der Toskanischen Grenze 3 sroße Sarkophage ge-
funden; Narsyas, Hippolyt u. unbekannt. Brunn ist hinge-
schickt mit Carlo Camvanari, und schreibt befriedigt; woll-
te ein paar Tage bleiben, um alla meglio Zeichnungen zu
machen. Campanari sucht sie nämlich dh. Brauns's Vermitt-

lung zu verkaufen, u. dieser wollte genau wissen, che roba

sis.

Gehaltsangelegenheit in Ordnung. Jetzt aber doch
sehr wünschenswerth, daß rechtzeitig die Erneuerung auf
längere Zeit betrißen werde, wenn nicht auf immer; die 6
Jahre laufen bekanntlich ab mit dem J. 53, u. es kann doch
nicht immer bei diesem Leben von der Hand in den Mund blei-
ben,

m Prof. W. Vischer 398 aus Basel haben wir unterm
Datum ds. or, December zum NM. Ord, nachträglich creirt;
jetzt in Vorschlag Mr. W. Gomond, ein Ingfese, der sehr
fleißig ds. Institut, Bibliothek u. Adunanzen, besucht,
auch allerlei mitbringt; dann Nr, Tournal, conservateur
du Nus&e des antiquit&s de Narbonne, dem wir eine Inschrift

im Bull. di Febbraio ( dh. Stark u. Momnsen ) verdanken,
Ohne Numner Henzeh an Gerhard

3/111/53

u. der bei unsrer Armuth an Relationen mit jenen Gegenden
nützlich sein kann,

Wir haben mit einigem Bedauern erfahren, dß. Ihre
1. Frau so leidend gewesen, u. hoffen auf baldige bessere
Nachrichten. WNeine Frau grüßt Sie beide mit mir herzlichst,

Ihr ergebner
W. Henzen.

Rom 3/III 53

Vertas !

P. SS, Sie schrieben einmal Dircksen habe einen Borghesi
unbekannten Neratius im Orelli entdeckt. Kann man noch

immer nichts Weiteres darüber erfahren ?
74 Henzen an Gerharä

6/III/53

tenden Nonumentes, als Programm. - Von der Gehaltssache
sprach ich Ihnen bereits neulich. Wenn auch Nichts weiter
zu erlangen ist, so sehr wünschenswerth das auch wäre, so
hoffe ich doch sehr auf Fixirung der Gehalte, Mein Gehalt
ist so gering, daß es wirklich traurig ist, jährlich nicht
einmal den gesichert zu haben u, immer aufs Neue im Ungewis-
sen zu sein. -

. bine Zusammenstellung solcher Stempel kenne ich
nicht, Eine große Anzahl finden Sie bei Nommsen I.N. - Es
kommt aber auch kaum viel darauf an zu wißen, was die Alten
damit gestempelt; sehr viele beziehn sich natürlich auf
Ziegel. Der Stempel, den Sie mir mittheilen, möchte eher
SEVERI DISPensatoris Aug nostri zu erklären sein,

Hinsichtlich der fabelhaften Nekropole von Canosa
schrieb ich nach Ruvo u. Neapel und erwarte Antwort; creiat
J da Apella !

Gestern schickte mir Neigebaur dh. einen Engländer
Arch. Ztung XV, nebst Dämonen und Genien; besten Dank.
Neigebaur ist Gottlob ! nicht hieher gekommen,

Brunn beklast, daß. Herr Pyl seinen betreffenden
Aufsatz nicht gekannt. Der Amykl. Th defelben sieht
aber ganz fabelhaft aus.

Panofka hat je in den Centralblättern eine Bastona-
de bekommen, wie mit Keulem, Wollte Gott, es nütze ihm,
oder mache eine hochlöbl. Akademie etwas strenger ! Wie
lange soll den der personificirte Wahnsinn noch sein \ie-
sen treiben ? Und wenigstens von der Philologie sollte er

doch fern bleiben,
Henzen an Gerhard

74
6/III/53
- 3 -
Meine Frau dankt der Ihrigsen bestens für Ihren

u
freMdlichen Brief, den sie baldigst erwiedern wird,

Wen

Braun u. Welcker sind ganz wohl u. grüßen herz-
lichst.
Ihr

WHenzen

Rom 6/III 53.
il a

u u
®

124 Henzen an Gerhard

11/1V/53

Verehrtester Herr Professor !

\

Es sind so lange keine Nachrichten von Ihnen ange-

langt, dß. mir bange wird, es möge Ihnen nicht gut gehen.

| Mein Brief vom 7.ten März ist noch ohne Antwort. - Ich

ee

er
ine

bin begierig, wie Sie meine epigraphischen Vorschläge vom
27a v.M. aufgenommen. Ich füge noch hinzu, daß Rocchi in
Bologna die Inschriften, die noch in den Hauptorten der
Romagna u. bis nach Pesaro u. Urbino herab existiren, auf
Kosten der Franzosen in den Jahren 45 - 47 sorgfältigst ab-
geschrieben, resp. collationirt hat, u. glaube ich wohl, dß.
er sie mir zum Zwecke eines C,I.L, für ein Billiges ablas-
sen würde. VUebrigens sehen wir täglich der Änkunft des
Vergers entgegen,von dem ich wohl Näheres über das nie auf-
gegebne Frfs. Corpus erfahren werde. Jeden Falls wird es
gut sein, die etwaigen Beschlüsse der Akademie zu beschleu-
nigen, damit man endlich weiß, woran man ist; denn ich ver-
hehle: Ihnen nicht, dß. weder Nommsen, noch ich, noch de
Rossi uns ein Gewissen daraus machen würden, uns an die Fran-
zosen anzuschließen, sobald dieselben wirklich Ernst zeigen
u. annehmbare Bedingungen stellen. De Rossi erinnerte mich
noch neulich wieder an das Project, die Inschriften der

Stadt Rom zu sammeln.

7 Lanci geht morren nach Neapel u. wird im Namen des
! Instituts dem Grafen D. Leopoldo von 3 kl. Hoheit

« a . » . oO .
das Diplom als \ihrenmitglied überreichen. - D, Burfian
ist anzekommen; muß auch wohl zum Correspondenten gemacht
werden. -— Welcker wird heute in Florenz ankommen. - Die

Institutswerke sind zur Spedition seit 2 Wochen zusammen

gelegt u. warten nur auf Braun's Tischler, die die Kisten

nee
124 Henzen an Gerhard

a1r/IV/53

—

; machen müssen. -— Vorgestern starb Wahle an Bauchwasser-
sucht; ein Sohn wird das Geschäft fortsetzen, der frei-
lich eben erst von der Universität kommt. -— Einliegen-
den Brief sind Sie wohl so gut, sei es in Berlin, sei es

\ nach Leipzig zu besorgen, - Leben Sie recht wohl u. em-

 pfehlen mich bestens Ihrer 1. Frau, für die eine lange
Epistel beiliegt,.

Ihr
WHz,

Rom 11/IV 53

Wie gefallen denn in Berlin Nommsen's An 1 kten ? Die
Akademie thäte doch wohl daran, die betreffenden Partien
ds. C.1.Gr. zu cassiren u. umzudrucken, Es ist eine öchan-
de für sie, Ligorio nicht zu kennen.

Für Riccio, den Ihnen die Kiste bringst, schulden Sie dem

Institut Sc. 2,65 Papier = vf. 3 - 25 Sgo. circa,

demmenamın una nt,
1
+
3

12/IV

Die Ankunft Ihres 1. Bri@fs vom 27 veranlasste mich,
vorstehende Zeilen noch zurückzuhalten. -— Den Vorschlag,
Usedom zum Honorarpräsidenten zu machen, modifieire ich
( u. Welcker u. Braun stimmen bei ) dahin, diesen Titel dem
jedesmaligen Preußischen Gesandten beizulegen, wozu frei-
lich vielleicht die königl. Genehmigung nothwendig. Wir
brauchen eine Stütze der Art; man slaubt hier an eine

viel directere Unterstützung des Instituts, als sie es wir-
—

men

124 Henzen an Gerhard

12/1V/53

klich ist, u. ich bin z. B. von Visconti gefragt, ob die
Ersetzung der Kestnerschen Stelle dh. königl. Ernennung
Seschehe, worauf ich ausweichend antwortete, der König
bestätige sie. -— In Bezug auf den an Braun gerichteten
Brief bemerke ich Ihnen, dß. wir nichts Angelegentlicheres
zu thun haben, als uns de Rossi immer mehr zu verbinden
als den einzisen Tüchtigen unter der ganzen jüngeren Gene-
ration, der schon jetzt viel Einfluß hat u, jeden Falls
hier auf dem gelehrten Felde noch eine bedeutende Kolle
spielen wird. Ich würde Canina sein lassen, was er ist
( sicherlich kennt er seinen Titel nicht einmal ! ); da-
sesen de Rossi trotz seiner Jugend zunächst zum N, Onorario
della Direzione ernennen. Nach ein paar Jahren schenkt man
ihm dann außer dem Bull. auch Mon u. =nnali, noch etwas
später wird er Ü. Ordinario d. D.; u. stirbt Borchesi, was
möglichst lange ausbleiben möge F Secretär der Ital. Sec-
tion. So halten wir immer Etwas in petto; denn mit ihm
gut zu stehen u. seine Hülfe zu sichern, ist Lebensbedin-
gung. - Braun, der Ihnen ausführlich schreiben will, wird
Innen dies bestätigen. -— Außerdem ist nöthig, eine neue
Notice u. Mitgliederverueichniß zu drucken; Braun verspricht,
sie zu schreiben. Sie werden mir dazu aber genau die von
Ihnen creirten Nitglieder aufgeben müßen; denn aus meinen
Nummern, die mit den Ihrigen nicht stimmen, sehe ich, dß.
} hie u. da Lücken geblieben sind in der gegenseitigen Nit-
|_theilung. - ÜUeber etwaige Reformen der Publicationen wird
Braun, vielleicht erst später, Ihnen schreiben. Ich will

nur einstweilen bemerken, dß. zwar mein neulicher günstiger
124 Henzen an Gerhard

12/17/53

Finanzbericht für jetzt seine Kichtigkeit hat, dß. aber
dennoch das Institut in dieser Weise sich schwerlich lan-
ge halten kann, indem die Associati im Ganzen doch immer
abnehmen. So zeigt Campanari plötzlich an, dß. er statt
40, nur noch 25 Exemplare brauche, Wir haben zwar im letz-
ten Jahre einige neue Subscribenten erhalten; aber im Gan-

zen vermindert sich die Zahl jährlich. Dem muß dh. Refor-

men N nn
N

Ohae Nummer A2% -5- Henzen an Gerhard
estetetseidesun— 124//IV/53

Tan di riet ehnit a

6ecı«» werden, über die wir noch nicht im Reinen sind, uns
aber bald verstöndigen müssen, damit etwaige Programme vor
Ablauf des Jahres erlassen werden können,

Was nun ds. C.I.L. betrifft, so bestehe ich als auf
den Nothwendigsten auf de Rossis Ernennung zum Correspon-
denten. Ich bin Ihnen sehr dankbar für Ihre guten Absich-
ten für Mommsen u. mich, trete aber gern zurück, da ich
jene Naßregel für nützlicher halte. VUebrigens, wollen vie
nicht 3 Epigraphiker, so schlagen Sie de Rossi nicht als
solchen, sondern als Hauptrepräsentanten der christlichen
Alterthumskunde u. wichtigstes NWitglied der für dse, einge-
setzten päbstlichen Commission, dem besonders die Katakom-
ben unterseben sind, vor. Ich habe de Rossi öfter erklärt,
aß. die Ernennung z. NMitgliede der Berliner Akademie eine
sehr hohe Ehre sei, u. dß. ich mich sogar über Ninervinis
Ernennung, fast über die Canina's, wundere, Trifft sie da-
her ihn, so kann sie ihre wirkung nicht verfehlen : Dabei
aber muß ich durchaus ablehnen, für inschriftliche Vorar-
beiten Geldunterstützung von der Akademie anzunehmen oder
derartige Vorschläge zu thun. %So lange nicht Zumpt ganz
u. sar beseitist ist, kann ich mich auf so Etwas nicht ein-
lassen, da ich ja nicht wissen kenn, für wen ich arbeiten
lasse, ohne dfß. mir das Recht bleiben würde, frei darüber
zu verfügen. Ein gerade heut ankommender Brief lommsen's
zeist mir, dß. derselbe eben so denkt, so wie auch er der
Ansicht ist, dß. bei einer etwaisen Theilung mir Rom und

Kirchenstaat, ohne etwaf die Provinzen zufallen müßten.
(

ve,

> [RM]

„Obre Nummer 124 Henzen an Gerhard
dedy1V/53

Ich stimre daher ihm darin ganz bei, dß. Sie vor allen
Dingen u. mit aller Entschiedenheit sich ganz auf die Ne-
sative werfen müßen. Ob dann hinterher Temporisiren nö-
thig, oder ob Öie rasch vorwärts gehen können, was, wie
ich gestern schrieb, der Franzosen wegen erwünscht sein
würde, können “ie in Berlin besser beurtheilen. Mir wäre
es natürlich lieb zu wissen, wie ich daran bin.

Kestner's Grabschrift ( hoffentlich setzt man sie
ihm nicht ) bezeichnet uns allzu traurig das ganze eitle
Treiben des Verstorbnen :"Er lebte gut, er lebte schön;
drum wird er auch nicht untergehn", so ungefähr. Ich we-
nigstens kann es nicht loben, wenn Jemand im Augenblicke
ds, Todes, wie weilend Kaiser Augustus, so von sich schrei-
ben mag. Dann hieß er alle Anwesenden abtreten, weil ein
Sterbender höäßlich anzusehen sei. Doch wir wollen nicht
richten; nur hätte der Vf. ds. Nekrologs in der Times
( Bunsen ? ) besser gethan, etwas weniger laut in die Fo-
saune zu stoßen. FBinen großen Diplomaten hat wohl noch
Niemand sonst in ihm gesehen, Auch ist nicht wahr, dß.
die Sammlungen an Göttingen vermacht sind, das ihn nicht
genug honorirt hat. Sie kommen zu den Neffen.

Wenn ich Ihnen ein Exemplar meines “ufsatzes zuge-
schickt, so hat das den einfachen Grund, dß. ich selbst
nur eines bekommen, auch in der That nicht gedacht, dß. er
Ihnen bedeutend genug vorkommen könne, um ihn zu wünschen.
Er ist nur darauf berechnet, bei einem größeren Publicum
d. Aufmerksamkeit Aufherkacdukbtt auf die üpigraphik zu

lenken, u. allerdings die Öffentliche Neinung mehr u. mehr
ShaeHummen. 124 Henzen an Gerhard
A2%/1IV/53
- 3 -

für Mommsen gegen Zumpt zu gewinnen. Deßhalb muß ich denn
auch bitten, wenn Sie ja eine Vorlage bei der Akademie
räthlich halten, diese nicht in meinem Namen zu machen. -
| u hat Welcker's (Ulrich's) Puyx von Athen her sehr einge-
leuchtet, u. nicht bloß W. zu Gefallen habe ich den Artikel
im Bull. geschrieben. Götting ist für mich durchaus kei-
ne Gegenautorität, und gar, wenn er in eignen Sachen redet,
Dazu scheint mir G's curiose Ansicht über jene Localität
hinlänglich dh. W, beseitigt. - Also Wentrop von Neapel
nach Ropleben; eine schöne Gegend ! Ich bedaure, dß. wir
% den Nenschen verloren haben, der sich dh, jeden Auftrag ge-

L
Ä

ehrt fühlte. Vebrigens laborire ich noch an der Lesung ds.
Venafraner Edicts, das erschrecklich ruinirt ist. Der Gar-
rucci hat überall phantasirt, wenn nicht interpoliren der
richtigere Ausdruck ist. Er will an Stellen gelesen haben,
wo die ganze Oberfläche fehlt, u. da bleibt mir übrig
nachweisen, dß. seine Lesung Unsinn, also unmöglich ist.
Andere Stellen enthalten ganz andre Worte, als er angiebt,
u. da es sich um ein Gesetzt ds. Augustus handelt, so wird
die Arbeit jeden Falls sehr wichtig. Die Lesung aber wird
mein Neisterstück, wenn sie, wie es doch scheinen will,
einiger Naßen gelingt. Ich wollte an Rom's Gründunsstage
darüber lesen, habe das jedoch sufgeben müssen bis zum 9%
Dec. - Es greift die Äugen furchtbar an.

Ihr

WH.
N

yo!
\
Ya Am Rande der ersten Seite
\ x
% rn A Von handschriftlichen kann nur in Verbindung mit

N

wi
Nox
AH
Sre Fıimer Henzen an Gerhard

4 2ß/1V/53 >
-..r

de Rossi die Rede sein, der aber noch weniger, als ich,
geneigt ist, sich auf Etwas einzulassen, was nicht sicher

in seiner Hand liegt.
144 Henzen an Gerhard

20/IV/53
Verehrter Herr Professor !

Ich weiß nicht, ob Braun Ihnen unterdeß geschrie-
ben u.. Ihnen gemeldet hat, dß. Usedom acceptirt hat u.
übermorgen zum ersten Nale präsidiren wird. Er hat sich
zugleich sehr freundlich u, wohlwollend geäußert, u. zwei-
fle ich nicht, daR er nach Kräften uns nützlich sein wird,

Gestern kam Dirksen's Schrift an, mit der es steht,
wie ich mir dachte : man muß dem guten Nann zurufen : si
tacuüisses ! Die Inschrift ist falsafalsissima, und man muß
ganz digiuno di scienza epigrafica sein, um das nicht im
Augenblicke einzusehen, wenn man sich an solche Sachen macht.
Vebrirens hat sie Nommsen keineswess übersehen; sondern
unter den falschen ( n. 520* ) nach Gebühr registrirt, und,
da Herr D,. ja NMommsen's I.N. benutzt, hätte er doch auch
den Anhang ansehen sollen. Ich würde Ihnen eine druckba-
re Notiz Asfiber schicken, glaubte ich, Ihnen mit solcher
Polemik einen Gefallen zu thun, u, verspare sie daher lie-
ber für irrend ein andres Blatt; denn ohne Abfertisung
darf er nicht bleiben, u. Folizei muß geübt werden ohne
Ansehen der Ferson.

Vielen Dank für Ihren Jahresbericht. Nur hätte ich
gewünscht, Sie hätten nicht einer Seits meinen Aufsatz so
selobt, was er wahrscheinlich nicht verdient,

SINGEKLANNERT UND AUSGESTRICTTN 2 ( andrer Seits ihn nicht
charakterisirt als handelnä über Deutschlands #nsprüche

an die Behandlung der Inschriften )

Verzeihen Sie, ich hatte Ihren Ausdruck mißverstanden !

andrer Seits nicht im geraden Gegesatze zu desdarin ent-
SIE

14 Henzen an Gerhard

20/IV/53

| paltenen Grundsätzen noch immer von der materiellen Grund-
lage gesprochen, die Zumptino zu schaffen berufen sei.
Auch Brunn ist unzufrieden, daß Sie sein ?uch von Küstler-
namen handeln lassen, da er dadurch mit Panofka zusammen
geworfen zu sein meint, u. uns alle hat es geschmerzt, daß
sie noch immer sich aufopfern, um Panofka zu vertheidigen,
der es wahrscheinlich weder um Sie, noch um die Wissenschaft
verdient hat. Ich bin begieris, was Sie zu Welcker's Arti-
kel über ihn sagen.

So eben kommt noch Ihr 1. Brief vom 117 Apr. an.
Sie müssen in letzter Zeit schon immer alle Briefe frei
erhalten haben; nur einige Frobebriefe sandte ich früher,
ohne zu frankiren. -— G. Friedlaender's Avancement vernahm
ich mit Vergnügen, daseren mit großem Bedauern das Schick-
sal Nerkels,

was fällt denn Neigebaur'n ein, sich für spätere
Sendunren unbrauchbar zu erklären ? Het man ihn nicht ge-
nuz honorirt ? \eno male, oder vielmehr tant mieux ! Er

e
wurde jährlich nur unansenehmer, u. seine Courifdienste
|woren das nicht auf.

Cornelius findet auf deıw Capitol keinen Flatz, was
für die Capitoliner gewiß nur angenehr sein kann. Solche
Familien nehmen immer allen Reum ein, den man seines Glei-
chen lieber gönnt, u. ich weiß nicht einmal, ob die familia
Cornelia zu den ansenehmsten gehört, Für jetzt ist bis
auf den Saal noch Alles besetzt, u. Ribbeck wird noch dazu

bald von Neapel zurück erwartet u, hat sehr auf Wohnung se-

rechnet,
au Henzen an Gerhard

20/IV/53

Gestern kamen Programme über Genien u. Dämonen u.
Herakles als Satyr an nebst 1 Lieferung Auserlesne Vasen,
deren vorhergehende noch immer nicht angelangt u. viel-
leicht abzuschicken vergessen ist. Unsern besten Dank für
Alles.

An Rom's Gründungstage werde ich über die berühmte,
so lang ersehnte cronachetta greca lesen, die Nelchiorri,
oder in seinem Namen Braun, galvanoplasticamente edirt hat.
Brunn über die drei Sarkophage, zu deren Besichtigung,
resp. Skizzirung, er, wie ich Ihnen schrieb, nach Toscana
reiste, Braun meint an Kestner's elogio hinreichenden stoff
zu haben u. beschränkt sich darauf, ich fürchte, nicht eben
zur großen Erbauung seines Auditoriums oder unsrer späteren
Leser. - Gestern als an seinem Geburtstage warex bei
Braun's unter de Witte's Leitung eine sehr angenehme u,
zahlreich besuchte Abendunterhaltung. ey”

Keine zweite epistola epigrafica mit schwerer’Einla-
ge an Ihre Frau Gemahlin wird eingelsufen sein. -— Endlich
etwas Sommeröhnliches; möchten Sie auch davon profitiren !

Leben Sie recht wohl, geben Zumpt u. Fanofka ihrem
Schicksale preis, dem sie doch nicht entgehen werden, und
verzeihen solche Nahnungen.

Ihrem ergebenen

WHenzen

Rom 20/1V 53

Raumer, Hohenstaufen ed. 2 vol. VI, p. 616, not.
4. citirt Gassarus 1446 über Einführung der Arabischen
Zffern und der algebra in Italien. Der Fürst Buoncompa-

’ I Ann x
Sni hat mich gebeten; ihm eine genauere Änzabe dieses
1 Henzen an Gerhard

20/IV/53

Tcitates zu verschaffen, dem er vergebens nachgespürt habe,
Könnten Sie behülflich dazu sein ? vielleicht ein Billet
[daran wenden ?

Vertas !

Für den Fall, dß. man von Paris aus Klage darüber
führen sollte, zeige ich Ihnen im voraus an, daß wir so-
wohl Raoul -— Rochette, als Lebas ihre Freiexemplare entzo-
gen haben, da sie durchaus Nichts dagegen leisten, R. Ro-
chette trotz förmlichen, mir mündlich gegebnen Versprechens.
Eben so haben wir es Götting aufgekündist, der es, Gott

weiß weßhalb, bis jetzt erhielt,

r Bei den uns gütigsst Üübersannten Programmen fand
ich 2 Dämonen u. Genien für Bock u. Roulez in Brüssel;

| zu spät, um sie noch der Kiste als Rückfracht beizulegen.
So

172 Henzen an Gerhard

13/V/53
Hochverehrter Herr Professor !

Ich muß frefich besorgen, dß. vorstehender osten-
sibler Brief Ihren Erwartungen nicht entspricht; aber
nach Allem, was ich bis jetzt als meine epigraph. Grund-
sätze ausgesprochen, konnten Sie billiger Weise nichts An-
dres erwarten. Will die Akademie ein C,I.L., so muß sie
auch ds. Umumgängliche wollen u, sich entschließen „ mit
Nommsen Frieden zu machen, wie Sie u. alle diejenigen
verlangen, denen es um die Sache zu thun ist. Auf eine
Sammlung städtischer Inschriften gehe ich nicht ein, so lan-
ge ich nicht weiß, was aus d. C.I.L. wird; denn es ver-
steht sich von selbst, dß. die Akademie sie nur unterstüt-
zen kann, sofern sie ein Theil des C.I.L. bilden wird.
Fommt Nichts zu Stande, ist's immer besser, als etwas
Schlechtes; ich entbehre die 400 rf, behalte aber meine
Unabhäönsiskeit, die auch ihren Werth hat, Und wahrhaftig,
ein solches C.1l.IL. zu machen, ist kein Vergnügen ! Es
sind dabei so viele durch u. durch langweilige Partien, dß.
Einem bange bei dem Gedanken wird, u. nur das Bewußtsein,
etwas wirklich Nützliches zu schaffen, giebt Nuth dazu,
Aber ich gestehe Ihnen aufrichtig, dß. ich ohne Nommsen
mich schon deßhalb auf Nichts einlassen könnte, weil ich
mich der Aufgabe nicht gewachsen weiß, u. bitte Sie, vor
allen Vingen zu glauben, dß. keine Verbitterung oder Hass
gegen Zumptino zum Grunde liegen, der mir eben nur ein
Princeip vortritt. An die Herren Lepsius u, Tomdehab ry
denke ich selbst nächster Tage zu schreiben, um ihnen zu
danken, Uebrirens kenne ich des ersteren Brief an Ritschl

u. hätte dem zu folge in Ihrem Briefe Nachrichten andrer
rom —t

172 Henzen an Gerhard

13/V/53

Art, oder doch einigen Aufschluß über ds. Fehlschlagen der
Unterhandlunsen erwartet, die mir günstiger zu stehen
schienen. Sie selbst aber mögen überzeugt sein, dß. ich
Ihnen von Herzen dankbar für Alles bin, was Sie in der Sa-
che gethan haben u. noch thun, wenn auch zuweilen meine
Briefe weniger danach aussehen.

Nun aber noch ein Vorschlag, der vielleicht annehm-
lich sein wird. Brunn seht spätestens in 3 Wochen über
Aquila nach Neapel, um für Ritschl alle archaischen NMonu-
mente nach \omnsens I.N, Anleitung abzuklatschen. Kanche
jener Gegenden hat M. nicht besucht, so die Umgegenden ds.
Fucinus, ds. Gebiet v. Amiternum füchtig u. stellenweise,
ds. NWuseum v. Aquila auch wenig. Brunn kann sich natür-
lich nur an d. Zwecke Ritschls halten; sollte es aber
nicht etwa der Akademie passend erscheinen, einigen Zu-
schuf zu bewilligen, u. dafür Brunn diejenigen Gegenden
gründlich durchsuchen zu lassen, die N. nicht durchforsch-
te ? Auf der Rückreise würde der obere Liris ebenfalls
vorgenommen; auch u. a. ds. wichtise Com a aufgesucht
werden, Schleunisste äntwort ist natürlich nöthis; doch
werde ich morsen auch an Ritschl schreiben, ob er einver-
standen damit ist, u. ihn bitten, auf der Stelle Ihnen sei-
ne Einwilligung, od. Mißbilligung zu schicken. Heute geht's
nicht mehr. Eine Bewilligung von 100 Scudi würde ausrei-
chen, u. sobald kommt eine solche Gelegenheit nicht wieder,
da Brunn allmählich große Praxis im Copiren hat.

Eine Kritik über Dirksen schickte ich länsst an

Ritschl, um sie im Rh. Mus. od. sonst unterzubringen, habe
172 Henzen an Gerhard

13/V/53

aber gleich gestern an ihn geschrieben, ihn zu bitten,
sie zu unterdrücken, etwa auch d. Satz auf meine Kosten zu
bezahlen u. Ihnen ds. Nn. zu senden, damit Sie ihm d. In-
halt mittheilen mögen. Daß die Arbeit noch nicht publicirt
sei, konnte ich aber unmöglich ahnen; sonst hätte ich na-
türlich nicht dagegen geschrieben, u., sollte ja das Malheur
geschehen sein, so bitte ich ie, Dirksen das wenigstens
zu meiner #ntschuldigung zu sagen. - Sie schreiben, der
Institutsgehslt sollte, wo möglich, auf 1000 rt erhöht wer-

den. Ich muß Sie aber erinnern, dß. wir schon Br, 800, ich
540 haben. Auch hatten wir immer gehofft, die Fixirung
deßelben sei anders verstanden; denn auf 6 Jahre war er
ja eigentlich immer, sogar 1848, fixirt, da die jährliche
Erneuerung eigentlich nur pro forma geschah. Sehen Sie
einmal zu, was sich ausrichten läßt,

Bei scheußlichem Scirocco waren Augen u. Kopf
die letzten Tage her sehr eingenommen, u. Ihre Akademie
hat ds. gethan, um meinen Zustand noch zu verschlimmern.
Pazienza ! Ich gebe doch immer die Hoffnung nicht auf, AR.
Sie u. die, wie es scheint, mehr u. mehr erstarkende Oppo-
sition zuletzt noch ein vernünftises Corpus auf die Beine
bringen, Lepsius hat sich wirklich vortrefflich benomnen,
er, der v. M. seiner Zeit so schwer angegriffen war; denn
wenn auch Jeder so handeln sollte, so thut es eben nicht
Jeder.

Und nun leben Sie recht wohl u, verzeihen mir,
wenn ich Ihnen mit vorstehendem Briefe nicht Alles recht ge-

macht habe. Ich kann aber nicht anders !
172 Henzen an Gerhard

13/V/53

Viele Grüße meiner Frau an »ie u. die Ihrige.

Ihr ergebener
WH

Rom 13/V 53.
PS. Der Micali ist unterwegs nch. Berlin; Visconti

auch unverkauft,. Viseler hatte einmal Lust, biß aber zu-

letzt doch nicht an.
Burhian muß doch wohl Correspondent werden,
202 Henzen an Gerhard

6/V1/53

Verehrter Herr Professor |!

Ich würde Ihnen gleich nach Empfang des an Sie ge-
richteten Mommsenschen Schreibens ebenfalls seschrieben ha-
ben, hätte mich derselbe nicht im Bette gefunden, wieder
einmal mit Kopfweh, aber mit so heftigem, wie ich es seit
Jahren nicht hatte, u. dessen Reste mich noch plasen, Un-
terdeß kam nun auch Ihr u. Ihrer 1. Frau freundlicher
Brief vom ae, u. ich ersehe dsraus zunächst mit wahrer
Freude, df. ich bis auf den sfogo hinsichtlich des Corres-
pondententitels ganz in Ihrem Sinne geschrieben habe.
Freilich kannte ich im Allgemeinen Ihre Ansicht; aber oft,
wenn das Beste nicht zu erreichen ist, will man vermitteln
u. Etwas retten, u. ich wußte dh. Nommsen = Jahn = Trende-
lenburg, daß die Akademie wünsche, eine vollendete Arbeit
dem König vorlegen zu können. Da konnte ich also wohl
zweifeln, ob nicht auch Sie einstweilen wirklich eine par-
tielle Arbeit wünschten.

Nommsen's Brief billige ich durchaus, u. Sie wer-
den es meiner Seits nicht unbillig finden, wenn ich Garan-
tie für meine hiesige Stellung u. dem Ninisterium gegenüber
Gleichstellung mit Braun verlange. Ich sprach mit letzte-
rem selbst darüber, der mein Berehren gerecht findet, des-
sen Erfüllung freilich auch für ihn das Gleiche involviren
würde, hinsichtlich des zweiten Funktes Jedoch meint, es
sei das unnütz, da ich nicht in dem Verhältnisse stehe, in
dem ich zu sein glaube, Er irrt sich aber darin, da ich
de iure mit meiner Besoldung an sein Bleiben geknüpft bin,

wie Sie sich selbst erinnern müssen. Kommt das C.l.L, zu
405

406

202 Henzen an Gerhard

6/V1/53

Stande, so muß ich mich verpflichten, hier 10 od. mehr Jah-
re zu bleiben, muß also wissen, daß meine Stellung gesi-
chert ist. Kommt es nicht zu Stande, so war ohnehin meine
Absicht, Ihnen diesen Punkt wirklich an's Herz zu legen. -
Ein zweiter Punkt ist dann, in wiefern es möglich wäre,
eine erhöhte Bewilligung zu erwirken, Sie wissen, mein Ge-
halt beträgt 360 Scudi ( = 360 rf in Deutschland der wirk-
lichen Bedeutung nach ), u. nach 10 oder mehr Jahren, nach
denen die Akademievergütung aufhören würde, hätte ich Nichts
weiter, als diesen kargen Gehalt. -— Sie sprachen neulich
von zu erlansenden 1000 rf für das Institut u. sind mir
die Antwort auf meine Gegenbemerkung noch schuldir. Ich
möchte »ie doch sehr bitten, mich über Ihre etwaigen Pläne
hinsichtlich der Gehaltserneuerung vollständig aufzuklären.
Da ich jetzt 11 Jahre beim lastitut angestellt bin, so
würde ich bei sechsjähriger neuer Bewilligung bis zu 17
Dienstjahren nur 360 Scudi bekommen, was eben nicht viel
ist, zumal wenn das C.I,L. nicht eine andre Hülfsquelle
bietet.

Ihr Interesse für die Photographie danken wir Ihnen
sehr. Möchte sie dem Fönige so gefallen, wie Radowitz !
Freis Scudo 1.50,

Usedom wünscht den Frof. I. Overbeck, Orientalis-
ten in Münster, jetzt hier, zum Correspondenten ernannt zu
sehen; verspricht Nittheilungen vom Rhein, bes. der Ge-
gend von Cleve, seiner Geburtsstadt, -— Wir empfehlen zu

gleicher Berücksichtigung D. Salvatore Fenicia, Fresiden-

i te della Commissione d'antichitä zu Ruvo, einen ziemlich
202 Henzen an Gerhard

6/V1/53

albernen Menschen, der aber Eifer zeigt.
Unsre herzlichen Grüße an Sie beide.
Ihr ergebener
Wi,
Rom 6/VI 53,
N

227 Henzen an Gerhard

15/V1/53

Ich muß es aber doch mit Ihnen, verehrter Herr Pro-
fessor, sehr arg verdorben haben, daß Sie glauben, ich kön-
ne etwa mit den vortrefflichen Erfolgen der Sitzung vom
7 Juni Aoch nicht befriedigt sein, Es ist ja Alles, was
man vorläufig verlangen kann, u. ich bin sehr überzeugt
davon, daß Sie den größten AÄntheil daran gehabt haben, un-
ter unendlichen Seccaturen diese fünf Jahre her die Sache
in Gang zu halten u. diese Präliminarien zu ermöglichen.
lommsen, dessen bin ich gewiß, wird gemäßist auftreten, u.
in jedem Falle mag es weise sein, um etwaige zu harte di-
recte Berührungen zu vermeiden, Da Sie der Sitzung vom 31
kai gar nicht gedenken, so schliefe ich daraus, dß. diesel-
be nicht Statt gefunden hat, eben so aus der Nichterwähnung
von Nommsen's Briefe, daß Sie es für besser gehalten, erst
nur die Verhandlungen selbst herbeizuführen u,.es diesen
selbst zu überlassen, die Bedingungen zu erörtern, Das
mag auch weise sein ; denn der Hauptpunkt war die Anknüpfuns
von Unterhandlungen. Vebrigens schrieb mir N. selbst, daß
er die in seinem Briefe an Sie ausgesprochnen Bedingunsen
mit Ausnahme der drei ersten nicht als unabänderlich anse-
he, Nur das sehe ich noch nicht ein, wie man ihm Reisen
ermöglichen will, ohne ihm eine Freußische Professur zu
geben, u. Letzteres hinwieder kommt mir schwierig vor.

Für mich lege ich Ihnen die Auswirkung einer definitiven

Stellung an's Herz, da ich mich# für eine ganze Reihe von
Jahren zum Bleiben in Rom verpflichte, wenn ich am C.I.Ll.
beschäftigt werde.

[ Broan konnte unmöglich Ihren Brief abwarten; sei-
227 Henzen an Gerhard

15/V1/53

ne Reise hatte sich schon ohnehin ungebührlich verzögert.
Indeß leiden die wissenschaftl. Zwecke darunter nicht.
Ich habe ihn mit Geld so ausgerüstet, daß er die Gegend
von Aquila mit aller Grkündlichkeit absuchen u. in glei-
cher Weise die Reise nach Neapel machen kann. Dagegen
wurde ungewiß gelassen, wie weit er seine Rückreise aus-
dehnen solle. Der von Nommsen nicht besuchte Fucino ward
mit seinen Umgebungen als Ziel u. Zweck dieser eventuellen
Rückreise in Aussicht gestellt u. sollte unterbleiben,
wenn keine Bewilligung erfolgen werde, Eben so wird er
nun diesen u. jenen Ausflug von Neapel aus machen können,
der hätte unterlassen werden müssen, da Ritschl nur Haupt-
monumente aufsuchen lassen könnte. - Da es nun aber unge-
wiß ist, wann Brunn nach Neapel kommt, u. wie kurz od. lan&
er sich aufhält ( immer so kurz, wie möglich, da er nach
Hause will ), so bitte ich Sie, das Geld mir anzuweisen,
indem ich, sobald ich Nachricht von ihm aus Neapel habe,
schon vorläufig den Betrag dorthin an ihn über wer-
de. So ward unter uns verabredet, um jede Verzögerung un-
möglich zu machen. - Vebrigens kommt Brunn schwerlich vor
September nach Deutschland.
Ich lege ein paar Zeilen für Curtius bei wegen sei-
nes Peloponnesos u. erinnere bie an Kramer's Strabo vol. 2.
Leben Sie recht wohl. keine Frau grüßt mit mir

von Herzen Sie u. die Ihrige
Ihr ergener

Rom 15/VI 53 W. Henzen.
Seit fast 14 Tagen continuirliches Resenwetter u,

Kühle, wie im April, Die Heuernte verregnet u. ds. Korn in

Gefahr. Es scheint völlig Deutsches Flima geworden zu sein.
2UHO Henzen an Gerhard

3/V11/53

Verehrter Herr Frofessor !

Es freut mich, dß. die Angelegenheit des C,I.L. in
Gang kommt; das ist die Hauptsache, und das Andre muf sich
finden. Vebrigens werden Sie aus den Zeitungen wissen, daß
Lambruschini als Cardinal u. Oberbibliothekar abgesetzt ist,
ein ganz unerhörter Fall, u. dß. Mai ihm gefolgt ist, so
wie daß Nartinucci, der bei festerer Stellung wohl mit der
Zeit traitabler zu werden versprach, gerade wegen einzelner
Besünstigungen von Fremden ( z. B,. Bethmann ) nicht zum
ersten Custoden ernannt ist, so statt dessen ein ganz unbe-
kannter Msg. Asinari, bei dem der Name kein Omen sein möge |
Mai's Principien sind bekannt. Ohnehin ist de Rossi bei
ihm sehr gut angeschrieben, u. so gilt jetzt mehr, als je,
meine Behauptung, daß nur dh, diesen Etwas zu machen sei.
Hoffen wir, daß er die Saiten Jetzt nicht zu hoch spanne.
Ich kann ihm natürlich erst nach erfolgter Einigung mit
Nommsen davon sprechen,

In Institutsangelegenheiten verlange ich nur, wenn
für die dieselben Etwas beim Fönige erreicht wird, berück-
sichtigt zu werden. Ich machte Sie schon neulich aufmerk-
sam darauf, daß wir ja bis jetzt nicht 800, sondern 1340
rf erhalten, also bei einer Zuschusse von 200 nicht 1000,
sondern 1540. Dennoch kommen “ie wieder auf die 1000 rf
zurück, u. ich weiß wirklich nicht, wie ich mir das erklä-
ren soll. Ich kann mir unmöglich denken, daß Braun allein
in Betracht kommen u. sein Gehalt allein auf 1000 rf ke-
bracht werden soll. Ihnen namentlich darf ich das nicht
zutrauen, da ich Sie, u, Sie die hiesigen Verhältnisse ken-

nen, und ich bitte Sie um Verzeihung, wenn mir der Gedanke
240 Henzen an Gerhard

3/v11/53

sich dennoch aufdrängen will. Ich würde darin eine ent-
schiedene Zurücksetzung sehen, die ich nicht verdiene, und
auf der Stelle mit meinem “ustritt antworten, den ich schon
zu motiviren wissen würde, Uebrigens sast mir Braun, auch
er begreife nicht, was Sie mit den 1000 rf sagen wollen,
und kann ich daher um so weniger an jenes Project denken.
Um so mehr aber bitte ich Sie um eine bestimmte Erklärung,
ob ein bloßes Versehen zum Grunde liest, oder wie die Sache
steht. - Sollte der etwaige Zuschuß zu Institutszwecken
verwandt werden, so habe ich natürlich Nichts zu bemerken;
ich protestire nur für den Fall, daß er in einer einseiti-
gen Gehaltszulage bestehen sollte. Wahrscheinlich lachen
u. schelten Sie über meine Grillen, werden mir aber nicht
verdenken, daß ich wissen will, wie ich stehe.

Usedom, der morgen reist, hat sich von mir eine
Uebersicht unsrer Verhältnisse geben lassen, um im Einver-
ständnisse mit Ihnen in Berlin für das Institut zu wirken.
Unsre Zustände sind übrigens gänzlich desperat u., wenn
nicht auf irgend eine Art wieder mehr Subscribenten ein-
treten, nur noch einige Jahre haltbar mit Hülfe der vor-
handnen Gelder, der Englischen u. Französischen Rückstän-
de u. äußerster Beschränkuns auf die strengen Verpflichtun-
sen, die wir gewöhlich überschritten haben. Rechnen wir
die 12 NMonumententafeln zu je 30, die kleinen etwa 15 Ta-
feln, incl. der Zeichnungen, zu 10 Scudi, u. die annali
den Bogen zu Sc. 8.50, d. Bull. zu 9,50, so kommen wir mit
konumentendruck u. Papier, Post, Frachtsendungen, Portier-

lohn u. s. w. auf etwa 1200 Scudi jährlicher Ausgaben,
Sr

240 Henzen an Gerhard

3/v11/53

wogegen die Einnahme von höchstens 140 verkauften Exempla-
ren ( und ich rechne hoch, da die Nachlässigkeit der Agen-
ten, bes. in Paris u. London, trotz aller Mühe noch nicht
zur Linsendung von Conti sich hat brinsen lassen ) nach Ab-
zug der Kosten kaum mehr, als 71050 Scudi geben dürfte, Der
Tod u. 1848 hat uns schwer mitsenommen ! Reduciren wir nun
auch unsre Publicationen auf das genaue Maß von 82 Bogen,

so bleibt immer ein Deficit von wenisstens 100 Scudi, Durch
Binnahemen von mehreren verkauften Exemplaren der Gesammt-
werke, durch Eingang vieler rückständiger Summen u. Ss. W
habe ich dennoch über eine Kasse von etwa 1250 Scuci zu ver-
fügen u. Braun hat etwa 550 noch immer in Händen. TVUeber-
dies haben England, Frankreich u. OÖberitalien noch die Anna-
li 1851 zu zahlen, so daß also Keine augenblickliche Gefahr
ist; aber Reformen sind nöthig, um die Association zu he-
ben. Sonst müssen wir spätestens in 5 Jahren sicher die
Bottega schließen.

Braun will nicht daran seine Notice schon jetzt zu
schreiben, sondern sie erst im Winter loslassen; er arbei-
tet stets an seinem Buche über Rom, Einstweilen will er
nur einen Rapport machen. Treiben Sie, daß wenigstens das
geschehe, was ja auch genügen wird, u. daß er rechtzeitig
an Bunsen schreibe; Sie wissen, wie es uns 7848 ergangen
ist. Dann aber - warum wollen ie denn auch dieses kal
nicht einmal für mich die Initiative ergreifen ? Ich weiß
sehr gut, daß Braun vor 3 Jahren mit Bunsen u. Jo. Schulze
über meine damaligen Forderungen hinsichtlich Brunn's ge-
sprochen, natürlich nicht zu meinen Gunsten. I. Schulze,

uU., ich zweifle nicht, auch Bunsen sind sehr für ihn einge-
unter una

2u0 tenzen an Gerhard

3/V11/53

nommen. Beide werden in meinem Verlangen eine Demonstra-
tion gegen ihn sehen, während ich nur wünsche, einiger Ma-
ßen aus meiner ganz prekären Stellung zu kommen, Wenn Sie
an Bunsen schreiben, es sei doch billig, mir nach so viel
Jahren einige Garantie zu schaffen und mich auch de iure
mit Braun gleich zu stellen, was kann das Ihnen schaden ?
Braun kann es nicht, da er, der von Formalitäten nie viel
wissen will, das ganze Verhältniß leugnet,. Für mich selbst
einen Antrag zu stellen, ist mir verhasst, da ich es über-
dies nur unter Hervorhebung meiner Dienste thun kann, die
wiederum nicht möglich ist ohne Seitenblicke. So bleiben,
wie ich bin, de iure ganz an Br's Person geknüpft, kann u.
will ich nicht mehr, Wenn Sie mit Usedom gemeinsam meinen
Wunsch befürworten, so wird es keine Schwierigkeit haben,

ihn durchzusetzen, da es ja eigentlich nichts Neues ist.

une

De Rossi - Giovanni Battista; Overbeck, weiß nicht,
ob Johann, od. Joseph. - Neue Correcturen Braun's Bonfi-

gli u. Bonichi, hieselbst. Nomi folgen später,

us

Von Brunn noch immer keine Nachricht aus Neanel.
Ist ihm unterwegs Nichts zurestoßen, u. seine robuste Ge-
sundheit 15Rt das nicht fürchten, so muß er viel gefunden
haben. Ich rechnete schon seit 8 - 10 Tarwen auf Kunde von
seiner Ankunft. In Neapel seltst hat er viel für Kitschl
zu thun, u., da die Rückreise eigentlich die Hauptsache
werden soll, so sehen Sie selber ein, dß. er vor September
nicht leicht über die Alpen gehn wird. Wer weiß, wann ihn
dann die Mama nach Berlin entläßt ! Da können »ie länst

zurück sein |
2HO Henzen an Gerhard

3/V11/53

$
Burfian reist in diesen Taren nach Neapel, Er hat

hier eben nicht viel Beifall gefunden, auch abgesehen vom
Capitol. Ich halte ihn für einen sehr guten Kerl u, ganz
tüchtigen Arbeiter; aber sein Auftreten ist schwer zu eT-
tragen, gar zu Sächsisch heiter und renommistisch, Auf
dem Capitol hat er sich nicht sehr viel sehen lassen,
Uebrigens habe ich natürlich für ihn gethan, was ich konn-
te, u. ihn immer freundlich aufgenommen; nur fand ich
seinen Umgang etwas weniger wünschenswerth, als den etwa
von Ribbeck.

Leben Sie wohl u. geben mir bald Nachricht. Meine
Frau grüßt mit mir herzlich Sie u. die Ihrige.

Ihr ergebner
WHenzen

Rom 3/VII 53,
Chne Nurmer Henzen an Gerhard

4/VI1l/53

Gestern besuchte mich de Rossi und, da das Gespräch
auf unsre früheren Inschriften kam, so hielt ich es für
passend, vorläufig einmal in Bezug auf das C.I.L. anzuklop-
fen : Er erklärte, er sei bereit, auf einen solchen Flan
einzugehen, aber unter der Bedingung, durchaus als gleich-
berechtigter Nitarbeiter zu gelten. Ihm sei vom Card. Nei
alle Freiheit für seine bibliothekarischen Arbeiten zuge-
sagt, u., wenn er einen so ehrenvollen ÄAuftras erhalte, so
werde man ihn auch von seinem Dienst als scrittore sicher
dispensiren, vielleicht gar ihm noch andre Erleichterungen
gewähren. Wir beide würden dann gemeinsam die liss. mög-
lichst schnell durchgehn können. Nicht weniser sei er be-
reit, mit mir den Originalien nachzugehn, auch nicht bloß
auf Rom sich zu beschränken, sondern Italien überhaupt, na-
mentlich den Kirchenstaat, mit zu behandeln. Dabei ver-
zichtet er auf jedes Honorar u. verlengt nur Ersatz einiger
Ausgaben, etwaiger Reisekosten u. s. w. Ich schreibe heute
an Mommsen, der de Rossi eben so sehr achtet, wie ich, u.
nur eine Verschleppung besorgte. Nach dem aber, was er mir
gestern sagte, fürchte ich die jetzt weniger, zumal wenn
ich ihm ad latus bin. Ohnehin srrach er es unumwunden aus,
daß er nach Beendigunr seiner christl. Inschriften vom
Fabste auf der Stelle die hittel erhalten werde, auch die
heidnischen von Rom herauszugeben, u, diese Absicht habe,
sofern nicht das Berliner C.I.L. zu Stande komme, Er wür-
de also ganz sicher Sartis privativa erneuern u. mit srö-
ßRerem Recht, da er wirklich arbeitet; dann aber könnten
wir nur einpacken.

Wie weit Sie von diesen vorläufigen Nittheilungen

Gebrauch machen wollen, müssen Sie selbst beurtheilen.
Ohne Numner Henzen an Gerhard

4/VII/53

Vielleicht sind sie von Nutzen zur Erlangung von Bewilli-
sungen. Je ansehnlicher letztere ausfallen, desdo rascher
kann natürlich das Werk selbst vorschreiten,.

De Rossi hat beim Pabste den Ankauf der Vigna Ammen-
dola u. der anstoßenden durchgesetzt zum Behufe von Ausgra-
bungen, zunächst mit Rücksicht auf die Katakomben, Wie an-
gesehen er ist, mag Ihnen der Umstand zeigen, daß, als neu-
lich ntliche Bibliotheksbeamten vom Pabste eine silberne
Medaille als Zeichen der anerkennung erhielten, sie ihm in
Gold gegeben wurde. Vebrigens scheint das Diplom von Ber-
lin Effect gemacht zu haben, u. ich schmeichle mir, daß an
mir ein Diplomat verloren gegangen.

So eben Brief &n Brunn. Hat in Hoffnung auf den
Akademiezuschuß bereits große Kreuz- u. Querzüge gemacht,
bis Saepinum u, Benevent; will jetzt auch nach Aeclanun,
Avellino, Conza, vielleicht bis Venosa, zuletzt Fucino;
freut sich sehr der Bewilligung, deren Betrag ich ihr mor-
gen übermache, wenn ich nicht eine sicherere Gelegenheit

finde,

Ich bitte um gefällige Spedition anliegenden Brie-

een u

ı fes, An Friedlaender schreibe nächstens,.

—
261 Henzen an Gerhard

16/VII/53

r Vorstehend, verehrter Herr Professor, die Quittung,
Ist sie noch nicht im gehörigen Stil, so bitte ich um ein
Formular u. werde dann nicht säumen, Sie sanz zu befriedi-
gen. DBemerken muß ich aber, dß. Riccio's Supplemento in
| Wirklichkeit noch unbezahlt ist; soll Braun ihn zahlen ?
Ihre GC,I.L. Nachrichten sind ja vollkommen günstig,
Sie müssen mir wenigstens nicht zutrauen, dß. ich kritisi-
re, um zu kritisiren !. Seien Sie überzeust, dß. Alles, was
ich Ihnen je über Institut od. C.I.L. Unangenehmes geschrie-
ben, mir weher gethan hat zu schreiben, als Ihnen zu lesen,
zumal in Betreff des ersteren ich es doch bin, der zunächst
darunter zu leiden hatte. -— Veber den Gang der Verhandlun-
gen bin ich völlig im Dunkeln geblieben, erfahre wohl spä-
ter einmal dh. NW. das Nähere, wenn's sonst nöthier ist. -
Leiä thut mir, dß. Böckh noch immer gegen das G.1l.L.ist;
hat er denn je Gründe gegen unsre Methode gebracht, oder
ist's eine rein persönliche Sache ? - Zumpt bedaure ich;
Aber durch seine Intriguen vom Jahre 1847 hat er sein
Schicksal verdient, abgesehen von der Unmöglichkeit eines
Corpus nach seiner kanier. - Daß die Geldfrage sich noch
[etwas verzögert, ist mir ganz recht. Ich bin sehr damit
zufrieden, den Sommer über noch frei zu sein, da ich kaum
in den nächsten 2 lionaten meinen Index werde ausarbeiten
können; der Text wird morsen od. übermorgen fertig.
lieb wäre mir nur, den ungefähren Belauf der zu bewilligen-
den jährlichen Summe vorläufig zu kennen, um zu wissen, ob
einstweilen auf Hülfsarbeiter verzichtet werden muß, oder
ob ausser den resp. Jahrgehalten sofort auf Gelder für

letztere u. etwaise Reisen disponibel sein werden. Ich
W ve I i

u ale.

261 Henzen an Gerhard

16/VII/53

brauche solche Notizen für meine Verhandlungen mit de Ros-
si, die ich wieder aufnehme, sobald M. mir auf die neulich
auch Ihnen gemeldeten Thatsachen Bescheid gegeben haben
wird.

Die Inschrift der Knochenciste ist, wenn richtig
copirt, gewiß falsch, wie auch Sie selbst zu glauben schei-
nen, u. enthalte ich mich, Gründe dafür anzugeben, da die-
selben zu klar sind. Der Mainzer Klein sollte sie doch
wohl gesehen haben 7?

Wie Herr Walz zu Ehren Schwäbischer Fälschungen
gegen M. ins Feld gerückt ist, hat uns hier sehr amüsirt,
M. scheint ihn mit Verachtung strafen zu wollen; ob das
aber dem Publicum der AAZ gegenüber genüst, weiß ich doch
nicht. Ich würde an seiner Stelle antworten.

Meine Frau hatte vor 8 Tagen in Folge der nach
langer Kühle plötzlich hereingebrochenen gewaltigen Hitze
( 28 - 30° im Schatten um 2 Uhr Nchm. ) einen neuen Anfall
ihrer vorjährigen Krankheit. Die Sache hat sich zwar bei
vollkommener Ruhe u. etwas gemäßgterer wärme bald gegeben,
aber doch die Flucht nach den Bergen unumgänglich gemacht.
Wir gehen nach Rocca di Papa, um es recht kühl zu haben,

u. zwar sie mit Steinhaßklers in nächster Woche, Ich bleibe
wohl ein paar Tage länger hier, um allerlei Institutsge-
schäfte abzuthun, namentlich auch den Druck der Annalen
noch etwas zu fördern, “Wir würden im laufenden Monate das
Heft fertig drucken können, fehlten uns nicht einire Auf-
sätze, die Jelcker versprochen, So aber wird's noch etwas
dauern, u. überdies durch das Hinausschicken der Correctu-
ren Zögerunr entstehen. - Außerdem warte ich noch auf Ant-

wort von Ihnen u. MW. auf meine letzten Briefe, um mit de
261 Henzen an Gerhard

16/VII/53

Rossi zu sprechen,

Ich bitte mir zu sagen, in welcher Weise ich mich
wesen der Gorrespondentensähaft zu bedanken habe; doch
wohl erst nach empfangenem Diplom ?

Brunn arbeitet sehr eifrig; ist schon zwei Nal
arretirt auf seinen Fahrten. Daß er vor September nicht
von hier fortkommt, wird mir allmäählich klar.

Meine Frau grüßt mir mir herzelich Sie u. die
Ihrige, Leben Sie recht wohl. Ihr nächster Brief findet
mich hoffentlich in etwas kühlerer luft,

Ihr ergebenster
WHenzen

Rom 16/VII 53.
— »

296 Henzen an Gerhard

eS/VI1/53

Rom 25/VII 53,

Verehrter Herr Professor !

Ich vergaß mehrmals, Sie zu fragen, ob Sie für die
Arch. Ztg einen Aufsatz von Garesallo wollen, Erklärung
eines Rhyten, recht hübsche Zeichnung, Greif mit Amazone,
wir konnten es nicht brauchen, daher versprach ich, bei
Ihnen anzufrasen. Es ist aber eine alte Geschichte, u.
Sie dürfen ihm per caritä nicht schreiben, dß. Sie erst

Jetzt davon hören,

ae 3

De Rossi wünscht zu wissen, in welchem Blatte etwa
unsre gemeinsame Ernennung zu Correspondenten angezeigt
sei, Ist das etwa geschehen, So schicken Sie mir einen
Ausschnitt. So wie die Sache jetzt steht, ist's nöthig,
hier etwas zu klingeln, u. daher will de Rossi seine Ernen-
nung in der hiesigen Zeitung angezeigt haben. Auch wird,
sobald mit Mommsen Alles geregelt u, zwischen ce Rossi u.
ihm geordnet ist, eine officielle Aufforderung der Akademie
an letzteren nöthir sein, die aber möglichst förmlich u.
imposant sein muß, da er mit deren Hülfe sich eine Dispen-
sation von seinem Dienste als Scrittore verschaffen will,
die im Nothfalle auch Usedom bei der Regierung beantragen
müßte. Doch muß, wie gesagt, erst die Unterhanälung zwi-
schen ihm u. N. zu Ende geführt sein, damit letzterem nicht
vorsegriffen werde,

Wird auch eine kleine Summe bewilligt werden, um
etwa Schreiber zuziehen zu können ? Bei den vielen rein

materiellen Arbeiten wäre das ein ungemeines Zeit- u. SOo-
296 Henzen an Gerhard

25/V11/53

mit auch Geldersparniß, u. für die Inser, Urbanae stellten
Sie mir ja auch einen derartigen Fonds in Aussicht. Geht
Alles gut, so ist namentlich für die Vaticana ein solcher
Copist sehr wünschenswerth, der mit de Rossi u. unter sei-
ner Aufsicht abschriebe, was ich gleichzeitig schon zu Hau-
se ordnen u. verarbeiten könnte. Giebt es keinen solchen
Hülfsfonds, so müßen de R. u, ich unsre Zeit recht eigent-
lich damit verlieren. Also sehen Sie zu, was zu machen
ist.

Ich hatte schon so weit geschrieben, als ich von
Nommsen die Notiz erhielt, dß. die Wigandsche Entschädi-
gunsfrage noch sehr gefährliche Schwierigkeiten macht. Ich
besorge nun fast, zu voreilig bereits mit de R. gesprochen
zu haben; aber Sie müssen das verzeihen, insofern Ihr letz-
ter Brief mir keine solche Gefahren andeutete, vielmehr
von einem Beschlusse der Klasse sprach, uns das C,I.L. zu
übertrasen. Veberhaupt möchte ich Sie bitten, mich zuwei-
len etwas tiefer in die Karten blicken zu lassen, manches
Nißverständniß wird dedurch erspart, u. damit zugleich un-
nöthige Besorgnisse, Mißtrauen u. Aerger auf beiden Seiten.

Brunn ist fleißis in Neapel u. erlangt Alles, was
er wünscht. Da zugleich Garrucci reist, um Mommsen aller-
lei am Zeuge zu flicken, so ist's nöthig, daß rasch publi-
cirt werde, was er Neues findet, Mommsen wünscht, daß ich
dies übernehme, u. bin ich dazu natürlich bereit, aber möch-
te dazu die ausdrückliche Einwilligung der Akademie oder
der epigraphischen Commission haben. In jedem Falle muß

dem Garrucci das Handwerk möglichst gelegt werden. In. schlug

mn
296 Henzen an Gerhard
o5S/VII/53

die Form eines Memorirheftes vor; allein unsre Finanzlage
macht es wünschenswerther, die Annali dazu zu benutzen, et-
wa ein 178° Heft, das auch separat verkauft würde. Wir ge-
ben dann von Instituts wesen das editto Venafreno hinzu,
das uns circa 50 Scudi kostet, also ein ganz respectabler
Beitrag. Könnten “je noch von den Herren der Commission
die kKinwilligung erhalten, ehe die Ferien eintreten, so wä-
re das sehr schön. Mir persönlich liest nicht viel an der
Arbeit; es ist nur, um G's Sticheleien zu Quisauilien zu
coupiren, u, dem Corpus kann es gleichgültig sein, ob es

bei einem späteren Abdruck etwa ein paar mehr inedita

| bringt, oder nicht.

rm

{

leine Frau hat sich, Gott sei Dank, ziemlich erholt,
ist aber sehr matt u. freut sich auf die kühle Luft von
Rocca di Papa, wohin wir heute reisen. -— Die Correcturen

a8

schickt man mir hinaus. Die Annali sind bis auf die zwei-
te Hälfte eines Artikels von Canina u. einen schönen Arti-
kel von Borghesi nebst zwei kleinen, noch nicht eingeschick-
ten von Welcker fertir gedruckt. Bull. di luslio sotto
torchio; Agosto vorbereitet. -— Braun wird wohl nicht mehr
reisen u. arbeitet fleifig an Mytholorie u. dem Buche über
Ron.

Ich hatte gehofft, noch heute von Ihnen einen Brief

zu bekommen, mit dem öie vermuthlich zögern, um in Epigra-

ficis Bestimmteres melden zu können, - lorentzen wird in

ann -

meinem Zimmer arbeiten u. überheupt meine Stelle vertreten,

soweit persönliche Gegenwart nöthis.

Nun schließlich noch einmal herzlichsten Dank für
296 Henzen an Gerhard

e5/V11/53

alle Ihre Bemühungen in der Angelesenheit des G.I.L. u.
für alle die ertragnen dispiaceri u. seccature, uU., wenn
ich unnöthiger Weise etwa zuweilen sie vermehrt, meine
Bitte, es zu vergessen. -— Unsre freundlichsten Grüße an
Ihre Frau Gemahlin

Ihr ersebenster

WHenzen.
Ohne Nummer Henzen an Gerhard

413/VI1Il/53
Verehrter Herr Frofessor |

Ihren ersehnten Brief vom 2% Aug. erhielt ich ges-
tern, nachdem freilich schon seit 8 Tagen dh. Ritschls
Freundlichkeit das Endresultat der akad. Verhandlungen mir
bekannt geworden. -— Ich denke, doch vom AN October an dis-
ponibel zu sein, und ohne Gewissensbisse den Gehalt bezie-
hen zu können; höchstens dürfte dann noch Arbeit für 1 od.
2 üochen am Index zurück sein. Den Betrag des ersten Juar-
tals gedachte ich, im Interesse der Akademie zu verwenden,
am Ende steht es ja mit Nommsen auch nicht anders, da ihn
die Inser, Helvet. u. sonstige angefangene Arbeiten gewiß
zunächst noch Abhaltung schaffen. - Zunächst wäre mir nur
erwünscht, könnte ich erfahren, ob Gelder für Hülfsarbeiten
ausgeworfen sind, u. wie viel. Ich schrieb Ihnen wohl, dR.
ein Am für die Vaticana, unter de Rossi's Leitung
zu stellen, beinahe dringendste Nothwendigkeit ist, soll
nicht unendlichelZeit uns Anderen mit Schreiberdiensten ent-

Knete
wendet werden. Von meinen 400 kann ich einen solchen

nicht wohl annehmen; denn Sie werden begreifen, so weit
Sie mich kennen, dfß. ich, einmal die Sache übernommen, mei-
ne ganze freie Zeit darauf verwenden werde. Nach Ihren
früheren Aeseußerungen hinsichtlich der Inscriptt. Urbanae
glaube ich auf einen solchen Rülfsfonds rechnen zu können,
u. in der That ist eine solche Vr* illigung eine Ersparung,

da solche Schreiberdienste natürlich wohlfeiler zu haben

ea

| sind. -— Ich bin noch ganz im Dunkeln über alle Einzelhei-
ten u. werde es wohl noch bleiben müssen, bis Nommsen zu-

rück kommt, - Ihren Brief an de Rossi übersende ich ihm.
Chne Nummer Henzen an Gerhard

13/VIII/53

Wenn ich ihn u. NM. erst ganz in Uebereinstimmung gebracht
habe, was bei des letzteren Abneigung vor Verbindung mit
Italienern nicht ganz leicht, werde ich Ihnen anzeigen,
was fernerhin in dsr. Sache nöthig. Mommsen giebt mir
freilich am Ende in dsn. Verhandlungen, die ja auch mich
am Directesten angehen, Alles zu, schlägt aber de R's Un-
entbehrlichkeit nicht ganz so hoch an, wie ich wünschte;
denn mir ist klar, dß. wir ohne ihn gar Nichts ausrichten
können. Ehe Ihre Akademieferien zu Ende gehen, hoffe ich,
Ihnen die nöthiren Antröge mittheilen zu können,

Usedom hat etwa 14 Tage vor seiner *breise von mir
ein Pro Memoria über die Geldzustände ds. Instituts ver-
lanst, ds. ich ihm sofort übergab, ZFinen Auszug daraus
theilte ich aber auch Ihnen mit in meinem drittletzten
Briefe, u. treffen mich somit Ihre Bemerkungen durchaus
nicht. Daß Usedom die ganze Sache vergessen, zeigt nur,
aß. sein Eifer für uns Strohfeuer ist. -— Was unsre Gehal-
te angeht, so habe ich 30 Scudi monatlich = Sc, 360 jähr-

u lich = r® 540; Braun r# 800. - Daf Ihr Irrthum, eben nur

| Irrthum sei, dachte ich wohl, besriff aber nicht, wie der-
selbe wieder kehren konnte, in der antwort auf einen Brief,

\ in dem ich ihn berichtigt hatte. - Vebrizgens können Sie
mir wahrlich nicht vorwerfen, dß. ich Sie nicht au fait
halte, u. mein Desiderium einer definitiven officiellen
Gleichstellung mit Braun habe ich Ihnen oft genug vorgetra-
gen. Ich kann doch wahrlich nicht Braun auch noch die kü-
he abnehmen, officiellen Bericht über unsre Zustände zu
erstatten, u. dazu habe ich als zweiter Secretär auch kein

Recht, - Bezüglich der Geldsache noch die Bemerkung, dß.
Su?

Ohne Nummer Henzen an Gerhard

13/VIII/53

100 Scudi Saalmiethe außer obigen 1340 rf., die wir stets
dh, Narstaller erhalten u. im Namen ds. Winisteriums, jähr-
lich von der Gesanädtschaft direct an Schulze bezahlt wer-
den, ich glaube, als Privatbetrag des Königs; dadasch wö-
re also die Gesammtsumme der Unterstützung 1490 ff. Fön-
nen »ie einen Zuschuf erhalten, sei cs zur Erhöhung unsrer
Gehalte, sei es zu Instituts- od. Bibliothekszwecken, tan-
to meglio. Ich bitte aber sehr, meinen eben erwähnten
| Brier einzusehen, der von Ihnen zu wenis beachtet zu sein
scheint; zugleich können Die nöthigen Falls Usedom sagen,
er möge sich von Dr. Hardeck die Schrift fordern,

Cav. Bonichi, Antiquar, eine Art von Director von
Campana's Sammlungen; Bonfigli's Rechtstitel müssen Sie
von Braun fordern. -— Annalendruck, da ich kaum weg bin,
wieder sehr flau; Braun treibt tüchtig, wenn er's einmal
thut, vergißt es aber immer auf's Neue. Ich werde ihm
schreiben, dß. Sie möglichst bald den Band brauchten, Es
ist nur ein langer Aufsatz von ”orshesi u. ein paar kurze

von Welcker noch zurück, die ich hier corrigiren wollte,
ohne sie bis jetzt zu bekommen,

Unsre Villesgiatur war bis jetzt sehr trübe. Nei-
ne Frau, die sich in Rom ziemlich gut erholt hatte, erhielt
hier in der ersten Nacht einen neuen Tieberanfsll u. brach-
te 17 Tage fast ganz im Bette zu, mit steten heftigen
Schmerzen u. Beängstigungen, die ihr weder Tas noch Nacht
Ruhe ließen. Zuletzt bildete sich eine Geschwulst am Un-
terleibe, die sie sehr auälte. Noch gestern früh war sie

sehr elend u. die Nacht vorher sehr unruhig. Plötzlich
Ohne Nummer Henzen an Gerhard

13/VII1/53

seit Mittag ließ die Geschwulst nach, sie ward ruhig, hat
die Nacht geschlafen u. befindet sich heute sehr wohl, war
auch schon einige Stunden außer Bett u, wird später wie-
der aufstehen. Es war die vorjährige Krankheit mit eini-
gen Varietäten, eine Entzündung im Unterleibe. Unterdeß
haben wir hier bereits einige Gewitter gehabt u. in Folge
davon sehr kühles „etter,. Ich zweifle nicht, dR. sie sich
daher schnell ganz erholen wird.

Sie grüßt mit mir herzlichst Sie u. Ihre 1, Frau

Ihr ergeben.
WHenzen

Rocca di Papa 13/VIII 53,

Noch mein Cfterum censeo; Treiben Sie Braun !
Besten Dank u. Grüße an Curtius u. Horkel.
Per caritä, eine äntwort für Gargallo, der mir einen sro-
ben Brief geschrieben hat, den ich einstweilen noch sröber
beantworte; denn das imponirt ihm ! Aber ich muß ihm
doch einen Bescheid liefern u. werde ihm einstweilen schrei-
ben, es möge wohl ein Brief verloren sein,

An Curtius sagen »ie gefälligst, er möge Peloponnes
u. C.I,Gr. gefälligst an G, Wigand übergeben.

Ich empfehle Ihnen einliesenden Brief; Jahn ver-

langte zunächst noch Briefe nach Ipzg.
Ohne Nummer Henzen an Gerhard

2S/VIII/53

Vor Ihrer muthmaßlichen “breise von Berlin, ver-
ehrter Herr Professor, sollen Sie doch wenigstens noch
einmal von mir hören. Meine wichtigste Neuigkeit ist,
daß Brunn in Basilicata von Räubern ausgeplündert ist u.
seine ganze Baarschaft ( über 30 Scudi ), Uhr u. Veber-
zieher verloren u. nur die Inschriften gerettet hat. Da
nicht zu verlangen, dß. derselbe zu aller Mühe noch Geld-
verlust leide u. schließlich mit Schulden von Rom gehe, so
habe ich sogleich an Ritschl geschrieben, möchte aber
auch bei Ihnen anfragen, ob nicht ein akademischer Extrazu-
schuß von 50 r#. möglich sei. Er war bis Venosa, Conza,
Potenza u. Ss. w., hat auch in Anzi einige Vasen gezeich-
net, für welche ds. Institut eine kleine Zahlung überneh-
men kann; die Rückreise geht nun über den Fucino. Ich
habe ihm einstweilen Geld geschickt.

‚Der Ännalendruck geht wieder recht langsam; doch
hoffe ich, es durch meine Nahnungen trotz alledem durchzu-
setzen, dR. noch vor meiner Rückkehr Alles hiestens Be-
setzt wird.

Neine Frau ist in der Besseruns, Gottlob ! rasch
fortgeschritten, steht jedoch noch immer nicht auf festen
Füßen. Es ist aber auch ein fabelhafter Sommer, Nachdem
heftige Gewitter eine völlige Abkühlung bewirkt hatten
( in Rom soll am et Ausg. ds. Thermometer von 30 auf 15
Grad herabgegangen sein ), ist die Hitze noch einmal zu-
rückgekehrt, u. der prachtvoll klare Himmel giebt keine
Hoffnung baldiger Abkühlung. Fazienza !

Sonst Hichts Neues. Leben Sie daher recht wohl.
Ohne Nummer Henzen an Gerhard

25/VIII/53

Weine Frau grüßt herzlich mit mir Sie u. die Ihrige.
Ihr ergebenster
WH,

Rocca di Papa 25/VIII 53,

P.S. Nommsen schreibt, Ritschl habe keine Schwie-
riekeit gesehen, die Ausbeute der Brunnischen Reise nach
unsrem Gefallen zu publiciren, u. so werde ich denn nach
Br's Zurückkunft mich vorl&öufie darüber her machen.

Ich erinnere noch an Pulcinella Garsallo u. an
Auskunft über etwaige Hülfsfonds für das G,I.L,, u. bitte

um Besorguns einlierender Briefe,
Ohne Nummer Henzen an Gerhard

6/IX/53
Verehrter Herr Frofessor |!

heider schreibe ich Ihnen noch immer von R. di Pa-
pa. Die Hitze ist heuer so anhaltend, df. noch kein Ende
abzusehen ist, u. schwerlich werden wir vor dem asten hi-
T neinziehen können. Das wäre nun sonst nicht unangenehm,
zumal meine Privatarbeiten dabei gewinnen, wenn nicht der
Annalendruck doch unterdessen langsamer ginge. Gottlob !
schreitet die Genesung meiner Frau fort, obwohl ihr be-
finden noch immer zu wünschen übrig läßt.

Sie klaren über meinen letzten Brief; aber, so
viel ich mich erinnere, enthielt derselbe nur meine Ver-
theidigung gegen den Vorwurf, dß. ich »ie ohne Auskunft
über ds, Institut lasse, indem ich Ihnen kurz zuvor gera-
de über unsre klägliche Finanzlage berichtet hatte, Und
auch dieses Nal muR ich auf dieselbe alte Bitte zurückkonm-
men, bei Ihren Antworten gefällisst meine Anfragen zu be-
rücksichtigen, was Sie mir nicht übel nehmen dürfen.

Ich vermisse wieder die ersehnte Auskunft darüber, ob ein
Fonds für Hülfsarbeiten Seitens der Akademie in Aussicht
steht, oder nicht, eine Notiz, die ich schon bei meinen

Verhandlungen mit de Rossi brauche, u. um die ich wieder-

holt gebeten hsbe. - Ferner sagen Sie rir kein ort darü-

——

ber, ob die von Brunn gesammelten Materialien von uns so-
fort benutzt werden dürfen ( ich schrieb wohl schon, dß.
Ritschl das selbstverständ. annimrt ). Sie begreifen, dß.
Alles ins Stocken geräth, wenn Sie mich solche Anfragen
immer wiederholen lassen; aber, wenn auch mitunter lißver-

Snügen, Stachel dürfen Sie in meinen betreffenden Aeuße-

| rungen nicht sehen, -— Ich bin Ihnen gewiß sehr dankbar

em.
!
|

?

Chne Nummer Henzen an Gerhard

6/1X/53

für Alles, was Sie für mich gethan u. thun, u. werde Ihnen
namentlich sehr danken, wenn »ie wirklich dieses Mal eine
Feststellung meiner Lage u, Stellung zum Institut herbei-
führen; denn ich wiederhole, so wie ich jetzt stehe, kann
ich u. will ich nicht bleiben, Unbilliges fordere ich
wahrlich nicht, u. Braun selbst hat ja so wenig dagegen,
äß. er vielmehr immer behauptet, das von mir verlanste
Verhältniß bestehe schon,

Nommsen denkt ernstlich daran, in den Herbstferien
nach Berlin zu gehen; (im October sind Sie doch wohl wie-
der da ?), u. da werden hoffentlich die letzten Schwierig-
keiten beseitigt. -— Brunn meldet seine *“breise aus Neapel
u. denkt in 14 Tagen in Rom einzutreffen, um von da mög-
lichst schnell nach Hause zu reisen,

Garsallo werde ich möglichst diplomatisch abferti-
gen u. an die Revue Archä&ol. verweisen.

Ich besorge, die neuen Annali werden Ihnen nicht
gerade viel mannichfaltiger vorkommen, als die vorjähri-
gen; doch daran trägst schon Canina mit der Appia einen
Theil der Schuld. - Von Rom aus werde ich Ihnen den Inhalt
genau angeben. Auch Wieseler's senische Monumente sind

eine disgrazia, Cavedoni's Numismatica nicht zu vergessen.
Ich selbst habe mich sehr eingeschränkt, da dieses Nal we-
gen ds. Index so wenig Raum vorhanden.

Meine Frau grüßt mit mir herzlich Sie u. die Ihri-
ge, sowie wir beiden bitten, uns Ihrem Herrn Schwiegerva-

ter recht dringend zu empfehlen. Nir aber verzeihen Vie,

; wenn ich mit meinen obigen Nahnunsen Sie wieder belästige.

ter
Ohne Nummer Henzen an Gerhard

6/1X/53

Wie soll ich mir anders helfen ?
Ihr ergebenster
WwHenzen

R. di Papa 6/IX 52.
361 Henzen an Gerhard

29/1X/53 Nor

Verehrter Herr Professor !

Besten Dank für Ihren 1. Brief vom qgten u. die mir
darin gegebnen Aufschlüße, die mir vollkommen genügen, u.
die ich gleichzeitig nach Zünfich mittheile, da, wie mir
lommsen letztes Schreiben zeigt, auch er nicht wußte, wie
es sich mit dergleichen Hülfsgeldern verhalten werde. Ich,
resp. Nommsen, werde zunächst den Antrag stellen, die Aka-
demie möge eine förmliche Aufforderuns an de Rossi richten,
sich an dem G,1,1. in der leise zu betheiligen, wie wir es
bis dahin definitiv unter uns ausmschen werden. Wir brau-
chen ein estensibles Document, um für ihn Dispensation von
seinen Arbeiten als scrittore zu erhalten, vielleicht sogar
diplomatische Verwendung. -— Um dann aber die Ausbeutung
der Bibliotheken mit £nergie zu betreiben, ist wünschens-
werth, oder vielmehr nothwenig, daß die Akademie ihm einen
Amandenscs stelle u. dafür einen auferordentlichen Credit
auf ein Faar Jahre bewillige. Ich habe darüber schon an
N. geschrieben. Da de R, selbst durchaus gratis arbeitet
u. alle Römischen Bibliotheks- u, Nuseums-Schätze zum al-
lergrößten +heile nur dh. ihn uns zugänglich werden, so
wird das hoffentlich keine Schwieriskeit hsben. Vebri-
sens ist de R. jetzt auf einer xeise dh. Oberitalien u.
Toscana, zunächst um für seine christl. Inschriften die
Bibliotheken zu dh.suchen; doch dient diese Reise zugleich
als eine große Recognoscirung für das C.I.L,. u. ist daher
für unsre Zwecke sehr wichtig.

Vön hier nichts Neues. Uns geht es Gottlob !

jetzt recht gut. Neine Frau hat sich ganz erholt u. eine
361 Henzen an Gerhard

2Y/IX/53

Abends u. Norgens recht kühle Tramontäana mäßigt die um
Nittag noch bedeutende Hitze, | |
r Vom Secretariat der Akademie erhielt ich noch
Nichts; auch die Anweisung für die so lange vorgeschos-
senen 150 rf für Brunn ist noch nicht eingelaufen, -
Ich habe daher auch noch nicht für meine Ernennung ge-
laankt.
Es sind heute 14 Tage, seit wir zurück sind,
Tags darauf kam auch Brunn an, Er wollte recht bald rei-
sen, allein die Ausarbeitung eines sehr übersichtlichen
Berichtes für die Akademie, der viele Bogen füllt, ein
Aufsatz für das Bull. u. besonders seine aller Eile abge-
neigte Natur haben ihn bis jetzt gefesselt, u. wir lachen
ihn aus, wenn er behauptet, etwa am Montag reisen zu wol-
len, Vebrigens muß er, da Freund Ribbeck die Ritschisehen
Kilschgeschäfte nicht sehr gewissenhaft betrieben hat,
nicht nur auf dem Wege nech Florenz noch allerlei Abdrucke
machen, sondern such von Genua aus noch nach Padua, Vicen-
za u. Verona gehen, während er sonst direct über die Alpen
gestiegen wäre,
r Von Herzen bedauern wir Ihre Ferienleiden, u. hof-
fen, aß. jetzt weniestens Ihre 1. Frau sich ganz erholt
haben werde. Leben Sie recht wohl.
Ihr ergebenster
\Henzen

Rom 29/IX 53,
wre,

385 Henzen an Gerhard

2Y/X/53

Ihren 1. Brief vom 182 a. M., hochverehrter Herr
Professor, wollte ich erst nach Empfang des Zumptischen
Opus beantworten, will aber doch jetzt damit nicht länger
zögern; denn, obwohl Prof, Siper heute sich bei mir ge-
meldet, so hat er mir doch das Packet erst in Aussicht ge-
stellt, u. ohnehin wird ein Referat über das corpus delic-
ti vielleicht sich nicht so aus dem Aermel schütteln las-
sen. Prof, Siper nennen Sie "größerer Unterstützung werth,
als Einem bequem zu sein pflest"; ich habe das/Italienisch
in einen gran seccatore übersetzt, hoffe jedoch, darin zu

irren, u. werde natürlich für ihn thun, was ich kann.
Uebrigens brinst er die Nachricht, dß. Labus plötzlich

gestorben, was mir um der unvollendeten B Inschrif-
ten willen gar leid thut,

- Daß die Anzelerenheit des C.I.L. sich so lange ver-
zögert, bedaure ich besonders defßfhalb, weil die diesjähri-
ge Bibliothekszeit dadurch verkürzt od. verloren wird.

Denn bevor die Sache definitiv geworden, kann ich meinen
Antrag hinsichtlich de Rossi's nicht stellen; vor dessen

Erledisung aber hier nicht gearbeitet werden ( d. h, nicht

auf der Bibliothek ). Uebrigens ist de R. von seiner epi-

une

 

graphischen Kundreise zurückgekehrt u. hat mir einen ge-
nauen Rannort über alle Codd. mitgetheilt, die er exami-
nirt, theilweise von grofer “ichtiskeit, u. von denen wir
später werden Abschrift nehmen lassen müssen. Das wird
immer noch wohlfeiler sein, als wenn einer von uns an Ort
u. Stelle sich aufhalten muß. Die Zahl der von ihr unter-
suchten Codd. ist 113, u. doppelt so viele kennt er in

Rom. Dabei ist der Bericht mit einer so eindringenden
385 Henzen an Gerhard

29/X/53

Sachkenntniß abgefasst, AR. ich mich sehr gefreut habe;
ich habe darin einen neuen Beweis von de R's großer Tüch-
tigkeit gerade für diese Seite unsres Unternehmens gefun-
den. Selbst Nommsen kommtihm da nicht gleich; denn na-
türlich gehört dazu die gewaltige Praxis in Codd., die de
R. sich seit Jahren angeeignet hat. * Vorläufig würde mir
lieb sein, von Ihnen zu erfahren, bis zu welchem unszefähren
Betrage sich eine etwaige Bewilligung für Hülfsarbeiten,

z. B. für das nächste Jahr, belaufen.dürfte. Ich würde

darnach die Specialanträöge einrichten,

| “ir müssen nothwendizr einire Provinzialcorrespon-

|

denten ernennen. Für das Kesno schläst Brunn vor :
Benevent, Francesco Söaverio Sorda; Bonito, D. Dionisio
Cassitto; 35. Germano, Franc. Saverio Labriola; Luco,
Filippo Flacidi; Venosa, Frof, Raffaele Smith.

Für Oberitalien schlört de Rossi vor : Ferrara, Nsg.
Antonelli, Bibliothekar, u. Boschini, Direttore del Ga-
binetto numismatico; NVilano, Prof, Biondelli, Direttore

del Gabinetto numismatico; Venedis, Cav. Cicosna ( ist

O3
der's noch nicht ? ); Fiss, Prof. kichele Ferrucci.
denn Falkener noch dort ist, so fragen “ie ihn
doch, ob er dh. Campanari di 50 Ecex. seiner Griech. In-
schriften bekommen, die ich ihm geschickt, - Villari
uns unbekannt, - Adunanzen bekommen Sie leider ! noch
zwei im October-Bull. Freilich ist's ein Vebelstand;
aber wir können doch auch nicht sanze Blätter mit ihnen

füllen. - lazzetti unterzeichnet seine Briefe immer Cano-

nico, soll aber in Zukunft das Nsg. erhalten. -— Braun

en
385 Henzen an Gerhard

2Y/X/53

schreibt jetzt endlich seinen Bericht, der hoffentlich
bald flott werden wird.

Soll dann wirklich das Institut sein 25 jähriges
Jubiläum ohne Sie feiern, oder ist einige geringe Hoffnung
da, dRß. Sie vielleicht noch zum April kommen ?

Meine Frau grüßt herzlich Sie u. die Ihrise.

Ihr
WHenzen

Rom 29/X 53.
74 Henzen an Gerhard

6/I11/53

Verehrter Herr Frofessor |!

Dieses kal leider eine Trauerbotschaft. Gestern
Abend ist Kestner am Lungenschlage ganz unerwartet gestorben,
Nach geringem Unwohlsein war er unvorsichtiger Weise bei
dem schlechten Wetter ausgegangen u. hatte sich einen neuen
Grippeanfall zugezogen, als plötzlich Tramontana eintrat,
Frostwetter mit sich führte u. in Folge dieses jähen Ueber-
sanss der Schlag erfolgte, In 2 Stunden war er todt. Er
starb bei vollem Bewußtsein, nahm von seinen Dienern u. den
wenigen anwesenden Freunden Abschied, ließ viele grüßen,
schrieb sich selbst noch seine Grabschrift, empfahl den
Anwesenden zu sorgen, Aß.seine Kunstsachen gut nach Hanno-
ver transportirt würden u. hief dann alle abtreten, um ruhig
einzuschlafen. Er war 76 Jahre alt geworden. Für viele
ist sein Tod denn noch immer ein bedeutender Verlust, u.

hin u. wieder werden auch wir ihn noch vermissen,

Einstweilen nun müßen wir sofort auf einen Ersatz
für ihn denken, u., wie es nun einmal ist, meinen auch Braun
u. Welcker die einzige Möglichkeit sei, Usedom zu bitten,
für die Zeit seines Hierseins die Vicepräsidentschaft zu
übernehmen. Einen Diplomaten von Rang können wir doch nicht
füslich entbehren.

Es scheint mir vernünftig, den Gedanken an eine
Denkmünze aufzugeben. Nan würde eine solche von Seiten
der großen NMajorität gewiß mißbilligen, abgesehen davon,
aß. solche Medaillen mit ihren Allegorien immer sehr schwach
ausfallen. Soll man nun aber gar noch ds, Geld dazu erbet-
teln, so finde ich es geradezu unwürdisgs. Will man etwas thun,

so veranstalte man irgend eine Extrapublication eines bedeu-
386 Henzen an Gerhard

31/X/52
Verehrter Herr Frofessor !

Sazen Sie Jedem, der es hören will ( oder auch
nicht will ), daß das Zumptieaianum ein Gewebe von Sophis-
men, Verdrehungen u. Reticenzen sei, u. binnen spätestens
14 Tagen sollen Sie von mir, resp. de Rossi, die schlawend-
sten Beweise dafür haben, daß die Forti Capuani von Venosa
u. im Castrum Capuanum zu Neapel aufbewahrt waren, ferner
daß Sie Fra Giocondo mit eirsnen Ausen eben daselbst zusanm-
men mit dem Calendarium Venusinum gesehen. Zumpt beseht
die Perfidie nicht zu sagen, daß sie in dem von ihm in Ve-
nedig sesehenen CGodd. gleich nach dem letzteren aufgeführt
sind, welches in Neapel u. im Castrum Capuanum von Fra Gio-
condo aufgeführt wird; natürlich konnte daher die Ubica-
tion weg bleiben. De Rossi wird zus den verschiednen CGodd.,
die von ihr schon durchgearbeitet sind, für all dieses die
Beweise bringen u. bittet nur um ein wenis Zeit. Wird der
Artikel lang, so drucken wir ihn hier u. Sie erhalten den
Auszug für die Arch. Ztuns; fällt er kurz aus, so schicke
ich Ihnen für dieselbe eine Vebersetzung,. Die Sache, statt
uns zu schaden, kommt ungemein gelesen, um Ihrer Akademie
die ganze Wichtirkeit der Durchforschung der Codd. zu er-

m
weisen, U. Zzupt völlirm den Garaus zu machen. Ich schreibe
gleichzeitig an Nommsen, sich ganz ruhig zu verhalten. -
Der Rest der Zumptischen Schrift sind gleichfalls Verdre-
hungen,. Ich denke, ich habe klar senugs ausszesprochen,
daß ich nur eine Kritik kenne, diejenige, die auf die
höchsten "uellen zurückreht, dazegen aber die Conjectural-

Kritik Herrn Zt vorwerfe,
386 Henzen an Gerhard

31/R/53

Wit einem wahrschl. morgen abgehenden Preuß, Cou-
rier, Von Krafft, erhalten Sie ein Exemplar Nonu-
menti ( freilich nur Probeabdrucke ) u. Annali 1853, Sie
sind gebeten, die Tafeln neu cylindriren zu lassen u. mit
dem Bande bei Jo. Schulze zu präsentiren. Gleichzeitig an
Sie, Jo. Schulze u. Bunsen geht auch Braun's Rapport ab,
so dß. endlich Alles in's Geleise kommt, -— Bei den neuli-
chen Institutscandidaten vergaß ich conte Giovanni da
Schio, in Vicenza.

Herzliche Grüße

Ihr
WHz.

Rom Z31/X 53.
490 Henzen an Gerhard

eA/K1/53

Verehrter Herr Professor !

Ku Ich beantworte rasch Ihr trostreiches Schreiben

| vom asten, obwohl dasselbe eigentlich schon durch meinen

letzten Brief vom agren beantwortet ist. Ich bin sehr
froh, daß Alles so gut steht, u. auch sofort 100 Scudi

f. Copialini bewilligt sind. Sobald ich das Secretariats-
schreiben habe, werde ich mit de Kossi Rücksprache nehmen,
um, wo möglich, die Arbeiten sofort ansreifen zu können,
Recht in Gang wird freilich die Sache erst kommen, wenn
wir mit einer directen Aufforderung an de R, diesem Dis-
pensation von seinen Scrittore-Arbeiten erwirken; indeR
qualche cosa läßt sich doch euch vorher thun. Ich bitte
Sie nun aber um genaue Anweisung, wie, wo u. wann die Gel-
der ausgezahlt werden, ob hier durch Consul Narstalla,
oder in Berlin; ob durch die Akademie, od. durch dass hi-
nisterium; ob an an Jedes Quartals, oder zu Ende deßel-
ben. Ich fraze darnach bes. wit Rücksicht euf die einlie-
sende „uittung; denn nachdem Sie mir seit 5 od. 6 kona-
ten geschrieben u. stets wiederholt haben, das Geld sei
noch nicht flüßig, wundern Sie sich plötzlich, daß Brunn
keine Zuittunz einschicke, um es in Empfans zu nehmen.
Brunn hat aber gar Nichts mehr damit zu thun, sondern im
Junius Alles von mir vorgeschossen erhalten. karstaller
saste mir, da ich in der “uittunr kein bestimmgtes Res-
eript anfügen könne, so könne er die Zahlungs nicht leis-

ten, was sonst geschehen sein würde. Nir bleibt daher nur

; übrig, Sie selber um Ihre gütige Vermittlung zu ersuchen,
m

Uebrigens muß Brunn doch jetzt seit 14 Tagen bei seinen
410 Henzen an Gerhard

e3/%1/53

Eltern sein, nachder er noch mehrere Tage mit Jahn in Mün-
chen zugebracht u. gründliche Bierstudien zemacht hat.

Cassitto ist der Sohn eines verstorbnen Correspon-
denten, -— Gestern ist Hübsch aus Ca mit Frau zur
sroßen Freude meiner mit letzterer sehr befreundeten Frau
hier angekommen u. in unserm Hause untergekomtren.

Mit Zumptianum werde, so viel möglich, nach Vor-
schrift verfahren. - Nova : ein scheußliches Buch von Ca-
nina über die V,. Appia, u. ein,wo möglich,noch scheußli-
cheres über die Lästryg Gemälde von Via Graziosa von
Natrarga.

Meine Frau grüßt herzglich Sie u. die Ihrige.

Ihr ergebenster

W, Henzen

tom 23/XI 53.

Ist's wahr, 4dß. der Thronfolger hieher kommt ? mit, oder

ohne Curtius ?

\?
437 Henzen an Gerhard

28/XII/53.
Verehrter Herr Professor !

[ Durch Mommsen wird Ihnen der Hauptische Briefent-
wurf mit Seitenbemerkungen u. einem an Sie gerichteten
estensiblen Briefe ehestens zugehen. Jener ist freilich
nicht so schlimm, wie mich Ihr vorletzter vermuthen lief,
doch aber so, daf ich ihn ohne sehr wesentliche, nicht
bloß formale kodificationen nicht annehmen kann. Das Nä-
here darüber finden Sie in jenen beiden Actenstücken. -
Braun trägt mir auf, in seinem Namen hinzuzufügen, er ken-
ne so ziemlich die Italiener, so wie die gegenwärtige
Sachlage, u. warne Sie hiemit ebenfalls,

Wesen heftiger Erkältung konnte ich bei unerhört
scheußlichem Wetter in den letzten 8 Tasen de Rossi nicht
sehen, um ihn wegen des Anti-Zumpt. zu mshnen. Dazegen
erhielt ich g-stern das kommsensche, bei dem ein non so
se mi spiego füglich fehlen kann. Das hiesige wird in
der Form um so gemäßigter auftreten,

Braun meint, Sie sollten seine Reformentwürfe nur
so, wie er sie geschickt, an Bunsen gehen lassen. keine
Ansicht über Herzuziehung des Nittelalters setzte ich
Ihnen schon neulich auseinander : es ist die zwingende
Nothwenädgkeit ! In einem Briefe vom Juni d. J. wies
ich Ihnen ein Deficit nsch, das wir nicht lange tragen
können u. das durch neue Associsti gedeckt werden muß.
wie aber die gewinnen ? -— Ich begreife ganz gut, daß Sie
einen Vertreter für diese Seite verlangen; aber Sie wer-

a, . . .
den higwiederum begreifen, daß Br. nie zugeben wird, daß

er dafür nicht genüge, u. bei der “ichtung, die er in sei-
437 Henzen an Gerhard
D8/XI1/53

ner Schriftstellerei mehr u. mehr genommen, u. die er auch
bei den Institutsschriften I möglichst viel Nonu-
mente u. möglichst wenig Text zu geben, genügt er auch
wohl. Ich meiner Seits bleibe natürlich bei meiner herge-
brachten weise, ohne mich auf Nittelalter einzulassen. -
Vebrigeas ist Br, jetzt täglich von 12 - 5 beim Prinzen en-
sagirt; wir werden sehen, ob das Institut davon auch einen
Vortheil ziehen kann.
r Bethmann dankt Ihnen für den Brief, den er sogleich
direct beantwortet habe. Im Janusr werden sie nun doch
wohl reisen, aber vor Sommer nicht nach Berlin kommen. Die
Frau hat sich in den letzten Jahren sehr zu ihrem Vorthei-
le geändert; doch sehen wir sie wenig, da ihr Kind sie
sehr beschäftist. -— Nit Vergnügen höre ich, dß. Böckh
sogar seine Opposition hat fallen lassen. Leben Sie recht
|wohl

Ihr

WHenzen

Rom 28/XII 53.
438 Henzen an Gerhard

a1/XI1/53
Verehrter Herr Professor !

Nur fin Eile die kurze Änzeige, daß gestern der
Frinz mit den Herren seines Gefolges unsrer Sitzung bei-
wohnte, übrigens einer ganz gewöhnlichen, da er Feierlich-
keiten nicht zu lieben scheint, Indeß mußte seinetwillen
Französisch gelesen werden, Zuerst las ich über Nilitär-
diplome, von denen ich mehrere in Stanniol- und Papier-Ab-
drücken vorlegen konnte, die Ssche schien ihn, u, besonders
den Genersl Schreckenstein zu interessiren. Natürlich war
alles gelehrte Detail vermieden, u. mehr die Römischen Ni-
litärverhältnisse im Allgemeinen, so wie die Einrichtung
der Testamente u. dsl. berücksichtist. Nach mir berich-
tete des Vergers in einem sehr hübschen, eleganten u. le-
bendigsen Vortrage über die “usgrabungen, die er mit Fran-
gois in den Toscanischen Naremmen u. bei “hiusi gemscht,

3 Facsimiles sehr schöner Vasen vor, die er ge-

-

u. lerte
funden. Canina, wegen Unwohlsein nicht anwesend, schickte
zum Geschenke für den Prinzen seine V,. Appia, Nach der
Sitzunz wurden die Anwesenden vorgestellt. ä5s wird vermu-
tet, daß, der Prinz wieder kommt, u. werden in nächster
Sitzung de Rossi u. Friedlaender lesen. Für die Folge hat
auch Hübsch Etwas über altchristliche Baukunst verspro-
chen u. Ampire soll dis Gbelisken einmal behandeln,

Braun schrieb bereits an Usedom wegen eines ühren-
mitglieddiploms für S. Kl. Hoheit; ich bitte »ie, die
Sache nicht in Vergessenheit geraten zu lassen u. die ÄAb-
fassung zu leiten.

Heute langte ein Brief Usedom's an, dem zufolge
438 " Henzen an Gerhard

31/XI1/53

der König nach den Scavi der Appia gefragt. Ich schicke
daher gleich heute unter Kreuzband die resp. Bogen u. Ta-
feln ab u. werde von Canina seink Werke über dieselbe bei-
treiben,

Herzlichste Grüße von meiner Frau an Sie u. die
Ihrige.

Ergebenst
WHenzen

Rom Z31/XII 53
12 Henzen an Gerhard

16/1/54

Verehrtester Herr Professor !
r Einliegend ein Bericht über Sit. Jinckelmannstag.
Ich habe Friedl. gebeten, ihn zu verfassen, da ich Herrn
Garrucci sein Theil gönne, aus Institutsrücksichten ihn
aber schonen muß. Ich würde daher gern sehen, dß. Sie
dem Berichte den Namen des Vfs, beifügen, wogegen dieser
auch Nichts einwendet, wenn Sie es passend finden,

Inhaltsanzeige im Bull., das mir endlich für über-
morgen verheißen ist.

kommsen schreibt mir von seinen Amendements zu
meinen Verbesserungsvorschlägen zu dem Briefentwurfe der
Commission. Der Schlußsatz ist nicht ganz im Einklange
mit NMommsen's früheren Vorschlägen; indef erkläre ich
mich hiemit mit seinen kodificationen einverstanden u.
bitte nur um Beschleunigung der ganzen Sache.

Nach heute eingesansnem Schreiben Usedom's ist al-
so ds. Institut wieder einmal auf 6 Jahre gesichert,
Gott sei Dank ! Jetzt aber empfehle ich Ihnen recht drin-
gend, da Sie das Nittelalter perhoerresciren, auf Nittel zu
denken, unsre Publicationen zu heben u. sich mit Usedom
darüber vorläufig zu verständigen, der ja srofe Theilnahne
zeiegt,
” Ich erinnere »ie an die Nercklinsche Inschrift
aus Südrußland, um die ich für meinen Orelli bat, Der In-
dex des letzteren beschäftigt mich noch immer, wird dafür
aber auch ein Art von Repertorium der R,. Antiquitäten, so

[weit dse, sich auf Inschriften stützen. - De Rossi ver-

Tea
12 Henzen an Gerhard

16/1/54

spricht mir für die nächsten Tage einen Abriß seines Anti-
Zumpt, den ich dann für Sie verarbeite.
Sehr eilig.
Ihr
WHenzen

Rom 16/54,
16 Henzen an Gerhard

21/11/54

Verehrter Herr Professor !
| In Antwort auf Ihr 1. Schreiben vom gen d. J. be-
| merke ich Ihnen zunächst, daß ich Nommsen's Opposition ge-
sen meinen Äntrag in Betreff de R's keineswegs voraussehen
konnte, so wie daß anärer Seits Haupt sich nicht wundern
durfte, seinen Brief von mir verwerfen zu sehen, da er Ja
von meinem Äntrage eigentlich Nichts stehen ließ, als ei-
nige Worte, das Sachliche ganz modificirt ward. IndeßR
ist ja jetzt wohl alles in Ordnung, u. defhalb non ne par-
liamo piü. Nur sehe ich nicht ein, was Sie von der Schwie-
riskeit sagen, ein akademisches Actenstuück zu ändern, Es
handelt sich ja nur darum, nach Vollziehung des Vertrags
mit M. u. mir einen Zusatz in Betreff de R's zu machen, u.
ein solcher Fall ist ja sogar in einem Paragraphen vorge-

{

sehen,

— Gestern hatten wir wieder den Prinzen, u. de R
sprach über die Capitol. Fasten sehr hübsch. Beeilen Sie
gefälligst das Ehrendiplom, damit es noch zu rechter Zeit

ng
eintreffe. Nan könnte dann noch eine solen/Adunanz ver-
[ anstalten, - Auch schicken Sie mir doch eine Anzahl se-
|_öRnlicher Diplome,
u Yas die “nzelerenheiten des Instituts begrifft,

so bedaure ich zu hören, daß wiederun mein gerechter

Wunsch bei Seite relsssen ist. Ich werde die Cabinets-

ordre abwarten u., enthält dieselbe wieder eine verfäng-

liche Clausel, mich direct an Usedom wenden, da Sie einmal

darauf beharren, darin Nichts zu thun. Sie scheinen zu

glauben, ich habe irgend einen albernen Kitelkeitssrund
er

rin
2
8

16 Henzen an Gerhard

er/T/54

oder suche ein äußeres Zeichen der äÄnerkennung, während es
sich doch nur darum handelt, meine Stellung um ein klein
wenig sesicherter zu machen, als sie es ist, wenn mein Ge-
halt an Braun's Person sich knüpft. Indef sollen Sie in
Zukunft nicht mehr davon hören u. bitte ich nur um Ver-
zeihung, Sie nun seit 6 Jahren so oft damit secchirt zu
haben. Daß Sie zu Ostern noch nachträglich Etwas erwir-
ken werden, glaube ich nicht; es wird eben such ad acta
gelegt werden; so wie ich auch kaum glaube, dß. Braun

bis dahin ein Büchlein, wie Sie es wünschen, zu Stande
bringt. Der Prinz nimmt ihn gewaltir in Änspruch, u. dazu
kommt außer den zahllosen sonstimen Geschäften jetzt die
sehr schwere Erkrankung einer Nichte, welche den Winter
bei Braun's zubrinst, Er selbst ist überdies leidend. Anm
besten würde übrieens immerhin noch die Form eines Pro-
sramms sein, wie mir scheint.

YJarum wir ohne Reformen bankeruttiren ? Diese
Frage scheint mir durch meinen oft citirten Bericht von
Juli v, J. beantwortet, worin ich nachwies, dß. wir an
einem jährlich wachsenden Deficit laboriren, das wir nur
noch wenige Jahre tragen können, Demnach muß Etwas ge-
schehen, unsre Publicationen zu heben, Daf mir am hittel-
alter sonst nichts liegt, setzte ich Ihnen bereits aus
einander. Darin bin ich dszegen ganz Ihrer keinung, daß
es ohne Rraun's beharrliche Enerrie nicht so weiter lau-
fen könne; aber das ist gerade der Punkt, Braun's Energie

für das Institut zu interessiren, was nur dann möglich ist,

wenn wir etwas Neues anfangen, Das alte Treiben hat er
16 Henzen an Gerhard

or/1/54

eben satt, u. Sie wissen ja selbst, daß in allen Dingen
ihn nur Neues anzieht. Freilich ist dann noch der Diffe-
renzpunkt, daß Sie genügende Textbeisabe verlangen,

Braun dieselbe möglichst einzuschränken beabsichtiet, auf
die Herausgabe der Nonumente den Hauptnachdruck legend.

Und nun leben Sie wohl, Verzeihen Sie dem Unmuthe,
meinen Wunsch stets unberücksichtist zu sehen, wenn ich
Ihnen wieder in einer eise geschrieben, die Ihnen unangse-
nehm ist. Ich werde in der folge also nicht mehr davon re-
den, möchte aber gar gern den Grund wissen, weßhalb man so
beharrlich in dieser Sache bleibt. Bei Braun würde mich
das nicht wundern, da er einer Seits wenig auf Formalitä-
ten giebt, andrer Seits die Richtirkeit meiner Auffassung
des ganzen Verhältnisses leugnet. Bei Ihnen aber findet
von Beiden das Gegentheil Statt, und ich bin daher wirklich
außer Stande zu begreifen, was der Grund ist, der Sie hin-
dert, in dieser Sache ltwas für mich zu thun.

Meine Frau grüßt mit mir bestens Sie u. die
Ihrige.

Ihr ergebner
üHenzen

Rom 21/54,

ren

en run Birk

Ich vergaß, glaube ich, meinen letzten Brief zu

frankieren; verzeihen Sie !

rn
eu Henzen an Gerhard

a/Il/54
Verehrter Herr Professor |!

Danke bestens für die guten Nachrichten in Sachen
des 0.I.L., denen ich sofort antworte, um Ihnen anheim zu
geben, ob nicht etwa hinsichtlich des Ihrer Seits von uns
erwarteten Contracts ein Unglück passißrt sei. Ich habe
bis dato Nichts davon gehört, noch gesehen, u, Nomnmsen
klagte in seinem Leftzten, gar Nichts von Berlin zu wis-
sen. Also videant consules, Vebrißens schreibe ich gleich-
zeitig nach Zürifch, für den Fall, dß. ds. Actenstück zwi-
schen dort u. Rom verloren wäre.

Ad n. 1 Threr Nachrichten erbitte ich mir eine nä-
here Notiz über die Form der Quittungen, die ich einzusen-
den habe, u. würden Sie mich durch rasche Besntwortung
dieser Frage verpflichten, Ich werde dann sehen, ob Nar-
staller mir die Gelder auszahlen will, um sie in Berlin
einzuziehen; denn ich möchte Sie nicht damit plagen.

Der neuliche Brief Tradelenburgs sprach übrigens von
rf 448, Sie nur von 00 für CGopialini; ich halte mich
bis auf Weiteres an jenen,

Hoffentlich wird der Brief an de Rossi jetzt in
Ordnung sein. Was Haupt's Lansmuth betrifft, so ist die-
selbe dankenswerth; doch wünschte ich, daf die meinige
auch anerkannt werde, da es doch nicht meine Schuld ist,
wenn man in Berlin meine Anträge verballhornt. sSchließ-
lich hat man ja nun doch meine Vorschläge annehmen müssen,
und Sie können sich darauf verlassen, auf andre Weise hät-
ten wir Nichts ausgerichtet. Nommsen's Clausel billige
ich übrigens ganz, da es immer gut ist, sich für alle Fäl-

le zu decken.
24 Henzen an Gerhard

ı/I1/54

Von Domenico's Supplik wußte ich Nichts. Vebri-
sens ist die Noth hier wirklich recht groß u., wenn Sie
bei den alten Freunden ds, Instituts für ihn etwas san-
meln, werde ich allmählich ihm den Ertrag zustellen.
Vielleicht kann man es auch in Naturalien, Kleidung für
die Kinder u. sie ihm zufließen lassen. Von Ihnen soll
ich ihm also 1 Scudo geben ?

Sie haben vollkommen Recht, wenn Sie über Verspä-
tung der Institutsangelegenheit Klage führen; nur muß
ich jede Verantwortung dafür von mir ablehenen. Ich habe
von je her zu beschleunigen gesucht.

Geht das piaenumerando auf Honorar und Copialien,
oder nur auf letztere ? u. können die angewiesenen 100
rf. Copialien ebenfalls schon praenumerando von mir einge-
zogen werden, oder muß ich dafür zuittungen der resp. Co-
pisten beibringen, u. einstweilen vorschießen ? Sie
schreiben bloß, die Gehaltsanweisung u. 100 rf Gopialien
seien"kassenmäßis gemacht", was mir nicht deutlich ist.

Nun leben Sie wohl, u. verzeihen alle Seccaturen
u. Remonstrationen. Das Wesentlich ist denn doch nun in
Ordnung, u., wieviel wir Ihnen dabei verdanken, wissen
wir alle.

Ihr
wHenzen

Rom 1/II 54,
28 Henzen an Gerhard

6/I1/54

Verehrtester Herr Frofessor !

mn

Nach Vorzeigung Ihres 1. Briefes vom zoVen v.M.

Foren

en,

u. des Akademiebriefes vom November hat Narstaller mir
die 100 rf. ausbezahlt, unter Bedingung der Rückerstat-
tung, wenn etwa in Berlin irgend einer fehlenden Formali-
tät wegen die Zahlung verweigert werde. - Hinsichtlich
des nicht eingegansnen Contracts bestätige ich mein letz-
I tes Schreiben,

I.

Wegen des Wunsches, meine Stellung gesichert zu
sehen, werde ich also Geduld haben. Nur das Line aber
bemerke ich noch, ädß.Sie auch nach meiner neulichen Aus-
führuns noch immer zu glauben scheinen ich sehe darin ei-
nen Ehrenpunkt, während ich Ihnen versichere, dß. es mir
nur auf ein wenig Sicherheit ankommt. Braun könnte gern
die Auittungen austellen u. alle ZIhrenrechte des ersten
Secretärs behalten, wenn nur mein Gehalt nicht an seine
Ferson geknüpft wird. -— Dann aber bedauere ich, noch ei-
nen andern Punkt berühren zu müssen, Sie haben an Usedom

BACH einen Antrag für besondre von mir verdiente Ehren gerich-
| tet. Ich würde diese Andeutuns nicht verstehen, hätte
mir nicht Brunn von einer Unterreduns mit Ihnen Nitthei-
lung gemacht, freilich hinzufügend, dß. er das Seinige
gethan, Sie von solchen Gedanken abzubringen, u. mir Dis-
cretion zur Pflicht machend. Ich weiß mir aber jetzt
nicht anders zu helfen, als daß ich Ihnen seinen Verrath
wieder verrathe. Ich bin Ihnen gewiß sehr dankbar für
Ihre freundlichen Gesinnungen u. Absichten, eben darun

aber bitte ich Sie dringend, mich mit den angedeuteten
28 Henzen an Gerhard

6/11/54

Shren zu verschonen. Man weiß jetzt allgemein, was sol-
che Dinge werth sind, wie sie in der Regel erlangt werden,
u. mir speciell sind sie im höchsten Grade zuwieder, so-
wohl immer, als besonders, wenn Connexionen dabei im Spie-
le sind. Vielleicht habe ich noch zu viel vom Hanseaten
in mir; in jedem Falle aber bitte ich ®ie dringendst, je-
nen Antrag zurückzunehmen u. mich nicht in die Verlegen-
heit zu versetzten, bei Usedom selber dagegen zu protesti-
ren. Ich hoffe, Sie kennen mich genug, um hierin keine
Affectation, sondern meine innerste Gesinnung zu sehen.

Ich sehe, dß. ich Ihre Aeußerunsen über ds. hit-
telalter mißverstanden. keine ansicht darüber kennen Sie,
Ich sehe es als Nothsache an,

Braun hat vor, Deutsch über die Fortschritte der
Archäologie seit 1829 zu schreiben u. die Schrift zu-
gleich ins Italienische zu übersetzen für Ann. od. Bull.
Eine eisentl. Notice kriegen Sie schwerlich heraus, VDe-
brisens nimmt ihn der Prinz stets in gleicher !!eise in An-
spruch, u. der Rest der Zeit nehmen Galvanoplastik, Nedi-
cin, Gypsmühle etc. etc. etc. hin, Dabei ist er sogar ab
u. zu unwohl. &s thut Einem wahrlich leid, das Treiben
anzusehen, u. man begreift nicht, wie er's aushält; aber

tu l'as voulu ! An S. Giorgio's Crder werde ich ihn erin-

nern. Sonst kann ich nichts dafür thun, da ich die Herren

vom Gefolge des Prinzen nur sanz zuf&ällisg einmal sehe.
Die Epistel an de Rossi wird hoffentlich bald ein-

treffen u. sodann Ernst remscht werden können, übrisens

| im Winter nicht viel mehr geschen könne, Nommsen verlangt
28 Henzen an Gerhard

6/I1/54

dringend, dß. ich zur Ordnung, resp. Controllieruns der
Zumptischen Papiere im Sommer nsch Zürich komme, u,, da
überdies das in den beiden letzten Jahren wiedergekehrte
Leiden meiner Frau eine Entfernung von hier sehr wün-
schenswerth macht, endlich auch mein an wiederholtem Blut-
sturz sehr leidenden Bruder in die Schweiz geschickt wird,
um für den folgenden "inter nach Rom des milden Klima's
wegen zu gehen ( wenn anders der liebe Gott ihm das Leben
schenkt ), so denke ich sehr ernstlich daran, dort ein
paar Nonate zuzubringen. Auch de Kossi würde auf einer
Reise, die er nach Frankreich beabsichtist, vorsprechen,
was zur Besprechung aller Interessen sehr nützlich sein
wird. Braun's werden vermuthlich den Sommer über hier
bleiben, u. in jedem Falle die Sache so eingerichtet wer-
den, dß. das Institut nicht leidet.- Braun hat sich be-
reits einverstanden erklärt. Ich wünsche, dß. Sie von
der Sache noch nicht reden, möchte aber eben nicht, dß.
Sie sie von andrer Seite her früher, als von mir erführen.

Meine Frau grüßt von Herzen Sie u. die Ihrige,

Ihr

WHenzen

Rom 6/II/54,
34 Henzen an Gerhard

13/11/54
Verehrter Herr Frofessor !

Obwohl ich nicht glaube, dß. auf Ihre Einsendung
der Copie des Briefes an de Rossi von mir noch eine Rück-
äußerung erwartet wird, so will ich Ihnen doch für alle
Fälle meine Beistimmung hiedurch einsenden, Ich begreife
zwar nicht, weßhalb man die Anerkennung der Uneigennützis-
keit desselben jetzt weggelassen, u. eben so wenig weß-
halb man nicht von Hülfsgeldern gesprochen hat, u. hätte
gern diese Punkte berührt gesehen, wie sie es auch bei
Haupt waren. DUeberhaupt würde ich nie Vorschläge machen,
in denen nicht jedes Wort erwogen ist, u. so hätte ich
auch den Zusatz : auibus universam operis conficiendi cu-
ram demandavimus, vorn u. nicht am Schlusse des Briefes
gewünscht, wo er viel verfänglicher aussieht. IndeR die
Herren der Akademie ( Sie verstehe ich hier nicht mit da-
runter; denn Sie kennen genug die hiesizen Umstände u.
Persönlichkeiten, um zu wissen, wie nöthis Vorsicht u, gu-
te Worte sind ) scheinen einmal meine Vorschlöge nicht
unamendirt annehmen zu wollen v. halten es vielleicht un-
ter der fürde der Akademie, so weit dem de Rossi entzesen
zu kommen. Intanto lascismo andare, und freuen uns, df,
wir endlich so weit sind. lIch erwarte nun sehnlichst die
wirkliche Epistel, um mit de Rossi auf's Reine zu kommen,
u. hoffe von sanzen Herzen, df. er Nichts auszusetzen fin-
den mcge.

Für spätestens Nontag ist mir von ihm die Zumpti-

versprochen. Sie wird hier im Giornale Arcadico ge-

| aruckt werden. Zinstweilen schicke ich den Auszug zur
34 Henzen an Gerhard

13/11/54

| wittheitune an die Akademie, u., sollte ich finden, daß
sich die Sache nicht gut so kurz fassen läßt, wie es in
Ihren Akademieberichten räthlich sein dürfte, so werde
ich einen ausführlicheren an Ritschl schicken. In der
äußerlichen Haltung werde ich so auftreten, dß. Sie nicht
zu klagen haben sollen; die Thatsachen sind schlagend ge-
nug, u. seine Persönlichkeiten sind ja genügend abrefer-
tist,

Hinsichtlich des Contracts muß ich leider bei mei-
nen früheren Rückäußerungen beharren. Nichts erhalten !

13/11/54,

Sollte der Brief an de Rossi übrieens in der That
noch auf meine Beistimmung warten, so würde mir die Ver-
setzung des obisen Passus nach vorn doch sehr beruhigend
sein, wie ich auch mein tertius vor den accedas ungern ver-
misse, Ich komme darauf zurück, weil Bethmann, dem ich
eben den Brief vorlas, mich in meiner “nsicht bestärkt u.
mir eigentlich räth, den ganzen Brief nochmals zu verwer-
fen, was ich des langen Zeitverlustes wegen nicht thue,
wenn er schon absesangen ist, Vielleicht ist de Rossi
|treuherzie genug, um nicht zu merken, was in der Fassung
des Briefes liest, Immerhin sollten aber die Herren von
der Akademie ihren Beauftrasten wenisstens so viel Zutrau-
en schenken, „ AR. sie nicht glauben, in Berlin besser be-
urtheilen zu können, was noth thut, als wir, die wir an
Ort u. Stelle sind. Ich bitte Sie, der Commissiom nicht

u

zu verhehlen, df. ich im Grunde durch die Tassung des
Briefes sehr wenig befriedist bin, u. dß. dies nicht allein

meine Meinung ist, sondern Aller, welche die Lage der Din-
nein

34 Henzen an Gerhard

13/11/54

ge kennen, wie Bethmann u. Braun. Durch kleinliches Nark-
ten um Complimente u. Redensarten kann man hier viel scha-
den; das wissen Sie selbst recht zut von früher her,

Es thut mir wahrlich leid genug, dfß. ich stets
Ihnen gegenüber mit Klaren kommen muß; aber meiner Ueber-
zeupuns nsch kann ich nicht anders.

Hier srofe Kälte, HKiszapfen an den Löwen des (s-
pitol, die nicht einmal schmelzen, u. heute sogar sefrore-
ne Tensterscheiben. Der Prinz erkältet; mußte in den
letzten Tagen das Zimmer hüten,

Herzlichste Grüße an Sie u. Ihre 1. Frau von mir
2. der meinigen,

Ihr ergebner

WHenzen
Rom 13/II 54,
r Bitte um Diplome; statt Bunsen's kann ja allen-
falls Usedom unterzeichnen.

Bitte such an den von letzterem empfohlenen Cor-
respondenten Dr. I, Overbeck, Privatdocenten der oriental.
Sprachen in Bonn, zu denken, der mit ansietä sein Diplom

erwartet,

f

Domenico dankt Ihnen sehr für Ihr Geschenk; der
arme Teufel ist wirklich schlimm dran u., können Sie für
ihn noch etwas collectiren, so ist's gerade Zeit. Die

Theuerunr ist sehr sroß.
54 Henzen an Gerhard

2O/II/54 Box

Verehrter Herr Professor !
e Ich schreibe sogleich wieder, um Sie aufmerksam zu
machen, daß die Nachforschungen nach dem verlornem Contract
von Berlin aus gehen müßen; denn liommsen weiß offenbar von
demselben Nichts. Ich bitte Sie nun dringend auf der Grund
der in meinem letzten angegebnen liotive lieber ein Duplicat
zu schicken, als noch länger warten zu lassen. MNommsen
schrieb mir, als er mich zur Reise nach Züritch aufgefordert,
habe er darauf gerechnet, & Nonate vorher die Zettel in
Händen zu haben; wie es nun werden solle, sehe er nicht
ab. Indef die Gesundheit meiner Frau, die Krankheit meines
Bruders sind so gewichtigse Nebengründe, u. der Nutzen dear
Reise für das G.I,L. immer noch so groß, daf mein ntschluß
nicht wankend geworden ist, Nur bitte ich, jetzt noch
schnell die Zettel auszuhändisen. - Die Copialienzahlung
also unter Vorlage der Guittunsen; aber wäre nicht eine
\Ausnahme für die Zeit meiner Abwesenheit zu machen ?

Das Verballhornen sollte gewiß nicht Sie, sondern
aber Ihre Herren CGollegen angehen, Sie können leicht den-
ken, dß. es verdrießt, so Nonate u. viel materielle Arbeit
wesen Formalitäten zu verlieren u. dann noch hinterher
die Langmuth der Gegenpartei rühmen zu hören, Daher nehmen
Sie den harten “*#usdruck mir nicht übel... Jetzt wird ja hof-
tentlich Alles ins Geleise kommen. Wie sehr aber Alles
hier schwierig ist, können Sie daraus abnehmen, ( auch zur
Nittheilung an die andern Herren ) Aß. de Rossi mir versi-
chert, dR. nicht nur die Meisten ihm abrathen, sich mit uns
einzulassen, sondern auch diejenigen, welche nicht ganz ent-

zeren sind, ihm doch rathen, sich die Erlaubniß dazu von
54 Henzen an Gerhard

20/II/54

seinen Oberen schriftlich geben zu lassen, da er sonst bei
einem Personenwechsel leicht in Ungelegenheiten komme, Er
selbst setzt hinzu, er zerstöre sich dadurch die Aussicht,
einmal zweiter Custode der Vaticana zu werden, die er, ob-
wohl Laie, hatte, u. habe lange geschwankt, was er thun
solle. letzteres unter uns; das Erstere wünsche ich mit-
getheilt, damit man draußen nicht zlaube, ich versrößere
die Schwierizkeiten in meinen Berichten.

r Domenico dankt Ihnen bestens für die 4 Scudi.

Mit den #nnali hat Braun noch besöndre Absichten,
von denen zu sprechen noch nicht Zeit. Haben Sie nur noch
ein wenis Geduld. An meinem Treiben liest es nicht,
wenn's nicht vorwärts geht.

Friedlaender dankt +hren Grüßen. Den fraglichen
Artikel sah ich nicht, weder im liss., noch gedruckt. Es
waren ein paar Zeitungen, ( Febr. 9. 10 ) confiscirt; ob
dieses Artikels wegen ? -— Uebrigens ist Natranga ein so
eitler, hochmüthiger, unwissender Narr u. hält sich für
einen Gelehrten von so gewaltisem Kaliber, daß ihm die Ba-
stonade nur dienen kann. Sein sehr dickes Buch in 4° ist
das abgeschmackteste, das seit lange in Italien erschienen
ist, Hier kann Nichts damezen geschehen; warum also
nicht einmal in fremden Blättern solchen Leuten sasen,
was die Vernünftigen von ihnen halten ? -— Canina meno ma-
le; ihn wird's auch nicht sehr anfechten, hat ja so viele
Orden in salvo ! -— Uebrigens sagt mir Friedl,, erfschreibe
jetzt an einem Artikel über das Institut, der gerade nach

[25 Jahren zeitgemäß sein könnte, u. mit dem aich Sie ZUu-
54 Henzen an Gerhard

20/II/54

frieden sein würden. Er grüßt Sie bestens.

Selbst das Albaner Gebirge bis tief herab voll
Schnee, u. Carneval, wie ich höre, unbeschreiblich scheuß-
lich, ich selbst noch dh. geschwollne Backen ans' Haus ge-
fesselt.
I Meine Frau dankt der Ihrigsen herzlich für ihren
liebenswürdigen Brief u. grüßt mit mir Sie beide freund-
|lichst. Binliegenden Brief an Friedlaender empfehle ich,

Ihr ergebenster

W. Henzen

Rom 20/II 54,

T Dominus Piper reist übermorgen nach Neapel, nach-
dem er sich hier in Ermangelung jeglichen Italienisch od.
Französisch mit Lateinisch alla meglio durchgeholfen;
schließlich sehr befriedist, da er zu guter Letzt mehr er-
reicht, als zu erwarten war, bes. dh. de Rossi's Verwen-
dung, mit dem ich ihn gleich bekannt machte. Es ist doch
ein sehr guter kerl; Ihre Empfehlung hatte mir anfangs
etwas bange gemacht, aber ich hatte sie wohl etwas zu

"spitzfindig interpretirt.
79 Henzen an Gerhard

4/IIl/54

Verehrter Herr Frofessor !

Ich beantworte rasch Ihren 1. Brief vom ayven der
mir wenig Trost bringt. Ich fürchte, die so wohl combi-
nirte und allen eignen, wie C,I.L,-Interessen entsprechen-
de Schweizer Reise wird aufgegeben werden müßen, ‚Wenn
auch die Classe über 3 Wochen beschlieft, die Zumptiana
herauszugeben, so wird es doch Nai, ehe sie Nomrsen bekommt.
Ich würde dann auf's gerathewohl hinausreisen müssen, ohne
zu wissen, ob ich viel nützen kann; denn als M. mich ein-
lud, nach Z. zu kommen, glaubte er, wenigstens 6 N\tte vor
meiner Änkunft Alles zu erhalten u. so alle Vorbereitungen
treffen zu können, u. dem gemäß ist er jetzt nahe daran,
mich abzumahnen: Daß ich die kostspielise Keise unter mei-
nen Verhältnissen nicht mache, wena es nicht nothwendis,
begreifen sie leicht. Wenn meine Frau im Juni auf's Land
geht, kommt sie schon durch, u. meines Bruders Reise nach
Italien scheint nicht zu Stande zu kommen, Da man ihm Rom
nicht erlauben will, so möchte er lieber in der südlichen
Schweiz bleiben, u. ich rathe ihm zu Madeira. Ich schrei-
be Ihnen dies, damit Sie sehen, dRß. meine Reise eben an
den Zetteln hangt, u. wie nöthir deren rasche Auslieferung
ist, will malnicht das C.I.L. noch weiter verzöpern,

Yas den Contract betrifft, so ist derselbe nach
einer Briefe Haupt's an Nommsen gar nicht an diesen, son-
dern an mich gesandt... Sie scheinen zu slauben, dh. komm-
sen's Vermittlung. Jeden Balls ist ds. imbroglio sroß, u.
ich begreife nur nicht, warum man nicht längst ein Dupli-

kat geschickt hat. Dann wöre ja Alles abgemacht.
79 Henzen an Gerhard

u/III/54

}
| Das Ehrendivlom wird nun auch zu spät kommen;

denn bei den Zerwürfnissen wegen des Bal. Caffarelli ist

R

| kaum anzunehmen, daß der Prinz über Kom zurückreist,
Ich danke Innen, daß Sie Ihrem Gedanken, mich mit
einem rothen Vogel zu behängen, entsagt haben. Ich bin
nicht gemacht für derartige gioccarelli u. werde auch so
schon mit den Italienern durchkommen. Dagegen werde ich
dieser Taxe an Usedom ausführlich über meine Wünsche schrei-
ben. Ich besprach heute die Sache ausführlich mit Braun,
und er räth mir, von der Institutsfrage an sich, die ja
doch nur eine de iure-Frage ist, abzustehen, dagesen gel-
tend zu machen, daf ich jetzt 11 Jahre beim Institut arbei-
te u. im Begriffe bin, auf ein großes Unternehmen einzuge-
hen, das mich viele Jahre beschäftigen wird, nach dessen
Vollendung ich schwerlich sehr geeisnet sein würde, etwa
als Privatdocent eine Universitätscarriere zu bezinnen,
wenn etwa unterdeß das Institut einmal aufhöre. Ich solle
daher Usedom bitten, mir eine eventuelle Anwartschaft auf
Preußische Anstellung auszuwirken. Hoffentlich brauche

ich mich deren nie zu bedienen; aber da meine gesamnten
Renten nur 400 rf. betragen, so begreifen Sie, daß ich für
den Fall eines Aufhörens des Instituts u. des C.I.L. eini-
ge Garantien sehr wünschen muß. In welcher Form das ge-
schehen kann, muß ich Ihnen u. Herrn v. Usedom zu beur-
theilen überlassen. Etwas der Art muß aber für mich ge-

schehen. Sonst würde ich ja besser thun, jetzt gleich,

wo ich noch jung bin, zurückzutreten.

| Overbeck in Bonn war hier, kathol. Theolog und
Be

une

73 Henzen an Gerhard

4/IIIl/54

nt

Orientalist; verspricht Nittheilungsen aus seiner Gegend.
Usedom protegirte ihn.
” Unsre Familie hat eine Erweiterung erfahren. Wir
haben ein Junges Mädchen, Emilia Rauch, zu uns genommen,
eine arme Waise, die, nachdem vor 7 Jahren der Vater, ein
geschickter laler, gestorben, seit 2 Jahren die lüutter
schwer erkrankt war, mit bewunderswerther Treue u. Liebe
deren ganze Pflege u. den Haushalt für sie u, zwei Brüder
geführt hat, dabei in bitterster Armuth, da die ganze Fami-
lie nur von milden Gaben lebte; erst in letzter Zeit der
älteste Bruder, der geschickter lkusiker zu werden ver-
spricht, u. der zweite als angehender Zeichner Einises ver-
dienten. Die Nutter starb in voriger Woche, u. da haben
wir uns kurz entschlossen, Das Find ist jetzt 15 Jahre
alt, Ihren Unterricht erhölt sie bei Steinhaeusers, deren
Mariechen freilich jünrer ist, aber in manchen Zweigen ihr
doch gleich steht, da in den letzten Jahren für sie aller
Unterricht hat aufhören müssen, Sie hat großen üifer, u.
nimmt im Hause schon jetzt meiner Frau Alles ab, go AR.
diese ganz zur Signora wird. »Bie wird wohl nächstens
Ihrer Frau mehr hievon schreiben, ZEinstweilen srüft sie
mit mir bestens Sie beide,

Ihr ergebner

Y“. Henzen

Rom 4/III 54,
81 Henzen an Gerhard

7/I11/54

Hochverehrter Herr Frofessor !

Besten Dank für Ihren 1. Brief vom amben v.\M, und
die erfreulichen Nittheilungen, die er enthält. Ich werde
heute die Gesandtschsft um das betreffende Zeitungsblatt
bitten, um selbst das Genauere nachsehen zu können, sodann
möglichst schnell mit de Rossi Rücksrrache nehmen und unsre
vereinten Änträge einsenden, die aber in der Folge zur Ver-
meidunr jeglicher Nißverständnisse immer durch Nommsen
sehn sollen. Vebrigsens thun vie mir Unrecht, wenn Sie glau-
ben, mein Verbitten des Ordens sründe sich auf Äbneirung
zesen den König. Es ist vielmehr die Sache selber, die,
wie sie jetzt ist, mir nicht wenirer lfcherlich, als ver-
ächtlich vorkommt, so bald sie eben durch Verwendungen
und gar, wie es bei mir ja der Fall sein würde, mit Vor-
wissen des Betheilisten erlangt wird. Älso non ne parlia-
mo piü.

Hinsichtlich der Zumptischen Zettel und meiner da-
mit in Verbindung stehenden Reise berufe ich mich auf mei-
nen letzten Rrief. Ob ich die Reise mache, werde ich ganz
von Nommsens Entscheidung abhansen lassen; da ich nicht
beurtheilen kann, ob sie unter diesen Umständen von Nutzen
ist. Andrer Seits muß man in Berlin beszreifen, dass die
Zettel wiederum nöthier sind, um ordentlich anfangen zu
können. Daher mein ceterum censeo !

Ich schreibe heute an Usedom in der angesebnen
Weise. - Braun ist eifrie mit allerlei Plönen für eine
Ausstattung des Bullettino mit Bildern beschäftist, ob
praktisch, kann ich noch nicht beurtheilen. Jeden Falls

werden wir 3 Toren auf einmal reben u. so schnell in Ord-
= enAg nn

81 Henzen an Gerhard

7/111/54

nn

nung kommen. -— Der Betrug unsres Kurferdruckers, der selbst
! vom Papierhändler betrogen zu sein behauptet, u. die bis
Ende November versprochene Ablieferung aller NMionumenti noch
immer verzögert, hindert leider noch die Äbsendung der vor-
jähriren Fublicationen, Ich bin darüber in Verzweiflung

u. gebe mir alle hühe, ihn anzutreiben; aber gegen schrift-
lich documentirte Lügen ist schwer aufzukommen.

Das "Trompeten" muß ich übrigens doch wohl Braun
überlassen; das ist nicht meine Sache, wird =auch nicht
nützen, sobald es sich nicht auf Factisches stützt, u. sol-
ches zu schaffen, ist für den Augenblick wirklich Rraun's
eifriges Bemühn,.

Sie schrieben neulich, es sei ein Äntrar auf prae-
numeranaco-Zahlung unsrer Gehalte sestellt. Ist derselbe
durchgeransen ? Es wäre mir eine solche namentlich lieb,
im Falle die Reise zu Stande kötne, u. überhaupt, wenn wir
alle Gopialien ausleren sollen, ist es wohl billir, daß
man uns dabei wenirstens in Jener Jeise zu Hülfe kommt.

Wit dem Contract der status quo. Nur so viel
scheint klar, daft es en Berlin ist, ihn wieder aufzutrei-
ben u, einstweilen ein Duplikat zu schicken. Ist er denn
überhaupt wirklich absegangen, u. nicht etwa durch ein ha-
növer der Cpposition escamotirt, um Zeit zu Fewinnen für
neue Intrisuen ?

- Prinz F. W, war gestern noch hier, obwohl ihn die

Römische Zeitung vor 8 Tagen bereits abreisen lief, ZErkäl-
tung fesselte ihn. Leider hat der Prinz seinen hier allge-
mein erworbenen guten Kuf durch sein unmäßises Gypswerfen

völlig verscherzt, zu dem ihn, scheint es, Arnim, der gern
wu

81 Henzen an Gerhard

7/111/54

die Englönder copirt, verführt hat. Das Publicum war so
ärgerlich geworden, dß. es ihm Insulten zurief u. ihn
einmal sogar auspfiff. Es ist schade ! Auch Braun hätte
ihm oder dem Adjutanten wohl ein Wörtchen sagen können.
Die Liebenswürdigkeit des Frinzen hatte einen so guten Ein-
druck gemacht, daß diese Englische Unschicklichkeit um so
unangenehmer wirkte, je weniger man sie von ihm erwartete.

Beste Grüfe an Ihre 1. Frau von der meinigen.

Ihr
ur

W. Henzen

Rom 7/III 54,

PS. So eben hatte ich Gelegenheit, den Staats-
anzeirer zu sehen, u. bin erstaunt über das Heidengeld,
das Zumpt geschluckt hat. Ich glaubte, das Ganze betrage
600 rt. jährlich, u. sehe nun, daß über 7000 ausgesgeben
sind. Wollte “ott, dß. wenisstens der "Schatz" der Aka-
demie in Ordnung ist! Ich kann es unter diesen Umständen
der Akademie weniger verdenken, wenn sie vorsichtig sewor-
den ist. - Ob nicht kkommsen mit 700 rf. hätte leisten
können, was jetzt 7000 kostet, ist eine andre Frage, auf
die allein Böckh u. Zumptone selig vielleicht eine vernei-
nende Äntwort geben möchten. Doch mag sein, daß mehr ÄAr-
beit darin steckt, als ich denke, u. keines Falls soll
man urtheilen, ohne das corpus delicti in Händen zu haben.

Also vazienza !

u Die Zumptiade erhielten Sie doch ?
85 Henzen an Gerhard

23/111/54

Verehrter Herr Professor !

Ich habe dieses Nal ungebührlich gezögert, Ihnen
zu schreiben, in der Hoffnung, in Epigraphicis endlich et-
was Bestimmtes vorschlagen zu können, De Rossi's und mei-
ne eisnen vielfachen impicci, dann die Schwierigkeit, die
ausersehenen Schreiber zu finden, haben bis jetzt gedauert,
Ein ganz bestimmtes praeventivum können wir nun zwar noch
nicht einreichen; dagegen haben wir mit Rücksicht auf die
früher schon bewilligten 100 Scudi vorläufig 2 Schreiber
angenommen, die für Vaticanische Arbeiten bestimmt sind
und morgen eintreten, wenigstens der eine, welcher zunächst
für die transalpinischen Provinzen arbeiten soll, damit
Mommsen's Theile besorgt werden. Der Andere wird zunächst
die Correcturen ausziehen, welche sich zu mehreren Exempla-
ren des Mazocchi in der Vaticana von competenter Hand fin-
den. ( Es existiren dort 3 Exemplare der Art aus dem 16°
Ihrh. ). Für's Erste werden beide Ötundenweise ( etwa 1
Paolo die Stunde ) bezahlt; dann denken wir, den fähis-
sten auszuwählen um auf länsere Zeit fest zu engagiren
( etwa 12 - 15 Scudi monatlich ), den andern für einzelne
Vatikanische Arbeiten zu behalten. Natürlich werden wir
einen solchen Fact erst zur Bewillisunz einschicken, doch
muß man in Berlin sich auch der hiesigen früheren Preise
erinnern und bedenken, daß 1 Scudo hier kaum mehr, als 1
rf. dort ist.

Da Nommsen am letzten lontage nach Deutschland ab-
reist, bei Ankunft dieses Briefes also vielleicht schon

in Berlin ist, so wird es am besten sein, mit ihm sich über

eine Aufforderung an die Iocalantiquare zu verständigen.
85 Henzen an Gerhard

23/111/54

Von ihm hörte ich, dß. jetzt Alles in Ordnung, u. hoffe
also auf schleunigste Auslieferung der Zumptiana. Nomn-
sen hofft, daß, wenn er sie nur jetzt rasch erhält, er die
Sache noch so weit bringen könne, daß meine pro,jectirte
Reise nicht nutzlos wird, und fordert mich dringend dazu
auf. Dann wünscht er, ich möre auf der Rückreise in Tu-
rin die Ligoriana abmachen, was nicht so sehr viel Zeit
kosten dürfte, da die Wolfenbüttelschen Gudiana, die W.
hat, sroße Hülfe gewähren. Ob das in diesem Jahre mög-
lich, muß freilich von der Zeit abhangen, die die Zumpt-
iana kosten; denn zu Ende September muß ich doch des In-
stituts wegen wxeder zurück sein. Vorläufig aber möchte
ich bei Ihnen, resp. der Commission, anfragen, ob man ge-
heigt sei, mir die dadurch erwachsenden Nehrausgaben mei-
ner Reise zu erstatten, so wie auch etwaige Abweichungen
von der gewöhnlichen Reiseroute zu ersetzen, Für die Zü-
rieher Reise selbst beanspruche ich keine Entschädigung,
da sie durch das Honorar gedeckt wird, das mir für eine
Zeit bewilligt ist, in der ich noch eigentlich nicht für
das C.I.,L. arbeitete.

Von Institutsasngelegenheiten für heute nur, daß
Sie baldisst etwas erhalten werden. Braun ist jetzt sehr
eifrig, wie ich Ihnen schon schrieb, ihn reizt nur das
Neue, u. So machen Sie sich auf etwas Neues gefaßt. Auch
ich glaube übrigens, dß, wir nur dh, Neues Etwas ausrich-
ten können,

Die Revue Arch&ol. sehen wir leider hier nicht, u.

das Columbarium von V. CGodini ist hermetisch geschlossen.

- Nercklin's Inschrift erhielt ich; sie ist sehr wertn
85 Henzen an Gerhard

23/11/54

voll, desdo verfehlter der Commentar. Ich habe nicht Lust,
bei Ihnen stets als sein Meisterer aufzutreten; sonst
würde ich Ihnen ein Artikelchen geschickt haben. - Ich ha-
be schmählicher Weise vergessen, Ihnen das Bull. zu schic-
ken; es geschieht heute zugleich mit Vebersendung der
Schrift de Rossi's, deren für die Akademie, deren Secretä-
re u. die kitglieder der Commission bestimmten Ixemplare
ich für eine Gelegenheit zurück behalte, Zumpt erhielt sie
direct dh. de Rossi.

Noch immer fehlt das prinzliche Diplom; es wäre
sehr fatal, wenn es bis Ostern nicht käme, -— Sehr habe
ich bedauert, bei Ihnen zu lesen, daß Usedom wohl nicht
wieder kommt, Es wäre das für uns sehr unangenehm, da er
gerade zu aller Letzt anzefanren, sich für uns zu interes-
siren,

Schnee auf Tusculum u, Campo d'Annibale am 23"
März ! Wassagen »ie dazu ?

Leben Sie recht wohl.

Ihr
WHz,

Rom 23/III 54
89 z Henzen an Gerhard
vV

1/2447754
Verehrter Herr Professor !

Mit Vergnügen entaehme ich Ihrem 1. Briefe vom 21
v. NM., daß die Zumptischen Papiere ausgeliefert werden.
Da Mommsen vielleicht gerade in Berlin ist, so ist es un-
nütz, von meiner Seite noch um möglichste Beschleunigung
zu bitten, damit jener vor meiner Ankunft in Zürich noch
nöthisge Vorbereitungen treffen könne. -— Es freut mich,
Rinder hier zu sehen, mit dem sich mündlich gewiß aller-
lei wird abmachen lassen. Zunächst erbitte ich mir aber
von der Commission darüber Auskunft, in wie weit bei der
dereinstigen Herauszabe des Corpus auf Größe u. Form der
Buchstaben Rücksicht genommen werden soll. Es ist dieses
zunächst für de Rossi u. mich wichtig, da wir darnach uns-
re äÄbschriften in den Nuseen einrichten müssen. Wollte
man bloß einen richtigen Text, so Könnte ich mir z. B.
neue Abschrift ds. Nuseo Capitol. u. großen Theils des Va-
tican's sparen, da ich ersteres fast ganz u. vom letzterem
sehr vieles collationirt habe, Uns wäre also dieses Systen
bequemer. Dennoch aber sind wir der Neinung, daß man in
Nachahmung der Originale so weit gehen müsse, wie lommsen
in den I,N, -— Ich bitte also um baldige Auskunft darüber,
damit wir nicht vergebens arbeiten. Nit Nommsen werden Ja
wohl auch diese secundären Frasen absesprochen sein.

Daß wir Usedom verlieren sollen, ist sehr schlimm.

| Spricht man denn schon von einer Wechfolger ?

Zur Erwiederunz auf Ihre Bemerkunsen über meine

Wünsche nur die Versicherungs, daß ich gewiß nicht nach

künftirem hohen Gehalte strebe oder meinen Ital. Aufent-
“ur

89 Henzen an Gerhard

1/IV/54

halt gerinz anschlage. Alles, was ich suche, ist eine ze-
wisse Sicherheit, die mir weder die Anstellung beim C.I.L,
( ist doch soeben Zumpt beseitigt worden ), noch beim Ins-
titute zu gewähren schien, namentlich wenn meine Auffassunr
der letzteren richtiz ist, wie üöje ja immer zugegeben ha-
ben. Daß ich nicht mehr verlange, als mit Braun in seinem
Verhältnisse zum Ninisterium gleich zu stehen, habe ich
früher immer ausgesprochen, Zrst als meine derartigen vWin-
sche stets unberücksichtigt blieben, rieth mir Braun, die
Sache von Seite anzufassen, wie ich es nun gethan. Sie
werden mich nicht unzufrieden finden, wenn Sie mir nur Et-
was verschaffen. ( Nur einen Orden verbitte ich ).

Ihre auserlesenen Vasen T. 241 - 246 sind nicht
aufgetaucht. - Daß der Contract da sei, erfuhr ich. Das
wie ind Wo ist gleichgültig,

Per caritä, AR das ährendiplom für S.A.R. zu rech-
ter Zeit eintreffe ! Ist es durch Ninisterial heit
behindert, so kommt es wshrscheinlich zu spät, u. würde
ich in diesem Falle um ein Duplikat bitten, - Unser Fro-
eramm ist theilweise ( mein “ntheil ) gedruckt, nach
Braun's Anordnune im größten Formst. Hoffen wir, daP es
Ihnen gefalle,.

So eben kommt der Fürst D. Baldassare Buonconna-
eni zu mir u. bittet mich, ihm folfende Schrift zu besor-
gen : F. Buchner, Beitrag zur Auflösung der unbestimnten
Aufgaben des zweiten Grades, Elbing, 1838, 40, die er ci-
tir gefunden bei Nesselmann, Algebra der Griechen, p.331,

. 9. Die Schrift, meint er, sei nicht im Buchhandel. Da
EEE a ers

89 Henzen an Gerhard

1/IV/54

ich weder Buchner, noch Nesselmann kannte, so sagte er mir,
letzterer sei Schüler des ersteren u. lebe in Berlin; es
werde daher von ihm wohl ein Exemplar jener Schrift zu er-
halten sein, die er nöthigen Falls zurück schicken werde.
Kennen Sie ihn etwa, und wollen Sie in diesem Falle die Ge-
fälliskeit haben, ihn vum die Schrift zu bitten, die sotto

fascia an den Prinzen geschickt werden könnte ?

sen &

Yir werden unser Stiftungfest wohl einen oder eini-
se Tage früher feiern, um nicht mit der Accad. pontif. zu
collidiren. Vebrigens wirddie Feier unbedeutend genus aus-
fallen, wenn nicht S,.A,.R. ihr Glanz verleiht, denn fremde
Gelehrte giebt's hier dieses Jahr fast gar nicht, u. Nonu-
mente sind eben so selten. Pazienza !

Nun kormt eben noch Braun, mir aufzutragen, df, ich
Ihnen das khrendiplom recht ans Herz lege, da ohne ein sol-
ches der Besuch des FfFrinzen vielleicht nicht zu erlangen
sei,

De Rossi hast endlich vom Fabste die Einwilligung
erhalten u. wird jetzt sofort der Akademie schreiben.
Einstweilen arbeiten unter ihm 2 Copisten. -— Ich lasse
einen Stempel mschen, um alle Abschriften als kigenthum
der Akademie zu kennzeichnen u. so allem Irrthun vorzu-
beugen.

Herzliche Grüße von mir u. meiner Frau an Die u.

4
|
| die Ihrire,

Rom 1/IIII 54,
105 Henzen an Gerhad
aa/ıV/54

Verehrter Herr Professor !

Endlich schicke ich Ihnen 3 Iixemplare Programne,
Sie bittend, eines für Se, Maj. schönstens sebunden an
Usedom zu geben, ein zweites demselben für ihn selber,
das dritte für Sich zu behalten.
Binder noch nicht ansekommen.
Ihr
W Hz,

411/IV 54

Diplom für Se. Fl. Hoheit noch immer nicht |
110 Henzen an Gerhard

22/IV/54
Verehrter Herr Professor !

Unsre solenne Sitzung wäre somit überstanden, ohne
viel Sang u. Flang, wie sich voraussehen ließ, bei gänzli-
chem Nangel an dotti forestieri u. eben solcher monumenta-
len Carossen. Natürlich war das prinzliche Diplom ausze-
blieben, wie es nicht anders sein konnte, eben so wenig
ein Duplikst eingetroffen. Wäre eines oder das andre zur
Stelle gewesen, so hätte man vielleicht durch eine Änset-
zung auf einen früheren Tag den Frinzen trotz seiner be-
schräönkten Zeit noch in's Institut bringen können. Unter
soth Umständen hat ihm Eraun ein schön gebundenes
Programm eingehändigt, mit dem er abzereist ist, u. nun
bleibt nur übrig, dß. Sie u. Usedom ihm ein öhrendiplom
überreichen, Soll ich zu dem Ende das zu erwartende zu-
rückschicken ? oder was beschließen ®ie sonst, um diesen
Fehlschlag zu repariren ?

W Da es zu unanzenerm ist, über eigne Sschen zu re-
feriren, so hat Braun Dr. Lorentzen mit dem Adunanzbericht
beauftragt, der hier beifolgt. Nercklin's schöne Inschrift
hat mir Stoff geben müssen,

Pinder noch immer nicht hier, - Von Nommsen hoffe
ich tärlich auf Nachricht aus Berlin, namentlich auch um
zu wissen, wie ich mit meiner Reise daran bin. - Nessel-
mann soll in Fönigsberg sein u. hat Friedlaender jetzt die
Sache übernommen. Danke für Ihre freundlichen Bemühungen.

Wenn ich reise, so geschieht es jeden Falls zu
Ende des Nai, da eine Reise in der Hitze meiner Frau ge-

i fährlich sein würde. Bis dahin also bitte ich sehr drin-

L-—
110  Henzen an Gerhard

22/IV/54

send um bestimmte Auskunft über die Copialien, damit in
meiner Abwesenheit die Arbeiten auf der Bibliothek fort-
gehen u. ich de Kossi dazu Geld anweisen kann. Einstwei-
len wird mit den bewilligten 100 Scudi gearbeitet,

“ir hoffen, balä von Ihnen etwas darüber zu hören,
was Sie zu Gunsten des Instituts bei Gelegenheit des Jubi-
leums in Aussicht stellen. Möchten die Institutsangele-
senheiten dort besseren Fortgang haben, als hier, wo gro-
Re fiacchezza herrscht.

In Ermangelung aller sonstigen Neuigkeiten ver-
bleibe ich mit herzlichen Grüßen auch meiner Frau an »ie
u. die Ihrise.

Ihr ergebner
WEz.

Rom 22/IV 54
118 Henzen an Gerhard
Y/V/54
Rom 9/V 54,

Dr

Verehrter Herr Frofessor

Erst sp&äöt beantworte ich Ihre 1. Briefe vom 22 u.
28 v. N. Ich war dabei, die ultimissima mano an meinen
Crelli zu legen, d. h. das ganze Nanuscript zu revidiren
u. einzelne Nachträge einzuschalten, u. wollte nicht gern
unterbrochen sein. Nun fehlt mir nur noch die kurze Vor-
rede. Nein Manuscrirt umfaßt, das Buch selbst 540 Seiten
klein folio, ziemlich eng geschrieben, der Index zu den 3
Bänden mit Auslassung der Namen 630 Quartseiten, letzte-
rer nach NMaterien georänet, gleichsam eine Ärt von Reper-
torium der Römischen Alterthümer der Kaiserzeit. Dies die
Ursache, weßhalb er mir so viel Zeit gekostet, Nun wird's
mit aller Nacht an das G.I.L. gehen, obwohl die heiße
Jahreszeit wieder unterbrächen wird,

llommsen's Verlobung hatten wir schon von ihm sel-
ber erfahren u. uns sehr derselben gefreut, obwohl die
Nachricht davon zugleich die Schweizer Reise contramandir-
te. Nach meiner #nsicht ist dieser “ufschub derselben für
die Ssche selbst nur günstig, eben weil die Zumptischen
Paniere so ganz roh sein sollen, df£. viele Vorarbeiten nö-
this sind, die nun besorgt werden können, ehe wir selbst
ans'ierke gehen. Sie erinnern sich, dß. ich schon fast in
ähnlichem Sinne schrieb. Leid thut's mir einer Seits mei-
ner Frau, andern Theils meines Bruders weren; und, wenn
der Zustand des letzteren so gefährlich ist, wie ich nicht
hoffe, muß ich vielleicht allein doch hinausreisen, so un-

lieb meinen Finanzen eine solche Ausgsbe sein würde. kei-
118 Henzen an Gerhard

Y/V/54

cn

ne Frau wird mit unsrer Emilia jeden Falls am 42 Juli in's
Gebtirg gehen und so hoffentlich ihre Krankheit vermeiden.
Kann ich, so gehe ich gleich mit; wo nicht, so bleibe ich
noch einige Wochen hier,

Ich freue mich, dß. Sie mit dem Festprogramme zu
frieden sind. Was das Format betrifft, so hat Braun für
die eigentlichen Publicationen es vielmehr noch größer an-
seordnet, mit 2 Colunnen, so daß die Nonumententafeln, ein-
mal gebrochen, in das Heft eingebunden werden, die tavv.
d'asg. oft eingeklebt. Dabei ist für die Zukunft viel auf
Photosraphie gerechnet. Alle 3 Nonate soll ein Heft er-
scheinen, dieses Mal gleich 2; PBullettino nicht mehr sepa-
rat, sondern hinten angehängt. Er bittet, erst zu urthei-
len, wenn das erste Heft Ihnen vorlieren wird. -— Trennung
des epigraphischen *heils, für den ich gewiß im Princip
durchaus stimme, ist nicht praktisch, sofern sie uns den
Verlust von Subseribenten zuziehen könnte,

! . . . .
| Diplom nicht angekommen; auch Pinder nicht. Den

Bericht über die Palilien erhielten Sie, Veber die sons-
tigen Adunanzen ist gar nichts zu sagen, »Sie sind ganz
eingeschlafen. Was icı vorselegt, stelle ich in einen
längeren Artikel von Inschriften in den *“nnalen zusammen;
aber ohne Form von Adünanzberichten, Ich war längst gegen
die letzteren, die die Leser nur langweilten, nur phrasen-
reiche Andeutungen geben und Nichts ganz brachten. Im
letzten Winter nun waren einer Seits fast keine fremde
Theilnehmer vorhanden, andrer Seits wurden dieselben da-

durch abgeschrecrt, daß Braun wegen des Prinzen mehrmals
118 Henzen an Gerhard
9/V/54

- 3
ganz wegblieb, So kam zuletzt noch kaum dieser und jener,
u. zugleich fehlte es gänzlich an Neuigkeiten. Es ist zu
hoffen, df. im nächsten Winter die Adunanzen wieder mehr

in Gans kommen mögen.

u Danke für den Bogen Monatsbericht,. Uebrigens er-

eng

L

rt Zumpt in einem neulichen Briefe an de Rossi, wie sehr
er sich freue, mit demselben so einstimmig zu sein, da letz-
terer offenbar nur aus Freundschaft für M. seine wahre MNei-
nung verhölte. “Was soll das bedeuten ? Uns hat das viel
lachen gemacht.
Nun aber noch die Ritte, die Frage der Copialien
endlich auf's Reine zu bringen. Zwei Copisten arbeiten,

ein sehr tüchtiser, Schüler Sarti's, den wir mit 11_8cudi

monatlich für die Vaticana unter aussicht auf lönrere Be-

schöftisuns angestellt haben; ein zweiter, weniger gebil-
det, erhält nur 10 Sceudi für die Tolge u. arbeitet zu-
nöchst nur bis zum ;chluf der Bibliothek im Juni. WüRten
wir aber, über welche Summe wir für dieses Jshr disponiren
können, so würden wir leicht noch einen dritten beschäfti-
sen. Außerdem möchten wir der Wohlfeilheit halber, und um
alle Fapiere von gleichmäßigem Format zu haben, sosleich

eine größere „uantität Fapier anschaffen, so wie auch kKap-

„ua
pen u. sonstise Dinge nöthiz sind, die ich für de Rossi u.
seine Arbeiter anschaffen muß, da die Akademie nicht ver-
lansen wird, dß. letzterem Kosten erwachsen, eben so wenig
aber, AR. ich dieselben statt seiner trage. Da ich nun,
wie Sie wissen, von meinem Gehalt lebe u. keine größeren

&

Summen in promptu habe, so möchte ich bald die Sache re-

ulirt sehen, wenisstens wissen, wie viel man für 1854
118 Henzen an Gerhard

9/7754

aussetzen will.
Meine Frau grüßt mit mir herzlich Sie und die
Ihrige.
Ihr

WHenzen
138 Henzen an Gerhard

Bo/v/54
Verehrter Herr Professor !

Ihr Brief vom qmven d. M. hat mich in der That
recht beruhigt, da Ihr Stillschweigen mich Unwohlsein bei
Ihnen besorgen ließ. Leid thut mir's, daß ich Sie so we-
nig befriedigen kann, u., glauben Sie mir, mir liest das
Institut nicht weniger am Herzen, als Ihnen, vielleicht
noch um so mehr, je directer ich bei seinem Bestehen be-
theiligt bin. Das kann mich aber nicht vermözen, auf-
schneiderische Adunanzberichte zu schicken, wo wir besser
uns vanz ruhig verhalten, da wir eben Nichts zu sagen ha-
ben. Zu der Nonumentennoth kam eben Braun's Abwesenheit
aus mehreren ÄAdunanzen durch die unsre wenisen Besucher
dissustirt wurden, Ich versichere Ihnen, ich hsbe mit
Aerger und - doch genug, ich kann Sie ÄAoch nicht überzeu-
gen und habe mir vorgenommen, nicht mehr zu klagen ! -

in die Kreuzzeitung hat Fraun geschrieben; lLorentzen's

Bericht war auf kein politisches Elatt, sondern auf Ihre

PIE EDER ER Rd

Zeitung berechnet, Vebrisens weiß ich doch wahrlich nicht,
was wir noch hätten thun sollen, um für den 24% April

vom Könige für das Institut Bewilligunzen zu erhalten,

“ir waren der keinunr, Usedom werde des Frogsramm dem Fö-
nige überreichen, und so hatten »ie selbst es früher dar-
gestellt, als öie mich auf diese Gelerenheit vertrösteten,
Yenn Sie jetzt sssten, die politischen Verhältnisse ma-
chen es unmöglich, so würde ich es natürlich finden;

aber die fehlenden Adunanzberichte können nicht Ursache

sein. Ich wenirstens sebe mich auch dann nicht dazu her,

zu renommiren ohne Grund. -— Der Schluß ist immer, daß
—
F

|

x

138 Henzen an Gerhard

26/V/54

Sie einmal wieder die Romfahrt machen müssen, um zu sehen,
wie es hier jetzt zugeht, u. das wünsche ich von ganzen
Herzen !

Mit den Publicationen für 1853 habea wir das ent-
schiedenste Unglück, Der Druck ist seit November fertis;
aber ein Schuft von Kunferdrucker hält uns erschrecklich
hin, obwohl ich täglich hingehe oder hinschicke, u, müs-
sen wir jetzt sogar die Folizei zu Hülfe rufen, um nur die
Tafeln wieder zu bekommen. - Von den diesjährigen sind
10 Bowen gedruckt. Braun wünscht noch einige Fhotosrsphien
hineinzusetzen; darum auch ein kleiner Verzug, Sehr bald
werden wir Ihnen wenisstens das Probeheft schicken. Vebri-
sens war es hoffentlich Ihrer Seits eine Aeußeruns ausen-
plicklicher Verstimmuag, daf Sie sich vom Institut zurück
ziehen wollen. Es versteht sich ja von selbst, dsß Ihrer

Approbation Alles unterstellt wird, FF

Ä

 

## wie ja auch nach Threm “Villen ds. Nittelalter weg

bleibt

 

a

Hinsichtlich des Bull. bedenken sie, aß. sie der Zinzire
jenseits der Alnen sind, der es direct erhielt, AR, also
dh. vierteljährire Fublicationen alle Anderen rewinnen.
Die weniren Ital. Associsti zählen wirklich kaum. Ich
habe freilich auch das Bull. Braun gegenüber zu retten ge-
sucht; aber seit er das Folioformat gleichförmis für Al-

les beliebt hat, sehe ich die Nöglichkeit nicht wohl.

| Ein Bullettino-Heft in Folio, also von 48 Seiten, wöre
138 Henzen an Gerhard

Be/V/54

doch nicht hübsch,

“it Finder verkehre ich jetzt viel u. haben wir
die Epigraphica von allen Seiten durchgesprochen. Heute
sind sie in Tivoli. Ich werde ihn bitten, an die Akade-
mie den Antrag auf Anweisung von Geldmitteln zu stellen,
da er ja hier die Sschen einsehen kann u. ganz einver-
standen ist, In den ersten Tacsen Juni's muß ich wieder
[die Copisten bezahlen, u. belaufen sich meine Auslaren
denn schon naheru auf E€0O Scudi, da ich auch Panier in
kasse gekauft; dann Mappen u. einen Stempel habe ich ma-

Ichen lassen. -— Auch über das Format des künftiren "Verkes

—

habe ich mit ihm verhendelt u. ihn ganz meiner Ansicht

a

funden, Aß. das Nommsensche nicht zu Überschreiten sei,
Pertz ist wohl nicht recht gescheidt, wenn er die “ürde
der Akademie in seinem u. W®öckh's Folio sucht ! Die Let-
tern können gern etwas größer sein, auch vielleicht 2 Co-
Jußnen statt dreier. ‘Wer, wie wir, immer mit Folisnten
zu thun hat, weiß kleineres Formst zu schätzen. Ich bitte
Sie, seiner Zeit u. gelegentlich die Findersche ansicht
zu vertreten.
Fr Das Nanusceript des Index, das Übrigens erst zu
Ostern fertisz zeworden, hat "raun an Vieweg seschickt,
um besseren und wohlfeileren Druch zu erreichen. Mehr
kenn ich Innen für jetzt nicht sacen.

Braun's Recension ist eine Galamitöt, wenn sie
auch sechlich größten Theils besründet sein mag. Sie 1äßt

tiefe Blicke in die Verhöltnisse u, !!timmunsen thun; und

ob sie nützen wird ? - Fraun fabricirt jetzt Gyps, der
138 Henzen an Gerhard

26/V/54

der Yitteruns trotzt, ossia marmo artificiale |!

u Meine Frau hatte leider vorgestern schon einen

|

leichten Anfall ihres Sommerübels, Sie wird zum 15.
kommenden Nonats bereits auf's Land gehen müssen; ich
werde dann hier bleiben, sc lange ich aushalte. In die-

| ser Hinsicht ist der Aufschub der Reise doch fatal.

I

Und nun leben Sie wohl. Schenken Sie mir ds.
Vertrauen, Aß. ich thue, was möglich ist, u. behalten
überhaupt in gutem Ändenken

Ihren ergebnen
WHz

Rom 26/V 54
142 Henzen an Gerhard

Z1/V/54

Verehrter Herr Professor !

Es freufmich, aus Ihrem 1. Briefe vom azren Mai
zu hören, daß endlich etwas für die Ängelegenheit der Co-
pialien geschehen soll; nur sehe ich nicht ein, warum das
nicht schon in dieser Sitzung der Fall sein konnte. Auch
Pinder theilt ganz meine “nsicht, daß es Sache der Commis-
sion sei, die betreffenden Anträge zu stellen, und keines-
wers mir zukomme,. Veberdies haben Sie mir ausdrücklich
geschrieben, die Copialien ‚sollten mit Nommsen verabredet
werden; wenn dessen kurzer Aufenthalt das vereitelte, so
konnte doch von mir kein Antrag erwartet werden. Jetzt
also rechne ich darauf, daß »ie diesen Antrag stellen,
und bitte Sie alsdann, daß mir Seitens der Akademie der
zu bewillisende Credit hier in Rom bei Narstaller eröff-
net werden möge. Ich berufe mich dabei wieder auf Finder.

Ferner vernehme ich zu meiner Verwunderung, daß
geren meine eigne Quittung schon länsst 100 Thaler für
mich zu beziehen gewesen. Bis jetzt hatten Sie mir im-
mer geschrieben, daß ich nur nsch vorheriger Einreichung
der Belexe Geld bekommen könne, u. um Aufhebung dieser
kaßrerel und Eröffnunr eines Credits handelte es sich bis
Jetzt. Außerdem habe ich nie erfahren, aus welcher Kasse
ich das Geld zu beziehen habe, u, Pinder weiß es auch
nicht mit Sicherheit anzuseben. Um nun aber nicht unnütz
noch mehr Zeit zu verlieren, sende ich auf seinen Kath
Ihnen eine lezalisirte “„uittunz ein für die Generalkasse
des Ninisteriums; ist's eine andre Kasse, so verliere

ich doch nicht mehr Zeit, als wenn ich anfraste, Feruer
Ss

142 Henzen an Gerhard
31/V/54

aber stelle ich dieselbe auf 148 rf., die Summe, welche
Trendelenburgs Brief vom vor-Jahre angab, und die Sie doch
wohl im Sinne haben, vielleicht 100 rf statt 100 Scudi
verschrieben haben. -— Ich muß für dieses hal Sie mit die-
sen Dingen belästigen, da ich von Narstaller unmöglich
Geld fordern kann, ohne im Stande zu sein, ihm die Yasse
anzugeben, die es ihm zurück zahlt; ohnehin ist er abıe-
send, und seine Leute würden nicht zahlen wollen. In der
Folse wird sich ja “lles einfacher ordnen. Ein für alle
Kal aber bitte ich recht freundlich, bei mir immer die
srößte Unerfahrenheit in Berliner Kassenangelegenheiten
vorauszusetzen und mir stets recht bestimmte Instructio-
nen zu schicken. -— Was die Linsendunz der Belege betrifft,
so ist Finder auch darin meiner keinung, daß eine schließ-
liche kinsendung derselben bei der Äbrechnungs über jede
bewilliste Summe der von Ihnen verlangten successiven vor-
zuziehen sei,

De Rossi mahnte ich sofort. Er ist etwas zu ent-
schuldigen, da sehr wichtige Ausgrabungen in den Katakon-
ben ihn sehr in Anspruch nehnen,

Mai's vorläufige Ernennung ist mir lieb, Vielleicht
wäre es gut, wenn Sie es sonst einrichten können, das Di-
nlom durch meine Hände sehen zu lassen. Ich würde die Ge-
lerenheit ergreifen, mich ihm in einer angenehnen Angele-
genheit bekannt zu machen.

Und nun leben »ie wohl u. verzeihen die Seccatur,
die ich Ihnen mache, an der aber wirklich die Unbestimmt-

heit und das Schwankende in den mir zugekommenen Nach-
Au2 Henzen an Gerhard

31/77/54

richten schuld ist,
Finder ist sehr fleißig und grüßt bestens.
Ihr ergebner
W. Benzen.

Rom 31/7 54,

Ich bitte um sefällise Beförderung einliegender

Briefe,
163 Henzen an Gerhard

15/VT1/54

Verehrter Herr Professor !

Wenigstens einige eilige Zeilen zur Beantwortung
Ihres 1. Briefes vom 6 d, M, - Die Langsamkeit der Ber-
liner Geldoperationen kannte ich freilich schon zur Genü-
ge, aber dieses Mal ist's wirklich zu ars. Hoffentlich
finde ich wenigstens den Credit vor, wenn ich vom Gebir-
ge zurück kehre, u. werde mir helfen, so gut es geht,
Läge mir nicht so sehr am Vorwärtskommen, so hätte ich
lönsst suspendirt, um den Herren für künftige FElle eine
Lehre zu zeben, Vebrirens arbeite ich jetzt seit mehre-
ren Nonsten fast ausschlieflich für das G.I.L. u. hoffe,
so das vordasbekommene Honorar bald abzuverdienen, In
der künftiren woche werde ich das Copieren, resp. Colla-
tioniren des Nuseo Capitol. hoffentlich beenäigen u. in
Rocca di Fapa dann diese cca 1300 - 1400 Steine ordnen u.
mit Guasco's Nummern versehen, eben so die etwa 600 In-
schriften, die Camvana besitzt, u. die ich mit de Rossi
jetzt collationirt habe, nachdem ich sie mit Nommsen vor
8 od. 9 Jahren hie u. da noch ohne die nöthize krfahruas
abgeschrieben. Diese Arbeiten kosten aber mehr 7eit, als
ich selbst zlaubte. Namentlich die Capitol. Fasten u. die
sehr ruinirte Basis der Vieomagistri haben mich sehr aufge-
halten, die letztere allein fast 9 ganze Vormittage, da
sie noch dazu schändlich übermalt ist u. jeder *uchstabe,
so zu saren, einzeln in Stanniol abgedruckt werden mufte.
Das Resultst ist zwar ein correcter Text, der aber nicht
viel werth, da es sich um blofe Namen Römischer Spieß-

bürger handelt. -
nn

—

—

163 Henzen an Gerhard

A5/VIl/54

Ich denke nun, in 8 - 10 Taren fortzehen zu können.

Es wird sehr heiß, u. meine Augen fanzen an, es zu empfin-
den. Neine Frau hatte in der verrsangnen ‘Woche keine Fort-
schritte gemacht, nur dh. sönzliche Ruhe einen Rückfall
vermieden; doch schreibt sie mir, es sehe in dieser Woche
besser, u. so hoffe ich, wenn ich heute ( Sonnabend ) hin-
komme, eine merkliche Aenderuns vorzufinden.

Nomnmsen's R,. Gesch, schickte er rir direct per Di-
ligence u. freue ich wich sehr darauf, sie in R. di Fapa
zu lesen. as ich beim Durchblfttern las, schien mir vor-
trefflich,

In Bezur auf Rauch haben vie mich falsch verstan-
den. Daß er an Künstlerspäßen keinen Gefallen findet,
werde ich ihm wohl am allerwenigsten verdenken. Aber er
hat durch sein kaltes, vornehnes Wesen u. seine pering-
schäötzige Behandlun®z Ändrer Anstoß gereben, schließlich
das auch offenbar gefühlt u. hie u. da noch nach seiner
Abreise durch lintschuldigunren zu redressiren gesucht, d.

h. solchen gegenüber, die sich eben nicht so behendeln

md
m
(cd

DD

Ren u. ihm nicht den Hof machten, als sie sein Auftre-

cr
©

n gesehen hatten.

Hardeck ist da, doch seh ich Ihre Senduns noch
aicht. Hoffen wir, dß. Usedom in der That noch kommen mö-
ge ! Kit ihr u. Goethe werden wir sehr put denn sein;
Arnim war ein Mensch ohne Interesse für unsre Sachen.

Wenn die Zeitunsen von Cholera in Kom sprechen
sollten, so zlauben Sie nicht daran; es ist aber viel

Cholerine da u. der Gesundheitszustaad überhaupt schlecht
7

163 Henzen an Gerhard

q5/VII/S54

Benugs.
Eben erhalte ich von de R. das neuste Zumtianun.

Ich sehe, Nommsen hat Recht :"\Wenn man einen Narren in

einem Körser stampft, er geht doch heil daraus hervor !"
- Sollte sich die Gelegenheit ergeben, so bitte ich Sie,
in der Akademie zu erklären, am lietsten in den Berichten
Grucken zu lassen, daf mein Auszug aus der Arbeit des
letzteren mit dessen eirsner Bewilliruns gemacht, indem er
mir dazu sein ungedrucktes Nanuscript geseben, u. deß er
ihm außerdem vorgelert u. vor der Absendung von ihm appro-
birt sei, so daß in ihr die Quintessenz von R's eisner An-
sicht enthelten sei. - Js ist das auch defhalb gut, weil
de R. dadurch aus seiner Neutralität setriben wird, die
nicht taurt.
Herzliche Grüße an Ihre freu Gemahlin.
Ihr
WE,

Rom 15/VII 54,
Chne Nummer fenzen an Gerhard

Erklärung ( nicht H.'s Schrift )

In seiner neuesten, an Herrn de Rossi gerichteten
meinen von Herrn Haupt in den Sitzunrsberichten der kg.
Akademie der Wissenschaften zu Berlin veröffentlichten
Brief als einen Versuch darzustellen, dem Publicum Sand in
die Auren zu streuen, indem ich mich nicht gescheut, zu
Gunsten lommsen's die von Herrn de Rossi vorgebrachten An-
sichten und Beweise zu entstellen, Da die betreffende
Schrift des letzteren in Deutschland in den Händen “Weniger
ist und die Genauirkeit meiner Ängsben defhalb von den
Wenissten geprüft werden kann, so möge es mir erlaubt sein,
hier nachzutragen, daf mein sehr gedrängster Auszug, bevor
ich ihn absandte, Herrn de Rossi, der des Deutschen nicht
sanz unkundir ist, vorgelert, von ihm, indem ich ihm die
ihm unverständlichen Stellen übersetzte, sorgfältig ge-
prüft und durchaus gebillirt wurde, so daß man jeden Falls
in ihm den Ausdruck seiner wehren “nsicht wird erkennen
können, die derselbe geren Herrn Zumpt's mehr spitzfindi-
ge, als scharfsinaige »inwürfe zelegentlich ausführlich

ke

zu erhärten besbsichtist.

Kom, im Jlu 1854 W, Henzen.
5 Henzen an Gerhard

5S/VIII/54

Rocca di Papa 5/VIII 54

Verehrter Herr Frofessor !

Hinsichtlich des Akademiecredits will ich mich denn
in Geduld fügen; aber begreifen kann ich wahrlich nicht,
wie u. warum man Nommsen so prompt mit "itteln versorgte,
während man mich warten läßt. Auch soll ich als eine be-
sondre Begünstirung betrachten, wenn ich, statt bei der En-
pfangnahme uittungen vorzulegen, diese einfach bei der
Rechnungsablase einliefere, u. höre doch von M., daß ihm
von vorn herein gar nicht derartize Scherereien gemacht
sind. -— Dann wäre es auch wohl an der Zeit, daf maa sich
einmal wieder an die seit mindestens 6 konsten versproche-
ne praenumerando-Zahlung der Gehalte erinnere, von der
seitdem nie wieder die Rede war.

Auch NMommsen zeigt mir seine definitive Berufunr
an u. äußert sich zufrieden mit Form u. Bedinsungen, die
besser seien, als es Änfangs geschienen, was er Jo. schul-
ze zuschreibt. Möchte der arme Jahn nun auch bald ein Un-
terkommen finden,

Wenn wirklich Usedom nicht wieder komrea sollte

würde es mir sehr leid u. für unser armes Institut sehr
schlimm sein. Von wem spricht man denn als seinen Nach-
folger ?

Die große Spedition für 1853 dürfte in dieser
woche endlich vorsegangzen sein. Lorentzen schrieb nir
am 29%, v. lü., die Fisten seien in Arbeit. - Äls ich am
22.” Rom verließ, fehlte nur die Cylindratur, um Ihnen das

e , u 2
1.7 Heft schicken zu können, u. Braun hatte es übernommen
5 Henzen an Gerhard

S/VIII/54

zu thun; übrigens frage ich heute in Rom an, ob es ge-
schehen,

Der Druck meines Orelli geht, obwohl Nommsen treibt,
was er kann, sehr langsam, u. ist das bei M's bevorstehen-
dem Abgange von Zürich doppelt unangenehm, obwohl er auch
abwesend die Correctur fortsetzen will, Pazienza !

keine bisherige Villeggiatur war sehr trübselig.
heine Frau ward von Tage zu Tage kränker, seit ich hier
bin; erst seit 3 Tagen ist ( ob in folge energischerer
Wasserbehandlung, zu der sie sich endlich entschlossen ? )
eine entschiedene . Krisis in ihrem Körper u. damit eine
stetige Besserung eingetreten, so daß wir sehr einer bal-
diren Genesung entzeren sehen. Es sind aber auch 6 Wochen,
aß. sie hier draußen, u, über 8 Nochen, daß sie krank u.
beinahe immer bettlägerir ist. -— Sie grüßt herzlich »ie
u. Ihre 1, Frau, der sie antworten wird, sobald es ihr Zu-
stand erlaubt,

Ich wußte nicht, ob eine Fostille zu meinen Zumpt-
janum in den Akademiebriefen möglich sei. Umstehend eini-
ze orte zu diesem Zwecke; doch seh ich das Schriftchen
flüchtig.

Ihr

WW. Henzen,.
Ohne Nummer Henzen an Gerhard

A19/VIII/54

Verehrter Herr Professor !

Vorsestern erhielt ich dh. die Gesandtschaft ein
Schreiben des Ninisters Raumer u, ein königl. Patent als
Professor in partibus, das mir sehr unerwartet kam. \Wahr-
scheinlich verdanke ich es ganz besonders Ihnen u. Ihrer
Verwendung u. will daher nicht zögern, Ihnen meinen herz-
lichen Dank dafür zu sagen, &s scheint mir, daß damit für
mich erreicht ist, was ich so lange gewünscht, nämlich eine
gewisse Garantie für künftise Zeiten, und, so komisch mir
diese Professur in partibus auch sonst vorkommt, so bin
ich doch in dieser Hinsicht sehr froh darüber und Ihnen
sehr dankbar. Ich schicke dh. die Gesanätschaft sofort
Dankbriefe an Raumer u. Jo Schulze, von Ihnen aber möchte
ich wissen, ob auch an den Könis selber ein solcher zu
richten sei, wes mir nicht wahrscheinlich ist. Außerdem
möchte ich die freundlichst ersuchen, die 15 Sg „ Stempel-
gebühr für mich zahlen zu lassen, zu welchem ände ich ein-
legenden Zettel mitschicke, Sie haben ja doch mit dem

Institut ein Conto, und kann auf diese Art die Sache am

r

Leichtesten regulirt werden,

nn ch

te

Das Befinden meiner frau besserte sich, seit
‘ Ihnen zuletzt schrieb, entschieden, bis vor etwa 6 Tagen
wieder Alles schlimmer ward, und zwar schlimmer, als Je
zuvor. Inder scheiat dieses die eisentliche Frisis gewe-
sen zu sein; denn seit gestern sind bedeutende Entleerun-
| gen eingetreten, in deren lolge alle Schmerzen u. krämpfe
\

aufgehört haben und nur große Ermattung übrig geblieben

m
Ohne Nummer Henzen an Gerhard

a9/VILII/54

range nern

ve

R
F
F
5

ist. wir zweifeln nicht, daß wir endlich uns dem Ende

nahen.

pen

Ls scheint ja doch jetzt entschieden Cholera in
Rom zu herrschen und, da sie, wenn einmal ausgebrochen,
leicht so schlimm werden könnte, wie sie es in andern
Ital. Städten gewesen ist, so könnten wir leicht länger
hier draußen bleiben müssen, als wir dachten, Pazienza !
Immer können wir uns glücklich schätzen, hier draußen zu
sein.

Meine Frau grüft herzlich Sie u. die Ihrige. Nö-
ge es Ihnen besser gepansen sein, als uns.

Ihr erzebenster

Rocca di Fapa 19/VIII 54

VB. Ich vergaß immer Ihnen den Empfang mehrerer üxen-
plare ds. Diploms für Frinz F, W. zu melden; allein was
sollen wir damit ? -— Hast derselbe denn das Crisinal wirk-
lich bekommen ? - wir bedürfen vielmehr sehr nöthig ge-
wöhnliche Diplome, um die ich schoa oft bat; wir müßen

durchaus recrutiren,.

2A/VIII 54, Ich erbrecke noch einmal meinen Brief, um
den Ihrisen vom 41.7 zu beantworten. - Von dem Credit
von 500 rf. weiß ich noch ger Nichts; Goethe ist zu
freundlich u. gefällig, um nicht gleich mir Anzeige zu
machen, -— Sie schrieben, Cuartalzahlungen & 100 rf zum

AR Juli und 17 October seien mir zahlbar gemacht; doch
Chne Nummer

A9/V1II/54 - 3

Henzen an Gerhard

| ist mir nicht deutlich, ob, was ich und lese, nicht viel-
=

mehr & sei, u. nur das Quartal 1 Juli - 30 Sept. gemeint

sei. Ich bitte, mir noch ausdrücklich zu schreiben 1) ob

ich also, wenn ich nach Kom komme, sofort Quartal 1 Juli

- 30 Sept. einkassiren kann; 2) ob ich am 12 October das

Schlußquartal bekommen kann; 3) ob für die Zukunft die

Prönumerationszahlung überhaupt gelten soll.
Loon

Der zweite *heil Ihres Briefes ist erledigt. Weil

ich das alberne Spielzeug eines rothen Vogels pAehorrescirte,

worin Sie innerlich mir, davon bin ich gewiß, Recht geben

werden, sollten *®ie doch mich nicht überhaupt für ungenüg-

sam halten, Ich hasse einmal von Herzen Phrasen und Alles,

was denselben gleicht.

g Meine Frau ist äußerst schwach u. angerriffen, u.
i

dabei in großer innerer Irritation; doch ist sie endlich

EN

in voriger Nacht zu etwas mehr schlaf gekommen. Ordent-
lich bessern wird sich der Zustand doch nicht vor der

Wetterscheide, die aber ja hoffentlich nahe ist. Zs ist

men

eine harte Prüfungs,

\
Ohne Numner Henzen an Gerhard

10/IxX/54

Verehrter Herr Trofessor !

In Antwort auf Inre beiden Briefe vom 26% u. 29."
v. NM. nur die Bitte, mit jener Erklärung ganz nach “ut-
dünken zu verfahren; doch scheint mir die Ztschr. f.

AW, ein nicht sehr passender Flatz, da ja der betreffen-
de Brief dort nicht steht.

issen Sie Näheres von Brunns' Braut ? - schwer-
lich wohl !

Bei uns der alte traurire Zustand. Langsanste
Besserung, nach je 3 Schritten vorwärts 2 zurück. kNeine
Frau hütet noch immer das Bett, das sie mit Kühe auf eine
Stunde verläßt. Wann wir nach Rom zurück können, ist
noch nicht abzusehn, zumal man einen Kranken aus SZesunder
Gegend nicht in Choleraluft wird bringen dürfen.

Ihr
W“. Henzen

Rocca di Fapa 10/IX 54.
Chne Nummer Henzen an Gerhard

10/X/54

Albano 10/X 54,
Verehrter Herr Frofessor !

Schon der Ort, von wo jich schreibe, zeigt Ihnen,
in wie übelen Umständen wir uns auch bisher befanden. Die
Krankheit meiner Frau nahm immer zu, bis vor % Wochen ein
entschiedneres Fieber mit starkem Schweiß ausbrach; seit-
dem ward es langsam besser, Indef die Luft in La Rocca
wieder zu frisch ist und ist überhaupt vielleicht zu fein
für sie, und, da es in Rom bis jetzt noch schwül u. heiß,
so verordnete Braun Albano als Zwischenstation. Vor 14
Tagen zogen wir hieher; sie mußte in den Waren getressen
werden, hat jedoch hier anrefangen, sich zu erholen u.
macht täglich, wenn auch sehr schwache Fortschritte. Das
Wetter scheint endlich sich zum Resnen zusemmen zu ziehen,
u. so hoffe ich, spätestens in 8 Tasen in Kom zu sein,
wohin ich mich von Herren sehne, Gott dankend, daf dieser
treurire Sommer vorüber ist.

Es mag sehr dumm von mir sein, aber Ich vertehe
wirklich noch nicht, ob in der Jolge unser Gehalt praenu-
merando gezahlt werden soll, oder nicht. Sie würden mich

durch ein unumwundenes ‚deutliches ‘ort sehr verpflichten.

 

Dar ich die Zahlunr bis vlt. Dec. in Tmnfane nehmen kann,
scheint mir indef klar und werde ich das thun, so held ich
nach Rom komme.

Diplome erbaet ich mir zu vielmas wiederholten

Melen seit inde voriren Jahres; es ist Ihnen das nur bei
Chne Nummer Henzen an Gerhard

10/X/54

Ihren vielen Arbeiten entfallen, u, vielleicht sind sie gar

mit dem prinzlichen Diplom bei Bunsen zu Grunde gegangen,

>

rt

“ir haben sie sehr nöthie.

In dieser Ausenblicke meldet ein Brief aus Rom uns
den Tod von Steinhamsers jünsstem Fnaben von 5 Jahren.
Das Find kränkelte seit etwa & Vonstza, v2. zu unsern Lei-
den in diesem Sommer gehörte auch, ihn täglich mehr hin--
schwinden zu sehen, da wir mit Söt's zusammen wohnten, St.
selbst ist in Deutschland, abgereist zu einer Zeit, wo es
entschieden besser zu gehen schien.

Weine Frau grüßt herzlich mit mir Sie u. die
Ihrige,
Ihr

WHenzen.
222
2B/X/54

Henzen an Gerhard

Verehrter Herr Frofessor !

Nur wenige Zeilen zur Begleitung einliezenden Brie-

fes an Ihre 1,

; alle Auskunft

anmore

hier, und die

Freu, der über unser persönliches Ergehen
.. . n . . .
geben dürfte, Seit dem 17.7 sind wir wieder

fortdauernde, wirklich unnstürliche Wärme be-

zeugt, dß. Braun Recht hatte, uns nicht früher hereinzulas-

sen. Neine Frau erholt sich stetis, aber langsam; so Gott

will, desto gr

o>y%

ündlicher. - Hier habe ich viel zu thun u.

zu ordnen gefunden. Braun hat sich endlich doch entschlos-

sen, das Bull.

fortzusetzen, aber ohne lonatsnummer, u. das

ist ja im Grunde unwesentlich. Es soll sich im Pormat an

die Annali anschließen, Ich habe dafür eine ganze Kkeihe

von Ärtikeln in Ordnunr gebracht und hoffe, da wir bereits

drucken, baldizst Ihnen die erste Nummer zu senden, in
$ C

das 0,1.L. bin ich noch nicht wieder zekorrnen, schicke aber

in dsn. Tagen

meinen Bericht über das Gethane an lomnsen

zum Behufe des Akademierspnports. Sollte man finden, AR.

es nicht viel

ist, so bitte ich Sie, meinen traurigen Som-

mer u. die Cholers geltend zu machen, die auch ohne jenen,

so gerinz sie
2. B. auch de
Ich hoffe, im

Dureh

von Ihnen ein

PER

auch war, doch geschadet heben würde, wie sie
Kossi von Ende Juli bis jetzt werretrieben.
Winter um so mehr vor mich zu hrinren.

die lesendtsch>rft ist in meiner Abwesenheit

Facket angelangt, enthaltend Ihre auserlese-

nen Vasen, Heft 36, Tafel 241 - 246, nebst Archäol. Zeitung

1853, Januar-März; wohl das vermißte Packet ? - Von Lep-

! . ır > ” . 7
:  sius großem jerke foend ich Lieferung 33 -— 50 u. ein Faar

una
ht

222 Henzen an Gerhard

28/X/54

| arsdemische Abhandlungen; bitte ihm das dankend zu sagen.

” Mommsen, der zu Weihnachten nach Berlin kommen
will, schreibt recht glücklich über seine Häuslichkeit;

im VUebrigen scheint ihm Breslau bis jetzt noch nicht recht
zu behagen, was ja nach der herrlichen Zürich nicht zu ver-
wundern ist. Von ihm erfuhr ich zu meiner herzlichsten
Freude Jahn's Berufung nach Bonn, und lege Ihnen für den-
selben ein Z&telchen ein, da ich nicht weiß, wo er jetzt
sich aufhält.

Ihr
Y Henzen

tom 2E/X 54.
Sub?

231 Henzen an Gerhard

Y/R1/54

Verehrter Herr Frofessor |!

Obwohl ohne eigentlichen Stoff zur Beantwortung
Ihres 1. Briefes vom 28 v. N., will ich Ihnen doch schrei-
ben, um die Correspondenz in Genz zu halten.

Durch Herrn v. Arnim erhielt ich 9 unterzeichnete
Diplome, hoffentlich nicht diejenieen, die Thile bringen
sollte; denn es sind mehrere wünschenswerth.

Ich werde mir also jetzt von Narstaller die beiden
„uartale vom 1,2 Juli -— 31 Dec, auf einmal zahlen lassen,
was ich noch unterlassen, da die Gesandtschaft mir unter-
dessen 200_rf für meine gehsbten Kosten gezahlt. Die Be-
lege über meine Auslagen im Belaufe von 107 Sceudi schicke
ich nächstens; einstweilen aber sinz an Komnsen mein Bei-
trae für seinen diesjährisen Ranvort ab.

Hinsichtlich der neulich gemeldeten ankunft des
Hefts Vasenbilder 36 muß ich noch hinzufügen, daß wir das-
selbe nun dopvelt haben, also, was mir ohnehin wahrschein-
lich, jene Sendung wohl die verloren geslaubte ist, Dase-
gea fehlen jetrt Heft 37 u. 38.

Ritschl's Anfrage über Brunn's mögliche Verwendung
in Rom werden »ie selbst renüpend haben beantworten können,
zumal der Recensionsskandal vorhersesangen, aäber auch da-
von abzesehen, da Breun wohl wenir Lust hat, ihm zu wei-
chen, und Strackino's zahme fritiken im Centralblatte ihm
schwerlich viel anhaben oder ihn nach obenhin discrediti —
ren werden, so ist für Brunn nicht die geringste Aussicht

hier. Jahn scheint übrigens für letzteren in Greifswalde,
231 üenzen an Gerhard

Y/RI/54

kommsen in Zürich zu agitiren, wollen hoffen, mit Erfolg,
obwohl ich mir nicht recht denken kann, df. diese beiden
Universitäten einen so exclusiven Archäologen brauchen
können.

Fremde, die uns angehen, noch gar nicht, u. auch

ZT

im Allgemeinen sehr wenige, was für jetzt un impiccio di
meno ist, später aber doch weniger anrenehm sein könnte.
Meine Frau erholt sich unterdeß bei der einrzetretenen

recht kalten \itteruns täglich mehr, und nur noch einge

Reste erinnern an le gewesenen Leiden. Gott helfe uns nur

c

über den, resp. die nächsten Sommer hinweg !
Viele herzliche Grüfe von uns beiden an Ste und
Ihre 1. Frau.
Ihr erzetner
W Henzen

Rom Y/XI 54.

Pr. as macht denn I[riedlaender, von dem ich seit

\ _ a.
undenklichen Zeiten Nichts hörte ?
Zu Henzen an Gerhard
2y/X1/54

Verehrter Herr Frofessor !

Vorstehenden Brief übersende ich Ihnen nach Verab-
redung mit Braun und mit der Eitte, die Sache sofort zu
erledigen. Für uns sind Diplome eine zu rare Sache, als
aß. ich eines von den weniren mir zugeschickten herausge-
ben möchte, da wir sie selbst sehr nöthiz haben. Ohnehin
musste doch an Sie berichtet werden,

An Burfian sandte ich eines für Herrn v. Velsen. -
Ven ersterem ausfüfhlicher Bericht ( sotto torchio für ds.
Bull. ) über seine u. Rangalu's scavi im Heracon. vwahr-
scheinlich haben auch Vie schon davon Kunde und haben den
Vortheil, nicht erst übersetzen zu müßen, wie ich poveret-
to. -— Durch die Gesandtschaft sinz allerlei Roba von Ihnen
ein, woflir herzlichsten Dank, so weit es micht persönlich
angeht.

Ich bin auf dem lege, von Viscontino die Farlere

E. Q., F. A, u. andrer Viscontis, so weit sie Zpigraphica

enthalten, herauszubekommen; er hat sie zugesagt, aber

)

Sie wissen, das ist immer erst Ein - Schritt. sie sollen

c

sehr wichtig durch Fundnotizen u. dh. Aufschlüße über von
hier verschlenpte Steine sein, also für das G0.I.L, höchst
brauchbar. Auch hat er mir brlaubnis zum Abschreiben der

FR

Steine in den Columbarien bei pa S. Sebostiano verspro-
chen, u. stellt sich überhaupt sehr zuvorkomnend an. Das
furchtbare Wetter der letzten Wochen hat mich bis jetzt

verhindert, ihn in dsr. Hinsicht beim Worte zu nehmen, da

doch Nichts zu mschen war. TVeberhaupt habe ich seit mei-
244 Henzen an Gerhard

DU /XI/54

ner Rückkehr eigentlich nur für ds. Institut gesrbeitet,
habe jetzt aber so viel zusammengeschrieben, dß ich von
nächster ‘ioche an fast ausschließlich meine Zeit dem C.I.
L, widmen kann, da ich mich für Winckelmann's-Tag schon
in Ordnung bin,

Veine Frau befindet sich, Gottlob! recht wohl,
wenn auch noch kleine Schwächen vorhanden sind. Herzli-
che Grüße,

Ihr
WBz.

Rom 2u/XI 54,
224 I. m. DZ/KI 54

Monsieur le Secr&taire,

J'ai l'honneur de provoser & la Direction Romaine
de 1'Institut archäolosious d'admettre comme membre cor-
respondent Mir, de Coussemaker, Jge au Tribunsl eivil &
Dunkeraue.

Ce savant qui ne s'occupe pas exclusivement du
moyen-äge erime e cultive la science arch&ologiaue; il
merite sous tous les rapports aue sa demande soit accuiel-
lie comme - j'espere que 1a +irection voudra bien le faire.

Veuillez agr&er, lonsieur le becr&taire, l'assuran-
ce de mes sentiments de consid&ration tres distinguee,

Le President de la Section Frangaüse

Dr. Albert de Luynes
Dampierre 15 Novembre 1854,

par Chevreuse, Seine & Üise,
261 Henzen an Gerhard

23/XII/54

Verehrter Herr Professor !

Ich habe Ihren 1. Brief vom 4°. d. 1. länger, als
billig, unbeantwortet selassen; erst schoh ich es auf,
um Ihnen zugleich über den Winckelmannstar zu berichten,
u. denn kam es. leider so, dß. ich vnwohl ward u. zu Bett
lieren mußte an jenem Tage. Ich wollte nun meinen liscor-
so gestern lesen; aber schönes Wetter u. kangel an Tren-
den lief unsre Sitzuasg so put, wie unbesucht, u. so mußte
ich noch einmal aufschieben. Am a5n, lasen übrieens Braun
über die “undamente der Arena ds. Coliseo, u. Lorentzen
über eine von ihr hersestellte u. erklärte wichtire Stelle
ds. Vitruv. über Tempelbau. Ich schicke Ihnen nächster
Tass Näheres darüber. Ich selbst hatte einen Vortrag über
ein von Arneth edirtes Wilitäördiplor in petto, das vor ei-
nisen Jahren in Ungarn refunden u. von ihm senz falsch be-

D
zogen u. datirt ist. Ihr Winckelmann-Programn traf ein;
e
Braun wünscht sfine Nittbeilungen über Campana's Sammlung
nicht gedruckt. zu haben ( schrieb es Ihnen vielleicht
schon selbst ).

Braun bittet, üstemsnn in Gotha rasch zum Gorres-
pondenten zu machen; er hat uns jetzt den Druck des In-
dexX arrangirt, so dß. er hoffentlich bald fertis werden
wird.

Gestern “*bend starb Frau v. Arnim; Braun ist sehr
dadurch in anspruch senommen. Herr v. Thiele soll in die-
sen Tagen eintreffen. -— Kkelchiorri liest schwer krank;

man sagte ihn gestern schon todt. Wenn er auch selbst
261 Henzen an Gerhard

23/XI1/54

nicht mehr viel leistete, so war er doch als sehr libera-
ler Nuseumsdirector nützlich. Für das C.I.L. hatte er
die Ostiensia u. Portuensia zugesagt, für die er lange ge-
sammelt. Viel gelegen ist übrigens daran nicht, da wir
sie leicht ersetzen können.

Viscontino benimmt sich über Erwarten : so hat er

ö

mir die Copien mmtlicher Inschriften eines im J. 1852 in
V. Codini enteckten Columbariums, 234 Stück, sereben, al-
le unedirt u. ziemlich in salvo, da unter Secchi's schüt-
zender Hand ! Heute versprach er mehr von E. 3%. Viscon-
ti's Fapieren, die hauptsächlich dadurch erth haben, äß.
sie die Provenienz mancher Steine angeben, bei denen sie
sonst unberannt. Ich wollte, man könnte ihm irrond eine
gentilezza erweisen. Ir Uebriren bin ich noch immer nicht
zu einer Erlaubnis für den Vatican selangt, auf die ich un-

sefähr 8 Wochen warte, trotz Visiten u. Briefen, u. obwohl

a

gar Nichts im Wege stehen soll. N\sg. San harzano, nachdem
3

er mir vor mehr als Wochen, versprochen, die Sache, die
ihn eigentlich nicht ansehe, in Crdnunz zu bringen, hat
mir vor ein Paar Tagen dafelbe noch einmal sasen lassen,
so dß. es sich nach 8 \iochen noch immer um die Grundfrage
handelt, zu wessen Öomnetenz die Sache sehört. Viel ver-
loren ist dabei nicht; denn unterdeft lassen wir Narini's
Scheden copiren, die gerade die unbedeutenderen Theile
der G 11. lspidarii umfassen u. für uns dh. Frovenienzao-
tizen u. hie u. da dh. beireschriebne Ausmeben die spöte-
re Arbeit sehr erleichtern.

Yommsen wird mit Ihnen u. der Commission Über den

bevorstehenden Sommer verhandelt haben. Daß die Tneilung
261 Henzen an Gerhard

2Z/XII/54

der Zumptiana jetzt möglichst rasch gemacht werden muß,
steht fest, sollen die Arbeiten in der Vaticana nicht
sehr gehemmt werden. Natürlich können wir nicht alle Co-
dices ausschreiben lassen; um aber zu collationiren,

ist es höchst wünschenswerth, statt der Thesauren, die
zerschnittnen Blätter, nach unsrer Weise geordnet u. ka-
talogisirt zu haben, so dß. man für jede Sitzung sich nur
die Blätter mitnimmt, die man gerade braucht. Auch was
wir bis jetzt von den Steinen abgeschrieben haben u. noch
abschreiben werden, wird so katalogisirt werden. Es ist
das eine große Arbeit, aber nothwendig zur Erleichterung
alles Folgenden. Vermuthlich werden wir im neuen Jahre
noch einen dritten Hülfsarbeiter, resp. Copisten, annehmen,
der unter meiner Aufsicht diesen Katalog machen wird.

Hat man auf Mommsen's Antrag sich zu einem Dank-
schreiben an de Rossi entschlossen ? Es würde das sehr
gut sein. Und wie steht es mit der berühmten Aufforderung
an die Localantiquare, zu der mir Nommsen schon von Zü-
rich aus den Entwurf abverlangte, den ich gleich einsandte 7

Meine Frau grüßt mit mir von Herzen ®ie u. die
Ihrige und wünscht Ihnen alles “ute zum neuen Jahre, das
der liebe Gott ja hoffentlich auch uns etwas leichter wird
ausfallen lassen.

Ihr
WHzn

Rom 23/XII 54
Ohne Nummer Henzen an Gerhard

8/1/55

Verehrtester Herr Professor |!

Ich habe das neue Jahr recht verkehrt mit einer
bösen Grippe begonnen, die mir noch heute, nachdem ich we-
nigstens habe aufstehen können, das Schreiben sehr schwer
macht. Sie müßen sich daher mit dem guten Willen begnügen;
ich wollte nicht länger zögern, da Sie schon lange genug
auf den Adunanzbericht warten,

Die Exemplare der Danai u. die Diplome sind einge-
troffen; besten Dank für das mir bestimmte unter jenen. -
Herrn v. *hile konnte ich noch nicht sehen, da auf zwei
vergebliche Besuche mein Unwohlsein folgte. Braun ist
mit seinem Empfange sehr zufrieden. -— Von Mommsen erwar-
te ich bald Bericht über seine Verhandlung mit Ihrer Con-
mission. Bitte die Einladungsformulare, die nun bald ein
Jahr lang von mir gefordert werden, nach Kräften zu ber
schleunigen, sowie den verheißenen Brief an de Rossi.

Meine Frau war, ebenfalls in Folge von Erkältung,
recht leidend an ihren Magenkrämpfen, die jetzt aber stets
mit Reminiscenzen der Sommerkrankheit verbunden sind, wie
sie denn überhaupt noch immer sehr geschwächt ist,

Das Mosaik wird meine Frau gern besorgen; allein
eine Gelegenheit bis Ende Februar findet sich nicht leicht.
Sollen wir es im Nothfalle per Diligence schicken ?

Mit herzlichen Grüßen meiner Frau an Sie u. die 1.
Ihrige

Ihr ergebner

W. Henzen
Rom 8/1855
m

5 Henzen an Gerhard

12/1/55

Verehrter Herr Professor |!

Danke für die guten Nachrichten in Angelegenheit
des C.I.L. - Daß von mir kein directer Antrag vorlag,
war Nommsen's eigner Vorschrift gemäß, der nur einen os-
tensiblen Brief wünschte, den er erhielt. Ohnehin konnte
ich ja gar nicht von der Nothwenigkeit der Reise aus An-
schauung reden, sondern mußte das dem überlassen, der die
Zumptiana in Händen hat, um deretwillen sie hauptsächlich
unternommen wird. Wir müßen dann sehen, wie früh wir in
Breslau fertig werden, ehe sich für fernere Arbeiten auf
der Rückreise irgend Etwas veranschlagen läßt. Vebringens
denke ich die Reise so sehr dem C.I.L. zu widmen, daß ich
mir, obwohl ungern, vielleicht sogar den Ausflug nach Ber-

lin versagen werde. Ich werde meine Frau schicken, die

doch wohl ein Ostseebad wird besuchen müßen,

Sie haben völlig Recht, sich über Ungewißheit in
Institutssachen zu beklagen; ich bitte aber, alle diese
Klagen an Braun zu richten. Ich kann nicht mehr thun,
als ich thue, d. h. treiben bei jeder Gelegenheit; aber
die definitiven Beschlüsse müßen von ihm ausgehen. Dabei
ist dann noch zur “ntschuldigung zu sagen, dß. wir aller-
lei Unglück mit Drucker u. Druckerei haben, u. Braun so
weit gekommen ist, ernstlich zu erwägen, ob nicht, wie
der Index, so die Ännali besser draußen gedruckt werden.
Uebrigens wird Braun nicht reisen, höchstens nach Neapel;
das ist aber auch gleichgültig, da, was zu drucken ist,

doch in meiner Abwesenheit nicht geschieht, Sollten wir
ammeenst ——
£
i

HERE

rmamsas

5 Henzen an Gerhard

12/1/55

etwa 1855 draußen drucken, so besorge ich eine Correctur
in Breslau. Braun hat gewiß den besten Willen, aber Sie,

wissen nicht,
der Sie Jahrelang dem hiesigen Treiben fern stehen wie
unendlich wenig Zeit ihm die von Ihnen belobte "aufopfern-
de" Thätigkeit für Galvanoplastik unser übrig läßt. Zu-
dem hofft er jetzt, mit Photographie unsern Publicationen
aufzuhelfen, hat aber auch dabei so viele Hindernisse ge-
funden, daß er, wie er mir sagt, erst jetzt im Stande ist,
für's Institut sie zu benutzen. - Sie mehr ins Publicum
zu bringen, würde wohl nur möglich sein, wenn ein Buchhänd--
ler sich der Sache ordentlich annehmen wollte, u. wird
auch darauf von Braun gedacht, den aber jetzt die politi-
schen Zustände, wie er sagt, hemmen. Geschieht dies nicht,
so theile ich vollkommen Ihre Befürchtungen, Sonst aber
ist wahrlich Nichts zu thun; denn Austrompeten hat noch
nie genützt,

Ihr Programm war schon vertheilt, als Ihre suspen-
dirende Ordre ankam, Es ist aber so besser, da ich doch
nur dh. Zufall erfahren haben würde, ob die Exemplare für
Thile u. Goethe angekommen.

Bei den wenigen Fremden von wissenschaftlichen
Interesse ( nur ein u. der andre Engländer ) sind die Adu-
nanzen unter Null, da auch keine Italiener kommen. Aber
was ist dabei zu thun ?

In der nächsten Woche hoffe ich, endlich in den
Vatican zu gelangen, obwohl ich noch immer keine Erlaub-
nis habe, die auch wohl nie kommen wird. Ich werde schein-

bar für de Rossi arbeiten, ein Ausweg, den San Marzano an-
5 Henzen an Gerhard

12/1/55

gegeben u. Fabbris anerkennen will, so dß. de Rossi selbst,
der aus Besorgnis, sich zu compromittiren, früher dagegen

war, auch einwilligt. Der Grund zu all diesem scheint uns
zu sein, dß. nicht feststeht, zu wessen Competenz die Gal-
leria lapidaria gehört. Darüber sind 9 od. 10 Wochen ver-

flossen.

ne

Meine Frau grüßt von Herzen Sie u. die Ihrige.

Die allgemein hier herrschende Grippe hatte sich bei ihr
| auf ihre alten lebel geworfen; jetzt geht's.

u Können Die nicht in dem Dankschreiben an de Rossi
eine anerkennende Phrase für Msg. di San Marzano als Prä-
fecten der Bibliothek einfließen lassen ? Der Mann ist
sehr freundlich u, gefällig, u. so kann es nicht schaden,
ihm eine gentilezza zu sagen.

Ihr ergebenster

W. Henzen.

Rom 12/55
26 Henzen an Gerhard

5/11/55

Ihr 1. Brief vom Dsten verehrter Herr Frofessor,
brachte ja recht erfreuliche Nachrichten : Der Auszug
in den Akademieberichten leistet Alles, was zu wünschen
ist, Der Reisezuschuß soll, so Gott will, gut verwendet
und die Reise selbst, wofern es irgend die Gesundheit
meiner Frau erlaubt, so eingerichtet werden, daß auch die
Hinausreise schon einiger Maßen für das C,I.L. ersprieß-
lich wird, nicht bloß die Rückreise u. die Breslauer Re-
sidenz. Darüber läßt sich denn freilich Näheres erst spä-
ter festsetzen, namentlich auch wenn ich genauer wissen
werde, für wie lange Zeit mich Mommsen bei sich zu haben
wünscht; denn allerlei, was für vorigen Sommer berechnet
war, ist nun möglicher Weise schon von ihm beseitigt.
Abreisen müssen wir aber jeden Falls zu Ende Aprils, um
der Hitze zu entgehen. Es wird mir schwer in vieler Hin-
sicht, aber es geht nicht anders, wollen wir nicht unvor-
sichtig sein. Die annali müssen bis dahin fertig sein,
während für die diesjährigen Braun sehr entschieden an
Druck in Deutschland denkt, wo ich dann in Breslau die

Correctur besorgen würde. Vom Index, der in Gotha endlich

| gedruckt würd, hatte ich die erste Correctur u. habe an

|

Wüstemann, dem ich auf Braun's Wunsch ein Diplom von hier
sandte, geschrieben, Ihnen ein Exemplar der Aushängebogen
zugehen zu lassen. Auch werde ich in der Folge Ihnen die
Aushängebogen der #nnali schicken, damit ”ie besser au
fait sind, was gewiß Niemand mehr wünscht, als ich. - Von
Centu für Mercklin weiß ich Nichts. Vebrigens ist

Brockhaus nach wie vor Commissionär des Instituts, und es

\ versteht sich doch wohl von selbst, dß. Braun Xhnzsu jede
26 Henzen an Gerhard

5/11/55

| Aenderung Ihnen zur definitiven Bestätigung vorlegen würde,
- Auch ich mache mir keineswegs Illusionen über einen ver-
mehrten Absatz der Schriften, wofern nicht etwa ein Buch-
händler sie ordentlich in Verlag nähme, u. das wird schwer
sein |!

Meinen Brief hinsichtlich der akademischen Einla-

| sun haben Sie erhälten u. hoffentlich sich durch ihn über-
zeugen lassen. Ich arbeite jetzt eifrig u. mühevoll in der
Kellerluft des Vatikanischen Museums; namentlich die
schändliche Vebermalung macht mir viel Mühe, da dann Stan-
niol aushelfen muß. Da mir Leitern zu Gebote stehn, so
kann ich selbst bei Kellermann noch Manches begichtigen.
Die Arbeit wird erleichtert dh. die in der Bibliothek co-
pirten Scheden Marini's, u., wenn ich auch die Blätter
meistens zu Hause selbst wieder umschreiben muß, da es
denn doch an der Genauigkeit fehlt, die ich mir bei selbst-
gesehenen Steinen zur Pflicht mache, so geben sie immerhin
noch größere Sicherheit. Es freut mich zu vernehmen, dß.
[eine Ihnen erwünschte Aenderung in Ihrer Stellung zum Mu-
seum vorgegangen. Archäolog deßelben werden Sie doch ge-
wiß, wenn Sie wollen, bleiben können; Panofka wird doch
nicht etwa Sie ersetzen sollen ?

Sie werden wohl das von meiner Frau gekaufte No-
saik jetzt längst in Händen haben; in jedem Falle muß es
baldigst eintreffen.

Meiner Frau geht es für jetzt recht wohl. Sie

|

rüßt herzlichst mit mir Sie u. die Ihrige.
Arme

Ihr ergebner
Rom 5/II 55 W. Henzen
26 Henzen an Gerhard

5/11/55

De Rossi hat Ihren Brief bekommen, bis vorgestern
aber noch nicht den Auszug, nach dessen Empfang er ant-
worten wollte.

Das Bull. werden Sie erhalten haben u. im Laufe

der Woche den Schluß bekomnen.

nn
un.

u.
47 Henzen an Gerhard

26/11/55

Rom 26/II 55
Verehrter Herr Professor !

Zu meiner Verwunderung schweigt Ihr 1. Brief vom
ae, a. Mm. gänzlich über den meinigen vom an, Januar u.
fühle ich daher sehr den Verlust desselben, der mir sehr
leid thun würde, da dieser Brief zugleich eine Eingabe an
die epigraphische Commission enthält. Gleichzeitig hatte
ich an Pinder geschrieben ( Einlage an Parthey ), u. weiß
Gott, ob auch dieser Brief verloren. Die Briefe betrafen
sämmtlich die akademische Einladungsschrift zur Einsendung
von Material für das C.I.L,, in welcher Mommsen's Modifi-
cation meiner Fassung nicht annehmbar, vielmehr geeignet
ist, durch Entfremdung de Rossi's uns hier Alles zu ver-
derben. Mein Antrag ist, wenigstens 2. 16 - 17 zu strei-
chen : in inscriptionibus nobis Romae colligendis atque
edendis u. nach Romanorum ein et einzuschieben. -— Die
jetzige Fassung widerspricht nicht bloß früheren Briefen
Mommsen's, sondern auch den Thatsachen. Mommsen hat sich
mit einer Modification bereits einverstanden erklärt, so-
fern seine Fassung Unheil stiften könnte, was unfehlbar
der Fall. -— Dieses in due parole der Inahlt meiner Brie-
fe, Falls sie wirklich verloren, was jetzt öfter vorzu-
kommen scheint. Das Wüstemannische Diplom scheint eben-
falls verloren zu sein mit einem Briefe von mir über den
Index, der nun neue Zögerung leidet. Wüstemann schrieb

neulich u. jammert über Ausbleiben der diesen betreffen-

denAntwort. Braun unterschrieb an Welcker's Statt ds.
47 Henzen an Gerhard

26/11/55

—

| Diplom; er hatte so große "ile damit, dß. er mir directe
Einsendung auftrug. -— Auch wir beobachten hier zu Lande

noch Ihre alte Sitte, den Leuten vorläufig Diplome zu

schrieb ich Ihnen freilich schon früher einmal davon.

nat

| versprechen; Für W, wünschte Braun die Ausnahme. Doch

Ihre 36 Paoli für Domenico kommen sehr ä propos.
Ich denke, wir wenden sie mit einigem Zuschusse zu einen
Rock für ihn an, auf den ich schon bei Braun angetragen,
I da er ganz zerlumpt. - An de Rossi werde ich Ihren Auftrag
| morgen ausrichten.

Ich bin überbeschäftigt, um mit dem Vatican vor
unsrer Reise fertig zu werden. Die Arbeit, die zum aller-
größten Theile auf der Leiter gemacht werden muß, greift
sehr an u. hält eben dadurch länger auf, als zu wünschen
wäre. länger, als 4 Stunden täglich, halte ich es bis jetzt
nicht aus, habe auch bis jetzt genug zu thun gehabt, um
die so gewonnene Ausbeute nachher zu Hause zu oränen. Doch
werde ich jetzt, wo es wärmer wird, doubliren müssen, zu-
mal die häuslichen Arbeiten anfangen leichter zu werden,
da die längeren Inschriften meist absolvirt sind u. bei
den kürzeren Grabschriften weniger umzuschreiben, Fürs
Institut habe ich im October u. November so viel Mss zu-
sammen geschrieben, dß. ich dafür nicht mehr zu sorgen
brauche, sd. für 1855 genug habe, zumal Braun nicht mehr
Epigraphisches will.

Ueber die Tarraconensie müßen Sie sich mit Braun
\ verständigen. Ich wasche meine Hände in Unschuld, habe

kein Antheil an diesen Dingen u. kann nur sagen, dß. die
47 Henzen an Gerhard

26/11/55

von Br. angeführten Dinge sehr curios sind. - Der Be-
richt Riccio's über die Sicilischen Münzfunde wird Sie
etwas versöhnt haben; so scheußlich sein Italienisch, so
muß er doch für Numismatiker wichtig sein, u. Freidlaen-
der od. Pinder könnten sich dh. einen uns einzusendenden
Artikel darüber unsern großen Dank verdienen. Ueber
Mommsen's Nordetruskische Alphabete glaubte ich für Ita-
lien etwas ausführlicher sein zu müssen, als vielleicht
für Deutschland passend.

Meine Frau befindet sich jetzt recht wohl, unsre
arme Emilia desdo schlechter. Wir haben wenig Hoffnung
für sie. Mit herzlichen Grüßen an Sie u. Ihre 1. Frau
auch von der meinigen

Ihr
WHz.
nn

ERDE ENGN

73 Henzen an Gerhard

A9/II1/55

Verehrter Herr Professor !

Sie hatten sehr weise vorausgesehen, daß mir die
Vebersendung von 400 rf einen embarras de Wichesses ver-
ursachen werde; aber leider folgte Ihrem Briefe unmittel-
bar ein Avisbrief des Archivars und heute der Wechsel
selbst, noch dazu am ao". d. M. bereits abgelaufen. Der
heutige Festtag ( S. Giuseppe ) hindert mich, gleich mit
Marstaller Rücksprache zu nehmen, Ich habe ihn einstwei-
len benutzt, um meine Quittung gesandtschaftlich legalisi-
ren zu lassen, werde sie aber erst nach gepflogener Rück-
sprache absenden, da es mir unter diesen Umständen lieb
wäre, wenn Marstaller den abgelaufenen Wechsel nicht ac-
ceptirte,

Durch Mommsen erhielt ich ein Exemplar des unge-
druckten Formulars, das mir jetzt ganz in Ordnung zu sein
scheint.

Ich werde Braun vorschlagen, einen kleineren Druck
einzuführen; er war aber stets dagegen. Augenblicklich
ist er in Neapel in Angelegenheiten Campana's und der Pho-
tographie. In 8 - 10 Tagen dachte er zurück zu sein.
Sonst wüßte ich Ihnen kaum Neues zu melden, wenn
Sie nicht etwa interessirt, dß. man das Forum wieder mit
Bäumen bepflanzt hat unter gänzlicher Aufgebung aller Aus-
grabungsprojecte, also Canina mit seiner Barbarei von
1849 Nichts gewonnen hat, als den gänzlichen Ruin des

schönsten Spaziergangs in Rom. Pazienza !
73 Henzen an Gerhard

19/II1/55

Ist denn mein assecurirter Brief vom 19°. v. M.
mit dem Akademiecontracte richtig angekommen ?
Meine Frau grüßt herzlich mit mir Sie und die
Ihrige,
Ihr ergebner

WHenzen

Rom 19/III 55

P.S, Wollen ”ie so gütig sein, einliegendes Briefchen

einfach auf die Post geben zu lassen ?
.

114 Henzen an Gerhard

30/IV/55

Verehrter Herr Professor !

Alla vigilia della partenza ! - Sollte ich nach

Berlin kommen, so besprechen wir wohl mündlich u. gründ-
lich alle Calamitäten u. dem Institut drohende Gefahren.
- Annali 54 fertig; nur noch nicht fertig eingeklebt
u. gebunden. Index werde ich in Breslau nach Kräften
fördern. -— Für 55 neue, wirklich schöne Lettern ange-
schafft, denen zu Gefallen Braun um 2 - 3 Wochen ds. Bul-
lettino suspendirt, für das bereits das NMss. in der Druc-
kerei war.

ug Einen Achill kennt Br. nicht.

Einer der Kolosse von M. Cavallo sei möglicher

Weise Lysippisch.

en

Vorgestern bis 2 Uhr noch im Vatican, habe ich die
Abschrift ds. ganzen Museuns fertig gekriegt; seit Ostern
furchtbar gearbeitet. Es mußte aber abgemacht werden, um
so mehr, da ja Preußen’s Angelegenheiten hier immer etwas

schwanken. -

]

Vom 20°. Mai an wird ein Copist suspendirt; der

PL 27 rn

andre bessere bleibt auch im Sommer, u. lasse ich de Ros-
si 76 Scudi zur Bestreitung der Kosten bis October. Von
,„ Breslau aus lege ich Rechnung ab u. werde um neue Fonds

| für den Winter bitten.

Minervini sehnt sich, M. ord. zu werden,

| Meine Frau hatte vor 8 Tagen schon einen ganz leichten
nn ihres Uebels, ist aber völlig hergestellt u. be-

findet sich bei eingetretner kühler Witterung sehr wohl.
114 Henzen an Gerhard

30/IV/55

Frau Braun war 3 Wochen lang sehr schwer krank
u. litt viel; jetzt Besserung. Er weiß nicht, wo ihm
der Kopf steht; wird aber nächstens schreiben,
Herzliche Grüße
Ihr ergebner
WHenzen

Rom 30/IV 55

Adr. bis etwa zum ana, G. Velentinelli, Prefet-
to della Marciana, Venezia; u. bis gegen den a5, Seidl

in Wien, se comanda qualche cosa.
Ohne Nummer Henzen an Gerhard

4/V1/55 Brei

Verehrter Herr Professor !

\ Sie waren so freundlich, mich hier und schon in
Wien einige Zeilen finden zu lassen, für die ich Ihnen
recht dankbar bin. In Wien namentlich waren sie mir

‚ haützlich, indem sie mich veranlaßten, Linker zu besuchen,

| mit dem ich recht angenehme Stunden zubrachte,

Unsre Reise, mit aller Vorsicht gemacht, wie ihre
lange Dauer ( 1”. Mai - 2F. Juni ) beweist, war Gott sei
Dank ! recht glücklich. Erst die Eisenbahnfahrten, obwohl
wir in Laibach und Graz schliefen, u. dann die furchtba-
re Hitze, die wir seit Wien haben, nahmen meine Frau etwas
mit, so daß sie in letzterer Stadt sogar Fieber hatte u.
wir, statt 3, dort 4 Tage bleiben mußten. Die Fahrt hie-
her, ebenfalls bei großer Hitze, hat sie sehr angegriffen;
doch ist sie ohne “jeber, u. eine Ruhe von wenigen Tagen
wird sie hoffentlich herstellen. Bis Wien hatten wir auch
keinen Tag von Wärme oder Staub gelitten, u. sie befand
sich vortrefflich. Immerhin aber ist es ein Glück, daß
von dem eigentlichen Sommerübel, vor dem wir fliehen, sich
keine Spur gezeigt hat. Hier sind wir nun leider ! gerade
zum Wollmarkt eingetroffen und haben daher ein sehr schlech-
tes Logis gefunden, zwei Dachkammern, die aber zum Glück
in Mommsen's Hause liegen, was für Verkehr u, Arbeiten
sehr erwünscht. ist; nur ist zweifelhaft, ob die Hitze
diese Position nicht unhaltbar machen wird. Die Arbeits-
masse u. die Beschreibung, die mir Mommsen von ihrem Zu-

stande macht, sind übrigens sehr niederschlagend; ich se-
Ohne Nummer Henzen an Gerhard

4/V1/55

he nicht ein,, wann ich von hier werde fortkommen können,
zumal M. 12 Stunden liest u. von der Römischen Geschichte
sehr in Anspruch genommen ist, abgesehen von allem Ande-
ren; indeß er hat ja, nach Gervasio, sette spiriti, come
: satti ! - Wir fanden hier einen Brief aus Mecklenburg,
dem zufolge die Verwandten meiner Frau vom AR, vis 28,
Juli im Seebade sein werden. Es wird nun vom Gesundheits=
u. andern Zuständen abhangen, wie bald letztere abreisen
wird; denn vielleicht bleibt sie nicht die ganze Zeit bei
jenen, sondern setzt ihre Bäder bei anderen Verwandten in
Holstein fort. Sie möchte ich nun bitten, mir ein Hotel
in Ihrer nächsten Nähe zu nennen, in dem meine Frau für
die kurze Zeit des Berliner Aufenthalts absteigen könnte.
Von Italienischen amici viele Grüße. Vieusseux
ist sehr alt geworden. Migliorini verlor gerade seine
Frau u. sah ich ihn nicht; er soll recht stumpf geworden
sein. Reumont wird wohl bald nach Berlin kommen. - Co-
nestabile in Perugia empfiehlt sich Ihnen unbekannter Wei-
ı se. Arnetis, Seidl, Linker viele Empfehlungen. Kandler

verfehlte ich.

man

regnen

Von Rom seit Venedig nichts Neues; hoffentlich
ist die Spedition jetzt gemacht, Einen Bogen Index corrigir-
te ich so eben u. mahnte zu raschem Benutzen meines Hier-

‚eramen

seins. -— Lajard soll besorgt werden,

nee

Wird denn Zumptino wirklich Professor in Halle ?

Meine Frau grüßt herzlich Sie u. die Ihrige u.

rue
Ohne Nummer Henzen an Gerhard

4/V1/55

| freu: sich des baldigen Wiedersehens. Mommsen grüßt.

Leben ®ie recht wohl.

Ihr ergebner

W. Henzen

Breslau 4/VI 55

PS. Mommsen bittet die Akademie, ihm Anweisung zu ge-
ben, wie u. an wen er die Zumptischen Zettelkasten, die

uns ganz unnütz sind, abgeben könne, da er sein Logis räu-

x
nen musse,

Nächstens werde ich die Rechnungen über die Hülfs-

selder einsenden, um für den Winter eine neue Bewilligung

zu erlangen.

en ERST —
E

f
x

of. Meat ! ‚A Paar nen Ari 1 P- 20
6 Henzen an Gerhard

9/v1/55 Breslas

Verehrter Herr Professor !

Meinem Briefe vom an, d. habe ich jetzt nach aus
Rom eingelaufenen Nachrichten Folgendes hinzuzufügen :

1) Auf gütige Verwendung Herrn v. Tnile's hatte
das Ministerium den Generalconsul Freiherrn Dr, v. Minu-
toli beauftragt, mir, resp. dem Institut, Papier= od,
Stanniolabdrücke der von Mommsen kürzlich publicirten
Bronzetafeln von Malaga zu verschaffen. Minutoli schreibt
aus Malaga selbst, daß er dieselben gemacht und empfiehlt
den Besitzer, Herrn George Loving, "einen gebildeten, wohl-
habenden Mann, Numismatiker u. Besitzer einer reichen
Münzensammlung" zum Correspondenten. Braun läßt ie nun
bitten, möglichst bald das Nöthige zu verfügen, u. hat zu-
gleich auch Herrn von Minutoli bitten lassen, ein Diplom
für sich anzunehmen ( Ist er nicht aber schon Correspon-

dent ? ). Beide können uns in Spanien sehr nützen.

2) Brockhaus meldet, es sei dh. den Tod des Kö-
nigs von Sachsen ein Exemplar der Annali erledigt, indeß
wohl sicher, dß. der jetzige König die Fortsetzung nehmen
würde, wenn man ihn ersuche. Braun bittet Sie, dies zu
thun, da Sie ja gewöhnlich die Güte haben, in solchen Fäl-
len die Honneurs zu machen.

3) Da unsre Englischen Angelegenheiten in den
letzten Jahren von Cambanari sehr lässig betrieben wurden,
so hat Braun ihm den Vertrieb abgenommen u. ihn an Wil-
liams & Norgate übergeben, die sehr thätig u. solid sein

sollen, Sie werden das ohne Zweifel billigen.
6 Henzen an Gerhard

9/6/55

Meine hiesigen Arbeiten wurden leider durch zwei-
tägige Migräne unterbrochen, und auch heute fühle ich
mich noch recht angegriffen. Dagegen hat jetzt Mommsen
nach Abschüttlung der dringenästen anderweitigen Arbeiten
sich an die Zumptiana gemacht, die übrigens in einem so
schlimmen Zustande sich befinden, daß sämmtliche Papiere
revidirt werden müßen, Der Fabretti wenigstens, den ich
abgemacht, war ganz roh, u., war einmal etwas notirt, so
war es sicher ungenau, meistens ganz falsch. Unter diesen
Umständen würde es für uns von höchstem Nutzen, ja, eigent-
lich nothwendig sein, den Pighianus hier zu haben; denn
wer garantirt uns dort größere Genauigkeit ? Die Collation
desselben in Berlin zu machen, ginge ja an, wäre aber höchst
unbequem wegen der Unmasse von Papieren, die wieder dort-
hin geschafft werden müßten. Mommsen's Bitte um Hersendung
des Codex ist von Pertz abschläglich beschieden worden.
Unser Antrag an Sie, resp. die epigraphische Commission
geht nun dahin, es möge Ihrer Seits die königl. Bibliothek
um Hersendung des Codex ersucht werden, was ja fast nicht
abgeschlagen zu werden pflegt. Dann aber bitten wir, daß
möglichst bald geschehe, was geschehen kann, damit wir wis-
sen, was wir erwarten können,
m Hinsichtlich der Zumptischen Kasten fragt Mommsen
| an, ob die Akademie gestatten wolle, sie hier zu veräußern,
da sie doch zu Nichts nützen können.
Ist es früh genug, wenn ich zur Ersparung von Pos-
to meine Rechnungen u. Quittungen meiner Frau mitgebe,

| oder wünschen Sie sie früher ?
ki
6 Henzen an Gerhard

9/v1/55

Meine Frau war in den ersten Tagen der Woche sehr
angegriffen, hat sich indeß jetzt erholt. Herzliche Grüße
auch von ihr an Sie u, die Ihrige.

Ihr

WHenzen

Breslau 9/VI 55.

P.S, So eben Ihr gestriger Brief. Sie sind sehr freund-
lich in Ihren guten Absichten für meine Frau; die Hotels

werden wir uns merken. -— Von jener Ungarischen Thonschrift
weiß ich noch Nichts. -— Mommsen weiß vielleicht Etwas bei-

zufügen.
9 Henzen an Gerhard

12/V1/55

Mit andrer Schrift : Annali
de Wit
Lajard

Verehrter Herr Professor !

r Mit bestem Dank für Ihren 1. Brief vom 11 d. be-
antworte ich sogleich Ihre “nfrage in Betreff der Mitti-
riaca Grut. 1087, 4 5. Wahrscheinlich sind sie in der
That nicht im Fighius; denn Zumpt hat an den betreffen-
den Stellen Nichts notirt.

Mit Minutoli halten Sie es, wie Sie meinen; nur
daß ihm u. Loving irgend Etwas erwiesen werde. - Ich be-
daure, daß Sie den Brief an den König von Sachsen nicht
übernehmen wollen; denn Braun schreibt gewiß nicht, wenn
ich nicht da bin, ihn zu erinnern.

Bei Ambrosch war ich bereits; er war sehr freund-
lich.

Momnsen bittet um Rücksendung des Briefes gon de
Wit, den wohl Haupt haben müße, da wir ihm jetzt auf sein
|Anerbieten doch einmal antworten müssen,

Wie lange werden Sie denn in diesem Sommer in Ber-
lin bleiben ? Sie können wohl denken, dß. ich Sie u.
einige “ndere gern sähe, ungern aber zu einer Zeit, wo
dieser ungeheure Berg langweiligster Arbeiten noch vor u.
auf mir liegt. Auch ist es mir ganz recht, wenn einzelne
Größen nicht in Berlin sind, wenn ich hinkomme, da unnütze

Höflichkeitsvisiten bekanntlich nicht nach meinem Geschmack
9 Henzen an Gerhard

12/V1/55

sind, u. ich z. B. Boeckh gern vermeide,.
r Meine Frau dankt der Ihrigen bestens für ihre
freundlichen Zeilen. Sie hat sich Gottlob ! jetzt er-
holt. Ich möchte sie möglichst bald ins Seebad spediren,
das ihr jeden Falls sehr gut sein wird.
Herzlichst
Ihr ergebner

Breslau 12/VI 55. WHenzen
13 Henzen an Gerhard

e5/V1/55

Verehrter Herr Professor !

Mn Herrn Lajard antworten Sie nur ein einfaches
non c'& ! Es giebt der Pighianischen Sammlungen mehre-
re, u., wenn die Inschrift auch ex Pighio citirt wird,
braucht sie deßhalb keineswegs im Berliner Cod, zu sein.
Wir können hier sonst Nichts darüber sagen, erwarten aber
| nit Schmerzen den Codex.

Ich habe mich indessen entschlossen, meine Frau
bis Berlin zu begleiten, Wann ich hier fertig werde,
ist gar nicht abzusehen, daher ein Verschieben vielleicht
unthunlich,. Es kommt hinzu, daß unsre Arbeiten zum Ver-
zweifeln langweilig sind, u. dß. ich von Morgens früh bis
Abends spät darüber sitze, um nur rasch zu Ende zu kommen,
da der Turiner Ligorio denn doch, wenn irgend möglich,
auf der Rückreise abgemacht, diese selbst aber auch nicht
allzu spät fallen soll. Da behauptet man nun, daß eine
Unterbrechung von einigen Tagen mir auch gesundheitlich
zu rathen sei, u., da auch Mommsen seiner vielen ander-
weitigen Arbeiten halber eine solche gern sieht, so kKön-
nen ”ie mich also mit meiner Frau erwarten. Die kalte,
nasse Witterung u. die Scheu vor allzu langem Aufenthalte
im Seebade hat meine Frau veranlaßt, ihre Reise noch et-
was zu verzögern; wir werden vielleicht erst zu “nfang
folgender Woche kommen, -— Ich bitte Sie indeß, nicht von
meiner Ankunft zu reden; man möchte dann wegen des Pi-
ghius neue Schwierigkeiten machen, während es uns sehr

wichtig ist, ihn baldigst hier zu haben, wo ihn auch NMomn-
15 Henzen an Gerhard

e5/V1/55

sen in meiner Abwesenheit schon benutzen könnte. Ihn in
Berlin zu benutzen, würde der Mangel der Zumptischen Pa-
piere, wie früher gesagt, unmöglich machen. Ueber letz-
tere werde ich Ihnen mündlich referiren. Es ist ein wah-
rer Skandal u. mir nur die Unverschämtheit unbegreiflich,
mit der der Nann sein Geld eingesteckt hat, ohne Etwas
dafür zu thun.

Wie kann Urlichs die Fortsetzung der "nnali als
Mitarbeiter verlangen, nachdem er seit 15 Jahren keine
Zeile für ds. Institut geschrieben hat ? Ich weiß nicht
einmal, ob er sie bis jetzt in dieser Art empfangen,
hoffentlich nicht !

= Viele Grüße an ”ie beide von meiner Frau u. Momnm-
sen. -— Anfragen u. Aufträge für Minutoli haben wir augen-
blicklich nicht. Wenn einmal Spanien zur Bearbeitung

kommt, werden sich deren genug finden; aber bis jetzt ist

}
| es eine terra incognita.

—

Ihr ergebner

Bresalu 25/VI 55 WHz

[».s. Ich wünsche, in Berlin nur 3 - 4 T, zu bleiben,
da ich so sehr pressirt bin, deßhalb möglichst incognito,
um alle weniger nothwendigen Besuche zu sparen. -— Für
Turin wünsche ich sehr, eine ministerielle Empfehlung an
den dortigen Gesandten, die ich vorher einschicken Könnte,
zu haben, damit ich dort nicht auf den Fermeß zu warten
brauche. Könnten Sie etwa schon vorläufig mit Abefken

!
| davon sprechen ? -— Für meine Frau muß ich dort einen Paß
13 Henzen an Gerhard

25/V1/55

besorgen; vielleicht können Sie über das Wie u. Wo sich
vorher etwas unterrichten. Ich fürchte allen Zeitverlust
in hohem Grade, u. werden Sie mir darin auch besonders mit

Rücksicht auf das Institut Recht geben.
19 Henzen an Gerhard

3/v11/55

Verehrter Herr Professor !

Leider muß unsre Reise noch um einige Tage ver-
schoben bleiben; es scheint ein eigner Unstern darüber
zu walten ! Das Befinden meiner Frau ist nämlich der
Art, daß wir, sintemal sie ja doch einmal für dieses Jahr
besonders geschont werden muß, Donnerstag noch nicht wohl
reisen können. Wir hoffen, Sonnabend zu reisen, ohne den
Tag als ganz sicher bezeichnen zu können.

Danke für die Nachricht hinsichtlich der neuen
Bewilligung; das Geld wird wohl vorhanden sein, da NMomn-
sen mir sagt, er habe für dieses Jahr genug. Im Nothfal-
le sind ja auch nur die Monate October - December, der
Transport der Zettel nach Rom, Abschrift eines Codex in
Florenz u. meine eventuellen Ausgaben in Turin zu decken,
u. kann zu Anfange des Jahres eine neue Bewilligung er-
folgen.

Hertz's Ernennung freut mich sehr, Danke für
die bei Abeken eingeleiteten Präliminarien.

Mommsen dankt bestens Ihren Glückwünschen. Mut-
ter und Tochter befinden sich wohl.

Und somit den auf baldiges wirkliches Wiedersehen !

Ihr

Breslau 3/VII 55. Whz
Ohne Nummer Henzen an Gerhard

31/VI1/55

Verehrter Herr Professor !

Der Umstand, dß. Mommsen Ihnen in letzter Zeit
mehrfach zu schreiben hatte, hielt mich bisher davon ab,
da ich Ihnen nichts Besonderes zu melden hatte. Um so
weniger aber kann ich es unterlassen, Ihnen jetzt vor
Ihrer Abreise noch mein herzliches Bedauern über den
schweren Verlust, der Sie nun doch früher, als Sie er-
warteten, getroffen hat, auszusprechen. Ich kann mir
denken, wie schwer Sie, u. zumal Ihre verehrte Frau Mut-
ter denselben empfinden, u. wage daher auch nicht zu hof-
fen, dß. Sie die durch die Krankheit vereitelten Winter-
pläne wirklich wieder aufnehmen,

Hinsichtlich Hübner's, ist ein bedauerliches Niß-
verständniß zu redressiren. Wir hatten verstanden, es
sei Ihrer Seits von einer eignen Bewilligung ad hoc von
400 rf die Rede. Eine solche von den 2000 rf. des C.l.L.
zu machen, ist geradezu unmöglich; vielmehr war das
Höchste, das nach unsrer Ansicht von uns abgegeben werden
konnte, 200 rf., und so schrieb Ihnen M. in dem betref-
denden Briefe. Diese 200 rf, sollten als “uschuß zu den
zu erlangenden 400 rf dienen. NM. hat sogleich an Hübner
geschrieben, u. es ist ein Glück, dß. die Sache nicht of-
ficiel verhandelt ist. Ohne eine solche Bewilligung ad

i hoc müssen die Spanischen Reisen bis auf Weiteres ruhen.

ram

Seit 3 Tagen sind unsre Collationen beendigt u.
wir mit dem Auftheilen beschäftigt, womit wir in 14 Ta-

gen fertig zu sein hoffen, so dß. ich um den 13 - 20",

Aug. werde reisen können. Diese Monate, u. überhaupt die
Ohne Nummer Henzen an Gerhard

31/VI1/55

Zeit seit Neujahr, möchte ich nicht zum 2". Male dhmachen.
Ich habe nie so angestrengt gearbeitet, u. so rein mecha-
nische, langweilige Arbeit, wie wir sie jetzt haben, ist
geeignet, Einem ganz den Verstand zu rauben.
I Von Braun heute ein Brief. Er hat es übel’ ver--
merkt, dß. Sie die Feje aryschen Monumente nicht sehr lie-
ben; indeß da kann man ihm nicht helfen. Hat er Ihnen,
wie ich ihn bat, das 2°, Heft sotto fscia geschickt ?
Meine Frau ist mit dem ersten Act Ihrer Badecur
sehr zufrieden gewesen. Heute wird sie nun in Cuxhaven

od. Retzebüttel angekommen sein. Es thut mir herzlich

leid, dß. das Befinden Ihrer 1. Frau eine Kur nöthig macht.

PP RW

In Folge von allerlei Aufforderungen müssen wir
nun doch wohl nach Bonn gehen. Ich denke, dort etwa den
24 od. 25H, zu sein, u. dann den khein hinauf zu fahren.
Ist nirgends ein Zusammentreffen möglich ? Ich bin sehr
froh, dß. ich nun doch einige Wochen früher los komme,
als ich fürchtete, bes. wegen Turin's u. wegen der Rück-
kehr nach Rom. Wenn die Cholera nicht alle Pläne verei-
telt, u. zu ganz directer Rückkehr über Marseille nöthigt,
denke ich trotz des Aufenthalts bei meinem kranken Bru-
der doch vor dem 152, Sept. in Turin zu sein.

Curtius bitte mit besten Grüßen zu erinnern, dß.
er mir ein Exemplar seines Wegebaus für ds. Institut hie-
her schicken wollte; es wird Zeit damit. Ferner sagen
Sie gefälligst Horkel er möge sich des Ammianus Marcel-
linus erinnern, den er vor 10 Jahren aus der Instituts-

bibliothek mitgenommen unter der Bedingung, ein andres
Ko OR
|

Ohne Nummer Henzen an Gerhard

31/V11/55

Exemplar zu liefern. Es sei jetzt die beste Gelegenheit,
es nach Rom zu schicken; doch müsse ich es binnen 10 -
12 Tagen haben.

Eben geht A bro weg, der mich eine Stunde lang
unter=, resp. aufgehalten. Daher kurz zum Schluß. Herz-
liche Empfehlungen an Ihre 1. Frau u. für Ihre beidersei-
tige Freundlichkeit besten Dank. Möchten wir sie in Rom
erwiedern können.

Mommsen wünscht, seine Notizen ohne seinen Namen
benutzt; sie sind schnell hingeworfen.

Ihr
Breslau 31/VII 55. WHenzen
Ohne Nummer Henzen an Gerhard

28/IX/55

Turin 28/IX 55.

Verehrter Herr Professor |!

Ich hatte lange die Absicht, Ihnen zu schreiben;
allein die Unruhe der Reise veranlaßte mich, es aufzuschie-
ben, bis ich in Montreux einige Ruhetage haben würde.
Leider sollten mir diese nicht zu Theil werden. Ich er-
fuhr dort vor dem Hotel, dß. mein eifziger Bruder seit 10
Tagen im Grabe liege; ein neuer Blutsturz hatte ihn hin-
gerafft. Ich hatte seinen ustand nie mit zu sanguini-
schem Blicke betrachtet, aber ein so rasches £nde nicht
erwartet. -— Der traurige Zustand der Frau nöthigste uns,
dort über 8 Tage zu bleiben, da wir die Schwester nicht
mit ihr u. dem kleinen Sohne meines Bruders allein lassen
konnten. Ich mußte nach Bremen telegraphiren, um einen
Schwager des letzteren kommen zu lassen, u. konnte so
erst am IP. abreisen, meine Schwägerin in sehr bedenk-
lichem geistigen u. körperlichen Zustande zurücklassend.
- Dem Wunsche Ihrer Akademie gemäß gingen wir über den
Simplon, um in Stresa die Papiere des de Vit zu untersu-
chen. Sie haben für uns keinen Werth; doch werde ich
von Rom aus Ihrer Commission ausführlicher berichten. -
In Arona mußte ich einen Tag im Bette liegen wegen hefti-
ger Erkältung, die mich noch plagt, u. kam daher erst an
Sonntage hier an. Alles ist hier mit größter Liberalität
mir zur Disposition gestellt; aber trotz meiner guten

Vorbereitungen des Materials wird die Sache sich sehr in
Ohne Nummer Henzen an Gerhard

28/IX/55

die Länge ziehen, da die tägliche Arbeitszeit nur 6 Stunden
beträgt. Ich habe einen Schreiber zu Hülfe genommen, für
schweres Geld, wie denn überhaupt der hiesige Aufenthalt
sehr kostspielig ist. Ich bin daher genötigt, die Kosten
desselben der Akademie in Rechnung zu bringen, wie ja auch
bei Bewilligung der 400 rf Reisegeld außerordentlicher Auf-
enthalt zu Zwecken des C,.I.L. nicht mit begriffen war. We-
nigstens schrieb mir das Mommsen, Jeden Falls sparen wir
so die Kosten einer Reise hieher, - Bitter ist es übrigens,
‘hier so nahe am ersehnten Ziele noch dh, eine so langweili-
ge Arbeit gefesselt zu sein, u. namentlich liegt mir das
Institut schwer auf der Seele, von dem ich seit lange gar
Nichts gehört. - Ein Brief, Adr. Preußische Gesanätschaft,
trifft mich gewiß noch hier; ich rechne, wenigstens auf
noch 14 Tage. Meine Frau schreibt der Ihrigen, die Sie herz-
lichst grüßen wollen. Ferner die freundlichsten Grüße an
Friedlaender, Pinder u. Ss.

Ihr

WHz
Ohne Nummer Henzen an Gerhard

-—

2/R/55 M [eercu

mit andrer Schrift : "nebst Beilage für die Epigr. Commis-
sion crf 16/10 SS"

Verehrtester Herr Professor !

Gestern erhielt ich dh. die Gesandtschaft, die al-
lerdings Carl Bunsen heißt u. mir sehr gefällig ist, Ihren
1. Brief vom 4°. Was meine hiesigen Arbeiten angeht, so
genügt vorstehendes Blatt. Klagen über diese Beschäfti-
gung, die meinen diesjährigen Sommer=sArbeiten einen würdi-
gen Abschluß giebt, nützen ja leider nicht, aber greulich
ist sie. Die Vergütung der Kosten habe ich eben als billig
u. selbstverständlich angesehen; ist sie letzteres nicht,
so machen Sie von dem Blatte den passenden Gebrauch. -
Uebrigens bin ich recht angegriffen. Die traurigen Erleb-
nisse von Montreux hatten mich sehr mitgenommen, u, nun
kommt hinzu, dß. meine Schwägerin, deren trauriger Zustand
ich Ihnen mittheilte, in Basel auf der Rückreise ebenfalls
gestorben ist, nachdem sie standhaft bis an's Ende jede
Nahrung zurückgewiesen, ein Todesfall, der dh. diesen Um-
stand um so schrecklicher wird. Das Kind haben die Ver-
wandten einstweilen mit nach Bremen genommen; was weiter
daraus wird, müssen wir abwarten.

Wenn Palagi in der Stadt ist, werde ich ihn aufsu-
chen; einen Besuch, der mehr Zeit kostet, kann ich unmög-
lich daran wenden, Die Archivstunden sind von 10 - 4,
vorher u. nachher also Nichts zu unternehmen möglich. Den

Abend brauche ich sehr nöthig, um meine Papiere vorzube-
Ohne Nummer Henzen an Gerhard

2/X/55

reiten u. zu oränen,.

Mein Orelli ? Eine wohl zu fragende Frage ! -
Seit April 4 Bogen gedruckt, neulich ein Brief mit der
schönen Entschuldigung, man habe bei dem Index nur Lettern
für 1 Bogen Satz u. könne deßhalb nicht schneller arbei-
ten. Fragen Sie über's Jahr einmal wieder an. Es ist zum
Verzweifeln, nachem ich im April 1854 alles Mss. abgelie-

fert !
ud

Ich gehe wohl nicht über Florenz, soon Lucca di-
rect per Eisenbahn nach Siena, zumal wenn ich von Vieusseux
genügenden Bescheid über die Möglichkeit bekomme, auch im
October in die Bibliothek zu dringen. Ich möchte dann für
ds. C.I.L. die Copie eines Mss. anordnen.

Meine Frau vertreibt sich die Zeit mit eifrigenm
Malen u. amüsirt sich sehr gut dabei. Herzliche Grüße von
beiden an Sie

Ihr

Turin II/X 55 WHenzen
|

|

160 Henzen an Gerhard

10/X1/55

Verehrter Herr Professor !

Braun wird Ihnen ohne Zweifel unsre Rückkehr neu-
lich erwähnt haben. Der Aufenthalt in Turin hat sich über
die Gebühr verlängert, so dß. ich nicht einmal mit 4 Wo-
chen fort kam, so trotz ds. angestrengtesten Arbeitens
erst am Freitage der sten außerdem noch einige Stunden
Arbeit meinem Schüler zurücklassend, deren Resultate Hüb-

ner mir mitbringen wird, der leider krank zurückbleiben

mußte u. mir nuran Einem Tage wenige Stunden hat helfen

unbamess

können. Dadurch sind nun freilich neue Kosten auch etwas
vermehrt, u. aus den cca 55 Scudi sind schließlich Sc.
66.64,5 geworden, von denen etwa 40 meine Aufenthaltskos-
ten, der Rest für Hülfsarbeiten, Papier, Trinkgeld. Da
sich die Summe auf 5 Wochen vertheilt, wird sie hoffent-

lich nicht zu hoch befunden. Leider sind wir denn schließ-

u

i

lich dh, diesen langen #ufenthalt noch in eine ganz abscheu-
liche Herbstwitterung gerathen u. von Genua bis Viterbo 8
Tage lang in strömendem Regen gereist, da wir zu unserm
großen Glück uns nicht eingeschifft, wie wir vorhatten;

denn die Schiffe sind zum "heil 6 Tage unterwegs gewesen,
eines 3 Tage lang vor "Vivitavecchia u.s.w. - Gestern ist
nun auch mein und de Rossi's Jahresbericht assecurirt an.
Mommsen abgegangen; ich hoffe, ds. Ganze wird Effect ma-
chen. Bei dem zu druckenden Auszuge müssen aber Herrn
Zumpt's Arbeiten nicht allzu glimpflich durchkommen,.

Der Transport der Kiste nebst den Breslauer u.

| hiesigen Spesen beläuft sich, nach Abzug von Sc. 4.50

Fern
160 Henzen an Gerhard

10/X1/55

[ aus meinen eignen Portoantheil, auf Sc. 42.92, weniger,
als ich fürchtete; dabei hat noch der Consul von Anco-
na uns ds. Ungethüm, da er es nicht versichern konnte,
per Diligence hieher geschickt, was allein 13 Scudi koste-

te. Vom Dazio hat "hile uns glücklicher Weise befreit.

so ist die Ausgabe noch gnädig abgegangen.

men

| Da die Kiste das Gewicht von 587 hiesigen Pfunden hat,

Wie stehen die Unterhandlungen über die Ambrosia-
na ? Wahrscheinlich geht de Rossi im nächsten Sommer nach
Brescia; er würde bereit sein, in Mailand die etwa bis
dahin gemachte Abschrift zu revidiren, natürlich unter
Vergütung seines Aufenthalts, Der exilirte Peruginer
Professor Fabretti sagte mir in Turin, er kenne den gleich
falls exilirten Fürsten Borromeo u. zweifle nicht, dß.
derselbe jede Arbeit zu dsm. Zwecke gestatten werde. Dann
aber würde es von äußerster Wichtigkeit sein, für Verona
Schritte zu thun, damit de Rossi dort dieselbe Arbeit für
Fra Giocondo u. den noch wichtigen Felice Feliciano machen
könne. Ich habe Mommsen gebeten, in seinem Rapport darauf
anzutragen. Die Veroneser canonici sind bekanntlich zäher
u. eifersüchtiger, als selbst die Neapolitaner, u. ohne
diplomatische Verwendung, resp. Einschreiten Radetzky's,
wird Nichts zu machen sein. Die Sache ist aber dringender,
als alles Andre, u. bitte ich, sie sogleich zur Sprache zu
bringen. Einen Antrag an die Akademie stellen kann ich
eben nicht, da ich nicht weiß, was seit Juli geschehen oder
erreicht ist, wo Pritzel die Unterhandlungen übernahn.

Wir haben hier unsre Emilie todt, Steinhakser wie-
Tr
3

L

160 Henzen an Gerhard

10/X1I/55

derum an der Gicht erkrankt gefunden; windeß das Eine er-
warteten wir, das Andre ist leider nichts Seltsames.
Auch bessert es sich. Wir sind sehr froh, wieder hier zu
sein. Meine Frau ist eifrigst bemüht, den ganz verwilder-
ten Garten in Ordnung zu bringen; ich hatte genug zu thun,
mich in Instituts= u. Akademieangelegenheiten zu orienti-
ren, konnte daher auch nicht eher meinen Bericht abschic-
ken, obwohl ich die Hauptsache fertig aus Turin mitbrach-
te. -— In Palestrina sehr wichtige Entdeckungen; ich den-
ke, mit de Rossi in nächster Woche hinaus zu fahren. Es
scheint die alte Nekropolis gefunden zu sein. De Rossi,
der schon mehrmals allein dort war, will ausführlich in An-
nali od: Bull. darüber berichten.

Unsre beiderseitigen herzlichen Empfehlungen u.
Grüße an Sie beide. Hoffentlich hören wir bald Gutes von
Ihnen.

Ihr

Rom 10/XI/55 WHz

Einliegenden Brief geben ie wohl an Curtius.
174 Henzen an Gerhard

e7/X1/55

Verehrter Herr Professor !

Es freut mich zu hören, dß. M.'s Bericht noch gera-
de zu rechter Zeit eingetroffen. Sie begreifen, dß. ich,
am 4°, hier angekommen, nicht vor dem A, den meinigen spe-
diren, da ich de Rossi dazu brauchte, aber auch nicht von
Turin aus ihn einsenden konnte.

Von Palagi weiß ich Ihnen leider Nichts zu sagen.
Meine Turiner Zeit war so eingenommen u. ich selbst so in
steter Hetze, daß ich, ich muß es nur gestehen, trotz mei-
nes Versprechens seiner ganz vergaß.

In Praeneste war ich noch nicht. Schlechtes Wet-
ter u. Abwesenheit nöthiger Personen hielt uns ab. Doch
kommt es vielleicht noch in dieser Woche dazu.

In Wolfenbüttel war ich nicht bekannt; also auch
in Ihrer Familie häufen sich die Todesfälle in diesem Jah-
re.

Hübner, endlich genesen, hat für diese Woche sei-
ne Ankunft in “#ussicht gestellt, wenn nicht etwa das noch
immer anhaltende schlechte Wetter den Reconvalescenten
noch abhalten. - Von Ihnen empfohlen, hat sich Mr. Allen
bei mir eingefunden u. holte sich so eben Bücher aus der
Bibliothek; trägt mir Grüße für sie auf. Aus Basel ein
junger Dr. Bernoulli, der auch in Berlin studirte. Sonst
bis dato Niemand unsres Gelichters.

Meine Frau hofft auf den verheißenen Brief der Ihri-
gen u. grüßt mit mir Sie beide herzlich

Ihr
Rom 27/XI 55 WHenzen
174 Henzen an Gerhard

27/R1/55

PiS. Ihre Mythologie, vol. 2, traf vor einigen Tagen
( wohl dh. Reumont ? ) bei uns ein; besten Dank dafür.
Der Akademiebeschluß über meine "uriner Spesen

sing mir erst vor wenigen Tagen zu. Aus meinem letzten
Briefe wissen Sie, dß. ich den "nschlag von 55 Scudi um
11 Scudi überschritten, in Folge längeren Aufenthalts u.
sogar zurückgelassenen Arbeiten, die Hübner mitbringt.
Es wird wohl genügen, dß. ich eine bezügliche Bemerkung

der Quittung beifüge; denn nach so vielen “usgaben muß

ich etwas sparsam sein u. möchte diese 11 Scudi nicht ver-

lieren.
206 Henzen an Gerhard

31/X11/55

Verehrter Herr Professor !

Mit innigem Bedauern hatte ich schon von Braun von
den Trauerfällen gehört, die Sie auf's Neue betroffen ha-
ben; möge uns allen das neue Jahr ein günstigeres sein !
Das wünsche ich auch Ihnen von ganzen Herzen am Schlusse
des alten. -— Die Scavi von Praeneste wird der Schlußbogen
des Bull. in ausführlicher Weise behandeln. Leider haben
einige Ausdrücke in einem Artikel Braun's dem Padre Maes-
tro mißfallen u., da der unvorsichtige Drucker den betref-
fenden Bogen schon abgezogen hatte, ist der lange Verzug
entstanden. Jetzt wird das Jahr mit 6 Bogen auf einmal
schließen. -— Der Verzug des Index ist nicht unsre Schuld,
so wenig wie derjenige meines Orelli, dessen Ms. bald 2
Jahre abgeliefert ist. Da die Lettern bei den Indices
nur für 1 Bogen reichen, so freue ich mich, wenn ich alle
5 Wochen eine Correctur erhalte; das Ende ist unberechen-
bar, u. das Ganze eine schmähliche Eselei des Verlegers,
der behauptet, nicht auf so umfangreiche Indices gerech-
net zu haben, obwohl er das Ms. ein Jahr lang in Händen
hatte, als der Druck begann. - Die Winckelmann's=Sitzung
haben Lorentzen für den A.A., Braun für die Kreuzzeitung
so ausführlich beschrieben, dß. eine Extranotiz für Sie
Luxus schien. Ueber die folgenden Sitzungen will ich Ih-
nen allen Falls kurze Notizen schicken, obwohl ich fürch-
te, dß. es wieder recht schwach bestellt sein wird. - Es
war immer Mommsen's Äpsicht, die Kalendarien einmal zusan-

men herauszugeben, auch mit den handschriftlichen. Mit
206 Henzen an Gerhard

31/XI1/55

ihm wird Preller sich wohl verständigt haben, was doch wohl
nöthig, da mit den bisherigen Publicationen der Texte we-
nig anzufangen, oder dieselben wenigstens vieler Verbesse-
rungen bedürftig sind. -— Ich habe ah Loving u. Berlange

in Malaga Institutsdiplome geschickt, nicht an Minutoli,

da er nach den Zeitungen in Berlin ist, Sie also wohl die
Sache übernehmen, Dann haben Marchese Filippo Raffaelli
in Cingoli, Costantino Giorgi u. Pietro Cicerchia in Pales-
trina Diplome als Correspondenten, Conte Giovanni Gozza-
dini in Bologna als M. Onorario erhalten. - Hübner ist
seit etwa 4 Wochen hier u. hergestellt, bis jetzt indeß
noch zu beschäftigt mit sightseeing, als daß ich ihn schon
hätte benutzen können. Auch muß ich gestehen, daß ich
selber die Arbeiten für das C.I.L, habef liegen lassen,

um nach so langer Abwesenheit erst dem Institut sein Recht
zu gönnen. Streifereien in Villen, Vignen und den wenigen
noch restirenden Museen verhinderte ohnehin ein periodi-
sches Zahnweh, das mich seit der Rückkehr plagte u. erst
jetzt der eingetretenen prachtvollen Witterung gewichen zu
sein scheint.

Von den Tafeln von Malaga erhielt ich einen vor-
trefflichen Papierabdruck, nach dem sie eben jetzt für's
Bull. gedruckt werden, unter Beifügung des von NMommsen
hergestellten u. aufgelösten Textes, Eine Verdächtigung
derselben ist ja reiner Wahnsinn.

Meine Frau legt einige Zeilen für die Ihrige bei,
der Sie mich ebenfalls herzlichst empfehlen wollen,

Ihr herzlichst ergebener

Rom Z1/XII/ 55. WHenzen
