Pä

}

15 Henzen an Gerhard

14/1/56

Rom 14/56
Verehrter Herr Professor !

Besten Dank für Ihr Schreiben vom 7 d. M. - Einlie-
gend zur Ansicht, schleuniger Beförderung u. etwaiger Beifü-
gung eigner Bemerkungen ein Bericht an Scheube. Braun meint,
Sie könnten allenfalls hinzufügen, er möge, wenn es angehe,
Brockhaus beibehalten, da derselbe einmal die Maschinerie
ds. Vertriebs kenne.

Nugent lebt u. kommt oft in den Zeitungen als Feld-
marschall vor, hat aber auf Briefe nie geantwortet,

Habel soll das Ex. Monumenti angewiesen erhalten.

Husekke hat sich die Bastonade des Centralblattes
wohl verdient. Mommsen, der sehr befreundet mit ihm, hat
ihn oft auf seine Extravaganzen hingewiesen u. stets nur
ein mitleidiges Lächeln hervorgerufen. Auch die Geschichte
mit dem Arolser Stein erzählte mir M. schon in Breslau u.
bedauerte sie sehr, nachdem er vergebens gesucht, ihm die
Augen zu Öffnen.

Von hier nichts Neues, als dß. ein neuer Band der
Atti der hiesigen Akademie unter anderer robaccia eine lan-
ge Abhandlung von Grifi bringt, in der dieser Geselle in
unverschämtester Weise gesen Borghesi polemisirt. Ich den-
ke, das sehr werthvolle Monument wieder abzudrucken u. ihn
dabei der Gestalt durchzubläuen, dß. er den Himmel für'n
Dudelsack ansehen soll, wie man bei uns sagt. Er hat eine
besondre Vorliebe für Ligoriana, mit deren Hülfe er getrost

segen B. zu Felde zieht. Ich überließe das Strafgericht
215 Henzen an Gerhard

au/1/56

lieber einem Italiener, aber die rühren sich ja nicht ! -
Herzliche Grüße Seitens meiner Frau für Sie u. die Ihrige.
Ihr
WHz.
ft
Nur

25 Henzen an Gerhard

31/1/56

Verehrter Herr Professor !

In Antwort auf Ihren 1. Brief vom 22#, einliegende
Adunanzberichte,

Bei der s. g. Ariadne ist der Kopf, außer Nase u.
Kinn, alt, aber der Hals neu u. die ganze Haltung ds. Kop-
fes gewiß falsch, da vom rechten Arm der ganze Vorderarn
neu ist u. man kaum wissen kann, ob auch nur die Stellung
desselben richtig. In jedem Falle ist der Hals zu lang u.
die Neigung des Kopfes zu stark. Der ganze linke Arm von
der Schulter an modern. Der übrige Körper mit Gewand sieht
wie ein Mosaik aus, so sehr ist er geflickt. Die Füße mo-
dern. -— Vebrigens bitte ich, bei Benutzung dieser Notizen
mich nicht zu nennen, da ich zu leicht in Einzelheiten ir-
ren könnte u. jeden Falls in artistischen Echtheitsfragen
nicht als Zeuge auftreten mag.

Bitte um Beschleunigung der Einsendung des Briefes
von Gatti, so wie um Anweisung, ob ich mit Prof. Müller
nun direct in Verhandlung treten soll. Die Kosten werden
doch wohl jeden Falls besser von Berlin aus direct bestrit-
ten.

In diesen Tagen geht das Bullettino an Sie ab.
Lange Berichte über Heeneste u. die Ausgrabungen ds. Aventin
haben es bis auf 14 1/2 Bogen anwachsen lassen; doch ent-
hält es ausnahmsweise sehr viel roba von Bedeutung. - Sie
werden unterdeß die Blätter bis Bogen 8 erhalten haben, für
deren abscheulichen Druck, was ds. Griechische angeht, ich

nicht verantwortlich bin, da die ganze Geschichte schon im
25 Henzen an Gerhard

31/1/55

October gedruckt, aber durch eine Censurschwierigkeit zu-
rückgehalten war. Schließlich mußten wir Bogen 6 umdrucken,
u. da benutzte ich denn die Gelegenheit, dort wenigstens
ds. Griechische, das nicht passte, aus dem Satze zu entfer-
nen, obwohl man es doch nicht überall gethan. Auch Braun
war damals abwesend u. Lorentzen zu wenig aufmerksam auf
die Typen. Haben Sie pazienza !

Conestabile wünscht den Preis Ihrer Specchj zu ken-
nen, von denen wir übrigens nur 1 - 120 disponibel haben.

Wenn Mommsen der Akademie meinen Bericht über Ligo-
rio als Beilage eingesandt hat, so möchte ich wohl bitten,
mir denselben,evetuell eine Abschrift, zurückzusenden.
Jetzt, wo ich die Ligorianischen Papiere ordne, fehlt er
mir etwas. Ich hatte nicht die Zeit, vor der Absendung
eine Abschrift zu nehmen.

Durch Cavedoni's Vermittlung hat ein Herr furri in
Resgio es übernommen, den Originalindex des Fra Michele Fer-
rarini für uns zu vergleichen, gratis, nur gegen Vergütung
etwaiger Hülfeleistung. Doch würde ihm nach Cevedoni etwa
ein Geschenk di qualche opera rara, o simile cosa angenehm
sein. Hat die Akademie dergleichen zu Geschenken passende
Schriften ?

Wie steht's in Verona ? Ich glaube, gerade wegen
des ganz schwarz gewordenen Gains steht Ihre Akademie bei
dem Capitel nicht eben gut angeschrieben; um so mehr muß
die Sache beschleunigt werden, damit etwaiges diplomati-

sches Einschreiten nicht zu spät komme.
“

25 Henzen an Gerhard

31/1/56

Braun war einige Tage unwohl; grüßt, -— Meine
Frau grüßt mit mir herzlichst Sie beide

Ihr
Rom 31/56 WHz.
=)

Ohne Nummer u. Datum Henzen an Gerhard

laut Foststempel : 16/II/56

Verehrter Herr Professor !

Ich beantworte sogleich Ihren 1. Brief vom ,,
besonders auch um endlich die Linlage an Dominus Piper ab-
zusenden, die schon seit 8 Tagen fertig liegt. - Das Grie-
chische im Bull. ist allerdings zu viel geworden; aber dß.
Herr Bur&ian zugleich an Andere schickte, konnten wir frei-
lich nicht wissen. -— Von der “kademie erhielt ich durch-
aus keine Mittheilung. Es wird wieder so verschleppt, daß
bis zum Sommer weder in Verona, noch Mailand Etwas fertig
sein wird, u. doch spielt die Sache nun schon seit Juli !
wir verlieren Zeit u. Geld, insofern de Rossi's eventuelle
Reise nach Brescia nicht benutzt werden kann u. ich dann
eigens werde reisen müßen. -— Beim Druck des Berichts über
die Ligoriana wird hoffentlich bemerkt sein, dß. ich ihn
ohne alle Hülfsmittel in Turin niedergeschrieben, oder doch
derselbe von Turin datirt sein; denn einzelne Irrthünmer
können leicht vorgekommen sein. -

Hinsichtlich Ihrer Spiegel bemerke ich Ihnen, dß.
der 1°. Band bei uns liegt, also nur der 2°, nöthig wäre.

- Buchhändlervermittlung dh. Steinacker an Spithöver, je-
doch immer etwas kostspielig. -

An Turri brauchen Sie einstweilen nicht mehr zu
denken. Es scheint, dß. die Sache doch ruhen muß, bis de
Rossi oder ich einmal in die Gegend kommen, - Bull. spe-
dirt. - Mit Scheube bis zum officiellen Contradabschluß
Alles in Oränung. Ich verkenne die Uebelstände nicht;

sehe aber in der Verlagsübernahme Seitens eines Buchhänd-
=

Ohne Nummer Henzen an Gerhard

16/II/56

lers das einzige Rettungsmittel. Bedenken Sie ds. oft er-
wähnte Deficit ! - Vom Index weiß ich nicht mehr, als Sie
selber. -— Von Lateinischen Epigraphicis weiß ich Ihnen in
der That nichts Neues mitzutheilen; denn die Inscr. de
1'Algerie kennen Sie ohne mich u. die hiesigen wenig bedeu-
tenden Nove sind in dem auf der Reise befindlichen Bullet-
tino. -— Wir haben sehr mildes Wetter, aber immer sehr an-
haltenden Scirocco, der mir die Augen recht angreift. Pa-
zienza ! Herzlichste Grüße von uns beiden an Sie beide.
Ihr
WHz.

Am Rand ;
Candidatur für Correspondenz : Sig. cav. Giuseppe
Firrao, Napoli; Sg. Charles Descemet, Rom; Leontjeff, Mos-

cau ( ist's wohl schon’ ?.); dann wünscht Braun höhere Eh-

ren für Wüstemann.
|
|
|

|

|

55 Henzen an Gerhard

21/11/56

Verehrter Herr Professor !

Braun wünscht, dß. auch ich einige Worte hinzufüge.
- Ich kann Ihnen nur sagen, dß. Ihre Einrede desdo uner-
warteter und störender kommt, je später sie erscheint.
Hätten Sie wenigstens noch vor 14 Tagen sich geäußert ! -
Ich schrieb Ihnen schon neulich, dß. es sich nur noch um
definitiven Contractabschluß handelt, und, da in Aussicht
auf diese Vereinbarung der ganze Annalendruck ausgesetzt
geblieben, während andrer Seits das Jahr schon sehr vorge-
rückt ist, so begreifen Sie, dß. ein Zeitverlust von min-
destens 4 Wochen keine Kleinigkeit ist. Ich bitte Sie dem-
nach auf das Inständigste, uns wenigstens bald definitive
Antwort zu schaffen. Wenn Sie an dunsen schreiben, so kön-
nen Sie ihm gerade heraus sagen, dß. wir längst an einem
Deficit leiden, das stets wächst, u. dß. ohne einen Verle-
ger keine Möglichkeit ist, weiter zu publiciren. Neue Se-
rien u. Bettelbriefe an ds. gelehrte Publicum können nicht
helfen. -— Daß Bunsen mit Brockhaus gut steht, ist doch
wirklich ein sehr unwesentlicher Grund. Uebrigens war
Braun immer der Ansicht, nur auf 3 Jahre abzuschließen u.
Modificationen nach Ablauf dieser Zeit vorzubehalten. -

Conestabile nimmt dankbar Ihr Anerbieten, ihm ein
Exemplar Spiegel mit 30 % Rabat zu verschaffen, an; doch
verlangte sein Committent noch freie Lieferung bis Rom, was
ich natürlich ablehne. Wenn Sie mehr als 30 % Rabatt er-
langen, so kann man es bewilligen; sonst nicht. Ich habe

ihm geschrieben, dß. ich nicht darauf eingehen könne. Es
m
,
Naar

55 Henzen an Gerhard

21/11/56

ist, glaube ich, für die öffentliche Bibliothek in Perugia.
Noch immer sehe ich einer Mittheilung der Akademie
entgegen,
Herzlichst Ihr
Rom 21/II 56 WHenzen
(N

69 Henzen an Gerhard

a1/III/56

Verehrter Herr Professor !

Ungeachtet Sie mir versichern, dß. von der Akademie
Alles für ds. C.I.L. geschehe, muß ich ®ie doch auch heute
wieder erinnern, dß. Sie mir seit 3 Monaten officielle Nach-
richt über die Ambrosiana verheißen haben u. ich keinen
Buchstaben erhielt, also wohl Recht habe zu klagen. Uebri-
gens schicke ich ein pro memoria heute an Mommsen ab,
durch den es Ihrer Commission zugehen soll, u. bitte um
schleunigste Berücksichtigung desselben.

Conestabile, allerdings besonderer Berücksichtigung
werth, wird Ihnen sehr dankbar für die Besorgung der Spie-
gel sein.

Der Druck des Registers leidet durch Typenmangel,
wie mein unglücklicher Orelli, u. das Donnern hilft eben
Nichts.

Daß Curtius weggeht, wird Ihnen leid thun. Grüßen
Sie ihn bestens u. wünschen ihm Glück in meinem Namen zu
Hermann's Nachfolge.

In Mainz habe ich vor 4 Jahren eben nur Klein eine
halbe Stunde lang gesehen, sonst Niemand. Im letzten
Herbste fuhr ich nur vorbei.

Von Bunsen erwarten wir jetzt Antwort, wer weiß,
wie lange noch ? Es ist das recht fad, da Alles schon so
ungemein verspätet ist.

Allseitige herzlichste Grüße an Sie beide.

Ihr
Rom 11/III 56 WHenzen
Sa

69 Henzen an Gerhard

ı1/III/56

Platner ist nach Braun am 1", October gestorben.
Aus Stresa erhielt ich das Ms. de Vits, das aber für Momn-

sen mehr Interesse hat, als für mich.
)

Pa a

DEE is

92

[2 Henzen an Gerhard
Poststempel datum : AM/56

Verehrter Herr Professor !

‘

Ich empfehle Ihnen sehr dringend die vorstehenden
Anliegen an die Commission zu baldigster Erledigung. Sie
werden sehen, dß. es ohne Oestreich nicht geht. Verona,
Mailand u. Neapel sind drei schlimme Capitel, u., wenn letz-
teres auch dh. Preußische Vermittlung überwunden wird, die
ersteren schwerlich. Die Berliner Herren können noch immer

sich in Ital. Bibliothekszustände nicht hineinversetzen u.

verstehen es nicht, zwischen den Zeilen eines bejahenden
Briefes das Nein herauszulesen.

Müller spricht in sehr ent-
schiedenen Ausdrücken über die kleinliche Eifersucht der An-
brosiana u.

-

das Treiben der Dottori.

Bunsen's Beistimmung ist eingetroffen, u. der Con-

tract an ‚Schägbe abgegangen. Eine erste Sendung von Auf-

I sätzen liegt zur Spedition fertig u. ist nur dh. die Fest-
tage aufgehalten.

De Rossi brennt vor Begierde, die auf königl. Kos-

ten publicirten christl. Alierthümer von Constantinopel zu
sehen.

Sollten Sie nicht erwirken können, dß. sie dem Ins-
titut geschenkt würden ?

Es heißt, dß. sie mit großer Li-
beralität an Diplomaten u. ähnliche Leute, die sie doch

nicht brauchen, vergeben werden.

Braun ist wieder Prinzenführer u. als solcher sehr
beschäftigt.
Ich erhielt 1 Ex. der Sitzungsberichte.

Ein zweites
wäre mir lieb, um es an de Rossi zu geben.

Besten Dank für Ihre Arch. Ztg. -

Der Yyortreffli-
EN

92 Henzen an Gerhard

A/IV/56

che Mercklin sollte sich doch nicht mit Epigraphicis befas-
sen, er macht gar zu viel Unsinn darin. - In Ihrer Ztg.,
Anzeiger 70 - 72, p. 517 u. 518, bespricht er auf ds.
Wahnsinnigste die Inschrift ds. Glitius Gallus, hergenommen
aus den Melanges gr&co-romaines t. I, p. 303. Können Sie
mir nicht eine Notiz darüber schaffen, woher die letzteren
sie haben u. wo das Ding gefunden sein soll ? Es liegt mir
sehr daran, u. hier kennt man weder Buch, noch Verfasser,
Leben Sie wohl. Meine Frau grüßt mit mir herzzlich Sie u.
die Ihrige -

Ihr

WHenzen
109 Henzen an Gerhard

9/IV/5E

Verehrter Herr Professor !

Besten Dank für Ihren 1. Brief vom 31 v. M. - Die
Epigraphica scheinen zum langsamsten Gange verdammt zu sein.
Nachdem ich endlich zuerst von Müller, dann schließlich
auch von Pritzel Nachricht über Mailand erhalten, schrieb
ich sofort 2 Briefe nach Pavia, ohne bis jetzt Antwort zu

haben. Den Geldpunkt werde ich also mit de Rossi, der die

ı
aber

Codices aus Autopsie kennt, nach bestem Gewissen erledigen,
wenn - wir wirklich erst so weit kommen werden; aber der
Gattische Brief verspricht nach unsrer Ansicht sehr wenig
Gutes. Es ist das gewöhnliche faremo noi, nur etwas va-
riipt. -— Um keine Zeit zu verlieren, schrieb ich schon vor

[8 Tagen vorläufig an Canitz, zumal aüch Minervini um diplo-
matische Verwendung wegen der Ligoriana bat, die er mir be-
sorgen wollte, u. was, wie ich wohl schon schrieb, abge-
schlagen ward. -— Daß mein Veto hinsichtlich ds. Briefes an
die Vaticana so spät kam, bedaure ich, freue mich indeß, dß.
| man meine Gründe billigt. -— Oestreichische Verwendung ist
zu allen Dingen nütze; mag man in Verona antworten, was man
will, die Eifersucht jener Domherren ist zu bekannt u. Sso-
sar von de Kossi trotz der Empfehlungen ds. Cardinalstaats-
secretärs erprobt. Aber auch ganz von Verona abgesehen,
wird noch dort oben genug zu beschaffen übrig sein. Schwer
zu erlangen aber ist sie gewiß nicht, wenn man sich an ds.
Ministerium wendet. Pinder, meine ich, hat Connexionen bei
der Gesandtschaft in Berlin.

[Es wäre mir sehr lieb, könnten »®ie mir die Notiz
3
u

109 Henzen an Gerhard

9/IV/56

[aus den M&l. greco-rom. schaffen. - Besten Dank für Caval-
lari's Artikel. Ich werde ihm schreiben, um auch über Ta-
ormina mehr zu erfahren. Schade, dß. er nicht noch etwas
|tiefer in seinem Gange vorwärts gegangen ist |!
| Braun ist heute bei schauderhaftenm Wetter mit dem
Prinzen unter Visconti's Oberbefehl nach Ostia, um die
dortigen Scavi zu sehen; sie werden aber Nichts zu sehen
kriegen, da es furchtbar regnet u. stürmt. - Bei Bolsena

sollen Bronzevasen mit sehr schönen Henkeln gefunden sein.

-— Besten Dank für Arch. Anzeiger, Januar.

Meine Frau war ein paar Tage recht unwohl, doch zum
Glück nicht an ihrem Sommerleiden. Heute ist sie besser,
doch noch im Bette. -— Die Braun reist zu Anfange nächster
Woche mit Freunden nach England ab u. wird wohl vor Herbst
nicht zurückkommen.

Herzliche Empfehlungen von uns beiden an Sie beide.
Ambrosch! 's Tod thut mir leid; im Sommer sah er noch recht
rüstig aus u. hatte sich, wie es hieß, von seinen früheren
Leiden ziemlich erholt. Dem guten Boner möchte ich ein
Avancement herzlich wünschen; allein ich denke, Ambrosch
sei doch auch Philolog gewesen ? und das ist stets der kitz-

|iieo Punkt. Doch nun leben Sie wohl !
Ihr ergebener

Rom 9/IV 56 WHenzen
St

Nu

127 Henzen an Gerhard
Rom 3/V/1856

( s.u. Braun/Gerhard )

Rom 3/V 56.

Verehrter Herr Frofessor !

Alles in Ihrem lieben Briefe vom 26 v. \, Ange-
führte habe ich erhalten und außer der Schrift von Lisch,
die wohl nachkommen wird. - Die Inschrift von Neigebaur
ist eine große Abgeschmacktheit, d. h. die ersten 8 Zei-
len geradezu falsch, wenn nicht schlecht abgeschriebne
Bruchstücke, die der alberne Herr Martini a talento suo
durch seine Supplemente verbunden hat; die letzten 4 Zei-
len sind, wie es scheint, ein Compositum aus einem keilen-
steine und einer Sepulcralschrift.

Bei der Öestreichischen Vermittlung bitte zu be-
rücksichtigen, daß llomnsen jetzt Oestreich vorgenommen
hat, im Sommer fertig zu werden hofft und alsdann viel-
leicht schon im Herbste eine Reise nach Ungarn oder den
andern Frovinzen gemacht werden könnte,

Auch kommsen schreibt mir, daß für Brunn fast
keine Aussicht, und, so sehr ich es bedauere, so natür-
lich finde ich es, daß man einen ordentlichen Fhilologen
verlangt. - Neulich erhielt ich Brunn's Antikritik ge-
gen friederichs, der Ja ein ganz naseweiser, phrasenhafter
Bengel sein muß. Bewahre uns nur der liebe Himmel davor,
daß er nicht nächstens uns hier auf den Hals kommt, was
ihm freilich so nöthig sein möchte, wie dem kleinen Over-

beck, der uns dessenungeachtet noch verschont hat.
r
Nam

127 Henzen an Gerhard
3/V/1856

( s.u. Braun/Gerhard )

ae

Aus Mailand noch immer nichts Neues, eben so we-
nig aus Neapel, wohin Hübner wohl zu Ende nächster Woche
oder gleich nach Pfingsten geht. Hoffentlich hat Canitz
sich unterdeß etwas angestrenst.

u - Ich bin schrecklich überhäuft nit Columbarien-
steinen, deren die Vigna Cadini allein über 1200 enthal-
ten wird, 2/3 unedirt. Durch ’isconti erhielt ich glück-
lich die Erlaubnis und stecke täglich jetzt etwa 4 Stun-
den in diesen scheußlichen Löchern. Hübner hat mir bis
Jetzt treulich beigestanden, doch mehr die draußen einge-
mauerten vorgenommen, da er die allerdings abscheuliche
Luft und das Fieber fürchtet. Jetzt ist er auf einer Tour
im Gebflige, und so muß ich mich allein durchschlagen.
VUebrigens ist im verflossenen lionate die Sammlung der
Originalcopien um reichlich 1200 Stück angewachsen, und,
hält de Rossi, den jetzt die Katakomben noch in Anspruch
nehmen, hinsichtlich der lkagazine Wort, so werden wir im
Laufe des Sommers wohl mit allen Römischen Steinen fertig.
keine Frau hat sich Gottlob ! wieder recht erholt
und grüßt bestens Sie beide mit mir. Sie wird nächstens

der Ihrigen, deren Krankheit wir herzlich bedauern, schrei-

ben.

i
1

een m
i

Ihr

Rom 3/V 56. WHenzen.
160 Henzen an Gerhard

27/V/56

Verehrter Herr Professor !

Gatti's dummen Brief erhielt ich richtig, besorge
aber, dß. es mit der von Ihnen beabsichtigten Antwort nicht
gethan ist. Es möge das den Herren der Commission ein neu-
es Beispiel von den unglaublichen Bibliothekszuständen hier
zu Lande sein. Lepsius wird meinen Brief erhalten haben.

Vor 8 Tagen erhielt ich endlich die letzten Correc-
turbogen meines unglücklichen Orelli, der ja nun wohl einmal
ans Licht treten wird. Ich habe den Verleger instruirt,
Ihnen 2 Exemplare möglichst bald zuzusenden, das eine für
Sie, das andre für Jo. Schulze, mit der Bitte an Sie, es an-
ständig binden und ihm zukommen zu lassen, zugleich mir die
Auslagen anzuzeigen.

Die Schrift von Leich erhielt ich nicht. - Braun
hat Ihnen wohl in Bezug auf Wüstemann's Klagen geschrieben.
Der A nach wollte er ihm antworten, da er ihm ohnehin
zu schreiben hatte, u. nachher hatte er gemeint, ich habe
es übernommen. - Birch ist jetzt auch hier. - Secchi's
Tod werden Sie schon wissen,

Ich collationiere jetzt Kellermann's Vigiles=Stei-
ne u. finde trotz seiner vielgerühmten Genauiskeit doch al-
lerlei, sogar schon eine ausgelassene Zeile. Heute hoffe
ich fertig zu werden. Ich sehne mich sehr nach Beendigung
dieser Arbeiten; das Herumlaufen ist zu wenig meine Sache;
indeß pazienza ! Hübner ist seit g T. nach Neapel gereist,

u. ich erwarte mit Sehnsucht Nachricht darüber, ob Canitz
160 Henzen an Gerhard

27/V/56

für uns Etwas gethan hat. Hoffentlich ist ihm doch die Mi-

nisterialempfehlung zugegangen ?

Ihr ergebester

Rom 27/V 56 WHenzen
An
"hin"

165 Henzen an Gerhard

5/V1/56

Verehrter Herr Professor !

I Dh. Dr. Pritzel erhielt ich Abschrift Ihres Brie-
fes an die Ambrosiana, der, wenn er auch zur Entschuldi-
gung der langen Zögerung Ihrer Commission uns und nament-
lich Prof. Müller halb u. halb preis giebt, doch im Vebri-
gen mir recht gut scheint. Nur fürchte ich, dß. wir da-
mit auch Nichts erlangen, u. schließlich doch meine Vor-
schäge im Briefe an Lepsius annehmen müßen. Viel schlim-
mer steht es noch in Neapel. Canitz giebt sich nach Hüb-
ner alle Mühe, ist aber ohne alle ministerielle Instruc-
tion. Sie werden sich entschließen müssen, das Anliegen
wegen der dortigen Mss. geradezu als Sache der Akademie
von Regierungs wegen dem Gesandten übergeben zu lassen, da-
mit er etwas OÖstensibles habe. Eine Empfehlung Hübner's
ist eine halbe Maßregel, wenn sie allein kommt ( ohnehin
ist sie noch nicht da ), und ich hatte daher von vornherein
um Beides gebeten.

Dh. Herrn von Thile sind nun wohl meine Rechnungs-
belege in Ihren Händen oder schon an Dr. Pritzel überge-
ben, dem ich auf seine Aufforderung die Abrechnung selbst
sofort zugeschickt habe.

Conestabile hat sein Opus auf eigene Kosten he-
rausgegeben u. mag dßhalb mit Freiexemplaren wohl nicht
sehr splendid sein. Indeß hat er dem Institut 2 Ex. ge-
geben u., da Ihnen daran zu liegen scheint, werde ich
Ihnen das eine schicken. Conestabile ist ein sehr ange-
nehmer, gefälliger Mann, aber seine Bücher der Art, dß.

ich dem nur gratuliren kann, der sie nicht zu lesen braucht,
165 Henzen an Gerhard

S/V1/56

obwohl allerlei "Eruditives" darin steckt.
l Vorläufig besten Dank für ds. Werk von Salzenberg,.

Meine Frau iseYäem 21 v. M. in Frascati und befin-
det sich Gottlob ! noch immer wohl. Die lange ausgeblieb-
ne Hitze ist plötzlich sehr heftig eingetreten u. habe ich
bei meinen Nachmittagsexcursionen zum Zweck des C.I.L, in
den letzten Tagen arg ausgehalten. Heute beendige ich Vil-
la Borghese, deren verschlossene Theile viel mehr enthiel-
ten, als ich dachte. Von größeren Villen bleiben mir dann
noch Casali u. Aldobrandini, ohne dß. ich bis jetzt weiß,
wie ich hinein gelangen kann. Ich werde indeß froh sein,
wenn diese epäügraphischen Wanderungen zu Ende sind, die bei
dieser Wärme kaum noch möglich sind.

Darf man denn fragen, wie es mit Ihren Ital. Reise-
plänen steht, von denen im vorigen Sommer bei Ihnen die
Rede war ?

Herzlichste Empfehlungen an Ihre 1. Frau von

Ihrem ergebensten

Rom 5/VI/ 56 WHenzen
Kuna
Br rag

a

181 Henzen an Gerhard

28/V1/56

Rom 28/VI 56.
Verehrter Herr Professor |!

Ihren schlechten Mailänder Nachrichten muß ich lei-
der noch schlechtere aus Neapel entgegen setzten, wo Ca-
nitz sogar auf die Bitte um vorläufige Einsicht der Kata-
loge abschläglich beschieden ist. Von Hübner's Empfehlung
hatte dieser dort noch nichts gehört, u. Canitz, der sich
redlich bemüht zu haben scheint, erklärte, in der Sache
nichts mehr thun zu können. Ich mache jetzt noch den Ver-
such einer Suplik an den Grafen von Syracus, unser Ehren-
mitglied, der heute an Fiorelli abgeht. Nützt diese auch
nicht, so bleibt nur eine Immediateingabe Ihrer Akademie
an seine Birbonische Majestät, oder - Oestreich, dem man
es gewiß nicht so leicht abschlägst. -— Vebrigens müssen
[Sie Aeußerungen meines letzten Briefes falsch ausgelegt
haben. Ich wollte nicht auf's Neue treiben, sondern, so
viel ich mich erinnere, in der Voraussetzung einer ab-
schlägigen Äntwort für Hübner nur darauf hindeuten, die
Akademie müsse in N. die Sache als ihre eigne durch die
Regierung durchfechten lassen, nicht mit einer ministeria-
len Empfehlung Hübner's sich begnügen.

Wegen Mailands habe ich vergebens mit de Rossi zu
sprechen gesucht, der unter jenen Dottori Bekannte hat, u.
daher meinen Brief an Gatti noch aufgeschoben. Freilich
bleibt uns Nichts übrig, als uns auf Discretion zu ergeben

u. uns später in den Noten zum Corpus wegen etwaiger Feh-
PTENTEESSCRTTER FEN BEE ET Otte br A MREeA erenieninnmnn.

TEN

181 Henzen anlferhard
28/V1/56 Re

ler für incompetent zu erklären, Einstweilen liegen mir
die Neapolit. Ligoriane noch mehr am Herzen, da meine
\große Mühe u. Arbeit so unvollständig bleibt,

Die Hitze hat mich genöthigt, das Arbeiten in Vil-
len aufzugeben u. mich auf's Haus zu beschränken. Mit
Hülfe eines giovane, der täglich 8 Stunden bei mir arbei-
tet, hoffe ich, noch bevor ich auf's Land gehe, den sämnt-
lichen stadtrömischen Apparat in alphabetische Ordnung zu
bringen und zugleich die als ausschließlich städtisch in
Breslau für mich reservirten Zumptian® vollständig zu con-
trolliren u. einzuschachteln. Beides sind ungemein zeit-
raubende u. höchst langweilige Geschäfte,

Canina ist nach England gereist u. will allerdings
auf der Rückreise die amici in Deutschland, u. speciell in
Berlin, besuchen, wird jedoch wohl ankommen, wenn Ferien
u. Alle ausgeflogen sind, obwohl ich ihn davor gewarnt ha-
be. Er hat eine vage Idee im Kopf von einer zu stiften-
den unione per la piü utile applicazione degli studi sui
monumenti antichi alle opere moderne, di architettura in
particolare, ohne wohl selbst zu wfissen, was er sich da-
runter denkt,

Nach dem Fundorte der Albaneser Vasen werde ich
Rosa fragen; in Albano habe ich keine Verbindungen. Den
Römischen Frauen trauen die doch wohl zu viel zu, wenn
Sie glauben, dß. Sig.a Orfei, weil ihre Mutter blaue
Strümpfe trug, sich auch um Alterthümer bekümmern müsse,

abgesehen davon, dß. weder Braun, noch ich diese Dame ken-

Inen.
x _ ®

1819 Henzen an Gerhard

28/VI/56

Heute von Baiter ein Brief, dem zufolge meine in-
famen Verleger noch nicht meine vor 6 Wochen zurückgesand-
ten letzten Bogen abgedruckt haben. Ich schicke heute zum
yven Male eine letteraccia an sie ab, bedaure aber sehr,
aß. ich schon verschiednen Freunden das endliche Erschei-
nen des Buchs als sehr nahe gemeldet habe. 2 1/2 Jahre un-
ter der Presse zu sein mit ganz fertigem Mss. ist wirklich
bitter,

Guhl's An 1 tungen sind sehr dankenswerth, Spa-
nien aber viel zu unbekannt, als dß. man specielle Wünsche
äußern könnte. Was immer er an Inschriften abschreibt,
oder von Notizen über Sammlungen, Bibliotheken u. s. w.
mittheilt, wird höchst erwünscht kommen. Ich glaube nicht,
aß. Mommsen ihm speciellere Anweisungen geben kann.

Mit den herzlichsten Empfehlungen für Ihre 1. Frau,
der die meinige gewiß gern ein hubsches Mosaik für 3 Scudi
( mit, oder ohne Fassung ? ) besorgen wird,

Ihr
WHz.

Nach einem beiläufigen Ueberschlag, werden meine
Fonds im Laufe ds. Julius wohl auf etwas über 30 Scudi zu-
sammenschmelzen, so dß. ich wohl vor Ihren Ferien anstän-
digser Weise einen Antrag auf neue Bewilligung stellen kann.
Bitte mir zu sagen, wann die letzte Sitzung vor den Ferien
ist, u. bis wann Sie daher den Antrag wünschen ? Dr. Prit-
zel hat doch auch meine Rechnungsa age vom 2gN, Mai er-
halten, zu der die dh. H. v. Thile gesandten Papiere gehö-

ren ?
Ohne Nummer Henzen an Gerhard

Ohne Datum u. Stempel ach 28.6. -[856

Verehrter Herr Professor |!

Ihren mir gestern Abend zugegangenen Brief von
29 v. M. wage ich nicht, noch nach Paris zu beantworten,

u. ziehe es daher vor, Sie die Antwort in Sigmaringen fin-
den zu lassen.

Ich bin so unendlich lange u. trotz neulicher NMah-
nung ohne Nachricht von Mommsen, daß es mir lieb war, aus
Ihrem Briefe wenigstens schließen zu können, daß er gesund.
-— Aus Ihrem Briefe wird mir nicht klar, ob der diesjähri-
ge Veberschuß von 200 rf noch an Ritschl's Facsimiles ab-
gegeben, oder die Bedürfnisse des letzteren ganz vom Minis-
terium gedeckt werden. Nach meiner Ansicht muß für die
Facsimiles von Seiten des C.I.L. kein Geld hergegeben wer-
den, da wir es selbst nur allzu nöthig brauchen. So werde
ich im nächsten Jahre gewiß auch schon eine oder die an-
dere Reise machen müssen, u. Ritschl steht höheren Orts so,
dß.er sich auch ohne unsre Fonds schon durchhilft.

Obwohl ich in meinem Briefe an Gatti mich auf Gna-
de u. Ungnade ergeben, ( nur den Kostenpunkt wünsche ich
vorher noch veranschlagt ), hat er doch noch immer nicht
seruht zu antworten. Schließlich werden Sie doch ihm noch
schreiben, Namens der Akademie acceptiren u. ihn dann an
mich verweisen müssen, Eine “ntwort Ihrer Commission ver-
langt er sicher, und, da Sie sonst ja auch auf Beobachtung
der Form zu halten pflegen, werden Sie ihm Recht geben müs-
sen, wenn er meine Zuschrift nicht als solche anerkennt.

Wir haben noch ganz außerordentliche Hitze seit 12
=

Ohne Nummer Henzen an Gerhard
Ohne Datum mach 28,6. 4856
- 2 .-

Wa habım hoch gem oufBerolemtkiche Hılız fear Aa
Tagen hier oder in der nächsten Umgegend täglich Gewitter,
was in dieser Jahreszeit ganz ungewöhnlich. In Rom ist's
dafür um desto schlimmer. Sie wollen Braun auf's Land hi-
naus haben ? Der aber thut dies Jahr schon viel mehr,
als sonst, indem er alle Sonntage hier bei Cornelius zu-
bringt.
m Was den Artikel in der A.A,Z. anlangt, so war die
dort zurecht gewiesene Correspondenz so unverschämt uU. zUu-
gleich unwissend, daß ich, zumal sie in Berlin herausgekon-
men war, es de Rossi und uns, die wir ihn empfohlen,
schuldig zu sein glaubte, dagegen zu schreiben. Die alber-
ne Absicht, Domino Piper ein Compliment auf de Rossi's
Kosten zu machen, war so klar, daß ich beinahe unsre hiesi-
gen Theologen in Verdacht habe, den Artikel geschrieben zu
haben. Wenn Sie glauben, daß es gut, so können Sie meinet-
wegen einen Ausschnitt der folgenden Seite an Piper mitthei-

len, den ich keneswegs habe beleidigen wollen.
hir

197 Henzen an Gerhard

14/VII/56&

Verehrter Herr Professor

[_ Danke für die Mittheilung über Glitius Agricola.

- Von Hübner heute ein Brief, nachdem er bereits in voll-

ster Thätigkeit; Alles ist dort jetzt zahm geworden.
Haupthinderniß war übrigens Quaranta; der Prinz hat den
Lumpen zu sich kommen lassen u. ihm derb den Kopf gewa-
schen. Braun Sagt: mir, irgend ein Neapolitaner solle

einen Preußischen rothen Vogeh bekommen, verlange aber,

daß. ihn auch Quaranta erhalte; es ist daher gut, dß. man

in Berlin wisse, wessen man sich von diesem Fuchse dort

zu versehen hat. Er ist die infamste Canaill& unter all’

diesen Neapol. Schuften, der seine crasse Ignoranz unter
Worten u. Citaten einker Maßen zu verhüllen sucht. -
 oulos kenne ich nicht. -— Mein Geldantrag wird in Ihren
| __ Händen sein. Ich habe Hübner aufgefordert, möglichst
viele Schreiber zu engagiren, um, sobald es irgend geht,
fertig zu werden; denn trauen kann man dort nie. -
Ich komme in dieser Woche zu einer Art von Abschnitt in
den Arbeiten für ds. G.I.L., indem die Masse der Sepul-
cralinschriften alphabetisch geordnet sein wird. Unter-
deß bereite ich mir einige Arbeiten vor, die ich für ds,
Institut machen werde, u. denke zu Ende der Woche aufs
“ Land zu gehen. -— Der Brief Ihrer 1. Frau wird der meini-
| om viel Freude machen. -— Sehr eilig
Ihr ergebner

Rom 14/VII 56 WHenzen
A

197 Henzen an Gerhard

14/VII/56

Zu unsrer großen Freude ht. Brockhaus nicht nur
Verteilt, sd. auch Herstellung unsrer Publicationen

übernommen, u. wir hoffen nun alles Beste,
A koe

Ohne Nummer Henzen an Gerhard

12/IX/56

Hoch verehrter Herr Professor !

In meiner großen Betrübnis bin ich genöthist,
Ihnen die traurige Nachricht mitzutheilen, daß seit 8
Tagen Braun von einem heftigen Fieber ergriffen wurde.
Am letzten Sonnabende kam Lorentzen zu uns nach Fras-
cati mit der Nachricht, daß er unwohl sei u. seit 2 Ta-
gen zu Bette liege; indeß achteten wir der Sache wenig.
Montag =bend erhielt ich einen Brief von demselben, dem-
zugolge er am Sonntage schlimmer gewesen. Am Montage
aber gehe es besser, der Arzt erklärte, es sei keine Ge-
fahr; sollte je eine Verschlimmerung eintreten, So wer-
der er sofort schreiben. In der That blieb es so auch
am Dienstage, u. die fortschreitende Besserung wurde uns
dh. einen Künstler bestätigt, der Cornelius besuchte u.
ihn gesehen hatte. In der Nacht nahm die Sache eine Wen-
dung zum Schlimmen; doch hatte der Arzt die besten Hoff-
nungen. Am Mittwochen lag er in fortwährendem Phantasi-
ren, so auch die Nacht u. gestern, Wir lebten indeß der
steten Hoffnung, daß ex besser gehe. Erst gestern “Abend
erhielt ich einen Brief, der mir die Verschlimmerung mel-
dete und wenig Hoffnung auf einen günstigen Ausgang ließ.
Wir entschlossen uns, sofort hieher zu eilen, ich mit dem
ersten Eisenbahnzuge, meine Frau heute Nachmittag mit den
Sachen. Allein es war zu spät. Als ich den Bahnhof in
Frascati betrat, kam mir ein Diener der Gesandtschaft
mit der erschütternden Botschaft entgegen, daß er gestern

Abend um 9 Uhr entschlafen sei.
Ohne Nummer Henzen an Gerhard

12/IX/56

Gern hätte ich Ihnen erspart, Ihnen sogleich die
Todesnachricht zu geben; allein ich fürchtete, Sie möch-
ten dieselbe durch Zeitungen oder sonst erfahren u. zog
nach reiflicher Veberlegung vor, Ihnen nicht zuvor noch
bloße Krankheitsnachrichten zu fingiren. - An Frau
Braun ward gestern telegraphisch die Krankheit gemeldet;
bei unserer völligen Unbekanntschaft mit allen ihren
Verwandtschaftsverhältnissen habe ich heute an Birch te-
legraphiren lassen, damit die arme Frau nicht etwa ab-
reist u. erst hier ihr ganzes Ungluück erfährt. Dort
ist sie wenigstens bei Verwandten u. Freunden,

Nach Rücksprache mit Schulenburg zeige ich den
Todesfall dem Minister an u. bitte um Verhaltungsbefehle.

Durch ein Testament, das er während der Krank-
heit gemacht, wird ein gewisser Fumaroli zu seinem erede
fiduciario ernannt u. mit der Abwicklung seiner Geschäfte
beauftragt, eine Art ministro in seinem Etablissement,

u. wohl der Einzige, der etwas Näheres darüber wissen
kann. -

Der Kopf brennt mir, u. ich bin außer Stande,
mehr hinzuzufügen. Ich weiß, ein wie harter Schlag es
auch für Sie sein wird.

Ihr

WHenzen
Ohne Nummer Henzen an Gerhard

15/IX/56

Verehrter Herr Professor !

Meine Frau schreibt einliegend der Ihrigen das
Wenige, was wir, die wir abwesend waren, über den Trauer-
fall hinzuzufügen haben. Ich selbst bin noch sehr he-
runter ( ich brachte den Tag des Begräbnisses im Bette
zu und stand nur auf, um demselben beizuwohnen u. mich
nachher wieder niederzulegen); allein ich halte es doch
für nothwendig, Ihnen sofort von den Dingen des Insti-
tuts zu sprechen.

Meiner rechtlichen Stellung nach bin ich jetzt,
da ich, wie Sie wissen, Nie-eine officielle Regulierung
derselben habe erlangen können, nicht einmal befugt, am
AR, Oct. die fällige Gehaltguote zu erheben. Ich zweif-
le nun nicht, dß. Marstaller sie mir auf mein Wort aus-
zahlen wird; allein ich möchte doch eine ausdrückliche
Autorisation haben, einstweilen den A", Secretär zu _ver-
treten, u. lieb wäre es mir, wollten Sie darüber etwa
mit Herrn Geh. Rath Schulze Rücksprache nehmen. - Fer-
ner was ist nit der Braun zukommenden Quote anzufangen ?
Geht sie etwas bis Ende des Jahres noch an die Frau,
oder fällt sie der Institutskasse anheim ?

Die Hauptfrage aber ist nun, was soll aus dem
Institute selbst werden. Will Se. Maj. es auch nach
Braun's Tode fortbestehen lassen, so würde von äußerster
Wichtigkeit sein, darüber bald Aufschluß zu erhalten,
auch schon um nicht die eben combinirte Herausgabe der

Schriften durch Scheube gleich ins Stocken gerathen zu
Ohne Nummer Henzen an Gerhard

15/IX/56

lassen, zumal dieselben ohnehin so sehr in Rückstand
sind . Für den Jahrgang 1856 sind die Tafeln fast alle
sestochen oder der Vollendung nahe; von den Aufsätzen
aber nur die meinigen u. ein von auswärts eingegangener.
Fast alle Tafeln hatte Braun nach dem System der letzten
Jahre sich reservirt u. auch keinen Buchstaben bis jetzt
geschrieben. Ich muß nun gestehen, daß ich nie dieses
System gebilligt habe, durch das die Institutsschriften
nur von ihm u. mir geschrieben wurden, allein ich konnte
nicht durchdringen. Ich würde daher baldmöglichst Deut-
sche Gelehrte unter Vebersendung von Monumenten zu neuer
Betheiligung einladen u. den Publicationen ihren frühe-
ren Charakter wiedezugeben suchen.

Soll nun das Institut in besheriger Weise fort-
bestehen, so setze ich voraus, daß man mir einen Colle-
gen geben wird. Ich würde ohnehin die artistische Sei-
te ja nicht vertreten können, u., wenn man etwad sich mit
Einem Secretär begnügen wollte, selbst zurücktreten müs-
sen. In jenem Falle aber möchte ich wohl anheim geben,
ob man nicht Brunn hieher schicken wolle. Es müßte ihm
zur Pflicht gemacht werden, den artistisch= archäol.
lneil u. die Bibliothek zu übernehmen, so wie die Rela-
tionen Braun's mit Künsthändlern etwas mehr zu pflegen,
als das mir möglich sein wird. Ich will annehmen, daß
man mir der Ancianität u. der Geschäftskenntnis wegen
den Rang eines ersten Secretärs geben würde; doch wer-
de ich deßhalb nicht Braun's Gehalt beanspruchen. Wenn

aber Se. Maj. die bisherige Summe auch fernerhin bewil-
Ohne Nunner Henzen an Gerhard

15/IX/56

ligt, so würde mein Vorschlag sein, sie gleich unter uns
zu _ theilen. Brunn wird sich Etwas hinzuverdienen u.
auskommen können, obwohl immer zu bedenken ist, dß. 1
Scudo hier ist, was 1 rf bei Ihnen. Ich würde ihm auch
den ganzen Braunischen Gehalt überlassen, wenn ich nicht
bei einer Veränderung meiner Stellung schon des größeren
Verkehrs wegen, der, wenn auch nicht ganz in dem Maße,
wie bei Braun, mir zufallen wird, mich in meiner Wohnung
etwas erweitern müßte, in der ich schon jetzt bei der
epigraphischen Zettelmasse mich kaum umdrehen kann. Es
scheint mir, daß mein Vorschlag billig nach beiden Sei-
ten hin ist. Ich füge hinzu, daß ich mit Dr, Lorentzen
die Sache besprach, u. derselbe mich bat hinzuzufügen,
aß. er ganz einverstanden, dß. von ihm keine Rede sein
könne.

Ein unangenehmes Capitel ist noch das Depositum
von über 800 Scudi, das Braun in Händen hatte, u. das
freilich dh. Gegenrechnung über dem Institut gelieferte
Zeichnungen u. Ss. w. sich um etwas vermindern wird, immer
aber schwer zu realisiren sein wird. Ich habe seit Jah-
ren daßelbe zu vermindern getrachtet, allein alle Gelder,
die etwa in meiner Abwesenheit eingingen, zog Braun ein
u., wenn ich davon erfuhr u. fragte, hieß es, ich möge
sie ihm anschreiben. So wuchs die Summe stets von Neuem
an. Sie erinnern sich, wie oft ich Ihnen auch dies ge-
klagt habe, natürlich ohne damit dem Verstorbenen anders
zu nahe treten zu wollen, als insofern ich die Möglich-

keit des nun eingetretenen Falles, oder gar eines Bank-
Ohne Nummer Henzen an Gerharä

15/IX/56

rotts voraus sah. Lanci, mit dem ich sprach, ist zwar
der Ansicht, dieser Posten müsse als Depositum allen
Forderungen vorgehen; allein in keinem Falle wird bald
Geld zu bekommen sein. Nach Fumaroli's eigner Aussage
sind große Capitalien in die unglaublich mannigfaltigen
Unternehmungen Braun's gesteckt, die bis jetzt keinen
Nutzen gebracht haben; im Interesse der Creditoren müße
das Geschäft fortgeführt werden. Da ist es denn aller-
dings nicht unmöglich, daß bei einer vernünftigen Admi-
nistration das Resultat günstiger ist, als bei der bishe-
rigen es möglich war. VUebrigens versteht sich von sel-
ber, dß. diese Notizen Ihnen allein im strengsten Ver-
trauen gegeben werden. Ich füge hinzu, dß. Braun sel-
ber sich nach verschiedner Anzeichen für wohlhabend ge-
halten haben muß; allein kein eßch glaubt daran. Nö-
thigen Falls möchte ich autorisirt sein, dh. Annahme von
Zeichnungen, Büchern u. s. w. ds. Institut einiger Maßen
zu decken.

So weit für heute. Es ist mir schwer geworden,
in dieser Art sogleich nach seinem Tode Ihnen zu schrei-
ben; allein Sie werden mich deßhalb nicht verkennen.
Ich bitte um recht baldige u. recht bestimmte Antwort.

Ihr

Rom 15/IX 56. WHenzen
Ohne Nummer Henzen an Gerhard

18/IX/56

Rom 18/IX 56.
Verehrter Herr Professor !

In der UVeberzeugung, dß. unter den gegenwärtigen
Umständen Ihnen jede Römische Nachricht doppelt erwünscht,
melde ich Ihnen, dß. gestern fbend gegen 9 Uhr Frau
Braun hier eingetroffen ist. Sie war am Freitag Nachnmit-
tag von London abgereist in Begleitung eines Reisechriers,'
der sich sehr gut benommen. Sonntag früh war sie schon
in Marseille, wo der Wirth ihr allmählich u. mit möglich-
ster Schonung die traurige NMittheilung machte. Dort muß-
te sie bis vorgestern ( Dienstag ) auf ein Schiff warten,
das sie gestern um Mittag nach Civitavecthia brachte.
Durch die Gefälligkeit des Preußischen Consuls gelang es
Lorentzen, alle Scherereien der Landung abzuwenden, so
aß. sie schon nach einer 1/2 Stunde im Wagen sassen.

Sie ist sehr gefaßt u. ruhig, spricht klar u. verständig
über alle Verhältnisse, und war körperlich wohl, wenn

auch natürlich erhitzt dh. die furchtbar rasche Reise.
Zunächst ist es mir ein großer Trost, dß. sie in Fuma-
roli alles Vertrauen setzt u. daher Braun's Ernennung
deßselben durchaus billigt. In der That macht auch der-
selbe einen durchaus guten #indruck. Die Entsieglung

u. Inventarisirung wird morgen beginnen, u. dann möglichst
bald die zahllosen Unternehmungen wieder in Gang gesetzt
werden. Möglich, dß. sie jetzt unter verständiger Lei-

tung u. befreit von Braun's steter Einyischung, über
Ohne Nummer Henzen an Gerhard

18/IX/56

die alle seine Leute, auch die ihm am gewogensten sind,
als über ds. Haupthindernis ds. Gedeihens Klage führen,
zu einer vortheilhaften Abwicklung sich bringen lassen,
- Ueber unsre Forderung sprach ich mit Herrn von Schu-
lenburg u. Läkei, die beide meinten, es sei unzweifel-
haft, dß. sie als ein Depositum betreffend allen andern
vorzugehen habe. Lanci redigirt meine derfallsige Er-
klärung, die ich morgen dem zur Annahme der Forderungen
bevollmächtigten Notar übergebe, zunächst um das Recht
zu wahren u. anerkennen zu lassen. Da das Institut kei-
ne Gelädnoth hat, so kann man ja nachher alle gewünschte
Frist gern gestatten.
Vorgestern schrieb ich an Geh. Rath Sdulze und

Herrn v. Thile und ließ einfließen, ob, wenn ds. Insti-
tut fortbestehen sollte, nicht Brunn's Hersendung thun-
lich sei. Herrn v. Thile verwies ich hinsichtlich an
Sie und Usedom. Ich dachte, vielleicht könne er doch
beim Könige ein Wort über unsre Angelegenheit mitreden.

\ Dem Geh. Rath Schulze zeigte ich vorläufig meinen

| Orelli an, der wohl allmählich in Ihren Händen sein wird.

In Mailand ist man endlich für uns an der Ar-

beit u. hofft, bis November fertig zu sein. Gatti hat
endlich geruht, einen zweiten dringenden Brief zu beant-
worten. Die Rechnung wird, fürchte ich, sehr hoch, da
Gatti sie sehr en bagatelle behandelt u. durchaus sich
nicht daruaf einläßt, den Betrag im voraus anzugeben. -

Hübner ist mif Prof. Peters u. Thile vor 8 Tagen nach

FUHREN. a

Palermo abgereist u. hat mir Peters für den Anfang des
aan
Ohne Nummer Henzen an Gerhard

18/IX/56

| Octoberg angemeldet.

Ein Fri. von Müller, den vorigen Winter in uns-
rem Hause, den Sommer über bei uns in Frascati, wird
möglichst bald zu der Braun ziehen, auch mit ihr essen;
bis dahin haben wir die Braun gebeten, bei uns zu essen,
so wie wir gewiß Alles thun werden, was in unsern Kräf-
ten, ihr ihre Lage zu erleichtern. Einstweilen kann sie
noch nicht einmal in ihrem eignen Zimmer wohnen, da Al-
les versiegelt ist.

Grüßen Sie herzlich von uns Ihre Frau Gemahlin.
Ich hoffe, bald von Ihnen zu hören.

Ihr ergebner

WHenzen
nd

Ohne Nummer Henzen an Gerhard

30/IX/56

Verehrter Herr Professor !

Sie legen mir mit Ihrem 1. Briefe vom 23 Sept. eine schwe-

re Aufgabe auf, die ich freilich erwarten konnte, u. an

‘deren vorläufige Lösung ich deßhalb schon gegangen sein

würde, wäre ich nicht selbst bis jetzt noch gar zu ange-
sriffen gewesen. Viel lieber wäre mir's, Sie begnügten
sich mit einem Berichte an Sie, u. verfaßten darnach
selbst einen Bericht u. Gutachten an d. Minister. Sie
kennen genugsam meine seit 6 u. mehr Jahren ausgesproche-
nen Ansichten über die Ursachen unsres Ruin's, so weit
sie in persönlichen Verhältnissen liegen, u., so voll-
ständig ich anerkenne, wie schwer ein Ersatz zu finden
ist, so habe ich dennoch jene “nsichten leider nie ändern
können. Wir verdanken Braun freilich jetzt wieder den
sroßen Vortheil, den Verleger zu haben, aber dafür ist
er auch schuld an unsrer vollständigen Isolirung, u. daß
man des Instituts lacht u. es verspottet. Wie soll ich
nun die Pietät gegen ihn bewahren, die ich wahrhaftig
empfinde trotz aller Anschuldigungen, die ich gegen ihn
auf dem Herzen habe, u. doch die Wahrheit sagen ? -

Ich versichere Ihnen, es ist mir nicht nur seit Braun's
Tode häufig durch den kopf gegangen, ganz zurückzutreten
vom Institut ( Mommsen kann es bezeugen ); so traurig
waren mir diese Zustände, die man nach außen, d. h. nach
Deutschland hin, übertünchen mußte, u. ich fühle mir
nicht die Kräfte, uns wieder herauszuarbeiten, wenn ich

nicht sehr tüchtige Hülfe bekomme. Daß für Brunn etwas,
Ohne Nummer Henzen an Gerhard

30/IX/56

oder recht viel mehr Regsamkeit zu wünschen wäre, das ,
weiß ich leider; aber doch kenne ich Niemanden, der
besser hieher passte. Ich hielt es für Pflicht gegen

das Institut u. ihn selber, ihn allseitig vorzuschlagen;
weiß man einen besseren, so bescheide ich mich gern,

doch scheint mir Burhian nicht der rechte. - In pecu-
niärer Hinsicht bin ich zu allen Concessionen bereit, wie
ich Ihnen neulich zeigte; aber mich einem neuen als zwei-
ter unterordnen, das thue ich keines Falls. Es ist mir
das ein neuer Beweis, „ daß man in Berlin keine entfern-
te Vorstellung von unsern Zuständen hat, wenn Jo Schulze
sich darüber wunderte, daß Sie mich wollten aufrücken
lassen, da ich doch seit Jahren Alles in Händen hatte.
Ich werde nun in den allernächsten Tagen meinen Bericht
schreiben u. ihn in 2 Ex. mit Brief für Jo. Schulze an
Sie schicken, ihn zunächst Ihrer Kritik ohne Rückhalt un-
terwerfend. Cassiren Sie ihn dann in Gottes Namen, wenn
Ihnen Unpassendes darin zu stehen scheint, u. lieb soll
es mir in hohem Grade sein, wenn Sie als dann es überneh-
men, ihn aus dem darin enthaltenen Material neu zu ferti-
gen.

Hier sind die Verhältnisse so traurig, wie mög-
lich. Der Frau Braun Vertrauen zu dem von ihm eingesetz-
ten Vertrauensmann hat sich sehr schnell in ds. Gegen-
theil umgekehrt; ob mit Grund, muß sich am Ende zeigen.
Die Stadt ist voll von chiacchere über diese Angelegen-
heit, u. doch muß man sich hüten, nirgends zu viel zu

sagen. Dabei erfährt man täglich von neuen Creditoren,
kg."

Ohne Nummer Henzen an Gerhard

30/IX/56

kleinen u. großen; man hört überall, er sei für seinen
Ruf noch gerade zu rechter Zeit gestorben. Sie glauben
nicht, wie Alles dieses angreift. - Die Braun ist wun-
derbar ruhig u. gefaßt, obwohl zu ihrem schweren Verlus-
te noch diese Leiden kommen. Wir sehen sie sehr viel.
Sie aß bei uns, bis sie wieder in ihre Wohnung ziehen
konnte, u. würde es auch noch thun, wenn nicht unsre

Magd jetzt schwer erkrankt u. meine Frau sehr angegriffen
wäre,

Ich glaube nicht, dß. Braun noch Kunstsachen be-
sessen hat, vielleicht einige ”ilder. Unter den Zeich-
nungen werden die der V. Ludovici die Hauptsache sein.
Für ds. Institut wird es sehr wünschenswerth sein, sich
dh. Bücher u. Zeichnungen einige Deckung zu schaffen.
Zum Glück beläuft sich unsre Kasse auf Sc. 1858.38,5,
so dß. also auch nach Abzug jenes Depositums von 812 Sc.
ein hübscher Rest bleibt. - Daß alles Manuscript für
1855 in Gotha ist, schrieb ich wohl schon; eben so eine
gute Portion Stoff für ds. Bull. 1856. Hinsichtlich ds.
letzten bin ich entschieden der “nsicht, dß. wir zum al-
ten Format zurückkehren müssen. Das neue,für Monum. u.
Annali günstig aufgenommen, findet beim Bull. allgemeine
Opposition. Ich wünschte von vornherein, ds. alte Bull.
zu conserviren, aber Br. war zu entschieden. - Sind Sie
meiner Ansicht, so ersuche ich »ie, sofort an Scheube
zu schreiben, damit nicht etwa der Druck zu Folio begin-

ne. KHXxxxxX

 

LHXZERKXAUCHxXINXNAURUREXXKRAKKRXREUKSCRINKRURÜRKN
 

//

1

mern

Ohne Nummer Henzen an Gerhard

30/1X/56

Das alte Bull., namentlich unter Kreuzbanä versandt,
findet gewiß manche Abnehmer u. ist jeden Falls sicher,
Mittheilungen zu bekommen, die dem neuen sich mehr u.
mehr zu entziehen drohten,

Ueber Ihre Reise kann ich nur sagen, dß. mir
Ihre Anwesenheit in Rom im höchsten Grade tröstlich sein
würde, -— Adunanzen zu halten, bin ich allein nicht im
Stande, glaube überhaupt, dß. sie anders eingerichtet
werden müssen, ohne jedoch über den modus im Klaren zu
sein. Unterbrochen waren sie eigentlich nie, voriges
Jahr nur ein klein wenig belebter, oder auch, wenn Sie
meiner Aufrichtigkeit nicht zürnen wollen, ich bezwang
mich, Ihnen die Berichte zu schicken, während ich das
Jahr vorher mich scheute. In summa ich bin ziemlich
rathlos, überdies ohne alle Hülfe. Lorentzen hat genug
mit dem Vit r u. mit:der Frau Braun Angelegenheiten zu

thun, // Hübner wird sich, wie Sie richtig voraussetzen,

 

seht auch im November nach Deutschl. zurück.

 

über Epigraphica hinaus auf Nichts einlassen. VUebrigens
sehe ich darin keinen so großen Uebelstand, so bald Sie
mir nur zu Nss. für die Annali 1856 behülflich sind,
denn die Correspondenz fiel ohnehin mir zu.

Ihre Spiegel erhielt ich noch nicht, konnte also
auch die Sc. 24 noch nicht zahlen.
| Was halten »ie von Jahn's Neffen Michaelis ? -
wenn sich nirgenäs sonst ein Haken einschlagen ließe.

Da hätten Sie denn einen recht confusen, u.
ee

Ohne Nummer Henzen an Gerhard

30/1IX/56

ziemlich desparaten Brief, der natürlich nur für Sie be-
stimmt ist. Ich werde mich nun anstrengen, einen desdo
seordneteren Rapport zurecht zu bringen. Allseitige
herzliche Grüße an Sie beide,

Ihr
Rom 30/IX 56. WHenzen

| Haben Sie 1 Exempl. der Centurie germanie bei

Braun bestellt, etwa für Mercklin ? Er hat eines machen
lassen, u. ich weiß nicht, für wen. Er selbst war, als
er vor langer Zeit einmal davon Pgrach, nicht sicher u.

meinte nur, Sie hätten eines bestellt.
ru

269 Henzen an Gerhard

1/X/56

Hoch verehrter Herr Professor !

Ich beantworte sogleich Ihren 1. Brief vom 24. -
Sie dürfen mir es nicht verübeln, aber diese Briefe an
Lanci, Canina u. Wagner kann ich nicht abgeben. Letzte-
rer hat, so viel ich weiß, nie acceptirt, ist nie in's
Institut gekommen, hat sich mit Braun seit Jahren gar
nicht, mit Brunn schlecht gestanden, weil letzterer ein-
mal ds, Institut energisch gegen seine cynischen Witze
vertheidigte; mich würde er einfach zum Hause hinaus
werfen, wenn ich ihm mit dem Institut käme. Im Uebrigen
kenne ich ihn gar nicht. -— Lanci kommt seit 10 Jahren
nicht in's Institut u. hat mit der Administration gar
Nichts zu thun, obwohl er freundlich gesinnt u. stets
gefällig ist. Canina ist abwesend. - Zugleich ergrei-
fe ich aber diese Gelegenheit, Ihnen im Allgemeinen zu
erklären, daß diese ganze hiesige Institutshierarchie,
die gewiß recht gut wäre, wenn sie wirklich wäre, eben
nur auf dem Papiere existirt. Sie jetzt in dieser Weise
wieder hervorholen, wäre eine Komödie. Sie können das
leider ! nach so langer Abwesenheit nicht beurtheilen.
Mein einziger Wunsch ist jetzt, dß. man in Berlin klar
unsre Lage kenne, ohne Phrasen u. ohne Speigelfechterei-
en; will man dann das Institut fortbestehen lassen, so
bin ich bereit. Wo nicht, so habe ich mein Gewissen sal-
virt. Dabei versteht sich von selbst, dß. ich gern mich
aller Controlle unterwerfen, gern jährlich Bericht u.

Rechnung ablegen werde; ich wünsche sogar, dß. das
Want *

269 Henzen an Gerhard

1/X/56

streng eingerichtet werde, u. denke es in meinem Berich-
te anzudeuten. Jede Controlle ist mir, wie gesagt,
recht u. erwünscht, nur freilich muß ich bitten, dß. man
mir erlaube, von jetzt_an diese Rechnungen zu führen.
Ich habe einen Ueberschuß von etwa 120 Scudi in der Cas-
se, den ich seit langer Zeit mit herumschleppe, ohne den
Grund entdecken zu können trotz alles Nachforschens,.

Ich hege keinen Zweifel, dß. die endliche Ursache darin
liegt, dß. ich irgendwo eine von Braun eincassirte u,
erst lange nachher mir aufgegebne Summe vergessen habe,
unter meine Einnahemen einzutragen, während sie richtig
unter Brauns Debet figurirte. Immer bleibt es eine Nach-
lässigkeit, aber da es sich um Ueberschuß handelt, wird
man sie mir hoffentlich verzeihen.

Was aber ds. Consiglio d'amministrazione betrifft,
so habe ich auch dagegen Nichts, sobald es nur zur Wirk-
lichkeit wird, u. möchte Ihnen in dieser Hinsicht anheim
geben, de Rossi zu ernennen, der großen, stets steigen-
den Einfluß u. für uns wissenschaftl. u. persönlich Inte-
resse hat. -— Hinsichtlich ds. Berichtes bleibe ich nun
bei Ihrer ersten Anordnung, nicht weil er schon halb fer-
tig ist u. ich die Mühe der Umarbeitung scheute, sondern
weil Sie Alles äußerst vernünftig u. klar eingerichtet
hatten, so schwer es mir auch wird, mich darüber auszu-
sprechen. -— Wenn Kopfschmerzen, die mich wieder plagen,
nicht schlimmer werden, hoffe ich meinen Bericht Ihnen
übermorgen einsenden zu können.

Sie werden auch meinen dritten Brief erhalten
Nay

269 Henzen an Gerhard

1/X/56

BRRDERe N
Amsema

| und aus der Einlage ersehen haben, dß. Jo. Schulze Un-
recht hatte, ärgerlich zu werden. VUebrigens habe ich
keine Geldnoth, u. ist das meine geringste Sorge. Es

| er mehr der Wunsch, mein Verhältnis aufecärt zu sehen,
- Daß Brunn zugreifen werde, bezweifle ich nicht,
Ich weiß sehr wohl, woran es bei ihm fehlt, u. bin, wie
ich gestern schrieb, bereit, jeden Besseren gern als Col-
legen zu empfangen. Aber er kennt Sprache, Land, Ver-
hältnisse, Personen, u. ist bei den Italienern gern ge-
sehen. Noch heute verfiel de Rossi, von seiner Reise so
eben zurückgekehrt, gleich auf ihn u. äußerte sich sehr
zufrieden, Falls er kommen werde.

Doch genug für heute. Verzeihen Sie mein eigen-
mächtiges Verfahren. Ich unterwerfe mich indeß Ihrer
besseren Einsicht in Allem, was ausserrömische Dinge an-
seht; aber über diese Sache können »ie nicht richtig

urtheilen,

Ihr
Rom 1/X 56. WHenzen
P.S. Ich empfehle dringendst die Reactivirung ds.

alten Bullettino. Das erste Wort de Rossi's war dieser

Wunsch, der allgemein sei.
Henzen an die Centraldir.

Rom 1. Okt. 1856

JahnesBericht an die Centraldirection vom 1. October 1856.

Der schwere Schlag, welcher durch den plötzlichen
Tod des ersten Secretärs Dr. Braun unser archäologisches
Institut betroffen hat, macht es dem Unterzeichneten drinr
gend zur Pflicht, der hochwehrten Centraldirection die Schä-
den an denen unsre Anstalt leidet, und, so weit möglich, de-
ren Ursache rückhaltslos darzulegen, um sie dadurch in den
Stand zu setzen, mit Sachkenntniß zu berurtheilen, ob und
wie denselben abzuhelfen, und auf welche Weise die Lücke ei-
niger Maßen ausgefüllt werden könne, die an der Spitze uns-
rer Administration so eben entstanden ist.

1. Der Hauptzweck des Instituts, nach welchem es
sich benennt, ist die archäologische Correspondenz, und in
Bezug auf diese muß leider zugegeben werden, daß sie seit
den letzten acht Jahren an Ausdehnung sehr abgenommen hat.
Die Ursache davon ist in Italien größten Theils in den Ver-
hältnissen zu suchen, #iner Seits sind sehr viele unsrer
thätigen Correspondenten durch den Tod uns entrissen worden,
andrer Seits ist wenig Neues ans Tageslicht gefördert, das
Wenige aber, wie etwa in den von Römern unternommenen #us-
srabungen, 2. B. von Campana und vuidi, mit Eifersucht ge-
hütet wordep; dazu kommt ferner die seit 1848 eingetrete-
ne politische Zerrüttung, in der mehr und mehr das Interes-
se sich von den Studien ab- und der Politik zugewendet hat,
bei unsern Freunden in den Provinzen des Hreißts Neapel hie

(dry
und da sogar die Furcht vor polizeilichen Scherereien, die
Henzen an die Centraldir,

Rom 1/X/1856

ihnen durch Verbindungen kit dem Auslande erwachsen könn-
ten. Ferner ist die Concurrenz der in Neapel und anderswo
erscheinenden archäologischen Zeitschriften in Anschlag zu
bringen, welche die ohnehin im Allgemeinen dem Fremden
nifcht sehr geneigten Italienerf veranlassen, lieber an die-
se, als an uns, ihre NMittheilungen zu richten. Endlich darf
nicht verschwiegen werden, daß auch die Umwandlung des For-
mats unsrer Publicationen in dieser Hinsicht einen nachhal-
tigen #influß geübt hat. So sehr ich mit derselben einver-
standen bin, so weit sie Annali und Monumenti betrifft, so
muß ich doch erfahrungsgemäß eingestehn, daß, wie ich von
Anfang besorgte, das Bull. in dieser Gestalt allgemeine Op-
position gefunden hat, und würde ich daher entschieden be-
antragen, demselben seine alte beliebte Form zurückzugeben,
Eine Formatverschiedenheit von Bull. und Annali scheint mir
so wenig unzweckmäßig, wie es gA”solche bei den verschied-
nen Akademieschriften ist. Mit Frankreich sind wir seit
dem Jahre 1848 so gut wie außr aller archäologischen Ver-
bindung, und zu keinem Bedauern muß ich hinzufügen, daß die-
selbe sogar mit Deutschland ungemein gelockert ist, ein
Punkt,über den in $ 3. mehr zu sagen sein wird.

2. Neben der archäologischen Correspondenz war bis-
her der persönliche Verkehr in dea wöchentlich während des
Winters gehaltenen Versammlungen ein Zweck des Instituts.

Es sollten archäologische Neuigkeiten besprochen, wo möglich
vorgelegt werden. Dazu bedarf es vor Allem der Personen,

die zur Theilnahme geneigt und befähigt sind, und es ist
Henzen an die Centraldir,

Rom 1/X/1856

zu beklagen, daß unsre hiesigen Mitglieder fast sämmtlich
uns durch den Tod entrissen, oder wie Canina und Orioli
durch schwache Gesundheit am Erscheinen verhindert sind.

Es ist nur auf de Rossi zu rechnen, der aber bekanntlich,
was das Alterthum betrifft, reiner Epigraphiker ist. Im
Vebrigen fehlt aller junger Nachwuchs hier, wie im übrigen
Italien. - Eine zweite Classe von +heilnehmern bilden die
fremden “elehrten und Kunstliebhaber, die aber in den letz-
ten Jahren ebenfalls sehr spärlich vorhanden waren und äus-
serst selten sich activ an den Versammlungen betheiligten.
So waren die beiden Secretäre größten Theils gezwungen, al-
lein für Mittheilungen Sorge zu tragen, die natürlich sehr
mager ausfallen mußten, wie aus dem zu $ 1. über die £nt-
deckungen Gesagten hervorgeht. Indeß verdankten wir Dr.
Brunns Verhältnissen zu Römischen Kunsthändlern und Samn-
lern hie und da Vasen und andre Monumente, die ohne jene
Verbindungen nicht leicht zu erlangen sein würden, und sei-
ne lebendige und anregende Beredsamkeit wußte geschickt die
Conversation im Gange zu erhalten. Für mich scheint fest-
zustehen, daß eine *ortsetzung dieser Adunanzen in bisheri-
ger Weise weder ersprießlich, noch überhaupt möglich, ohne
daß ich für jetzt im Stande wäre, eine Reform derselben vor-
zuschlagen.

3. Was die eigentlich litterarische Thätigkeit
des Instituts betrifft, so ist die eine Seite derselben,
die sich auf neue Entdeckungen bezieht, bei Gelegenheit der
Correspondenz in $ 1. hinlänglich besprochen, da das Bull.

wesentlich auf diese basirt sein sollte. Günstiger dürfte
Henzen an die Centraldir,

Rom 1/X/1856

sich das Urtheil über die Monumente gestalten, die durch
Dr. Brs. Fürsorge reichhaltig genug ausgestattet wurden.
Freilich ist zu bemerken, daß dieselben zum großen Theile
aus dessen Portefeuilles entnommen wurden, und wenn dieses,
namentlich bei den für 1856 vorbereiteten Tafeln der Fall
ist, so folgt daraus nur die große Schwierigkeit, die seine
Nachfolger haben werden, in Zukunft diese Publication auf
ihrer bisherigen Höhe zu halten. - Die Erläuterung der
Monumenti wardin den letzten Jahren fast ausschließlich von
Dr. Braun übernommen, während ich selber mich auf das epigra-
phische Gebiet beschränkte.
Seine außerordentliche Monumentenkenntniß, seine große Pra-
xis in der Denkmälererklärung, aber auch sein Prinzip, alle
sogenannte Erudition möglichst bei Seite zu lassen, setzten
ihn in den Stand, diese Arbeiten allein zu übernehmen, die
er in den letzten Jahren Anderen zu überlassen nicht liebte.

Adoch erwuchs daraus ganz natürlich ein wesentlicher Vebel-

f stand durch] Es würde sich für mich nicht schicken, hier

| Lobredner dieser Arbeiten zu machen, die gewiß bei allen

\ Fachsenossen die gebührende Anerkennung finden werden;

die Ausschließung fast aller fremden Kräfte, die wiederum
zur Folge hatte, daß das Institut seinen besten Freunden
ehemaligen
undYMitarbeitern bis zu einem gewissen Grade entfremdet wur-
de. Ich darf hinzufügen, daß ich dieses System nie gebil-
ligt, vielmehr ihm, wenn auch ohne Erfolg, entgegengearbei-

tet habe, da nach eminer Änsicht, das Institut auch in sei-

nen Schriften den Zweck seiner Gründung, ein Centralpunkt
44

Henzen an die Centraldir.

Rom 1/X/1856

Solt,
für die archäologischen Studien zu bilden, bethätigen/ünd zur

mit Hülfe Deutscher Gelehrten sich auf der Höhe der Wissen-
schaft behaupten kann. Die natürliche Folge des entgegen-
gesetzten Systems ist, daß wir uns für den “ugenblick auch
Deußchland gegenüber völlig isolirt sehen. Indeß glaube
ich versichern zu können, daß diese lsolirung nur augenblick-
lich sein wird. Das Wohlwollen und die Theilnahme, welche
die Deutschen Gelehrten von je her dem Institute bezeist
haben, berechtigt zu der festen Veberzeugung, daß es Sm ei-
nes Entgegenkommens von unserer Seite bedarf, um jene Iso-
lirung zu beseitigen, und habe ich bereits in dieser Hin-
sicht verschiedne Schritte gethan, die ihren Zweck nicht
verfehlen werden.

Damit kann fur eing kleiner heil des Ausfalls gedeckt wer-
den. Hier in Rom aber ist auf keine Hülfe irgend einer Art
zu rechnen. Was oben von einheimischen Arbeitskräften ge-
sagt ward, gilt für unsre Publicationen fast noch mehr, da
de Rossi durch seine eignen Arbeiten und die für das C.I.L.
übernommenen Verpflichtungen so sehr beschäftigt ist, daß
größere Aufsätze von ihm nicht leicht zu erwarten sind, bei
Canina höchstens einmal auf topographische Mittheilung zu
rechnen ist. Der Graf Borghesi ist zwar trotz seiner 76
Jahre mit gewohnter küstigkeit thätig und stets zu “ushülfe
in zweifelhaften Fällen und brieflichen Mittheilungen bereit;
aber auch er, durch eigne wichtigere Arbeiten hinlänglich
beschäftigt, entschließt sich selten zu größeren Abhandlun-
gen, und ohnehinbedürfen wir der Hülfe nicht so sehr für

epigraphische, wie für eigentliche archäologische Arbeiten.
Henzen an die Gentraldir,.

Rom 1/X/1856

Zu diesem Nichtvorhandensein Italienischer Hülfsarbeiter
gesellt sich nun aber der absolute Mangel an Deutschen Ar-
chäologen hier am Orte, und selbst wenn ein günstiges Ge-
schick einen jungen Gelehrten hieher führen sollte, würde
derselbe lange Zeit bedürfen, sich zu orientiren, bevor er
wahrhaft nützlich werden könnte. So, völlig allein stehend,
und selbst natürlich nicht in dem Falle, Dr. Brs Stelle in
der Kunsterklärung auch nur interimistisch zu vertreten,
bin ich gezwungen, auf das Dringenäste zu bitten, daß man
möglichst bald einen #rsatzmann hieher sende, wenn über-
haupt höheren Urts die "ortdauer des Instituts beschlossen
sein wird.

Line rasche Äushülfe wird aber, abgesehen von allem
Andern, durch den Stand unsrer Publicationen wünschens-
werth, oder vielmehr geradezu nothwendig. Brauns unermüd-
lichem Bemühen ist es bekanntlich gelungen, für dieselben
einen Verleger zu gewinnen; aber es ist leicht begreiflich, Ä
daß viel Zeit durch die Unterhandlungen und Vorbereitungen
verloren gegangen, und daß in Folge davon unsre Publicatio-
nen so sehr im Rückstande sind, daß der Jahrgang 1855 sich
erst jetzt unter der Presse befindet. Es war unsre Absicht,
im Laufe dieses Vahres außer 1855 auch noch 1856 erscheinen
zu lassen, zu welchem Zwecke ein.große? Theil’der Nonumenten-
tafeln bereits gestochen ist. Außerdem liegt eine bedeu-
tende Zahl von Aufsätzen für das Pull. 1856 in Gotha druck-
fertig, und meine eignen für die Annali bestimmten Arbei-
ten harren nur des Copisten; aber leider hatte der Verstor-

bene noch nicht Hand an die von ihm übernommenen Aufsätze
Henzen an die Centraldir.

Rom 1/X/1856

gelegt, und es kann daher nicht fehlen, daß trotz baldigs-
sten “intritts eines Ersatzmannes Monate vergehen, ehe wir
uns in den Stand gesetzt sehen werden, den Druck dieses
laufenden Jahrgags beginnen zu können.

4.) Es braucht kaum hinzugefügt zu werden, daß auch

für die finanziellen Verhältnisse afs Institutseine rasche

 

Fortführung des Drucks von größter Wichtigkeit ist. Durch
die großen Verluste an Subscribenten, welche das Institut
im Laufe von 25 Jahren durch den Tod erlitten, zu denen.
seit der Revolution von 1848 sich der Abfall der meisten
französichen *bnehmer gesellte, war es allmählich dahinge-
kommen, daß unsre regelmäßigen “innahmen unsre Ausgaben
nicht mehr zu decken im Stande waren. Es ward dringend
nothwendig, auf Abhilfe zu denken, und, wie so eben bemerkt,
gelang es nach vielen vergeblichen Versuchen Dr. Brs rast-
losen Bemühungen und seinen geschäftlichen Verbindungen,
einen Puchhändler zum Vebernehmen des Verlags zu gewinnen,
zunächst für eine Zeitspanne von 2 Jahren, in der Hoffnung,
daß nach Ablauf derselben ein erhöhter Absatz unsrem Insti-
tut auch ein erhöhtes Honorar verschaffen würde. Einst-
weilen verdanken wir dieser Maßregel die Beseitigung des
Deficits. Dabei darf ich indeß nicht unerwähnt lassen,

daß sowohl alte Cassenbestände, als Einnahmen außerordent-
licher “rt durch den Verkauf früherer Jahrgänge, die Finan-
zen des Instituts keineswegs in ungünstigem Stande erschei-
nen lassen, wie man nach Obigem vermuthen sollte, vielmehr

stellte sich das Vermögen desselben beim monatlichen Cassen-
Henzen an die Centraldir.

Rom 1/X/1856

”

abschluß am 30. September auf Scudi 1858.38,5, wobei ich
freilich nicht verhehlen darf, daß ein Depositum von Scu-
di 812, in Brs. Händen befindlich, dabei mit in Rechnung
gebracht ist, das durch Gegenforderungen desselben sich
vielleicht um einige 100 Scudi verringern dürfte. Imner-
hin wird man diesen Finanzzustand als günstig genug vermer-
ken müssen, zumal wenn man erwägt, daß das Institut in den
letzten Jahren außer seine" gewöhnlichen Ausgaben, noch die
sehr bedeutenden Kosten des Index für die Yahre 1844-1853
zu bestreiten hatte, den es gratis als zweites Heft für
1853 zu liefern verpflichtet war !

Ich glaube, durch obige Darlegung die hochgeehrte
Centraldirection in den Stand gesetzt zA haben, über die
Lage des Instituts sich ein einiger Maßen sicheres Urtheil
zu bilden. Möge mir erlaubt sein, meine Ansicht über die
Möglichkeit einer gedeihlichen Fortdauer desselben und
noch einige Worte über die bisherige Thätigkeit der beiden
Secretäre hinzuzufügen. Wer die außerordentliche Thätig-
keit meines verstorbenen Collegen, seine Veberhäufung mit
Geschäften, die zahlreichen und unfangrecchen seiner letz-
ten Jahre neben seinen vielfachen industriellen Bestrebun-
gen üns Auge faßt, wird sich nicht wundern, daß in den
letzten 8 - 10 Jahren seine Wirksamkeit für das Institut
sich mehr und mehr auf die Herbeischaffung und Erklärung
der Monumente und die äußere Repräsentation der Anstalt
concentrirte, während er die Details af Geschäfte gänz-

Aa
lich mir überließ, So hatte ich fast ausschließlich die

Correspondenz, die Redaction der Publication®einschließlich
Art

Henzen an die Centraldir,

Rom 1/X/1856

der freilich selten gewordenen Uebersetzungen, die Correc-
tur des Drucks, die Führung der Casse, die Beaufsichtigung

au Hefte
der Bibliothek,wae in meinen Händen; doch nahm ernir seit
einigen Jahren wieder ab, indem er sie zu meiner Erleich-
terung Herrn Dr. Lorentzen anvertraute. Nie dem aber auch
sei, es folgt aus Obigem klar genug, wie schwer zu erset-
zen, wenn nicht für jetzt unersftzlich der Verstorbene ist,
während andrer Seits einleuchtet, daß vor Ällem wünschens-
werth, ein Ersatzmann sei, der mit den hiesigen Verhält-
nissen und Personalien bis zu einem gewissen Grade vertraut
ist. Als solcher stellt sich wohl nur Dr. Brunn dar, den
10 jähriger Aufenthalt in Rom, manche Wachen im Innern,

#
Bekannt inet mit Sprache und Personen gewiß mehr als An-

dere dazu befähige"

Mit seiner Hülfe und unter Benutzung des schon vorbereite-
ten Materials, eventuell durch Erwerbungeines Theils der
Braunfschen Sammlungen, zu der das in Brs Händen befindli-
che Depositum benutzt werden könnte, wird das Institut
hoffentlich im Stande sein, billigen Änsprüchen, trotz
seines herben Verlustes einstweilen zu genügen.

Da aber eine solche Fortdauerg des Instituts nur
dann möglich ist, wenn S.e Majestät auch ferner hin geru-
hen, demselben in bisheriger “Weise Ihre “nade zuzuwenden,
so erlaube ich mir, die verehrte Centraldirection aufzu-
fordern, sich dahin zu verwenden, Seine Majestät möge fer-
nerhin geruhen, dem Institut die jährliche Unterstützung
von rt. 1340 allergnädisst zu bewilligen; eventuell die

. ER : . .
Stelle eines ersten Secretärs, sie meine bisherige Herrn
Henzen an die Centraldir.
Rom 1/X/1856
- 10 -
2.5 übertragen
Dr. Brunn ate Gehalte nach allerhöchstem Gutbefinden un-
ter den ersten und zweiten Secretär zu vertheilen.

W. Henzen
nr en Brunn une heu I
“ g Br . E. - >
nen [7 Fa LE? £.

de

   
  
   

ent Cefheı BDO L 2
ELF FE 7 7 2.

ERRTRE
/ fi LIE 4 ZY

F ee? re # x an? - DL

Kl ha Bas TEE

ui VA Ar v4 Ef! Zi AL
€

Br pe FI er: 2 nn Üer
Pa Zu Fer eh Hr „vr 7 4 7
je 4a Tr

Er

er Gen AH 0 er

Er . 2
er Lr . Y a ad 75, 2

Gar, Le.

"r
Va Oi 1 ge EL.
= FB er HR
. EHE ein RR eu
A - FAN N V:0 TE

Aner-

— la.
IB u Fe Aenbenhan

= SE.
VE neh" nern ce r
: 7

5 7
7 Ga L. wi Aus A

le x me“ EZ

ruf 2, 2, „E

 

.
I FE 4 7
Ye fee De . 7 777°
Pi" er en Y .
ALTE TEE
> # 4 ? A.
ne KT pe
Y E 27 27 Tg
41 EV —£ LE Zara Far
Er en. L De

   

 

     

m un? %

Lei wen
Ga = >>. E £ er
4 FA 2. ‘ r . A
> a “auf ET Wirt eur Vater 2 le |

eur 7, A
EEE
En Y : een Fin- gun ner G ” n La: Sen i
| ; T [ Berdıie Now / BP 3 KH, 7 |
nechev = Bu Dar Ar, ec et 27 Al PB ALL - ur |
. = FE TE? # WG mag 47
"7 Era. % u Lrer:? me” Fr a |
N /F 57 Y .. eh a a
v

Ä

 
A “

Lee wertet

Cu, EZ LEE 7,
geeueer En.
7, 5” Zn ud

Pu er vce „L a pt

LE .

RR

   

“,

7

 

L Lad

VAR a

_? 7ß ?
ont, DAR: WR - aut LE "re: r 7, VE nue Toy Krk
-
In L Dre? - EZ u Peg
WEL ” A G A PAGE _- Ge ae .L iu FF 29 ww. - 7
z a I uf Chen Ba ! L.- s al Lf 75 van
. | Y. ,
zer Seas e ee ul an Aue fe FR u u m. 2
MM oreiem# EG, Zar BAR BE
LE - u ’ VG 7
„ern a 7 - er Free >> ehr FEB HP Le Ur en >
“; EFE Ir Gar Lu Aepet, 7 ae: aa
tk
5 (ik 7 nr es Ba. ci Afaunucde: FE
SH. 4% DL E TV: ff. g
u sackerad] ln genen nu

2,2

7? je

armer KL? (fl 5
VÄL a Da wi
7 G; or Haa A ”
EfFr fe

A Pe ww Ah
DT

}
L
{

3

 

re

f Anm) per ee ec? ey 7%
ı”

pe

Tan FA
77 A
ei

7G

EHE

“Tr

% MEET.

’
AR

 
 

Frfr
Y ne Fe US Her 7 %
L, r ;
- ru ms 26 Yalkıı 2027 72 - . \ Pa F Y
& dire. 5 5 L.; n r GL Tee ei, rn ur, fr gut „un:
/ er
Dr A Llrer Aer Zr 7
keu- auf re « . Re } 7
re ee Fe “ X , bee efenepı F7) head, en u
> ne FE - > er F 14
BR Hr ei rei GE „€ 07 BP ” Z > -ıy *
af, % 7 # gi ren nen Ekel £ vV —-
in wiki £ .- j uueer
ı LS tn I tere ur / L DON. SH.
o K, £ enter “ u N tr. av J Are aa} Harn der
ee ng 7 !

fe Lu

AK HAAR 12%
Be Fu Le BEL

7 En
IE u A.

Y

 

42
K

u er

.

de de Ba

SE

Van A A
„ee, sales?

zT.

»/
Y

v‚ /

_?

u Li
Later afrtıien “
gt 7 u 2
” F
o/

rer

 

t

A
7 ET 2,

I

>
vl

„f £
SR len “u re

En u)
PR 4 de
Al Fr / Wege

Sf Z

Fan

tier

©

he
ories 5

Z, ER

LS, «re mt zerit ee!
7 >) 7
x Be KDY
_r VI Ir

nö . La I en.

2;

« 79

et

7 w

„er

 

x

r, ‚A N
u wa/ it
El

 
  

‚ ar £
ASRPOT er z 70. nl aan ar
Sy “ f ; 2
73 zZ % L Li Z If /.
uk de “- 2 Br -zrniH z. Kun ı Arte au,
Fa Ge Kr 2 VEH u r £F u) -
2 RE
r 2 a JH, Se Car $ de
w ’ rnhen Be] > uch een 27 ,

ir FRE Haha, Ha u
$ nut az Bde, DE lan?
L Plz

% af nl Le, udn,
ET he BELLE

. Dre Ater er a? La „4 I ona n te._
Aid FE page nhaant
FE B Fe Zr Sf rad, Dada?
dr Ze], 4 Ih
FT T Dt Ge
. Mh 2 Mafec FL dh.

(di ?y

Ee EB.
fe TRepellen, ey lage Var”
L TEL.

K

pre

St mie,

Zu ww» u. "
fl IE m 7 Zur Rage nun en 7 An?
5 L L r Pi -
RN ße BL Lund
: ELASETL- tun > -
han Any Pre =, ZA E HET ICE, . |
H END n7 E an
2 Lo Zr BR, “. HA. a een? “ =

.. A a
= Kane ra L, 4 DD

nn DEF
£

„

Fi Y
# WR Garn nr: Ag BER eg .. la B AGeeT Urn Laoe l

77 >
F Wang Aha ze v x hen >? BZ LE - l[

VAR
2 Kt. 2 Z ums dh 2. eh N daner

gen Le r >»? ze
7

3 w,
‘ R “ f “ 7 Kr, FA 2° nn U EA Das A ut
>; m PA sau a < EEE Are x
. ff K : Ye x F£ +
BA Krce Leu KK ae 7 .C- X .
7 +

 

„en ı

‚ Ko “ \ .f of Ar’ ı
.... 27 A + Le. ger ur tr
,

„er BIBI cn PP s
ff
r
=

or 5 RL E
2 “ teen. 7 - ein, Eee
L. - 7 BR | Fr ır
Er _- Tel ee . e-
el el 7
r \ 4 4 , 1 )r 2

"Lor ; st te dur teen“ wen

P4 u „f .

: ir HE - Pr

.“
He. Adel. Lan‘ wrfe u r
f 4 vr

or Leu

Fi . L »

F Fi frz PR Ar e set Lv !
7 .f Hl zud rn rund, . Le de Gerera er 6 |
= 247 Mi vor ur? }

a or aD Lefr 2 - un rt
ra , - ‘ . er r
7 ehr Warı . zen Op der 6 Fe TE 7 |
Ph - .
f /, va . r or Yr L f
Pa Ku te mine A n- Fa ia an u. Br :
- vr L ,
Y BI EA r. LG
et et — £ rn Be BG A A 0 zZ Rn
7 r f , re fr j }
Cem N 5 L: Lean lauunsteh 9 & . Lee: sp rnsler ; ’ u mn_ £ y
. \® . / F L Yr “’ Jr |
.. v.f ey 7 A bene: |
!
  

en, / 7 7.
DR Bw do .r% IE welter Bu L Ft I u Fr BB L Le Te
eher Zi

ı / Y H vF
errechnen I Are,

2 KL Lee ce. 8,7 Z. —Teearı Li -
ERDE DIEB
. “LG

|

|

|

|

\

}

|

BA

+ /
La 7-8 Lan? red he: nr ‘ 7 tee ern: Br
Yr % 7 7
+ > /

>

   

Sr Kr Ley u een
LA EI ABS EEE
23H. _—— Age za
he Fler. 1:
BB Se U 2

ER, 7 1 Fan lb re
, SE anz .ı_t£ FE EIS. 7 ce” GH,

= L. “r 5% ern dh
ur > 2 Zehen DR: 7 An u eg’ u on 73 dr
# 5 7 ri LT. ar. ER A
Mfehen f en > ce, r/ x \ Pa
e”, ee el Soenea m he „£- An de. @.,

r .
Wenn Sakal
x - Bi al neck u, TEL 4 AB,
’ “
“ / Ik 4. 7 ver ,

b
£ Fu y 5 HER len). 7% 2 Vadis 7 ; By ”
4 ‚a GEL. G RE, £. /; £ ler. BEN
. _. Kauf K Äcere
ker ) \ A ar ler “ Ye
v „et en] / Wa 4 # > _ue £ 5 /2
r Y 2 K F LE 7
BI 7 in £ Ye .. Va de) — Zr " 47 zZ" LE ec r DB.
 ?f ? Ä 7 =. A ef? i
FG > w x

ers Cd. c er
enter

al

 
 
  

 

 

   
   
   
   

 

 

        

Kine ygofer

Ä \-
/ Tr Bere
REF

Seife kr 7 z

7 .
GL ai Ba

ae
07, BE IEETE

Zu Le WE Ery are Locer er ._n Foofne 97

W .
% de es: F: A . srr TE

yf
ET rl une A « .£ j L > ICH f; G. L
Aa TE LK 4 PDA Sr: w« 5% SL 7 £ at /r

P4

£ /L Gun AL nel Prren 50 “ Y z a ” / u4
Ps Ar . # 7 En. nt
u RS 7% /. \ ” 2 L, « - una ls. LÄME 2: Le en SC
j rn nt . Ph z /
7 we ; vr , Er N ? LE KL Üs F% af fr o
. . or £, | Lır — ra ee sogen
1 Pr 2 Y Li £% GE Y. DES
/ x Y Ce ww = krre — ; £. wi X Y Gr EL 7% X
Ä;
E Z, f Pr dr IL. L a3
/ - 2 Hi, Gr Kr
z, + fr PU
da . 3 — 4 BafE
7 de
7

 

Ei
&
1 ERBE SERRBEBREBAÄN re rHteteearde

ee

2
Fu
SELL > ET Tr s ‚fo B
E HU, ESG Y Lars. v
£ L Lf FE, Dil‘
U ?
TE L

2 2 Da Dre.

en 2: IL, GL —7G Pla (Aa cl? Kın
Aalfne Lin Fr FL f I jh nl

EL 7
/. GR
£ 7 _? Peg PERSEREFZ,

ec EEE ER

Gh. Zar

nr br 07 ET

 

 
    
    

e; AR er /,
a
% I Lk 7. he NG een 7 hr .
oe

7 /
2 Ber 7 aß Br
Fe FH La ft AS udn

IL. a

 
    

DDr .
GL Dahn I
x et HL L
- “ih vr rs
Z FE er, >

nur cd: dl
of FERN 2 = u. #2 ZLh.

IE N
Le: re 2 “nr, —tern g i
f LEN. v fg rc? HZ
SAN € F di A 7 een
LE: ner FL 2.
z
ce.

   

u Zumer WERS u

GE efew ee, , tee BR,

. \ Aec As 2 TE 4 Earl Guh G »
£ ie.

2. Dr
Äebeueka Bu ng. 7 Lu

VEZ EL |

E de
TTETT u 7 7
“u Eu I Ey |

5 FE En. La RE A }

Z nf !

G L nF BZ @
€ Pag ui Z* ee. dr 1 , ’

, f £ en

= We Can BZ ru EL z
EZ

0% >

BE

 

 

N
N
ISIN N
3
EN

SL
RN
N
Sr
mn
N
 

G w—mt die fr - CL 4.
GELTEES GR

BRTE Fl 0% u

DL VL al u,
AB x 7 LE eg

Ze # eFE
Fe Ei
nl , u A ur SE,

le EI

TG ea - nn
Tas: Be oc —, zZ“

er’ PER BIT
a RE DR
EE Erz

—ts@le ge er 7%

dr ra 222 FE 1 Le Er
4 Er, 5 nr
\ f 7 w 2
Au ı Y /E ice y A
ten £ z- I, ' FF Aa IL he u .
Ze VERS Zee

7} ._ -D,7 I
FR FE a GE E
Ve PR br

#
vr Pu a) a
. 2
DB Ad} E Se GEL
Le Fa

LE: 2, £ wo
Gare Ar. L £ ER se
; Z

. en <=
v , ll —. 7 Ch
“ + a Fa z z ” ri AG GnL LE, £

  

 
     
  

Ph HER er 7 ER 2

  
   

  
 
 

  

  

 
 

7. 2
“. Li . GE "7
rer a „peu [2 Gelha and
uelesce "a af ar er a Era

 

  

„ ?
LE. Fan ; ı HU - 7 BEN |
SE De Wahalrı un. en acer GFR 3

NS
La L j
--Z un, a uhr FF” Yu

4
ee Zu z ArEL. a |
” HF hand
Alan 2; L- He Ce

“n r L i
x een . 5 A, Ka e BA |

   

ar
“ERT- wer, 5
,

Hz en ur

Aa L Lechner hun Dmun
£2 ir: EEE Zr
. er TE, Ze >

   
 

 

 

5 Fu
L vr®. / a ® ern iu x% .r £..
\ Ü VRR Ar Aufn dh LK: -
ir Ka 2 I ı anne Te se BI, den. PA >
. Le v4 FG Gay L |

(Er u Fo F a er
I, 2 nu tn mt el.
m 5 ALL FB

Fit

Ana en al x
ı. > Ä 2E L ww . wl
u _-a .— ul 2 er
a pe £ nn ,
. FE En z v
. I LZ A [e et Kr er. 2772 Lreßange
— + BE var

fz daL . nn BR
_ 2ce v Are ä fe zuer, x. LET T Ertan ne ger FR
- # a \ 7

£ x .-
Lu. % f
ee I en

, \
RG gz L wi!
J Sr DL GE De ernneng 7

x 55, Te fe r jr Ze > ;
72 nf „ers A E23
. A Cl IX?

estLue ır Br rem

.

 

ETF
_
  

u Le
72210 2.
% 2 DE I
27 “ EEE JE

f ” RE Hl

L FR £ ZIZB 2 =
A

 
 

 

 

Pa

4 Bells Fer
II
| A v £ LE
Z ge ale Fr
ler £ Ahlen? 5: u |
wa Mg RE Van - % DL
£ Fe irn
KH la) GEH Pr
LRAE U 2.
IhE 2 EL ÄRT
ih? y u \
A n u» .L
z CH MH - Free ger LH G
EEE #7 Pa go
bu yayı 7

rg 3 >
, >
PN DR 2
, E Br leere Er cr P7 4 a7 F - .

 

Z

 

wo
      
  
 
 

ENG Z

were teen G

 

„+ « u...

| >

. LAHH V% ‘ EA: e- Z |
7 a |
EFT: 37, ar PR

KK
ei cteef HK:

- “ Alf IT, dr |
| | | Fe 2 Tr Po
ve Drullar eu

eye,

i AHandl -Z, H |

Ä,
93 °F

PL HA PER |
KÜELE EL 77

 

 

     

let
27

   
 

F7 Er |
= >: .,
Pre Kg 2 er ro
DE FE 5 24
7 Gen Le £ = _ Zur -Triu,,
vce« 5 7 ‘ 5

kepeen 3 Ti re Ken

ESF Ed

, fr ec

%, £ BE wa VELG
o 7 I 4 4. eo — age

T

nz a; ELF

 

.? E %
rn 7 Er
rt di { L 4 For % 7: >; u -f . [ , g ; |
rn» „reale! wV LT er er r. Lake‘, /; ef, e, _ J 4 zz ER
wur 4

led far wu rRn«

 

 
  
  
      

7

Da run Fa, 7 KL #
Zu, Se

x
che Kar Bye

Hi or
fee ag (ya

rue 7
EEE:

Lila 6

As

\
z

FELGE

7 Va GE Te

FL:

= 5%

<

7,

TE Tr

£}

SZ

W FF

 

IE

” Q, #
area ZE. FE u 2 , L.
I “ /
« = * 4 Br
va £. HE
z— DZ £
A rar ‘ LH u

 

£ /,
ers, au
Be A : Z
+ Pr . L, ä ıf £ BI PAR - PB ER 1.
Ela dE kavihr , “ Gy
En je L. et 7
" « ‚ /
_r dt N 1.7 7.
? Y , L
\ ee ur, ‚

/

LEE [+ —- WB,

TE. HEN BR
,

KV

ı ? u £ BA, ar ’ BIT
Gl KL FTS
£? 7 u „DE /
2 A I 7 L= zu,
nenn DRG)
’ FR - g z x .r B: £ Pa FT
f £ . BER) vi , L en
Kneeeefeus io EP er >
- 2; _
Fr. ? , K ff „2 in £ .,
? .r £ et 9, - , ;
Le 7

EL:
Hl
BT,

u.

£,
wir For.

Feel

4
£

IH

erde

\
erraten

4

4 Pr}

eo TE
an.

MALE SER

Se

eg Lanlaglen

   
 

EL dreh nt

Z : di Det . 4 77 AEG

 

etee rs .

Ah,

ur
BR.
ed, -
3 =

#37
HZ >

X

..£
Bu
Fe
Mfreun mn
vu. r 3

- GR

4

SE
EETZ
5,

5 .

2

x

  

ten,

VL

f
EIS 7a a

LEE Wr EZ

.— Be LT ar
e er 4
rn az

L.

et

7
25 am

ze

 

 
  
   

7 we. han cha, SER Ge

ln, BO Y AST Fe — — FG 7 re
5 . |

|

|

Br. ı ren ıseer elf nr24- 77 7 £ Im
fee r 7 Sean C I MN Sir om Sieber
wer / ” |
|

     
 
 

7%

nur Ä Va _ m La Z ww ur RL een?
. =“, unser € LG

ce; er

 

 

ee re 3307 .Z ver, if eur Lil an

07

\ Y. A ie.» Pa L
< - Zen gHrda LH 7 ur FF

ersten),

Fe Bee EZ 7 |

Par, .u t« ine Fr #

en Gm el # 32,
4 A z Kr, DE j& nf? Ar f
a, HE 05
(A

Zr HAT Hay .

tr
Je 5 u "27 Et
la Kc En

IE 277 FH LE I

 

 
  

 

Fr
ne & "7 RT C .
Er DL

  
  

   

x
L. Ar Fu
—— ıyt 3

 

 

 

Pa LE
ec Bir rt L - AF . ae Zrrne dacı! Ku
= | m Le K ft
ER anse NEL
Ye mt Kir 8 men DH a? "
(4 Sg LE... 2 > dns
SH 3
% B : 75 ur Fe
da. EL Yen ul Lau,
72 “en , nd ER eg !
/ Ih of LEE:
r r + BR Korean Macın ir Ten Ayla i
1 L Pa XL K %. Laer r 7 X =F Bu r x we £ |
nrerz er TER en © “r r ER Er aa Wen Lerrıfca - er? |

5 X . # ve Y Pa
f —f Ä F , Y w BG ,
BG wer LER w Uri

/ > a Lr BA
Pa + T
wa Gr ur vo Y fe “ 107 67

 

Ä e L7 !
een LAS, " ,
|
 

2, AL. A De
Mer Fer 2E ee
DE ER a
Ger PER REER 2 - de
2/2 u,
Dada Nlanchen
IX m wu 4 He

.Zrere wm nu;

        

/
eb He “eo«

  

5 / FIN _
_ / 4 79 - A PABAIB
Pr % B 2 GR

Le er
“j

CA
47 .
7 I N: ve 2 -K- zT 7 er Lee

\ Made EU

le 0

Y wert PER, ae

Slate 5 Aa
7: Berge

2%

 

 
A N HA W @ ‚Henze anwtiessentraramm

um Basar.
eBRamyaitsvoktin

  

nn

Fa ”
(Hua ——
SemeaBericht an die Zentraldirektion von 1. Oktober 1856.

(Eutwart le you. Arche; vgf. oheu 3. OH. 1858)

; Der schwere Schlag, welcher durch den plötzlichen
Tod des ersten Sekretärs Dr. Braun unser archäologisches
Institut betroffen hat, macht es dem Unterzeichneten drin-
gend zur Fflicht, der hochyehrten Zentraldirektion die Sch&

den,an denen unsre Anstalt leidet, und, So weit möglich, de

 

ren Ursache" rückhaltslos darzulegen, um sie dadurch in den

Stand zu setzen, mit Sachkenntnif zu befurtteilen, ob und

wie denselben abzuhelfen, und auf welche Weise die Lücke ei

z niger Maßen auszefüllt werden könne, die an der Spitze uns-
rer Administration so _ eben entstanden ist.

' 1. Der Hauptzweck des Instituts, nach welchem es

 

Bear E » . fr \ .. . — a
Nr cd sich benennt, ist die archäologische Korrespondenz und in
H u ur rt “T u: r T T Tr ? ? T im ? Tr
DE Bezug auf diese muß leider zugegeben werden, daß sie seit
\_ Ä on
’ den letzten scht Jahren an Ausdehnung sehr abgenommen hat.
Tr f Die Ursache davon ist in/Italien! größten Feils in den Ver-
ı Are
\ hältnissen zu suchen. Liner Seits sind sehr viele unsrer

tätigen Korrespondenten durch den lod uns entrissen worden,
endrer Seits ist wenig Neues ans Tageslicht gefördert, das
Henige aber, wie etwa in den von Römern unternommenen Äus-
grabungen, 2. B. von Campana und Guidi, mit Eifersucht ge-
hüget wordez; dazu kommt ferner die seit 1848 eingetrete-
ne politische Zerrüttung, in der mehr und mehr das Interes-
se sich von den Studien ab- und der Folitik zugewendet hat,

a ah
bei unsern Freunden in den Provinzen des Kreises Neapel hie

und da sogar die Furcht vor polizeilichen Scherereien, die

.
 

 

Henzenzanrdiertentraickh

RERTERTKIABTE

ihnen durch Verbindungen it dem Auslande erwachsen könn-
ten. Ferner ist die Konkurrenz der in Neapel und anderswo
erscheinenden archäologischen Zeitschriften in Anschlag zu
bringen, welche die ohnehin im Allgemeinen dem Fremden
nifcht sehr geneigten Italienerf veranlassen, lieber an die
se, als an uns, ihre NMittlleilungen zu richten. Endlich darf
nicht verschwieren werden, daß auch die Umwandlung des For-
mats unsrer Publikationen in dieser Hinsicht einen nachi_
Aigen »influß geübt hat, So_ sehr ich mit derselben einver-
standen bin, sq weit sie Annali und Nonumenti betrifft, so
muß ich doch erfahrungsgemäß eingestehn, daß, wie ich von
Anfang besorgte, das Bulletin dieser Gestalt allgemeine Op-
position gefunden hat, und würde ich daher entschieden be-
antragen, demselben seine alte beliebte Form zurückzugeben.

S ee
Eine Formafferschiedenheit von Eulle’ und Annali scheint mir
so wenig unzweckmäßig, wie es GA"solche bei den verschied-
nen Akademieschriften ist. wit [Erapkreich|sina wir Seit
dem Jahre 1848 so gut wie außf aller archäologischen Ver-
bindung, und zu Keinen Bedauern muß ich hinzufügen, daß die
selbe sogar nit[Bgutschland| ungenein relockert ist, ein
Punkt über den in 8 3, mehr zu saren sein wird.

2. Neben der archäologischen Korrespondenz war bis:
her der persönliche Verkehr in den wöchentlich während des
Winters rehaltenen Versammlungen ein Zweck des Instituf®.
Es sollten archäologische Neuigkeiten besprochen, wo möglicr
vorselert werden, Dazu bedarf es vor Ällem der Personen,

die zur Teilnahme geneigt und befähigt sind, und es vor den,
 

 

Henzen. an dis 0&htratdTr

Bomsmtli/ 18965

zu beklagen, daß unsre hiesigen Mitglieder fast sämftlich
uns durch den Tod entrissen, oder wie Canina,und Orioli,
durch schwache Gesundheit am Erscheinen verhindert sind.
Es ist nur auf Be Kossi zu rechnen, der aber bekanntlich,
was das Altertum betrifft, reiner Epigraphiker ist. Im
Wbrigen fehlt aller junge Nachwuchs hier, wie im übrigen
Italien. - Eine zweite Klasse von Teilnehmern bilden die
fremden Gelehrten und Kunstliebhaber, die aber in den letz-
ten Jahren ebenfalls sehr spärlich vorhanden waren und äus-
serst selten sich aktiv an den Versammlungen betlieiligten,
So waren die beiden Sekretäre größten Teils gezwungen, al-
iein für Mitteilungen Sorge zu tragen, die natürlich ehr
mager ausfallen mußten, wie aus dem zu $ 15 über die Ent-
deckungen Gesagten hervorgeht. Indef verdankten wir Dr.
Brunns Verhältnissen zu Römischen Kunsthändlern und Samm-
lern hie und da Vasen und andre Konumente, die ohne jene
Verbindungen nicht leicht zu erlangen sein würden, und sei-
ne lebendige und anregende Beredsankeit wußte geschickt die
Konversation im Gange zu erhalten. Für mich scheint fest-
zustehen, daß eine Fortsetzung dieser Adunanzen in bisheri-
ger Weise weder ersprießlich, noch überhaupt möglich, ohne
daß ich für jetzt im Stande wäre, eine Reform derselben vor-
zuschlagen,

3. ns die eigentlichgllitferarische| Tätigkeit

er FB IT EEE
des Instituts betrifft, so ist die eine Seite derselben,
die sich auf neue Entdeckungen bezieht, bei Gelegenheit der
Korrespondenz in $ 1y hinlänglich besprochen, da das Bulletin.

. . „e , a: , 2.
wesentlich auf diese" basirt sein sollte. Günstiger dürfte
 

 

„Henzenvaniüle'ceätnälairt
EROWMNTRTESE

sich das Urtheil über die IMonumente|ees stalten, die durch

Dr. Et Fürsorge reichhaltig genug ausgestattet wurden.
Freilich ist zu bemerken, daß dieselben zum großen Tfeile
aus dessen Portefeuilles entnommen wurden, und wenn diesesy
namentlich bei den für 1856 vorbereiteten Tafeln der Fall
ist, so folst daraus nur die große Schwierigkeit, die seine
Nachfolger haben werden, in Zukunft diese Publikation auf
ihrer bisherigen Höhe zu halten. — Die Erläuterung der
Vonumenti wardin den letzten Jahren fast ausschließlich von
Dr. Braun übernonmen, während ich selber mich auf das epigra

phische Gebiet beschränkten,

Seine Zußerordentliche Honumentenkenntnik, seine große Pra-
xis in der Denkmälererklärung, aber auch sein Prinzip, alle
sogenannte krudition möglichst bei Seite zu lassen, setzten
ihn in den Stand, diese Arbeiten allein zu übernehmen, die
er in den letzten Jahren Anderen zu überlassen nicht liebte.

Doch erwuchs daraus ganz natürlich ein ' wesenblicher ÜUdbel-

m BBERR le mare men _ Ines ana 3 year em Venen nennt >

stand dureh [Es würde sich fün mich nicht schicken, hier

nr nennen er ae 3

TI . . 2: . .
[ Lobreäner dieser Arbeiten zu machen, die gewiß bei allen

Fachgenossen die rebührende Anerkennung finden werden.

ln
men en une u.

die Ausschließung fast aller fremden Kräfte, äie wiederum

zur Folge hatte, daR das Institut seinen besten freunden

ehemaliger

und!Mitarbeitern bis zu einem gewissen Grade entfremdet wur-
de. Ich darf hinzufügen, daß ich dieses System nie gebil-
ligt, vielmehr ihm, wenn auch ohne Erfolg, entgegengearbei-

tet habe, da nach Oyiner Ansicht, das Institut auch in sei-

nen Schriften den Zweck seiner Gründung, ein’Zentralpunkt
 

brabafen

 

Henzenvan:diestßentraldix

für die archäologischen Studien zu bilden, betätigen end u
mit HÄlfe Heutscher Gelehrte# sich auf der Höhe der Wissen-
Schaft behaupten kann. Die natürliche Folge des entgegen-
gesetzten Systems ist, daß wir uns für den Augenblick auch
Deißchland gegenüber völlig isolifrt sehen. Inde£ glaube
ich versichern zu können, daß diese isolifung nur augenblic:
lich sein wird. Das Wohlwollen und die Teilnahme, welche
die deutschen Gelehrten von Je her dem Institute bezeigt

+ Lucie
haben, berechtist zu der festen Utberzeugung, daß es’ ei-
nes Entzegenkormens von unserer Seite bedarf, um jene Iso-
1iFung zu beseitigen, und habe ich bereits in dieser Hin-
sicht verschiedne Schritte getan, die ihren Zweck nicht
verfehlen werden.

ylerl |
Damit kann jnur ein kleiner Teil des Ausfalls gedeckt wer-
den. Hier in Rom aber ist auf keine Hilfe irgend einer Art
zu rechnen. Was oben von einheimischen Arbeitskräften ge-
sagt ward, gilt für unsre Publikationen fast noch mehr, da
de Rossi durch seine eignen Arbeiten und die für das C.I.L.
+

übernommenen Verpflichtungen so sehr beschäftigt ist, daß
größere Aufsätze ven ihn nicht leicht zu erwarten sind, bei
Canina höchstens einmal auf topographische Mitteilung? zu
rechnen ist. Der Graf Borghesi ist zwar trotz seiner 75
Jahre mit gewohnter Rüstigkeit tfätig und stets zu Aushilfe
in zweifelhaften Fällen und brieflichen Mitteilungen bereit
aber auch er, durch eigne wichtigere Arbeiten hinlänglich
beschäftigt, entschließt sich selten zu größeren Abhandlun-
gen, und ohnehinbedürfen wir der Hlfe nicht so sehr für

epigraphische, wie für eigentliche archäologische Arbeiten,
 

 

Henzensntdiettentralds

SR IESE

Zu diesem Nichtvorhandensein Italienischer Ba fsarbeiter
gesellt sich nun aber der absolute kangel an Heutschen är-
chäologen hier am Orte, und selbst wenn ein günstiges Ge-
schick einen jungen Gelehrten hieher_führen sollte, würde
derselbe lange Zeit bedürfen, sich zu orientiten, bevor er
wahrhaft nützlich werden könnte. So, völlig allein ı Stehend
und selbst natürlich nicht in dem Falle, Dr. Bi Stelle in
der Kunsterklärung auch nur interimistisch zu vertreten,
bin ich gezwungen, auf das Uringends ste zu bitten, daß man
möglichst bald einen Ersatzmann hieher_ sende, wenn über-
haupt höheren Urts die Fortdauer des Instituts beschlossen
sein wird.

. Eine rasche Aushälfe wird aber, abgesehen von allem
Ändern, durch den Stand unsrer Publikationen wünschens-
wertfi, oder vielmehr geradezu notiiwendig. Brauns unermüd-
lichem Bemühen ist es bekanntlich gelungen, für dieselben
einen Verleger zu gewinnen; aber es ist leicht begreiflich.
daß viel Zeit durch die Unterhandlungen und Vorbereitungen
verloren gegangen, und daß in Polge davon unsre Fublikatio-
nen so sehr im Rückstande sind, daß der Jahrgang 1855 sich

st jetzt unter der Fresse befindet. Es war unsre Absicht,
im Laufe dieses Jahres außer 1855 auch noch 1856 erscheinen
zu Inssen, zu welchem Zwecke ein große? Tfieil’der Monumenten
tafeln bereits zestochen ist. Außerdem Liest eine bedeu-
tende Zahl von Auf sätren für das Bur1dl 1856 in Gotha druck-
fertig, und meine eirnen für die Annali bestimmten Arbei-
ten harren nur des Kopisten; aber leider hatte der Verstor-

bene noch nicht Nand aı die von ihm übernommenen Aufsätze
 

 

sHenzenTan-die;Gentraldia

gelert, und es kann daher nicht fehlen, daf trotz baldig-
sten Fintritts eines Ersatzmannes Nonate vergehen, ehe wir
uns in den »tand gesetzt sehen werden, den Druck dieses

laufenden Jahrsars besinnen zu können.

4.# Es braucht kaum hinzugefüst zu werden, daß auch

 

sseldfs Institutseine rasche
177

T

für dielfinanziellen Verhältni
Fortführung des Drucks von größter Wichtigkeit ist. Durch
die großen Verluste an Subskribenten, welche das Institut
im Laufe von 25 Jahren durch den Tod erlitten, zu denen
seit der Revolution von 1848 sich der Abfall der meisten
französichen Äbnehner zesellte, war es allmählich dahinge-
kommen, daß unsre regelmäßigen Finnahmen unsre Ausgaben
icht mehr zu decken im $tande waren. Es ward dringend
notfiwendig, auf Abhilfe zu denken, und, wie so_ eben bemerkt,
ad"
gelang es nach vielen vergeblichen Versuchen Dr. By$ rTast-
losen Bemühungen und seinen geschäftlichen Verbindungen,
einen Puchhändler zum Üsbernfhneg des Verlags zu gewinnen,
zunächst für eine Zeitspanne vpn 2 Jahren, in der Hoffnung,
daß nach Ablauf derselben ein brhöähter Absatz unsrem Insti-
tut auch ein erhöhtes Honorar Verschaffen würde. Einst-
weilen verdanken wir dieser NMaßregel die Beseitigung des
Defizits. Dabei darf ich indeh nicht unerwähnt lassen,
daß sowohl alte Kassenbestände, als Einnahmen außerordent-
licher Art durch den Verkauf früherer Jahrgänge, die Finan-
zen des Instituts keineswegs in ungünstigem Stande erschei-
nen lassen, wie man nach Sbigem vermutifen sollte, Vielmehr

stellte sich dass Vermögen desselben beim monatlichen Kassen -
 

fr ech da erngeu
W orten
)

 

Henzentan.die GenrtraTch

RROTAIT/X/ 1856:

abschluß am 30, Septemberfauf Scudi 1858.38,5, wobei ich
freilich nicht verhehlen darf, daß ein Depositum von Scu-

, . EA Elan > la
ai 812, in Br$, Händen befindlich, dabei mit in Rechnung
gebracht ist, das durch Legenforderungsen desselben sich
vielleicht um einige 100 Sceudi verrinsern dürfte. Immer-

. , u . n , anerkenn.
hin wird man diesen Finanzzustand als günstig genug werner
ken müssen, zumal wenn man erwägt, daß das Institut in den

letzten Jahren außer seine"

gewöhnlichen Ausgaben, noch die
sehr bedeutenden Kosten des Index für die Jahre 1844-1853
zu bestreiten hatte, den es gratis als zweites Heft für
1855 zu liefern verpflichtet war .

Ich glaube, durch obige Larlegung die hochgeehrte
Bentraldirektion in den Stand gesetzt zü haben, über die
Lage des Instituts sich ein einiger Faßen sicheres Urtleil
zu bilden. Möge mir erlaubt sein ‚[meine Ansicht über die
Möglichkeit einer pedeihlichen Fortdauer desselben und
noch einige‘Worte über die bisherige Tätigkeit der beiden
Sekretäre hinzuzufügen, Wer die außerordentliche TYätig-
keit meines verstorbenen Kolleken, seine Ügberhäufung mit

Fehan
Geschäften, die zahlreichen und umfangreichen Seiner letz-
ten Jahre neben seinen vielfachen industriellen Bestrebun-
gen ins Auge faßt, wird sich nicht wundern, daß in den
letzten 8 - 10 Jahren seine #irksamkeit für das Institut
sich mehr und mehr auf die Herbeischaffung und Erklärung
der Nonumente und die äußere Repräsentation der Anstalt

.e . eler . 2:
konzentritte, während er die Jetails we Geschäfte gänz-
lich mir überließ. So keikeuish fast ausschließlich die

Korrespondenz, die Kedaktion der ublikation”einschließlich
FR

 

Pen

Henzenzandiesbentraidire

ROMUNTIR/TS55

der freilich selten gewordenen Uebersetzungen, die Korret-
tur des Drucks, die Führung der Kasse, die Beaufsichtigung
gem Lefrtee
der Bibliothek „sws#s in meinen Händen; doch nahn erMmir seit
einigen Jahren wieder ab, indem er sie zu meiner Erleich-
terung Herrn Dr, Lorentzen anvertraute, Wie dem aber auch
sei, es folgt aus Öbigen klar genug, wie schwer zu erset-
zen, wenn nicht für jetzt unersätzlich der Verstorbene ist,
während andrer $eits einleuchtet, da? vor allem wünschens-
wert, ein Ersatzmann sei, der mit den hiesigen Verhält-
cc
nissen und Fersonalien bis zu einem gewissen Grade /vertraut
ist. Als solcher stellt sich wohl nur Dr. Brunn dar, den
Rers

10 jähriger Aufenthalt in Rom, manche #eshen im Innern,

Lad
Bekannt seiten nit Sprache und Fersonen gewiß mehr als £n-

dere dazu befähiget
Mit seiner Hälfe und unter Benutzung des schon vorbereite-

ten Materials, eventuell durch Erwerbungeines Teils der
Braunfschen Sammlungen, zu der das in BIS Händen befindli-
che Depositum benutzt werden könnte, wird das Institut

i
hoffentlich im Stande sein, billigen Änsprüchen, trotz
seines herben Verlustes einstweilen zu genügen,

Da aber eine solche Fortädauerf des Instituts nur
dann möglich ist, wenn Sce, Majestät auch ferner hin geru-
hen, demselben in bisheriger "Weise Ihre Mnade zuzuwenden,
so erlaube ich mir, die verehrte Zentraldirektion aufzu-
fordern, sich dahin zu verwenden, bei Majestät nöge fer-
nerhin geruhen, dem Institut die jährliche Unterstützung
von rt 1340 allergnädigst zu bewilligen; eventuell die

af ot
Steile eines ersten Sekretärg, uk meine bisherige Herrn
 

 

ne 1 Ne Nr  EETVRTERBF REN RA ET

‚Henzen: an’ die. Gentraldim
Rom#t/%/1858
- 10 -
(2 Shartragen
Dr. Brunn‘ die Gehalte nach allerhöchstem Gutbefinden un-

ter den ersten und zweiten Sekretär zu vertfeilen.

W. Henzen
Henzen an die Centraldir,

Rom 1/X/1856

Abschrift der Durchgestrichenen Stellen im Bericht

an die C.D. vom 1. Oct. 1856 :

+) Die Gründe dieser Exclusion fremder hülfe hier zu erör-
tern, kann füglich unterlassen werden, da sie ohnehin be-
kannt genug sind. Ohne indeß dem Verstorbenen und seinen
Verdiensten irgend zu nahe zu treten zu wollen, glaube ich

bemerken zu dürfen, daß ich dieses System ..... etc.

++) und vielmehr muß ich auf den wesentlichen Uebelstand
hinweisen, der daraus erwachsen ist, auch die Ausschließung
aller fremden Ääräfte, die die natürliche Folge jenes Sein

mußte. Gewiß ist es natürlich

+++) und werde ich, sobald irgend möglich, W. Mommsen,
Welcker, Jahn, an die Koriphäen der Wissenschaft unter die
einzelnen Tafeln einsenden, die der Verstorbene sich vor-
behalten, und sie um deren Erklärung ersuchen. Dagegen

dürften wir jedoch uns damit nur ein kleiner theil .....

++++ ) Daß er wenigstens für den Anfang Dr. Br. zu erset-

zen im Stande sei, ist freilich klar.
Henzen an die GCentraldim

Rom 1/X/1856

Abschrift der Hurchgestrichenen Stellen im Bericht

a ———

an die 0.D. vom 1. Oct. 1856 :

_—7777 TR

+) Die Gründe dieser Exclusion fremder hÜlfe hier zu erör-
tern, kann füglich unterlassen werden, da sie ohnehin be-
kannt genug sind. Ohne indeß dem Verstorbenen und seinen
Verdiensten irgend zu nahe zu treten zu wollen, glaube ich

bemerken zu dürfen, daß ich dieses System ..... etc.

++) und vielmehr muß ich auf den wesentlichen Vebelstand
hinweisen, der daraus erwachsen ist, auch die Ausschließun:
aller fremden Äräfte, die die natürliche Folge jenes Sein

mußte. Gewiß ist es natürlich

+++) und werde ich, sobald irgend möglich, W. Mommsen,
Welcker, Jahn, an die Koriphäen der Wissenschaft unter die
einzelnen Tafeln einsenden, die der Verstorbene sich vor-
behalten, und sie um deren Erklärung ersuchen. Dagegen

dürften wir jedoch uns damit nur ein kleiner theil .....

++++ ) Daß er wenigstens für den Anfang Dr. Br. zu erset-

zen im Stande sei, ist freilich klar.
272 Henzen an Gerhard

3/X/56

Verehrter Herr Professor !

Meinem Versprechen gemäß übersende ich Ihnen hie-
bei den verlangten Bericht in zwei Exemplaren. Ich habe
Alles sorgfältig überlegt, auch mit Lorentzen, der doch
nun seit 4 Jahren alle Verhältnisse kennt, schließlich
meinen Bericht durchgangen, und auch er, der ungemein
verständig u. als gewesener Politiker sehr vorsichtig
ist, meinte, ich dürfe prlichhemäß nicht wliger sagen,
als ich gethan. Ich hoffe, auch Sie werden finden, daß
ich|nicht ungerecht gewesen, daß ich möglichst milde Al-
les ‚ausgedrückt u. alle Verdienste nach Gebühr hervorge-
hoben. Meine Stellung neben Braun würde ich in einem of-
ficiellen Bericht vielleicht nicht einmal so viel hervor-
gehoben haben, hätte nicht Ihre neuliche Aeußerung über
Jo. Schulze es nothwendig gemacht, sie anzudeuten. Soll-
ten Sie wider Erwarten diesen Bericht für Jo. Schulze
nicht passend halten, so wünsche ich indeß doch, dß. er
den Directionsmitgliedern mitgetheilt werde. - Alle
Schwierigkeiten angeben mußte ich, da ich, wie ich schon
neulich schrieb, keines Falls will, dß. man in Berlin im
Unklaren über uns sei, während ich selbst andrer Seits
nur cum beneficio inventarii die Erbschaft antreten kann.

Die Gehaltsfrage habe ich nur angedeutet, da es
mir unpassend schien, directe Vorschläge zu thun, u. Sie
meine ja nicht auf meinen eigenen Vortheil gerichteten
Wünsche kennen. Dagegen habe ich eine Frage unberührt

gelassen, die sich jetzt bei Brauns Angelegenheiten nur
272 Henzen an Gerhard

3/X/56

zu sehr den Gedanken aufdrängt, deren Erwähnung ich aber
nicht wagte, um nicht die Sache noch Schwieriger zu ma-
chen. Es ist die Reglung unsrer officiellen Stellung,
die sich jetzt als völlig prekär erweist. Die Gesandt-
schaft erklärt, sie könne sich mit Brauns Angelegenheiten
dh.aus nicht befassen,, da er kein Preußischer Angestell-
ter gewesen, überhaupt das Institut von ihr nicht abhan-
ge u. sie im Grunde nichts angehe. In diesem Falle ist
bis jetzt ohne praktische Bedeutung, da er selbst dh. .
sein Testament alle Einmischung abgeschnitten; allein
es zeigt nur, dß. wir ohne allen Halt sind, sowohl ds.
Institut selbst, als die Personen, u. dß. die Römer, wenn
sie es wüßten, uns morgen fortschicken könnten. Ich muß
es Ihnen anheim stellen ob sich in dieser Sache etwas
thun läßt, wogegen ich, wie ich neulich schrieb, gern
mich aller Controlle u. allen Berichten u. Rechnungsabla-
gen unterziehe, die man bei einer anderen Stellung ver-
langen könnte. Die Gesandtschaft sieht uns, gewiß ganz
richtig, als zeitweilig stipendiirte, wissenschaftliche
Mission an. Ob Sie eine andre Form ausfindig machen
können, weiß ich freilich nicht.

1 Wegen einer neuen Zeichnung des Mosaiks von

| Palestrina schreibe ich an unsern dortigen Corresponden-
ten, d. h. um die Erlaubnis. Aber werden nicht Zeich-
nung u. Stich ein Heidengald kosten, u. ist der existi-
rende so schlecht, dß. es der Mühe lohnt ? Sollte man
nicht etwa die vorhandne Publication nur revidiren, u.

| oder auch den Aufsatz ohne Stich erscheinen lassen kön-

ee,
|

oo

272 Henzen An Gerhard
3/X/56

nen, da die Abbildung bekannt ? Wenn indeß der Aufsatz

wirklich gut ist, so muß man wohl ein Uebriges thun.

msn

7

Brunn schrieb mir gestern, er werde kommen, wenn
man ihn schicke. Einen kleinen Schaden machte mir die
Notiz, dß er noch immer an seinem Buche laborirt. Frei-
lich, Bibliothek u. Collegien mögen ihm viel zu thun ge-
ben,

Ihre letzten Briefe cassire ich nach Ihrer Anga-
be u. bitte um Gegenseitigkeit; denn gar manche vertrau-
liche Klagen u. Notizen sind eben auch vie mir nur auf
Sie berechnet.

Ich schrieb wohl schon, daß die Sache mit der Am-
brosiana in Ordnung. - Durch ein unangenehmes Mißver-
ständnis hat die dlung Marstaller getadelt, dß. er
mir meinen Akademiegehalt praenumerando bezahlt, was doch
ausdrücklich bewilligt ist u. seit Jahren geschieht. So
konnte ich gestern gar Nichts von ihm bekommen. Es liegt
mir augenblicklich finanziell wenig daran, ist aber sonst
nicht angenehm, Ich schrieb sofort an Dr. Pritzel, in
dessen Gegenwart mir voriges “ahr die Generalcasse ds.
Ministeriums selber praenumerando zahlte, obwohl ich
eigentlich ds. Geld nicht einmal wollte. Ich denke, das
war der richtige Weg ?

Peters ist noch nicht hier. Ich freue mich auf
seine Ankunft. Man wird dann doch einmal wieder etwas
Anderes sprechen, als von den traurigen Dingen, die uns
umgeben. -— Nach Zwächentlichen furchtbaren Scirocco

haben wir seit gestern klares Octoberwetter u. fühlen

uns dadurch etwas erleichtert, auch meine Frau, die
272 Henzen an Gerhard

3/X/56

| sehr angegriffen war, zumal sie noch dazu eine schwer

| kranke Magd hat.

u Von Ihrer Abrechnung mit Braun spreche ich einst-
weilen nicht, um das Geld entweder dem Institut, oder
der armen Frau zu retten, die durch seinen Leichtsinn u.
ihr Vertrauen schmählich sacrificirt ist, da er alles
Geld, was ihr zuging, in seinen Geschäften verschwindelt
hat, ohne ihr nur einen Empfangschein zu geben, so dß.
sie nicht einmal ihre Ansprüche als Creditorin nachwei-
sen können wird. Noth wird sie freilich bei ihren vie-
len Freunden und Verwandten nicht leiden, u. für die Zu-
kunft hat sie Bedeutendes zu erwarten; aber einstweilen
ist es traurig genug, und nur ein Glück, dß. sie selbst
darüber ihr Vertrauen zu ihm nicht verliert. Natürlich
dies unter uns ! Von unserm Guthaben sprach ich mit
Marstaller, der mir versicherte, ich könne für jetzt
nichts weiter thun, als es dem Notar anmelden, was längst
geschehen; es sei kein Zweifel „ dß. dasselbe, wie auch
die Casse der Deutschen Bibliothek, von der man aber
nicht im Stande ist, den Belauf anzugeben, als Depositunm
allen andern Schulden vorgehe. Das beruhigt mich aber
doch nicht ganz u. ich möchte deßhalb Vollmacht haben,
uns dh. Zeichnungen ü. Bücher zu decken. - Es ist wirk-
lich schrecklich, wie ein Mann von Braun's trefflichen
Eigenschaften des Geistes u. Gemüths dh. diese wahnsin-
nige Speculationssucht zu einem reinen Schwindler ge-
worden ist. Hoffen wir, daß sich die Sache schließlich

noch etwas besser gestalte, als es jetzt aussieht u.
272 Henzen an Gerhard

3/X/56

angesehen wird !
Unsre beiderseitigen herzlichsten Grüße an Sie
Il u. Ihre 1. Frau. Möchte es der Gesundheit der letzte-
| ren besser gehen.
Ihr ergebner

Rom Z3/X 56. WHenzen
“r)

Sa/

283 Henzen an Gerhard

7/X/56

Rom 7/X 56.

Verehrter Herr Professor !

Ein Brief Ihrer Frau Gemahlin an Prof. Peters,
der seit vorgestern hier ist, äußert den Wunsch, über
die Braunischen Verhältnisse möglichst viel zu erfahren,
uU., wenn auch diese traurige Angelegenheit in allen ih-
ren Details sich kaum brieflich behandeln läßt, u. Pe-
ters ohne Zweifel Manches Ihnen mündlich wird erzählen
müssen, so will ich doch einstweilen versuchen, Ihnen im
Zus.hange das mitzutheilen, was ich über die ganze Sa-
che früher beobachtet od. jetzt erfahren habe, Nach
meiner Veberzeugung schreibt sich ds. ganze Unheil von
der Galvanoplastik her. Mag sein, dß. Braun ursprünglich
dabei wissenschaftl. Interessen verfolgte : gewiß ist,
dß. dse.sehr bald in den Hintergrund traten. Die Sache
ging von vorn herein schlecht, da Niemand die Dinge kauf-
te; nur in der Zeit des Pio nono=Schwindels wurden Mas-
sen von Stockknöpfen u. Äägl. mit seinem Bilde verkauft
u. dadurch die Sache gedeckt. Statt aber die Unterneh-
mung aufzugeben, dehnte er sie aus. Als die Engländer
ihren Glaspalast zu einem Universalmuseum einrichteten,
übernahm es Braun, ihnen hier die Gypsabgüsse zu besor-
gen, u. dabei beschränkte er sich nicht auf eine Oberauf-
sicht, sd. übernahm die eigne Herstellung. Es ward eine
Mühle am Tiber gekauft od. gepachtet u. zur Gypsmühle ge-

macht, ein Ofen zum Brennen des Gypses eingerichtet, u.
283 Henzen an Gerhard

?/X/56

Ss. w. Dann verpflichtete er sich, dh, ein irgendwo er-
fundnes Mittel den Gyps zu härten; allein die Versuche
mißlangen u. sollen viel Geld verschlungen haben. Der
Gyps fiel, in der ersten Zeit wenigstens, so schlecht aus,
aß. man ihn nicht gebrauchen u. im Carneval verkaufen
mußte, um Confetti daraus zu machen, Die Abgüsse selbst
fielen schlecht aus, da er der Wohlfeilheit halber mit
Leuten contrahirte, die ihre Sache nicht verstanden.
Schließlich mußte er einen tüchtigen Gypsgießer zur blo-
Ben Beaufsichtigung theuer besolden, mit dem er früher
sich nicht hatte einigen können. Dabei natürlich über-
all Verluste u. große Kosten dh. die Einrichtung des
fenile Caffarelli als Fabrik. Einige Zeit nachher kauf-
te er in Turin die Erfindung künstlicher Marmorfußböden,
zu deren Einführung in Neapel er im vorigen Sommer dort-
hin ging. Die Sache hätte unter andrer Leitung gehen
können, u. scheint jetzt zu reüssiren, wo er sie an Can-
pana verkauft hat. Zwischendurch hat er eine Maschinen-
fabrik u. eine Eisengießerei eingerichtet, Sie sehen
leicht ein, dß. diese Dinge sich unmöglich rentiren konn-
ten, da er selbst gar Nichts davon verstand; andrer Seits
aber, dß. er, einmal in diese Speculationen hinein gera-
then, dh. die unglücklichen Erfolge derselben immer wei-
ter getrieben wurde. Geschäftsmänner durchschauten
längst den Stand seiner Angelegenheiten. Marstaller ver-
sichert mir, keiner habe ihm Geld vorgeschossen, u. SO
war er auf Anleihen bei Freunden angewiesen. Cornelius,

Walle, eine Frau v. Kraft sind jeder für mehrere 1000
283 Henzen an Gerhard

7/X/56

Scudi Creditoren. Augenblickliche große Einnahmen mag

er auch gehabt haben, z. B. beim Verkauf der Galerie
Cannecini, u. man muß wohl annehmen, dß. ihn der Ver-
kauf von Campana's Sammlung aus aller Noth gerettet haben
würde; allein, wo alle Speculationen fehlschlagen, da
konnten einzelne Einnahmen nicht viel nützen. In ein-
zelnen Unternehmungen brachte er freilich aueh aus reiner
Uneigennützigkeit Opfer, so bei dem Modell ds. Colosseuns,
bei dem er 1000 Scudi zugesetzt haben soll, ursprünglich
freilich, weil er den Preis nicht genau berechnet hatte.
Am besten hätten die Photographien gehen können; allein
der Mann, den er von München kommen ließ, erhielt 80 u.
zuletzt 100 Scudi monatlichen Gehalt, u. Sie sehen leicht,
wie schwer nur erst diese Summe zu verdienen. Im letz-
ten Sommer hat er nun auch einen Holzschneider kommen
lassen. Das ist im Wesentlichen, was ich von seinen Un-
ternehmungen weiß. Cornelius sagte mir, er habe noch
eine Bäckerei; die scheint aber nicht zu Stande gekommen
zu sein. -— Daß manche Dinge hätten gehen können, d. h.
in den Händen eines Geschäftsmannes, leugnet Niemand;
aber dieselbe Unruhe, die ihn zu den Speculationen selbst
trieb, verließ ihn auch in d. einzelnen nicht, Er misch-
te sich in Alles, beeilte Alles über die Gebühr, viel-
leicht auch aus Geldnoth, überwarf sich darüber mit sei-
nen besten beuten. Im vorigen Sommer war ein Neffe von
ihm, Hansen, ein sehr tüchtiger, verständiger, geschick-
ter Techniker, gekommen, um die Sache zu leiten, u. die

Arbeiter rühmen, dß. Alles unter ihm gut ging; aber er,
"Eh

Sa

282 Henzen an Gerhard

T/X/56

ohnehin vom Charakter Braun's schärfster Gegensatz, über-
warf sich sehr bald mit ihm, weil seine Einmischung Alles
verdarb, was er eben geordnet, u. weil er nametinlich die
Unternehmung der Fußböden gerade da verkaufte, wo sie
anfangen konnte, sich zu rentiren. Dazu kam Br's uner-
hörte Vorliebe für die Italiener, die ihm schmeichelten

u. sich ihm fügten, währen” lie Deutschen ihm oft entgegen
traten. Namentlich hatte sich dieser Fumaroli bei ihm
insinuirt, den d. Hansen stets verleumdete u. nur bestrebt
war, den Bruch unheilbar zu machen. Das letzte Wort, das
Hansen ihm beim Abschied sagte, war : "Hüte Dich vor Fu-
maroli !" Aber Br. war darin blind. Frau Br. selbst sag-
te mir, dß. er in dsn. 23 jährigen Menschen, aus höchst
anrüchiger Familie, der nicht einmal etwas verstehen soll,
unbedingtes Vertrauen setzte, u, äußerlich macht er einen
suten Eindruck, wie ich Ihnen wohl gleich zuerst schrieb.
Da ich mich um Brs. Geschäfte nie kümmerte, so erfuhr ich
auch erst nach seinem Tode all die kleinen Details, die
gegen ihn sprechen. Was den Hauptgrund giebt, an fal-
sches Spiel zu denken, ist ein Geheimnis, und bin ich
nicht befugt, es mitzutheilen. Zu thun ist nichts, bis
sich seine »bsichten kund thun. Möglich ist, dß. er den-
noch ehrlich ist, aber wahrscheinlich ist es nicht. -

Was ds. Testament angeht, so machte es Br. am abende ds.
Mittwochens, nachdem er den Tag über hin u. wieder ohne
Bewußtsein gewesen ! Dr. Wahle. erklärt, kurz vorher da-
gewesen zu sein u. ihn in dsm. Zustande gefunden zu haben.

Gleich nachher delirirte er aufs Neue; doch erklärt Lo-
im

r
AZ

282 Henzen an Gerhard

7/R/56

rentzen, daß er nicht leugnen könne, dß. er im Augenblic-
ke der Unterzeichnung bei Besinnung gewesen, wobei es
freilich sehr fraglich, ob er im Stande gewesen, die Fol-
gen einer solchen Maßregel auch nur entfernt zu überse-
hen. Umgeben war er stets von Campana, Fumaroli u. deren
Advocaten; der Notar war Bacchetti, u. letzterer gilt
als ein dh.aus zuverlässiger Mann. Gewiß ist, dß. diese
Italiener alle Andern möglichst fern hielten, so dß. kaum
der Arzt zu ihm kommen konnte. Lorentzen war erst an
folgenden Tage immer da, am Mittwochen nur mit Unterbre-
chung, da der Arzt die Sache noch nicht so schlimm ansah.
Sehr verdächtig ist, daß der Fumaroli überall aussprengt,
Campana u. er hätten Br. gleichsam gewaltsam gezwungen,
ds. Testament zu machen, um die Frau vor seiner Familie
zu schützen. -— Sie werden fragen, ob sich nicht ds. Tes-
tament angreifen lasse, auf den Grund hin, daß Br. nicht
mehr bei Besinnung gewesen; allein das würde einen lan-
gen, höchst gefährlichen u. kostspieligen Prozess geben,
dessen Gewinnung sehr zpweifelhaft, uU., wenn er gewonnen,
so würde nach aller Wahrscheinlichkeit damit Nichts ge-
wonnen sein, da wahrscheinlich die Passiva die Activa
weit übersteigen. Zugleich erklärt F., er habe Br. ver-
sprechen müssen, bevor die Sache geordnet, sogar der Frau
gegenüber absolutes Stillschweigen zu beobachten. Wäre
das nicht der Fall u. hätte sie Kenntniß vom Stande der
Angelegenheiten, so könnte sie die ganze Erbschaft ab-
lehnen. Ein großen Glück ist, wie gesagt, dß. letztere

dh. Verwandten u. Erbschaftsaussichten gesichert ist,
wenn auch Alles, was sie bisher besaß, verloren geht,
282 Henzen an Gerhard

?/X/56

u. dß. sie trotz Alledem ihr Vertrauen zu Br. nicht ver-
liert. Sie bedauert zwar, dß. er sich überhaupt in dse.
Bahn geworfen; aber sie sagt, er habe oft gesagt, er
thue es, weil er sonst nicht leben könne. DBedenkt man
nun, wie einfach ihr Leben war, wie viel Geld er über-
dies dh. seine Bücher, Correspondenzen, Prinzenführen u.
s. w. verdient haben muß, so kann man nicht umhin, die-
se Selbsttäuschung von Herzen zu bedauern. Im Grunde war
es aber auch nur die furchtbare Unruhe, die ihn von Ei-
nem zum Anderen trieb.

Was mein persönliches Verhältnis betrifft, so
habe ich mich seit dem Ihnen bekannten Zwischenfall von
18Ro immer gut mit ihm verstanden. Es blieb zwar Alles,
wie es vorher gewesen; allein ich merkte doch, dß. Br.,
ohne es einzugestehen, sehr wohl fühlte, dß. er für ds.
Institut nicht leiste, was er solle. Er ließ dßhlb. Lo-
rentzen als eine Art Amanuensis für sich kommen; aber
dieser, ein ganz ausgezeichneter Philologe, von schärf-
stem kritischen Verstande, sehr ruhig u. vernünftig,
aber ganz ds. Gegentheil von Br., ließ sich in keiner
Weise zum Archäologen an, erklärte auch bald seine Abnei-
gung dagegen. Er machte, wie Sie wissen, den Index u.
erbeitet seitdem am Vitruv. Er sollte Bibliothek u. Ar-
chiv beaufsichtigen; allein das unterblieb auch so zien-
lich, obwohl ich es in meinem Berichte angeführt habe.
Indeß katalogisirte er eine Anzahl Bücher, die liegen
geblieben waren. Ich war dhfstweilen mit Anerkennung

ds. Princips zufrieden, u. damit, dß. Br. mir zuweilen
ın

DRG

282 Henzen an Gerhard

T/X/56

einen von seinen Leuten zur Hülfe beigab. Lorentzen
selbst mußte nach Vollendung ds. Vitruv auf eine ander-
weitige Stellung denken, u. ich hoffte, dann könne sich
vielleicht “Alles besser gestalten. Dann war es auch die
Gewinnung ds. Verlegers, bei der Br. sich einmal wieder
sehr eifrig für ds. Institut zeigte, was mich von Zeit
zu Zeit beruhigte u. mich empfinden ließ, wie wichtig er
doch immer für uns sei. Und am Meisten hatte doch immer
er selbst durch seine Unternehmungen zu leiden, selbst
in seinem häuslichen Leben. Sobald er aufstand, über-
fiel ihn eine Schaar von Wartenden u. oft mußte er so-
fort ausgehen. Im günstigsten Falle konnte er arbeiten,
bis die Post kam; dann ging er seinen Geschäften nach
bis zum Essen. Darauf schlief er etwas, arbeitete bis
gegen 5 u. ging dann aus bis 10. Mehrere Jahre lang ar-
beitete u. sch1#f er Nachts in Zwischenräumen; doch hat-
te. er das wieder aufgegeben. So konnte sein Leben ja
nur höchst ungemüthlich sein. Ausnahmsweise war er im
letzten Winter zuweilen zugegen, wenn seine Frau uns u.
Andere bei sich hatte.

Im letzten Sommer arbeitete er meistens an einer
Römischen Topographie mit vielen Plänen u. “Ansichten,
für die nament&ich der Holzschneider berufen war. Er
gab sich mehr Mühe, als sonst in der letzten Zeit seine
Sache zu sein pflegte, las allerlei nach u. sammelte
viel dazu, glaubte auch, allerlei neue Resultate zu ha-
ben. LlLorentzen meint, ds. Forum werde fast fertig sein;

Da ich 2 Monate abwesend war, kann ich darüber nicht ur-
ml

De

282 Henzen an Gerhard

7/X/56

theilen. Außerdem schrieb er einen Text zu einer Heraus-
gabe der Reliefs der Fagade von Orvieto, die Gruner be-
treibt; derselbe soll fertig sein.

Gestern hatte ich von Welcker, heute von Ritschl
Briefe voll Trauer u. Theilnahme. Wäre er doch geblie-
ben, wie ihn Ritschl vor 20 Jahren gekannt, u. hätte nie
sich in die unseligen Speculationen gestürzt ! Ohne die
Geschäfte, die ihn in .Mittäglicher Sommerhitze dh. die
Straßen trieben, würde er, menschlicher Einsicht nach,
noch leben, würde er ein genußreiches, ruhiges, geehrtes
Leben haben führen können !

Ich bin zu eigentlichen Arbeiten noch so gut,
wie gar nicht gekommen. Die Menge nothwendiger Briefe,
viele Besuche, die vielen Berathungen mit der Braun u.
Lorentzen sind so zeitraubend, wie aufreibend. Dabei
liegt jetzt unsre Magd, die wir seit 7 Jahren hatten,
auf d. Tod, u., wenn mich das auch persönlich nicht be-
schäftigt, so wirkt es doch angreifend genug. Kurz, es
ist eine schwere Zeit für uns. MNöge sie nicht zu lange

er

mehr dauern ! -— Prof. Feters hat sich sehr erholt im

| Vergleich mit seinem Aussehen vom vorigen Jahre. Ich

introducirte ihn gestern im Vatican. Leider bleibt er
nur sehr kurze Zeit.

Haben Sie Dank für Ihre Archäol. Zeitung. Beim
raschen Durchblick sah ich, daß Herr Waager bei Vienne
sich von dem dortigen Director recht albernes Zeug hat
sagen lassen, wofern er ihn nicht mißverstanden. Wenn's

der Mühe lohnt, schicke ich Ihnen eine Berichtigung;

ereen
a

hide

282 Henzen an Gerhard

T/X/56

: werde sehen |!

;
&

De Rossi ist zurück, sehr zufrieden mit den Re-

sultaten seiner Reise, u. mit vielen Notizen, die wir
| fü ds. C.I.L. brauchen werden.
i Indeß leben Sie wohl. Unsre beiderseitigen,
herzlichsten Grüße für Sie u. Ihre 1. Frau.
Ihr ergebener
WHenzen

PS. Es versteht sich, daß auch dieser Brief nur auf

Sie berechnet ist.
303 Henzen an Gerhard

10/X/56

Verehrter Herr Professor !

I Ich beantworte sogleich Ihre 1, Zeilen vom an,
d. M., zunächst um Sie darauf aufmerksam zu machen, daß
das 2°, Ex. meines Orelli nicht der Akademie, sondern Jo,
Schulze bestimmt ist, dem ich es auch vorläufig ange-
zeigt habe. Der Akademie eines zu schicken, wo es ja
doch einfach u. ohne Nutzen für irgend Jemand ad acta
gelegt wird, beabsichtigte ich nicht. Halten Sie es für
unumgänglich, so bitte ich, kaufen Sie für meine Kech-
nung ein Exemplar; denn meine Verleger möchte ich nicht
nachträglich noch darum bitten und die wenigen, die ich
nach Rom bestellt habe, sind noch nicht hier. Ohnehin
\ würde das Porto vielleicht dem Kaufpreis gleich kommen,
obwohl ich dessen Höhe nicht kenne.
nu Sie haben viel Mühe von dem Institut und mir sel-
ber; aber es geht eben nicht anders ! Gestern hatte ich
einen Brief Jo. Schulze's vom 24°. v. M. in #ntwort auf
den meinigen vom Ast, ganz im Sinne Ihres Briefes von
23", auf den ich mit meinem Berichte geantwortet. In
der Voraussetzung, daß dieser nebst meinem Briefe in
Schulze's Händen ist, antworte ich nicht, bevor ich nicht
weiß, ob dieses wirklich der Fall. Zu meinem Leidwesen
ersehe ich aber neuerdings aus demselben, dß. meine Auf-
fassung meiner ganzen Stellung auch insofern durchaus
richtig, als Jo. Sch. ausdrüchlich geltend macht, dß. die
Bewilligung von abo rf für den 2". Secretär nur an die

Person Braun's geknüpft war. Die Ernennung eines solchen
305 Henzen an Gerhard

10/X/56

stehe ebenfalls nicht dem Ministerium zu, sd. nach C. IV.
art. 1 der Regolamenti ds, Instituts sei es die Central-
direction, die ihre Secretäre wähle, während fer König
die Besoldung von seiner Zustimmung abhängig mache. Sie
werden mir zugeben, dß. wir so etwas gar zu unabhängig
sind, und ich bitte Ihre “insicht u. Geschäftskenntnis,
zu erwägen, ob Aenderungen möglich,
Ich hatte vergessen, Ihnen von dem Nekrolog zu
schreiben. Ich konnte ihn nicht übernehmen, aus vielen
Gründen, namentlich aber weil ich von seinen früheren
Zeiten Nichts weiß. Daß Usedom es thut, ist ja recht
gut.
Wegen der Gehaltssache an's Ministerium zu schrei-
ben, wagte ich eben nicht, da auch nach meiner Ueber-
zeugung rechtlich für mich Alles zu Ende war, u. ich

von einem Directionsantrage das Weitere abhängig glaubte.

we FERIEN ol

In meinem Briefe von 7, habe ich Ihnen Alles
mitgetheilt, was ich über die Braunischen Verhältnisse
weiß u. vermuthe. Es wird sehr lange dauern, bis irgend
eine faktische Notiz, wie Sie sie wünschen, gegeben wer-
den kann. Wir hoffen sehr, daß irgend ein Verwandter
komme und die Braun meint, es sei Aussicht dazu da. Die
Gothaer Familie ist über alle unsre Vermuthungen und
Beargwöhnungen durch Lorentzen Namens der Braun genau un-
terrichtet. Wir beobachten den Fumaroli mit Argusaugen,
notiren gleich alle Vorkomnisse u. sind nicht ohne Aus-
sicht, ihn abzufassen, da er doch dümmer zu sein scheint,

als wir ursprünglich glaubten. DVeber all diese Dinge
DET

303 Henzen an Gerhard

10/X/56

kommt man aber nicht zur Ruhe, u. an Arbeiten ist noch
kaum zu denken.

Prof. Peters wird Ihnen morgen od. baldisst
schreiben. Sie können leicht denken, wie er gehetzt ist.
- Meine Frau dankt der Ihrigen herzlich für Ihren Brief;
sie ist recht angegriffen. Unser Mädchen, gestern dem
Tode nahe, wohl besonders a forza di sanguigne, scheint
heute besser u. wird wohl durchkommen, nachdem wir den
bisherigen blutgierigen Arzt verabschiedet u. einen ver-
nünftigeren angenommen.

Für unsre Institutsangelegenheiten war es mir
tröstlich, dß. der neue Engl. Commissionär, Willians &
Norgate, zu den 25 ihm gesandten Ex. noch 20 andre in
Commission verlangte; 'ein Beweis, dß. ein ordentlicher
Buchhändler doch noch Mittel findet, sie abzusetzen.

Brunn wird wahrscheinlich wünschen, sein Buch
erst fertig zu machen, Ich habe ihm Eile genug gemacht.

Ihr ergebner

W. Henzen

Rom 10/X 56.
Ale

319 Henzen an Gerhard

15/X/56

Hochverehrter Freund |!

( Da Sie es einmal nicht anders wollen, obwohl
ich Ihnen schon mündlich in Berlin erklärte, daß es mir
doch ein wenig respectswidrig vorkomme ! )

Ich beantworte auf der Stelle Ihren 1. Brief vom
st, a.M. - froh, daß Ihnen mein Orelli Freude macht u.
Sie mit meiner brieflichen Yhätigkeit zufrieden sind,

In letzterem Fache habe ich allerdings etwas geleistet;
es ist dies der 70°° Institutsbrief, den ich seit meiner
Rückkehr loslasse, u. meistens lange u. unerfreuliche,.

Was den Hauptpunkt Ihres Briefes angeht, so will
ich Ihnen ganz offen meine Meinung mittheilen. Wenn ich
Sie bat, die Unterstützungssumme gleich unter uns zu
theilen, so war dabei meine Absicht nur, die ganze Conm-
bination möglich zu machen und für Brunn die Existenz in
Rom zu erleichtern. Da ich die 400 rt. von der Akadenie
bekomme, so kann ich ganz gut auskommen. Aber, wie ich
Ihnen schon einmal bemerkte, als 17, Secretär werde ich
doch etwas mehr Ausgaben haben, mich auch wenigstens
etwas anders einrichten müssen, da ich, obwohl in gerin-
gerem Maße, als Braun, doch mehr, als bisher, überlaufen
werde. Will nun das Ministerium für Br. nur 600 r# aus-
setzen, so ist das schlimm für ihn, aber für mich kein
Grund, deßhalb auch 70 r# zu verlieren, die ich bei mei-
nem Vorschlage mehr erhalten hätte. Rechnungsassistenz
für das Institut zu beantragen, scheint mir insofern.

nicht nöthig, als nach dem neuen System wenig zu rechnen
Nana“

319 Henzen an Gerhard

15/X/56

sein wird. Reisegelder hängen zu sehr von Zufälligkei-
ten ab; sonst wäre das recht gut. Das Einzige wäre Bi-
bliotheksassistenz; allein gerade die Bibliothek, dach-
te ich, müsse Br, übernehmen, wofür die Correspondenz
ohnehin fast ganz in meinen Händen bleiben wird. Bei
mir kommt die Erwägung hinzu, daß, wenn einmal irgeägwie
das Akademiegehalt aufhört, ich nach Ihrem Vorschlage im
Ganzen nur 600 r£ haben würde, während man von Se. Maj.
kaum noch einen erhöhten Zuschuß würde verlangen können.
- Ich schlage Ihnen hiernach jetzt vor zu beantragen :
1). mir die Stelle eines AR, Secretärs zu geben; 2).
Brunn als 2°, Secretär anzustellen; 3). in Rücksicht
auf das theure beben in Rom das Gehalt des letzteren
von rf 540 auf rf. 600 zu erhöhen, dagegen von dem Ge-
halte des 1”. Secretärs den Betrag dieser Erhöhung in Ab-
zug zu bringen, womit letzterer sich in Rücksicht auf
Brunn's Lage und das Wünschenswerthe seiner Berufung
einverstanden erklärt habe. - Ich denke, man muß als
Princip 800r®. für den 1”. Secretär immer festhalten.
Dabei muß ich Ihnen freilich gestehen, daß ich,
um Brunn die Ännahme zu erleichtern, ihm unter der Hand
meine beabsichtigten Vorschläge mitgetheilt habe, weil
ich besorgte, er werde mit 450 r#. nicht annehmen;
vielleicht unvorsichtig, aber gewiß in guter -bsicht;
indeß ist er venünftig genug und wird einsehen, daß es
nicht an mir liegt, noch an Ihnen, wenn jenes Arrange-
ment nicht durchzubringen ist. Ich schreibe ihm ohnehin

heute und werde ihm gleich ein Wort davon sagen. | Um
N
Küna

319 Henzen an Gerhard

15/X/56

möglichst schnell Manuscript zu schaffen, schicke ich ihm
nämlich heute Probeabdrücke aller vorbereiteten Tafeln,

26 verschiedne Gegenstände, damit er Welcker, Jahn, Schmidt
wählen lasse, da man ihm selbst wohl in Deutschl. Nichts
mehr aufpacken darf, u. dann den Rest an Sie spedire, da-
mit auch Sie davon nach Möglichkeit placiren ( Panofka
möchte ich prehorresciren ). Ich habe eine numerirte Li-
ste behalten u. bitte mir nur die Nummern der abgesetzten
Tafeln aus. Ich denke an Wieseler, Preller u. s. w

Sollte nicht von Curtius einmal Etwas zu bekommen sein 7

Peters war heute dabei Ihnen zu schreiben. Ich
sehe ihn wahrscheinlich heute Äbend wieder u. theile ihm
Ihre Notiz mit.

Wir hören mit Bedauern, daß Ihre 1. Frau noch im-
mer durch eine so traurige Veranlassung in Cassel zurück-
gehalten wird. Meine Frau hat auch noch immer mit der
kranken Nagd zu thun; doch scheint jetzt einige Aussicht
zu sein, daß sie durchkommen werde,

Frau Braun dankt herzlich Ihrer lheilnahnme,

Ihr ergebenster

Rom 15/X 56 WHenzen.

NB. : Ich habe die £rlaubnis erhalten, das Mosaik in
Palestrina neu zeichnen zu lassen, demnach er-
warte ich den angekündigten Aufsatz. - Zur Er-
sparung von Porto lege ich dsn. Brief ein, den

Sie wohl dh. Stadtpost besorgen lassen,
327 Henzen an Gerhard

18/X/56

Rom 18/X 56.
Hochverehrter Freund !

Ich beantworte umgehends Ihren 1. Brief vom aan, -
4.) ‚Ich muß mich in dem meinigen vom A", undeutlich aus-
gedrückt haben; als unfreundlich dem Institut pghorres-
cirte ich nur Wagner, der früher allerdings mit Braun u.
Brunn ganz gut stand; seit vielen Jahren hat er sogar
die Association aufgegeben. - Mit Lanci stehe ich ganz
gut u. werde ihn auch vorkommenden Falls immer befragen;
aber verit& tout ! Um's Institut kümmert er sich nicht. -
Canina ist noch immer abwesend; kommt er an, so will ich
ihm den Brief gern zustellen, u. wäre er hier gewesen,
hätte ich ihn auch einen Antrag immerhin unterzeichnen
lassen können.
2.) An Borghesi u. Luynes schrieb auch ich, auch an de
Witte, mehr, um überhaupt mit den Franzosen wieder in or-
dentliche Verbindung zu kommen.
3.) Alle Italiener bestehen entschieden auf dem 8° Bul-
lettin. Für 1855 ist allerdings “lles gedruckt; aber
für 1856 könnte angefangen werden. Wir können eben die
Ital. für das Bull. nicht entbehren. Braun berechnete
immer nur die Paar Scudi, die das Bull. allein einbrach-
te, u. wollte mir den Schaden der ausbleibenden Corres-
pondenzen nie zugeben.
4.) Domenico ist immer in Noth, u. freilich ist's eine

schlimme Zeit; Alles wird immer theurer. Indeß hat er
Su

327 Henzen an Gerhard

18/X/56

endlich die in den Jahren 1848 u. 49 vergriffenen Gelder,
für die ich ihm seine 30% Provision zurückhielt, abge-
tragen und habe ich ihm vor 14 Tagen 5 Scudi bezahlen
können. Ich werde ihm sagen, daß 1 Scudo von Ihnen bei
mir zu seiner Disposition ist.

5.) Wegen Ihrer Rechnung spreche ich noch nicht mit Fu-
maroli, der bis jetzt nur die Handelsbücher in Händen hat.
Alles Andre ist noch versiegelt und wird es wohl noch
bleiben.

6.) Frau Br. steht durchaus gut mit den Gothaern, denkt
aber nicht daran, dorthin zu ziehen, sondern würde am
liebsten in Rom bleiben, geht das nicht, jeden Falls nach
England gehen. |

7.) Sachen für die 800 Scudi anzunehmen, denke ich eben
auch nur im Nothfalle. Es ist mir lieb, daß Sie mir auch
in diesem Sinne schreiben.

8.) Probedrucke sind am 15. an Brunn abgegangen; es
freut mich, daß ich Ihrem Wunsche zuvorgekommen bin.

9.) Ich bin sehr froh, daß Sie meinen Bericht gut gefun-
den haben.

10.) Campana ( natürlich ganz unter uns ) ist für die
Braunschen Angelegenheiten die allergefährlichste Person.
Ihm verdanken wir das ganze Testament, u. Fumaroli ist
nur sein Werkzeug. Mündlich u. in Berlin würde ich Ihnen
mehr sagen. Es ist hier bekannt, daß er in äußerster
Geldnoth ist, u., wenn er nicht sein Museum verkauft,
früher oder später stürzen muß, da er sich nur durch

Schwindel hält. Es ist für die Frau Br. der schwerste
327 Henzen an Gerhard

18/X/56

Schmerz zu sehen, wie alle Leute, mit denen Br. liirt
war, in diese Kategorie gehörten, womit natürlich gegen
seine eigne Ehrenhaftigkeit Nichts gesagt sein soll;

aber er ward mißbraucht u. betrogen von so vielen, die

er für seine Freunde hielt. -— Natürlich dies ganz un-
ter uns, denn es versteht sich, daß wir äußerlich mit C.
gut stehen.

11.) Lorentzen zog keinen Gehalt vom Institut. Braun
hatte ihn für seine Privatarbeiten kommen lassen u., als
er den Index machte, zog er ( Braun ) dafür das Honorar.
12.) Ich hoffe, daß Sie mit meinen neulichen Vorschlä-
sen über die 1340 rf. einverstanden. Ich sprach nachher
mit Peters darüber, der meinte, ich habe Unrecht gethan,
nicht für mich den ganzen Gehalt des A", Secretärs zu
beanspruchen, Für Brunn werde sich immer dann das Nöthi-
ge noch gefunden haben, u. im äußersten Falle hätte ich
mich privatim mit ihm einigen können. Sie werden wissen,
ob ein solches ArrangemeAt leichter sein würde. Aber auf
600 rf. mich zu beschränken, dafür sehe ich keinen Grund

uU. bleibe daher bei dem, was ich neulich schrieb.

Yammanın

g

|

13.) Peters reist am Montag.

14.) Sobald das Wetter sich wieder bessert, schicke ich
einen Zeichner nach Palestrina.

15.) Honorar ist nie bezahlt worden; doch hat sich Er.
allerdings einmal 100 Scudi, die ich ihm für Porto be-
rechnete, unter jenen *itel gut geschrieben, obwohl ich

enig damit einverstanden war; denn mit demselben Rech-

w
| te hätte ich u. alle Anderen Honorar fordern können,
ur

BR re

ey

327 Henzen an Gerhard.

18/X/56

16.) Daß für Br. vom British Museum Etwas zu erreichen,
mußte ich sehr bezweifeln. Was er für dasselbe gethan,
dafür hat er sicher seine guten Sovereign's gezogen.

Wäre Campana's Museum durch ihn verkauft, so würde jener
ihm seine Provision haben zahlen ‘müssen; ;, das Museum wohl
nicht, zumal Newton sehr über Br.'s Schätzung geklagt hat,
der "ein rechter Italiener geworden sei",

Nun leben Sie wohl. Dieser Brief dürfte sich
auch zu einem Hephaestos=Opfer eignen, da Sachen darin
stehen, die durchaus nur für Sie sind, u. die zum heil,
wenn sonst bekannt, gefährlich werden könnten. Zu 9. 10.
bemerke ich noch, daß das Testament natürlich nur gemacht
wurde, um die Frau gegen die Gothaer Verwandten zu schüt-
zen, u. daß aus diesem Grunde Br. auf C.'s u. Fumaroli's
Andringen sich dazu verstand. Das ist der officielle
Standpunkt, gegen den man wohl in Gedanken, aber nicht

in Worten Einwendungen machen darf.

Ihr
WHz

pn

Es wäre doch sehr wünschenswerth, daß für die
Stellung des Instituts Etwas geschähe, gerade jetzt,
wo es erneuert u. reordanisirt werden soll. Ich empfeh-
le Ihnen die Sache auf das Dringendste. Wir stehen gar

zu sehr in der Luft.

ernen
329 Henzen an Gerhard

23/X/56

Hochverehrter Freund !

In Äntwort auf Ihre freundlichen Zeilen vom 15",
nur die Bitte, baldmöglichst Jo. Schulze zum Orelli zu
verhelfen. Ich hatte schon vor Ihrer Abreise Ihnen die-
se Bestimmung angekündigt u. Sie gebeten, das Buch an-
ständig binden zu lassen. Nach so langer Zeit hätte ich
die Bitte wiederholen sollen.

Ueber die 1340 rf. werden Sie inzwischen meine
Rückäußerung erhalten haben. - Daß Lorentzen alle Aus-

sicht auf Wüstemann's Stelle hat, schrieb ich Ihnen doch

| schon ?

Gestern hatte ich einen Brief von Bunsen, aus
dem ich mit Vergnügen sehe, daß eine Hinüberleitung des
Instituts aus dem bisherigen, an Persönlichkeiten ge-
knüpften provisorischen in einen definitiven “ustand
ernstlich erstrebt wird. Er schreibt, er halte Ihr Her-
kommen nach Rom für durchaus nöthig. Ich möchte, daß
auch Sie sich davon überzeugen; denn wenn ich auch nicht
speciell angeben kann, wozu Ihre Anwesenheit so nöthig,
so würde doch dieselbe in vielfachster Hinsicht von bes-
ter Wirkung sein, u. für mich ein Trost, daß Sie mit
eignen Äugen unsre Zustände ansähen. Bunsen fügt hinzu :
"auch für die Inschriften 4ängelegenheit", was ich nicht
verstehe; denn letztere ist doch hoffentlich zu allge-

meiner Zufriedenheit im Gange ? -— Vebrigens habe ich

meinen Jahresbericht gestern an Mommsen abgeschickt,

\ verspätet duch de Rossi's Reise; indeß wird hoffentlich

armen
IN

Saat /

—

Ä
£

&

ı
|
Ä

329 Henzen an Gerhard

23/X/56

Alles zu rechter Zeit in Berlin sein.

Peters wird jetzt wohl in Bologna sein. Wir hät-
ten ihn so gern länger behalten ! Bei der schweren Krank-
heit der Magd, die meine: Frau nun nach 4 wöchentlicher
Verpflegung nun doch hat ins Hospital schicken müssen,
da sie theilweise gelähmt wurde, haben wir wenig für ihn
thun Können.

Also Canina nun auch todt ! Indirect auch das
ein schwerer Schlag für uns, u. zum "heil auch direct;
denn einzelne Beiträge lieferte er doch noch immer,

Bellair wird sich wohl unterwerfen müssen; denn
Fumaroli ist einmal Souverän. Wollte Gott, das Dr. wäre

nie in die Firma hirfengekommen !
ui

In

Jahn schrieb mir vorgestern u. versprach in Ant-

Pas
| wort auf mein Ansuchen alle Unterstützung. Er spricht.

©

mit wirklich rührender Anhänglichkeit von Brunn, um so
rührender, je schlimmer er von ihm systematisch behandelt
ist. Sie werden es billigen, daß ich gleich nach Braun's
Tode Jacobi u. Gotha u. jetzt Brunn angewiesen habe, die
zahlreichen Ausfälle gegen Jahn, die sich noch in den
Annali=Aufsätzen für 1855 finden, möglichst zu streichen,
oder doch im Ausdrucke zu mildern. Ich habe seiner Zeit
vergeblich dagegen remonstrirt, u. da ich nicht dh.drin-
gen konnte, die Aufsätze lieber gar nicht mehr gelesen,
um mit Wahrheit sagen zu können, daß ich gar Nichts davon
gewußt,

Graf Conestabile bittet sehr um n. 88 - 90 Ihrer

Arch. Ztung, da er Welckers Erklärung den demselben von
ihm gegebnen Peruginer Vase zu besitzen u. übersetzen

re un
Pre")

329 Henzen an Gerhard

23/X/56

zu lassen wünscht. Haben Sie ein Ex. übrig, so schicken
Sie ihm es doch direct, Adr. Conte “iancarlo Conestabile.
Unsre beiderseitigen herzlichsten Grüße an Sie
beide.
| Ihr ergebner

WHenzen

Rom 23/X 56.
a

De eu

339 Henzen an Gerhard

56
1/XILe7

Hochverehrter Freund !

Danke für Ihre Nachricht hinsichtlich des Minis-
terialrescripe, das wohl noch etwas auf sich warten läßt,
da sotcha Sachen dh. die Gesandtschaft zu gehen pflegen
u. so meistens lahge Zeit gebrauchen. - Die Gehaltssa-

che wäre also arrangirt, u., mich dünkt, auch Brunn kann

zufrieden sein. -— Von ihm hatte ich heute endlich einen

Brief, nachdem ich wirklich schon recht böse über das
consequente Schweigen war, mit dem er meine ihm unterm
am, Sept. gemachten Eröffnungen u. 4 folgende Briefe
belohnte. Er hat die besten Absichten, aber freilich
ist bekanntlich ein gewisser Weg mit guten Vorsätzen ge-
pflastert ! Unangenehn ist nur aufgefallen, daß er kein
Wort der Anerkennung für meine ihn betreffenden Gehalts-
vorschläge hat. Es sei das gerade auch seine Idee gewe-
sen u. habe er Ihnen eben darüber geschrieben gehabt !
Ich finde das etwas gar naiv, werde mich indeß hüten,

es ihn merken zu lassen. Wenn er im VUebrigen nur seinen
Vorsätzen nachkommt, meno male; es wird dann Alles viel-
leicht noch besser, als es mir jetzt aussieht.

Uebrigens ist's ein Glück, daß er einstweilen
die Correctur macht. Wie er mir schreibt, hatte man das
Bullettino gleich hinter den Annali auf der Mitte eines
Bogens zu setzen angefangen.

Die Verspätung des 6.I.L. Berichts lag vielmehr
an de Rossi; jetzt ist er längst bei Mommsen. -— Ueber

Lanci glaube ich Ihnen schon geschrieben zu haben, daß
339 Henzen an Gerhard

A/XI/56

un

{
sanz vortrefflich mit ihm stehe, aber freilich ihn in

archeologicis nicht zu rathe ziehe, da er sich nicht
mehr darum kümmert. Ich habe auch Nichts gegen eine IEr-
neuerung des Consiglio d'amministrazione, wenn Sie sie
wünschen; nur weiß ich Niemanden außer de Rossi als
Miglied zu proponiren.

Jahn hat mir in jeder Hinsicht die freundlichs-
ten Zusicherungen gemacht u. ich kann dem nicht beistinm-
men, was Sie über ihn schreiben. Er ist dem Institut
treuer, als irgend ein Andrer, u. war es selbst in den
letzten Jahren, obwohl er systematisch fern gehalten
wurde. Er hat mir in wahrhaft rührender Weise über Br.'s
Tod geschrieben u. mir versichert, daß er nach sorgfäl-
tigster Prüfung noch immer Nichts entdecken könne, was
er gegen denselben gesündigt; daß er jetzt mehr, als je,
sich hüten werde, gegen die ihm gewordenen Unbilden zu
reagiren u. seiner nur mit anerkennender Dankbarkeit ges
denken werde. Das ist fast mehr, als man verlangen
kann ! -

Pens

Frau Braun bittet Sie um die Besorgung des ein-

Ben zn 7

liegenden Briefes,. Sie ersucht alle ihre Freunde, sich
einstweilen zu beruhigen, sie habe Ursache, nach gewis-
sen Mittheilungen ihre Ansichten über Fumaroli etwas zu
modificiren u. komme mehr auf ihre ersten Ansichten zu-
rück. Jeden Falls sei für jetzt gar Nichts zu thun,
als ruhig zuzuwarten. - In der That, ist Letzteres die

Ansächt aller Geschäftsleute. -

+ Auch Lanci

 
339 Henzen an Gerhard
1/X1/56
-3-

Hinsichtlich der Institutsforderung erklärte sie mir,
sie werde nöthigenfalls dieselbe. als eine persönliche
Ehrenschuld betrachten u. dafür einstehen, Falls die
übrigen Verhältnisse zu schlimm ausgingen ( natürlich
unter uns ). Ich sagte ihr, daß wir von Br.'s Sachen
manche Zeichnungen würden erwerben können, die zur Publi-
cation sich eigneten, auch einzelne Kupferwerke viel-
leicht, daß ich aber jede Unterhandlung darüber bis auf
die Ankunft des eventuellen Nachfolgers versparen müsse,
da ich in dsn. Dingen nicht Bescheid wisse. Ohnehin
bleiben Bücher u. Papiere bis zu Thile's Ankunft versie-
gelt.

Von Campana hört man Nichts, seit er einmal auf
meine Veranlassung Frau Br. besuchte. Die Englischen
Verwandten dringen sehr in sie, nach England zurückzu-
kehren, allein sie selbst wünscht, hier zu bleiben.

Unsre beiderseitigen herzlichsten Grüße an Sie
u. Ihre 1. Frau, sowie an Peters.

Ihr

Rom 1/XI 56. WHenzen
  

348 Henzen an Gerhard

5/X1/56

Rom 5/XI 56.

Hochverehrter Freund !

Dr. Hübner ist am Montage hieher zurückgekehrt
( mit Dr. Thilg ) und hat mir einen ganzen Haufen Sche-
den als Ausbeute der Neapol. NMss. überliefert, leider
aber noch nicht die Ligoriana, deren Revision Minervi-
ni nicht beendet hatte. Da Hübner fast einen Monat lang
in Neapel nur dieser Arbeit wegen u. in heißester Zeit
verblieben ist, auch, wie mein Bericht ausführt, vorher
mir sehr nützlich gewesen ist, so wäre es wohl billig,
daß die Akademie ihm eine Gratification für jene Neapol.
Arbeiten bewilligte. Sie wissen, der hiesige Preis für
Arbeiten auf der Vaticana ist 2 Scudi bei drei Arbeits-
stunden; er hat dort aber 6 Stunden gearbeitet und
außerdem allerlei Scherereien und Pleekereien mit Prin-
zen u. Ministern gehabt. Ich glaube daher, die Akade-
mie könne ihm immerhin 100 rf bewilligen; finden Sie
das zu hoch, so doch 50 Scudi. Er hat uns jeden Falls
eine Extra=Reise nach Neapel gespart, und hoffe ich,
auch noch fernerhin wenigstens hie u. da von ihm einige
Hülfe zu haben. Vielleicht bringen Sie gelegentlich der

Vorlage des Jahresberichts auch diese Sache in Ordnung. IR

 
  

ie Zahl offen

 

FF Ich habe auf dem einliegenden Ds

"Turch Ihre Frau Gemahlin aus-

können; als dann wird man es kaum be-
ud)

F

348 Henzen an Gerhard

S/X1/56

Ich möchte “ie bitten, meinen Institutsbericht
doch auch an Luynes zu schicken, ,„ von dem ich neulich
einen Brief hatte, aus dem hervor ging, daß er über un-
re Verhältnisse wenig unterrichtet ist. Auf einige
Hauptfragen antwortete ich ihm sogleich, indem ich im
Vebrigen auf den Bericht verwies,

ww Meinen Gehalt bekam ich gestern durch Marstaller
und heute durch die Gesandtschaft nun auch das Ministe-
rielle Rescript. -— Hinsichtlich des Akademiehonorars
schreibt mir Mommsen, er habe schließlich sich bei Fost-
numerando=Zahlung beruhigt, u. so muß es denn auch für
mich dabei sein Bewanden haben,

Heute erhielt ich die schedae Ambrosianae, gut
geschrieben; aber es scheint bei den Ortsangaben zu ha-
pern, was sehr fatal. Dabei ist das Volk nicht zu be-
wegen, den Preis zu bestimmen, sondern überläßt “lles
der Generosität der Akademie. Ich werde de Rossi taxi-
ren lassen, da wir gewiß die Ambrosiana noch brauchen,

\ dürfen wir nicht zu sehr knikern.

Ist L&on Renier Correspondent ? Wo nicht, wür-
de es gut sein, möglichst bald ihn dazu zu creiren, da
ich dh. ihn allerlei Geschenke von der Franz. Regierung
für das Institut ergattern möchte. Er möchte gar gern
unsre Sachen gegen Nittheilungen eintauschen u. habe ich
ihm Hoffnung gemacht, wenn er brav schicke, was er ver-
spricht. Wir haben ja dh. so viele Todesfälle leider
allerlei Gratis=-Exempalre disponibel, u., wenn er will,

kann er mit seiner Afrikanischen Roba uns sehr nützen. -
uf

348 Henzen an Gerhard

S/X1/56

Dann empfehle ich Ernest des Jardins, professeur au col-
lege ( 1yc&e ? ) Bonaparte, Paris, ein Associato, der
über Velleio hübsche Studien gemacht hat u. mir einen
Aufsatz darüber nächstens schicken wird, u. vor “#1llem
den hiesigen Viscontinetto, Viscontino)s Neffen, Carlo
Ludovico Visconti, der mir schon für das C.I.L. nütz-
lich geworden ist, sich häufig bei mir Raths erholt u.,
wie es scheint, sich ziehen lassen wird. Habe ich doch
mein letztes Exemplar Orelli dem C.I.L. u. Institut ge-
opfert u. Herrn Pietro Ercole zu Füßen gelegt, in der
Hoffnung, daß es für beide Früchte tragen werde, obwohl
es eigentlich Unrecht war, daß es nicht lieber Minervini
erhielt. Indeß ich dachte, letzterer ist ohnehin gefäl-
lig. -— Andre Corresp. Hübner, Lorentzen, letzterer soll
in Zukunft in Gotha corrigiren.
Von Speciellen Ta anis nichts Neues. Meine
Frau legt einige Zeilen für die Ihrige ein. Herzlichste
—erüße von Ihrem ergebenen

WHz

Haben Sie auch an Borghesi officiell geschrieben ? Wo

nicht, so thun Sie es doch noch, da ich gelegentlich ihm

on

bemerkt habe, er werde wohl von Ihnen einen Brief er-

LE ge

halten haben,
257 Henzen an Gerhard

8/X1/56

Rom 8/XI 56.
Hochverehrter Freund !

Ich schreibe sogleich zurück, besonders um das
Bull. zu empfehlen. Kein Bull, keine Correspondenzen,
das ist klar, u. selbst das langsame Erscheinen desselben
schadet im höchsten Grade. Das Format ist in ganz Ita-
lien ungern gesehen, u. ich wiederhole meine entschiedne
Ueberzeugung, daß das 8° Format nöthig.

Brunn's Schreibfaulheit ist zum verzweifeln. Am

Ra

. Nov. sollten billiger Weise auch die Probedrucke
schon in Ihren Händen sein, die er am 24, Oct. bereits
hatte. Ich bin darauf gefaßt, daß die ganze Correspon-

denz jeden Falls in meinen Händen bleiben wird; meno ma-

Pd

2 wenn er sich sonst gut macht ! - In Gotha scheint

er nicht gewesen zu sein.

Frau Braun will die ganze Wohnung behalten, u.
vermiethen. Sie hat sich mit Schulz geeinigt. - Ich
sgönne ihr von Herzen eine billige Niethe, aber ich gebe
Schulz nur Recht, wenn er sich auf's äußerste dagegen
streubt. Braun hat seit 14 Jahren od. länger die Woh-
nung zur Hälfte des Normalpreises gehabt zur Belohnung
für 2 jährige, anerkannt schlechte Verwaltung; denn da-
von wissen Alle zu geugen, die damals im Hause waren, U.,
wer die verstortene Frau Br. kannte, wird einräumen,
daß sie zur Hospitalsmutter wenig geeignet war. Soll nun

Schulz fernerhin für alle Zeiten jährlich das Haus 120
257 Henzen an Gerhard

8/XI/56

Scudi verlieren lassen während die Braun mit vermiethen
vielleicht das Doppelte davon verdient ? Veberdies ist
wohl zu bedenken, daß Frau Br., wenn sie auch Alles ver-
liert, was im Geschäfte steckt, doch nicht als bedürftig
anzusehen ist, u. daß sie nicht vermiethen will, um zu
leben, sondern nur, um eine Wohnung in Rom disponibel zu
haben, wenn sie den Winter hier zubringen will, statt in

England. Schulz hat sich nach der Braun eignem Zeugnis

!
ob

durchaus freundlich u. zuvorkommend benommen; das Verbot
des Vermiethens beruht auf einem Mißverständnis, u. ich
hoffe, es werde nun bei dem Arrangement stillschweigend
bleiben u. Herr v. Thile, der auch von Schulz mehr hält,
als die meisten andern Leute, die Sache gehn lassen. Daß
Fr. Br. anfanss die Steigerung schwer empfand, ist natür-
lich; denn sie erfuhr erst von uns, weßhalb sie bis jetzt
so wohlfeil gewohnt, gab dann aber Schulz vollkommen Recht,
wenn sie auch ihrer Seits meinte, versuchen zu wollen,

ob nicht dennoch Etwas zu erlangen. Seit 8 Tagen haben
sie sich nun aber geeinigt u. es herrscht Friede u. Ruhe

auch auf der neuen Seite des Hauses. //

 

I

// Da diese Sache so leicht falsch ausgelegt werden kann,
so halte ich es für Pflicht, Schulz zu vertheidigen, der
sewiß im Rechte ist, so wenig es der Braun zu verdenken

war, daß sie ein wohlfeileres Wohnen vorzog.

 

Lorentzen wird zu Ende dieses Monats abreisen.
auc
Es ist das assh für's Institut/ganz gleichgültig, für

DE eine
So

 

u
|
|

|

fast

257 Henzen an Gerhard

8/X1/56

das er nur den Index gemacht u. einen Theil der Prinz
Heinrich'schen Bücher katalogisirt hat; seit Jahren
aber hat er gar Nichts für uns gethan. In anärer Hin-
sicht verliere ich ihn höchst ungern.

Ich zweifle nicht, daß Ihnen Campana's Sammlun-
gen zugänglich sein werden. Von der Verkaufsangelegen-
heit wüßte nur Br. als Mittelsmann; sie wird als gro-
ßes Geheimnis behandelt. Wie die Sachen stehen, sollte
es ihm nur angenehm sein, wenn im Auslande der Ruhm sr.
Sammlung sich verbreitet, u., wenn Sie, ehe Sie kommen,
ihn direct um Erlaubnis bitten, wird er sie gewiß nicht
verweigern.

Jahn muß ich durchaus vertheidigen. Ich weiß,
daß es eine reine Caprice von Br. war, sich an ihm zu
reiben. Die directen Relationen mit letzterem brach
aber J. erst nach dem Erscheinen von Brunn's Recension
ganz ab, die sein Gefühl beleidigte, wie es ja Vielen
gegangen ist. Vebrigens steht er mit Brunn persönlich
durchaus nicht so freundschaftlich, wie Sie meinen, da
des letzteren unbeschränkte Abhängigkeit von Ritschl
den persönl. Verkehr stört, An Jahn YGentith aber kann
ich nicht zweifeln nach der Unterredung, die ich vorn
Jahre auf dem Rheine mit ihm über sein Verhältnis zu
Braun hatte u. zumal nach seinem Briefe über dessen”Tod.

Wenn es mir gelingt, de Rossi zu einem Vortrage
am on, Dec. zu veranlassen, so werde ich eine Adunanz
halten u. dann die Versammlung vertagen, bis Brunn kommt.

Ich zweifle aber daran, u. in diesem Falle denke ich

ARE 0
\

u

257 Henzen an Gerhard
-

8/X1T/56

Brunn überhaupt abzuwarten. Sind »ie einverstanden ? -
Ich suche jetzt zunächst Material für's Bull. aufzutrei-
ben, um Lorentzen etwas mitgeben zu können; aber es
fällt schwer.

Viele Grüße an Peters. Domenico hat es verschla-
fen an jenem Morgen; Pech für ihn, denn er hat kein
Trinkgeld bekommen ! Seit 8 Tagen weiß ich von Schulen-
burg, daß eine Kiste mit Lepsius' Werk da ist, hoffent-
lich also auch Ihre Spiegel u. das Werl von Salzenberg;
aber die Herren sind zu bequem, sie zu Öffnen.

- Unsre herzlichen Grüße an Sie beide.
Ihr

WHenzen

Bat ich schon darum, meinen Bericht an Luynes zu

schicken ?

Am Rande der 3. Seite
Allerdings ist es mir lieb, wenn Sie bei Jo.

Schulze das ungebundne Exemplar entschuldigen.
363 denzen an Gerhard

11/X1/56

Mit andrer Schrift : Kostenanschlag der Publikationen A..

aa/ıı 56 A

Hochverehrter Freund I!

Ich beantworte auf der Stelle Ihren 1. Brief vom
4 d. M., um Ihnen die gewünschten Notizen zu liefern;
denn einen selbstständigen Entwurf wage ich doch nicht
einzureichen, da so Etwas doch wohl passender von oben
her geschieht.

Unsre regelmäßigen jährlichen “Ausgaben :

12 große Tafeln, durchschnittlich & Sc. 30 Sc. 360 --
Druck u. Papier für 275 Ex. derselben etwa " 66 --
15 kleine Tafeln, durchschnittlich ä& Sc. 10 " 150 —-
Druck u. Papier für 275 Ex. " 33 --
24 ( durchschnittlich ) Bogen Annali ä& 8.50 " 204 -—
12 " " " Bullettino ä 8.50 " 102 --

Umschläge, Einbinden, Cylindriren, Sepa-
rat etwa " 50 --

Briefporto, nach der Herabsetzung des

Portos, etwa " 100 --
Tränkgelder bei Post, Druckerei u.s.w. " 16 ——
Lohn des Portiers " 72

NB. Letzterer, nach den wohlfeilen

Zeiten bemessen, erscheint jetzt sehr niedrig.

Schreibmaterial, Packpapier, Lack u.s.w. " 15. --
Feuerung für den Saal " 4
Frachtsendungen, durchschnittlich " 5_ ==

65 -
1.237 —
363 Nenzen an Gerhard

11/X1/56

- 2.
Transport Sc. 1237 --
Miethe des Saales 100 --
Gehalt der Secretäre 893 1/3

Für Correctur der Mss. ä Sc. 1.20 den

Druckbogen, durchschnittlich 36 --

Scudi 2 266 1/3

Dazu kommen dann die “usgaben für die Bibliothek,
theils Anschaffung neuer Bücher, theils Buchbinderlohn
u. zu Zeiten neue Schränke, bisher natürlich leider ohne
bestimmte Fonds.

In dem Contract mit Scheube sind die sicheren
Subscribenten auf 140 angenommen, ä 14 rf. = rf. 1960;
bei einem Voranschlage aber, wie Sie ihn verlangen, darf
man wohl auf nicht mehr als 100 rechnen,

will man annehmen, daß der Contract mit dem Buch-
händler sich auf die Dauer halten läßt, so fallen ihm
die Kosten der Tafeln, des Druckes u. s. w. zu u, zahlt
er für den Pogen 15 rf. Honorar, also rf. 480; geht
die Sache gut, nach dem zu, Jahre auch mehr. -— Da man
aber bei einer Verwandlung des Instituts in eine Preußi-
sche Staatsanstalt lieber die ungünstigen Möglichkeiten
im Auge haben muß, so habe ich bei meiner Berechnung ganz
die alten Verhältnisse darstellen zu müssen geglaubt u.
füge Ihnen daher noch hier die Einnahmeberechnung hinzu,
die ich im Jahre 1853 Herrn v. Usedom mit nach Deutsch-
land gab. Ich nahm damals als Subscribenten 441 an, von

diesen ergaben sich
363 Henzen an Gerhard

11/X1/56

39 im Kirchenstaat als kostenfrei = Sc. 343.20.
die übrigen 102 gaben Sc. 897.60
aber an Provision ging

cca 20% ab = " 179.52

so daß nur blieben 718.08

Die Gesammteinnahme betrug also, wenn

Alles ordentlich einging, Sc. 1 061.28
wogegen ich unsre Ausgaben auf Sc 1 239.00
anschlug; also deficit Sc. 177.72

Nach meiner neuen obigen Berechnung würden die
Ausgaben sein Sc. 2 266 1/3

angenommen 100 sichere Subscribenten

mit 20% Provision 660
würde die Regierung zuschießen müssen 1 606 1/3
statt daß sie jetzt nur giebt 993 1/3
also einen neuen Zuschuß von 613 0.

oder in runder Summe statt der bisherigen
cca 1 500 rf. etwa 2 500 rf,. - Was alsdann, wie doch
wohl sehr zu hoffen, durch den Absatz der Schriften mehr
einginge, würde angewendet werden können, um die Biblio-
thek mehr u. mehr auf einen Achtung gebietenden Fuß zu
bringen, u. hie u. da zu Reisen in archäol. Interesse,
Ich hoffe, daß vorstehende Auseinandersetzung,
bei der natürlich nur annähernde Berechnung möglich,
Ihnen klar sein u. Ihrem Zwecke genügen wird, dessen

Realisirung ich natürlich in eignem, wie in des Insti-
363 . Henzen an Gerhard

a1/xl/56

tuts Interesse im höchsten Grade wünschen muß. Ihre,
Herrn Grfn Rath Bunsen's u, Herrn v. Usedom's Empfeh-
lung vermögen gewiß viel dafür zu thun.

Ihr ergebener

WHenzen

Rom 11/XI 56,
364 Henzen an Gerhard

11/XI/56

Hochverehrter Freund !

Sie haben gewiß völlig Recht üner die Brunnische
Epistel aufgebracht zu sein; denn das ist ein Ton, den
ich mir nicht gefallen lassen würde ! Dennoch bin ich
geneist, mehr seine Flegelhaftigskeit, als seinen Ueber-
muth anzuklagen, obwohl ich wohl weiß, daß er auch von
letzterem eine ziemliche Portion besitzt. Ohne Ihr aus-
drückliches Verbot würde ich ihm eine letteraccia schrei-
ben, die ihm nicht gefallen sollte; aber Sie mögen Recht
haben, daß es besser ist, sich Nichts merken zu lassen.

Was die an Brunn geschickten Stiche betrifft, so
ging mein Auftrag nur dahin, daß er Welcker, Jahn u.
Schmidt wählen lasse, dann alles Uebrige Ihnen schicke,
Ich muß gestehen, daß ich auf einen Aufsatz von Ihnen
persönlich nicht zu rechnen wagte, da Sie so viel für
uns beschäftigt sind, u. deßhalb vor Anderen Welcker be-
rücksichtigen wollte. Bartoccini meldet mir nun also,
er bringe mir nächstens, von Perugia zurückkehrend, eine
schöne Vase gestochen mit; ich werde dieselbe sogleich
an ©ie schicken, u. gebe Ihnen zugleich zur Auswahl hier
eine Liste einiger der besseren vorhandenen lucidi aus
Campana's Sammlung. Wollen sie ein oder das andre für
sich oder Andere übernehmen, so lasse ich es sofort
Aurchzeichnen u. nach Bartoccini's Rückkehr gleich ste-
chen :
1.) Archaische Schale : Psychostasie; Hermes zwischen

2 Frauen, die Wage haltend )( 2 Kämpfer
363 4 *enzen an Gerhard
11/X1/56

2.) Bakchische Schale : Bakchanten u. Satyre umtanzen
2 ungeheure Köpfe, einen bärtig, der andre weiblich
3.) Schöne große Vase, auf der ich einstweilen die Na-
men Patroklos u. Diomedes lese.
4.) Komische Vase; etwa für Wieseler ?
5.) Prachtvolle Amazonenvase; Theseus, Phorbos, Melosa.
6.) Sehr archaischer Minotauros mit Namen
7.) Sehr archaische Vase; auf einer Seite großes Gast-
mal; Eurytion, Keytios, Iphitos u. s. w. 53 auf
der andern große cagnara; Gewaffnete, Bogenschüt-
zen, ohne Reiter, u. zuletzt fabelhafte Bestien u.
Sphinxe.
8.) Schale mit !heseus u. Aethra; am Rande Palladien-
raub mit vielen Namen u. Figuren; die Rückseite
M lfiguren.
Ich denke, Sie werden unter diesen schon Einiges finden,
das Ihnen ansteht; doch diene zur Nachricht, daß gegen
40 Zeichnungen vorliegen. Ich habe nur augenblicklich
nicht Zeit, sie alle zu beschreiben. - Es versteht sich,
daß Privatverhältnisse nicht influiren dürfen; doch weiß
ich auch von Welcker selbst, daß er auf Friederichs-
sehr erbost ist u. Brunn in dieser Hinsicht nicht zu viel
sagt. -— Hübner, der in Pompeii selbst das Buch von Over-
beck benutzt, will uns eine Anzeige davon liefern, zu-
gleich auch von einem Buche von Br&ton über denselben
Gegenstand.
Indem ich den Brunn'schen Brief nochmals durch-

lese, muß ich wirklich glauben, daß er es nicht so böse
 

Sf

368 u Henzen an Gerhard
11/X1/56 |

gemeint, vielmehr sich eingebildet hat, seine Sache
recht gut zu machen; es ist mehr seine Ungeschicklich-

keit und, wie eben gesagt, ##f Flegelhaftigkeit, zu-

 

Er natürliche, nicht absichtliche

 

gleich freilich in Bezug auf Gotha Nachlässigkeit. Die
Vertheilung der sfntlichen Tafeln ist, scheint mir, von
ihm in guter Absicht besorgt; ein mir zugegangner Be-
richt spricht darüber nur ganz unbefangen, u. er rühnt
sich seines Erfolgs. - ( Welcker will uns den Löwen von
Chaeronea geben ). -— Ausdrücke, wie "daß Sie keineswegs
träge sind," sind so ungeschickt wie möglich. Wenn Sie
Friederichs zur Betheiligung veranlassen, so wird es ihm
vielleicht nicht angenehm sein, aber es ist ein ander
Ding, als ihn selbst aufzufordern; denn nach Allem, was
ich aus Brunn's Antwort u. aus einem Briefe Welckers
erfahren, kann man das von jenem nicht verlangen. Kommt
aber dh. Sie eine Annäherung zu Stande, so ist das ja al-
ler Seits nur wünschenswerth u. bin ich allen Falls be-
reit, ihm zu schreiben u. ihm ein lucido von einer von
Ihnen mir aufzugebenden Vase zu schicken, Ich bin sehr
dafür, im Jahrgang 1856 mit möglichst viel Namen Deut-
scher Archäologen ins Feld zu rücken.

So eben schickt mir die Gesandtschaft Lepsii
Heft 63 - 75 u. Salzenberg; für letzteren werde ich
morgen meinen Dankbrief an den Minister schicken. Es
lag noch ein Heft Semper, Anwendung der Farben u. Ss. w

bei; wem habe ich dafür zu danken ?
ns

3664 Benzen an Gerhard
ı1/X1/56

Einliegend die Antwort auf den wichtigsten Theil
Ihres 1. Briefes, .Unsre beiderseitigen herzlichen Grüße
an Sie u. Ihre 1. Frau.
Ihr ergebner

WHenzen

Rom 11/XI 56
372 Henzen an Gerhard

12/XI/56

Hochverehrter Freund !

Da ich nicht weiß, ob vorstehendes Blatt auch
noch für andre Augen, als die Ihren bestimmt ist, so
ziehe ich vor, es als besonderen Brief zu falten. Ich
hoffe, daß nun Alles, was Sie von Aufklärungen wünschen,
Ihnen vorliegt, u. wünsche von Herzen allerbesten Erfolg.

Mit dem Pränestiner Mosaik ist doch Nichts. Ich
hatte die ungeheure Größe desselben nicht so ganz im Ge-
dächtnisse. Mein Zeichner meldet, die schnellste u.
wohlfeilste Art, eine neue Zeichnung zu machen, werde
sein, es zu calkiren ( wozu 200 Bogen Pauspapier größ-
ten Formats gehören ) u. es dann zu verkleinern. Sonst
sei es nicht möglich, eine genaue Zeichnung zu geben.
Daraus würde also eine Arbeit von NMonaten erwachsen, die
das Institut nicht bezahlen kann. Ich habe zurückge-
schrieben, er solle sich dort den besten Stich, deren
recht gute existiren sollen, geben lassen u. ihn genau
revidiren; lasse sich damit nichts Ordentliches her-
stellen, so gebe ich die Sache auf, VUebrigens hat das
Institut dem Zeichner nicht den dortigen Aufenthalt zu
bezahlen, da er dort einige Portraits zu machen gefun-
den hat. In meinem Nächsten melde ich, ob ich überhaupt
im Stande bin, die Zeichnung zu liefern, sonst müssen
Sie mich bei dem Vf. des Aufsatzes entschuldigen.

Ihre "Spiegel" befanden sich auch bei der gestri-
gen Sendung noch nicht. Sollten Sie etwa bei einer Sen-

dung akademischer Schriften sein, von der Sie, meine ich,
372 Henzen an Gerhard
12/XI/56

| vo Monaten einmal schrieben, daß sie über Lepzig uns zu-
kommen werde ?: Conestabile brennt vor Begierde darnach.
Veber die Peruginer Vase hat ihm unterdeß auch Welcker
geschrieben. Da ich ihm nächstens schreibe, so theile
ich ihm Ihre betreffenden Nachrichten mit,

Heute früh war in Braun's stabilimento Feuer aus-
gebrochen. Als ob aller Zorn der Götter sich über die-
ses unglückliche Etablissement noch nachträglich ausschüt-
ten wollte ! Die Pompieri löschten bald, doch sollen
viele Papiere verbrannt sein, da gerade im Comptoir das
Feuer ausbrach. P.S. Die Braun sagt, es seien nur werth-

lose Papiere u. der Schaden gering.

1

Brunn schreibt, daß ihm seit Wochen keine Correc-

PERREHNEUTN Un

turen zugegangen sind. Ich habe ihn aufgefordert, auf
der Stelle an Scheube u. Brockhaus zu schreiben, da aller
Wahrscheinlichkeit nach ein Mißverständnis herrscht.

Vor längerer Zeit hat er den Druck des Bull. suspendirt
u. bei seiner lakonischen Kürze kann man ihn leicht so
verstanden haben, als solle der ganze Druck suspendirt
sein. Zu aller Sicherheit schreibe auch ich heute deß-
halb nach Gotha.

Hat denn jemals das Capitel von Verona der Aka-
demie geantwortet in Bezug auf Fra Giocondo u. Fra Feli-
ciano ? Ich habe am >". Sept. den Conte Mammolo gebeten,
bei den Herren vorzufragen u. mit Radeczky zu drohen,
pin aber bis dato ohne Antwort, weßhalb ich ihm heute
nochmals schreibe.

1 Leben Sie wohl. Unsre beiderseitigen besten Grüße.
| Rom 12/XI056. Ihr WHenzen
375 Henzen an Gerhard

12/X1/56

Nit andrer Schrift : "Kostenanschlag der Publikationen B"

Meine gestrige eilige Beantwortung Ihres 1. Brie-
fes vom 4°. d. M. entschuldigt hoffentlich, wenn ich ver-
gaß, Ihnen, hochgeehrter Freund, in meinem Kostenanschlag
noch zwei freilich unwesentlichere Punkte mit aufzufüh-
ren. Zuerst das Honorar für Mitarbeiter. Da billiger
Weise die besoldeten Secretäre darauf keinen Anspruch ha-
ben, so wollen wir, um hoch zu rechnen, 15 zu honoriren-
de Druckbogen und, große u, kleine Tafeln durch einander
gerechnet, 10 zu honorirende Nonumente rechnen; also
25 zu Sc. 8.80 = Sc. 220. Bis jetzt ist, wie ich Ihnen
neulich bereits meldete, mit der alleinigen Ausnahme von
100 Sc. für Braun, nie Honorar gezahlt; bei einer gänz-
lichen Umgestaltung des Instituts würde es indeß allerdings
dazu beitragen, ihm Mittheilungen zu sichern. Doch könn-
te freilich auch das Honorar vom Ertrage der Schriften
abhängig gemacht werden.

Der zweite in Anschlag zu bringende Punkt würden
die Indices sein : alle 10 Jahr etwa 22 Bogen;

Honorar Sc. 8.80 = cca 200.
Druck, wegen der 2 Coluanen etwas
mehr, als gewöhnlich cca 10 Sc. = 220
SC, 420
auf 10 Jahre vertheilt, jährlich 42 Sc.
Es würden demnach die Kosten auf jährlich etwa 250 Scudi

höher anzuschlagen sein, als es von mir gestern gesche-
Ss

375 Henzen an Gerhard

12/X1/56

hen; doch steht es natürlich ganz in Ihrem Ermessen, ob
Sie überhaupt auf diese beiden Punkte Rücksicht nehmen
wollen, da wir einer Seits, wie bisher, so auch in Zu-
kunft uns allen Falls ohne den Luxus von Honorarzahlung
durchschlagen werden, andrer Seits auch wohl ein wenig
auf gut Glück rechnen dürfen, um die Kosten des Index
zu tragen, dessen Ertrag freilich bei der Annahme eines
Minimum von 100 Subscribenten u. Abzug von 20% Provi-
sion nur etwa 160 Scudi sein würde.

Noch muß ich >ie darauf aufmerksam machen, daß
die Annahme von zu zahlenden 20% Provision ebenfalls nur
eine durchschnittliche ist. De Witte hat dem Pariser
Commissionär 30% bewilligt; allein das deckt sich durch
die Englischen Zahlungen. Brockhaus bekommt wirklich
20%.

Ihr ergebenster

WHenzen

Rom 12/XI 56.
 

389 Henzen an Serhard

17/X1/56

Hochverehrter Freund !

” Besten Dank für Ihre Notiz über die vollzogne Er-
nennung. Gott gebe, daß Alles sich besser gestalte, als
man fürchten muß, wobei ich übrigens mehr die Verhältnis-

se, als die Personen, im Auge habe.

An Brunn habe ich soeben meine Billigung des 8°
Formats geschickt. Es thut mir leid, daß ich Ihnen darin
nicht nachgeben kann, da Sie mir auftragen, selbst anzu-
ordnen. Ich habe, zus. mit Lorentzen, das 8° auch Braun
gegenüber vergebens zu halten gesucht u. der Erfolg recht-
fertigt unsre Ansichten. Hätten Sie u. die Direction an-
geordnet, avrei inchinato il capo; aber da ich verfügen
soll, so kann ich nicht anders. Einheit des Formats für
Monum. u. Annali bleibt ja, u. die ist doch das Wesentli-
che. - Lepsius u. Bunsen haben durchaus Unrecht; denn
ich wiederhole : kein Bull., keine Correspondenzen, u.
serade die letzteren müssen wir, so viel irgend möglich,
wieder in Gang bringen. Freilich werden wir Mühe haben,
das Bull. zu füllen.

W Il bibliotecario di Wolfenbüttel & graziosetto

da vero ! Für mich wird wohl nicht eben eine Sinecure
daraus werden.

Zu schließlicher Verständigung üher Jahn einlie-
sender Ausschnitt, dessen Revers ebenfalls zu beachten.

So eben erhalte die neulich angemeldete Vase, u.
da findet sich nun, daß es Linos u. Musaios ist, um die

mich Jahn schon vor langer Zeit gebeten, natürlich für
389 Henzen an Gerhard

17/X1/56

das Institut. Dennoch schicke ich sie Ihnen zu freier
Verfügung, obwohl es mir lieb sein wird, wenn Sie mein
Wort gut machen, sofern Jahn vor Neujahr sie zu erläu-
tern verspricht,
Soviel für heute. Herzlichen Dank an Peters für
seine freundlichen Zeilen. Sehr eilig
Ihr ergebner

Rom 17/XI 56. WHenzen

P,S, Die blasse Dinte müssen Sie zu Zeiten Römischer
Uncultur zu Gute halten. Ich strebe stets nach dunkler,

aber oft ohne Erfolg.
ar" —

394 Henzen an Gerhard

18/XI/56.

Hochverehrter Freund !

Meinem Gestrigen schon heute wieder einige Zei-
len nachzusenden, veranlasst mich ein Brief Brunn's, der
mir zeigt, wie groß das imbroglio der Bull.=Angelegenheit
ist. Ihm hat Scheube geschrieben, das Bull. solle in
Nor, gt" sedruckt werden. darin hat Brunn das alte For-
mat zu erkennen geglaubt; mir scheint das neue gemeint,
zumal da Sie mir gestern schrieben, Sie hätten in anderm
Sinne, als Br., an Scheube geschrieben, - Um nun end-
lich zum Schlusse zu kommen, habe ich heute auch an Br.
wieder geschrieben, und zwar : ohne Rücksicht auf mein
sestriges Ultimatum die Sache gehn zu lassen, wie sie ge-
he. Sonst verlieren wir neue 3 Wochen. - Mir ist zwar
das fol. Bull. der allgemeinen Stimmung gegenüber äußerst
unangenehm u. bei einem Bull. in Folio trete ich fast auf
Bunsen's u. Lepsius Seite, vorausgesetzt, daß die Annali
heftweise herauskommen; indeß besser, daß ohne Zeitver-
lust nur irgend Etwas zu Stande kommt.

Heute von Jo. Schulze ein sehr freundlicher Brief.
Er schreibt, er hoffe, daß auch ich mit dem Gehaltsarran-
gement zufrieden sei. Es veranlaßt mich das zu der Bit-
te, ihm gelegentlich zu sagen, daß mein eigner Vorschlag
diese neue Gehaltstheilung zuerst veranlaßt habe, Man
kann nicht wissen, wozu es gut ist, daß er den Sachver-
halt genau kenne, da ( unter uns gesagt ) Brunn selber

nicht viel darauf Rücksicht nimmt, wenn ich aıch hoffe,
AB [ae [56 AIG

Asek |!
394 Henzen an Gerhard
18/XI/56

daß das eben bei letzterem auch nur mehr äußerlich sei.
Uebrigens schreibt Brunn, er denke denn doch zu Ende des
Monats in Bonn loszukommen, u. um den 8 - 10 Dec. Hoch-
zeit zu machen, aber vorher auf einige Tage nach Berlin
zu gehen, wo Sie also ihn etwas ins Gebet nehmen können.

Ich habe dh. einen jungen Nibby, figlio di Nib-
by, der in sehr traurigen Umständen u. den ich zum Ab-
schreiben abrichte für das 0.I.L., die seit einer Reihe
von Jahren ungeordnet gebliebnen Briefe ins Archiv einran-
giren lassen, was freilich auch mir etwas Zeit gekostet
hat, indeß doch einmal geschehen musste. Wenn Sie daher
kommen sollten, so finden Sie große Ordnung, zumal man
bis dahin auch Brunn den kleinen Rest der unregistrirten
Bücher, die Lorentzen übrig gelassen, katalogisirt haben
sollte. Für die Eröffnung der Adunanzen werden wir wohl
uns neue Stühle u. wenisstens für die obere Hälfte des
Tisches eine neue Decke anschaffen müssen. Die lange
Zeit hat erstere so mösch gemacht, daß es lebensgefährlich
wird, sich auf ihnen niederzulassen, u. nur wenige noch
dienstfähig Kein: Uebrigens kostet das Stück etwa 4 Pao-
li. Die Decke ist ganz verschossen und hält kaum noch
zusammen.

” Bitte einliegenden Brief an Friedlaender zu be-

sorgen.

Eben fällt mir ein, ob Sie wohl je Gelegenheit
gehabt, Domino Piper meine Ihnen nach Sigmaringen ge-
schickten Erklärungen mitzutheilen. Die allgemeine Po-

| litik des Friedens muß doch jetzt vor Allem Loosung des
394 Henzen an Gerhard

18/X1/56

Instituts sein, u. da wünsche ich, daß auch besagter
Freund überzeugt sei, daß es mir nicht eingefallen, ihn
zu beleidigen, so ich nur seinen albernen Lobredner im
Auge gehabt.

Herzlichste Grüße an Ihre Frau Gemahlin u. Fe-
ters. Domenico war allerdings über sein spätes Erwachen

etwas verzweifelt.

Ihr ergebner

WHenzen

Rom 18/XI.. 56.
409 Henzen an Gerhard

26/XLI/56

Rom 26/XI 56.
Hochgeehrter Freund !

Ihr 1. Brief vom 19°% hat uns durch die Hand, die
ihn geschrieben, recht betrübt; hoffentlich sehe ich
bald Ihre eigne wieder. -— Danke bestens für die Abschrift
des Ministerialrescripts. Nun vermisse ich aber Angabe
über die alte Frage, wer zu quittiren hat. Lieb wäre es
mir, wenn Brunn für seinen Äntheil selbst es zu thun hät-
te; freilich ist jetzt das Verhältnis ein anderes u.
nicht mehr Alles an eine Person geknüpft, wie bei Braun. -
Wird Marstaller nun ministerieller Seits zur Zahlung
instruirt, wie bei meinem letzten Quartal ? - Fallen
die 200 rf., die für letzteres noch ausstehen, aus, oder
werden sie Brunn's Reisegeld ? - Ich möchte doch, daß
zum 17. Januar die Sachen officiell geregelt wären, damit
die Erhebung der Gehalte nicht wieder auf Schwierigkeiten
stoße,

Mit Hübner mache ich die Sache amichevolmente ab.
Ich glaube, es liegt ihm bes, seines Vaters wegen daran;
eine Gratification zu erhalten, u. gequält hat er sich
redlich für das C.I.L.

Von meinem Rapport bitte ich mir, wo möglich,
ein Dutzend Ex. aus. Nir genügt natürlich eines, um im
nächsten Jahr darügf Rücksicht nehmen zu können, aber
für de Rossi möchte ich einige u. so auch für Hübner u.

Viscontino der onorevole menzione wegen, auch für Niner-
409 Henzen an Gerhard

26/XI/56

vini. Daher noch besser 15, als 12. - Sollten gar vom
vorjährigen Rapporte noch einige Exemplare da sein, so
würde de Rossi dafür dankbar sein.

Aus Ihrem Briefe ist nicht ersichtlich, ob mein
Kostenanschlag für ein eventuelles Staatsinstitut schon
in Ihren Händen war. Ich möchte über denselben ein Wort
mehr von Ihnen. Und da es sich um so wichtige Verän-
derungen handelt, möge noch ein Gedanke erwähnt sein,
der mir u. Lorentzen in der letzten Zeit oft gekommen
ist. Es ist hier so sehr große Noth hinsichtlich philo-
logischer Collationen. Kommen junge Gelehrte, so kon-
men sie für eigne Arbeiten; cf. Hübner u. Thilo. Colla-
tionen für Geld sind nicht zu beschaffen. Daß ich keine
Zeit habe, mieh in dsr. Hinsicht gefällig zu zeigen, be-
greift sich, u. hoffentlich wird Brunn dazu auch keine
Zeit finden. sollte es nun nicht möglich sein, die
Stiftung einer Zr, Stelle für einen Philologen zu erwir-
ken ? Eine ganz kleine jährliche Unterstützung würde
hinreichen, da natürlich die Deutschen Gelehrten u. Ver-
leger ihn honoriren müsdgen,. Dagegen würde das ganze ge-
lehrte Deutschl. applaudiren. -

Wegen des Bull. kann ich Nichts mehr thun, als
Ihnen ganz u. gar die Sache anheim stellen, die Sie in
Berlin mit Brunn abmachen mögen, sofern noch Zeit dazu
ist; denn daß mein doppeltes Ultimatum vor 8 T, abge-
gSangen, ist Ihnen dh. meine Briefe vom 17 u. 18 jetzt
bekannt. Wenn Sie diesen Brief erhalten, ist ja Br. wahr-

scheinlich gerade bei Ihnen. Ich bin von ihm angewiesen,
409 Henzen an Gerhard

26/XI/56

Briefe, die nach dem 1°. Dec. ankommen müssen, nach Wör-
litz zu schicken; da er nun erst nach Berlin geht, so
nützt es nicht, ihm noch zu schreiben. Ich meines *heils
sehe in dem neuen Wechsel einen geringeren Uebelstand,
als in der Fortdauer des Folio, das uns so Viele entfrem-
det. Braun selbst legte gar keinen Werth auf das Bull.,
das allein wenig Abonnenten hat, u. nach seinem System
der letzten Zeit, Alles selbst zu erklären u. mehr auf
ein großes Publicum und Salonleser, als auf Gelehrte, zu
speculiren, war ihm an Provinzialcorrespondenzen Nichts
gelegen. -— Ob später das alte Format auch für Mon. u.
Annali zurückzuführen, darüber würden vielleicht auch die
buchhänälerischen Erfahrungen des Verlegers zu hören sein.
Brunn, u. wohl die Bonnenser überhaupt, sind darüber auch
Ihrer Ansicht.

Von Luynes hatte ich einen Brief aus Marseille;
er bringe den Winter im Süden zu. Da er nicht näher sei-
ne Adresse giebt, so schicke ich meine Antwort heute an
De Witte u. werde darin auch des Staatsinstituts geden-
ken.

Daß die Vorausbezahlung der Renumeration für das
C.I.L. noch einmal verhandelt worden, ist mir nicht sehr
angenehm. Ich glaubte, gar nichts Neues zu verlangen.
Bewilligt ward dieselbe als postnumerando zahlbar; MNonn-
sen schrieb mir damals aber, er habe darauf angetragen,
daß sie praenumerando gezahlt werden solle, u. nicht nur
Marstaller, sd. die Ninisterialcasse in Berlin, wohin

mich Pritzel begleitete, zahlten praenumerando. Als nun
409 Henzen an Gerhard

26/X1I/56

| pötzlich die Seehafdlung dies verweigerte, dachte ich
nur an einen Irrthum.

Reniers Algeriana denke ich ebenfalls vorzunehmen,
aber erst nach Vollendung des Werkes. -— Thile's sollen
heute endlich bestimmt ankommen. Wäre es nicht gut, Ren-

t für die Umwandlung des Instituts zu interessiren ?

Ich werde mit *hile darüber gewiß sprechen, denke mir
aber, daß Ren t in litterarischen Dingen mehr Einfluß

| hat. Und Marcuccio Niebuhr ? - Vebrigens haben wir an
Canina weniger verloren, als es draußen aussieht, Er war
sehr ängstlich geworden, fürchftete immer pettegolezze.
Habe ich doch nicht einmal es erlangen können, die Stei-
ne aus Sarti's Nachlass collationieren zu dürfen, die für
das Museo Capitol. angekauft sind ! Visconti, dh. einen
rothen Vogel u. gesandtschaftl. Soireen für Preußen ge-
wonnen, ist mir viel nützlicher gewesen, als jener, u.,
wenn auch leichtsinnig u. unzuverlässig im Grunde doch
resoluter, so lange er uns bracht. Daß letzteres der
Fall sei, suche ich zu bewirken, bes. dh. Verbindung mit
dem Neffen. Daß aber Canina's Tod ein vortrefflicher An-
laß ist, dem König uns/re Schutzlosigkeit zu schildern,
versteht sich; Obiges nur zu Ihrem Privattrost.

r

dh. Uebertragung unsrer Agentschaft an Williams & Norgate,

Mit Campana's ein unangenenmer Handel. Erbittert

verweigert er seit etwa 2 Jahren Zahlung u. Rechnung,
auf Grund von s. g. Gegenforderungen. Von mir jetzt neu
gedrängt, behauptet er, Alles im Sept. v. J. an Brunn

| eingesandt zu haben, dessen Stillschweigen er als Billi-
409 Henzen an Gerhard

26/XI/56

gung seiner Ansprüche genommen. Letztere sind ganz wahn-
sinnig. 27 &. 6. für die Ordnung der von Rolandi über-
nommenen Institutsschriften, die ihm u. einem Gehülfen
3 Monate Arbeit gegeben; natürlich ist das eine Arbeit
von 3 Tagen ! Dann 37 &. Lagermiethe für das Depositunm
des Instituts, da er doch als Agent seine 1/2 Guinee für
Jedes abgelieferte Exemplar zog. - Der Mensch ward längst
von mir als Lump angesehen; aber Br. stand mit ihm in
Geschäften u. hielt ihn für ehrlich. Zu bekommen ist von
ihm schwerlich Etwas, Ich werde, sobald ich die alten
Papiere nachsehen kann, eine Antwort an ihn aufsetzen
u. sie Ihnen einsenden, damit sie eventuell ihm dh, Bun-
sen geschickt werde, vor dessen Englischen Verbindungen
er sich vielleicht scheut, u. der angeben mag, ob u. wie
gerichtliche Schritte rathsam. In seiner letzten Rech-
nung stellt er nur die Forderung, daß ihm die Provision
für eing an Prinz Albert geliefertes Exemplar nachgezahlt
werde, für das er damals offenbar nicht einmal die ganze
Quote beanspruchte.

Hoffentlich ist hiemit Alles erledigt, was ich
Ihnen zu schreiben habe. - Braun's Papiere u. Bücher
werden nun wohl ehestens entsiegelt u. dann das Inventa-
rium zum Abschlusse gebracht werden, worauf sich dann
doch Etwas entscheiden muß. Es scheint aber sehr schlecht
zu sftehen, u. wir werden viele Bücher u. Zeichnungen
übernehmen müssen, um nicht allzu sehr auf Frau Braun
zu recurriren. Die Masse wird wenig abwerfen. Nit uns

in gleichem Falle ist die Bibliothek der Deutschen,
409 Henzen an Gerhard
26/XI/56

( früher bei Kestner ), deren Casse ganz vergriffen ist.

Von wem waren denn eigentlich die Nekrologe in
der A.A.Z. ( ich hätte an Usedom gedacht, hätte nicht
die Redaction von einem wahrhaften Gelehrten gesprochen )
u. der Kreuzzeitung ? Letzterer wurde der Braun in
einem Abdruck aus einer Gothaer Ztug. geschickt u. ist
sehr gut in Stil u. Urtheil. - Die herzlichsten Grüße
an Sie beide, sowie an Peters.

Ihr
WHz
425 Henzen an Gerhard

5/12/56

Rom 5/12 56.
Hochgeehrter Freund !

Ihr 1. Brief vom 26 traf mich wieder einmal mit
Migräne im Bette, die mir die plötzlich eingetretne für
diese Jahreszeit seltne Kälte gebracht hatte; daher
erst heute Antwort, diese gleichfalls wohl etwas eilig,
da jetzt täglich von 11 Uhr an Braun's Bücher u. Papie-
re inventarisirt werden, wobei ich leider nicht fehlen
darf. Die beiden ersten Male sind sogar *hile u. Schu-
lenburg dabei erschienen; doch glaube ich, werden die-
selben wohl nicht immer bleiben. -— Fumaroli hat indeß
die fiducia erklärt, die keine Zweifel an ihrer Echtheit
zuläßt. Braun hat seiner Frau 10 000 Scudi vermacht,
zahlbar nach 10 Jahren, bis dahin mit 5% zu verzinsen;
seinen Geschwistern 8 000 rf., zahlbar nach jener Summe,
aber ohne Zinsen. Die zahllosen Creditoren sind inzwi-
schen ebenfalls zu befriedigen. Wenn Alles abgezahlt
ist, so ist Fumaroli Erbe, muß aber die Hälfte der Reve-
nüien des Geschäfts an Jolly de Bammeville zahlen. Da
nun das ganze Inventarium nur auf 15 000 Scudi veranschlagt
ist, bei einem Verkaufe vielleicht nicht die Hälfte ab-
werfen würde, so scheint das Geschäft für Fumaroli gar
nicht so glänzend, u. die Braun zdeweifelt entschieden,
ob sie je zu ihrem Gelde kommt. Einstweilen diese Noti-
zen nur für Sie, obwohl ich nicht glaube, daß noch Ur-

sache zum Geheimhalten vorhanden. Die Firma, ist ver-
425 Henzen an Gerhard

5/XI1/56

ordnet, soll zu Ehren u, Andenken des Stifters Braun &
Co sein. Besser wär's, zu seinen Ehren gerade diese zu
vernichten. Tröstlich ist, daß an ein untergeschobenes
Testament gar nicht mehr gedacht werden kann, u., wenn
die Creditoren sich zu Terminen verstehen, wenigstens
der Bankrott unterbleibt. Das muß jetzt nächtens sich
zeigen. Da unsre Forderung Depositum ist, so geht uns
das nicht an. Sollten aber später Sie, wie Sie anfäng-
lich meinten, es veranlassen, daß das Museum einen Theil
des Braunischen Apparats ankauft, so wäre es zu wünschen,
daß Sie alsdann dies dh. das Institut gehen ließen. Wir

würden die betreffenden Sachen als Deckung nehmen u.

rei

En

eat
ran rue

Ihnen ablassen, So werde ich auch die Bücher, die ich
etwa für mich kaufe, an's Institut bezahlen. Besonders
werden Riefenhause£'s Zeichnungen der V. Ludovisi in Be-
tracht kommen. Brunn speculirt darauf, mit Jahn u. Wel-
cker hier zu ediren; allein nach Braun's vergeblichen
Versuchen glaube ich nicht, daß er einen Verleger fin-
det, u. habe ihm auch geschrieben, daß es sich bei Br.'s
Sachen zunächst darum handle, sie möglichst hoch zu ver-
werthen und uns Erfolg zu schaffen,

Sc. 1858.38,5 war unser Cassenbestand an ar,
Oct.; 1789.31 am 1”. November. Für 1°, Dec. habe ich
die Rechnung bei meinem Unwohlsein noch nicht machen kön-
nen. Sie erinnern sich aber, daß die Braunischen cca.

800 Sc. abgehen.

er

Dem Kostenanschlag für Umbildung des Instituts

die von Ihnen erwähnten Forderungen hinzuzufügen, unter-
vun.

425 Henzen an Gerhard

5/XII/56

ließ ich, weil ich vielmehr glaubte, bescheiden auftre-

ten zu müssen, jene Punkte aber, da sie freilich sehr

|

wünschenswerth, aber nicht umumgänglich, jeden Falls von
der Direction selbst mit jeder beliebigen Ziffer ange-

setzt werden können. Dagegen ist ein sehr wichtiger

nn

1

 

Punkt, den ich überging, das Bibliothekslocal. Die
Feuchtigkeit ist erschrecklich; die kostbarsten Werke
leiden in himmelschreiender Weise. So erschrak ich wahr-
haft, als ich vor einigen Tagen Ihre Vasi scelti ganz
fleckig fand. Wir haben vor einigen Jahren alte Schrän-
ke um etwa 1 1/2 Fuß dh. unterstellte Stützen erhöht,
damals auf Bethmann's bibliothekarischen Rath; aber das
ist Nothbehelf. Wir müßten, glaube ich, den ganzen Fuß-
boden mindestens um 6 Fuß, u. also eben so viel die Mau-
ern erhöhen, um ein trockenes Local zu gewinnen. Wäre
Frau Br. von hier weggezogen, so hätte ich proponirt,

den Braunischen Saal mit anstoßenden Kammern für's Insti-
tut zu miethen u. Brunn oder ich hätten die obigen Zin-
mer genommen; aber da das nicht geht, so müssen wir auf
einen Bau des Saales denken. Glauben Sie, daß dazu nicht
ein Königl. Beitrag zu erlangen sei bei Gelegenheit des
beabsichtigten Directions=Antrags ?

Das Vasenbild, das Sie bezeichnen, geht sofort
zum Stecher u. erhalten Sie möglichst bald einen Abdruck.
- Die 4 Scudi sind nicht in der Äbrechnung für Br.'s
Erben aufgeführt; bleibe ich also Creditor für Sc. 8.10.
-— Die Angelegenheit des Sull. haben Sie nun wohl mit

Brunn beendigt; daß Sie von 1857 an 8° wollten, hatten

nn
 

425 Henzen an Gerhard

S/XII/56

Sie mir aber nie geschrieben, so vielleicht später einmal
es in Aussicht gestellt, u. darauf legte ich allerdings
nicht den Werth, den eine genauere Präcisirung Ihrer Ab-
sicht verlangt hätte.

—— Was das Erscheinen einer Abthl. des C.I,L. an-
geht, so handelt es sich dabei zunächst jeden Falls um
eine transalpinische Provinz. Von Rom kann natürlich
nicht die Rede sein, einmal wegen der ungeheuren Masse,
2. wegen des Veberwiegens der Römischen Steine in den
Handschriften, 3. wegen der Zerstreutheit Römischer Stei-
ne über alle Museen Europa's; aber auch die Italischen
Provinzen hangen sehr von den Handschriften ab, während
diese für die transalpinischen wenig ausgeben u. sogar
für dieselben schon meistens excerpirt sind. Ich glau-
be, wofern Mommsen im nächsten Herbste die Oestreichische
Reise macht, wird er sehr bald jene Provinzen geben kön-
nen. -— Hinsichtlich Ritschl's P.L.M. weiß ich nicht an-
ders, als daß er den Prodromus bilden soll, wie das auch
in meinem Berichte gesagt ist. -

[ Ich habe Lorentzen, der heute früh gereist ist,
etwa für 7 - 8 Druckbogen Bull. Material mitgegeben, u.

nicht viel weniger für die “nnali 56, so daß Scheube ru-

in Gotha noch nicht bekannt werden,

u fortdrucken kann. Uebrigens darf Lorentzen's Reise

So eben von dem Braunischen Inventarium zurück-
gekehrt, mache ich Sie auf die sehr bedeutende Sammlung
antiker Posten aufmerksam, die sich dort findet. Wenn

Sie deren Ankauf veranlassen könnten, so möchte das für
425 Henzen an Gerhard

5/XI1I/56

alle Theile u. namentlich für das Institut sehr günstig
sein. Ich bin schon auch von Kunsthändlern darauf ge-
fragt worden. Irre ich nicht, so Sprach Braun schon
/ früher von 9 - 10 000 Stück. - Einliegende Zeilen en-
pfehle ich Ihrer gütigen Besorgung. -— Marstaller hat

bis jetzt keine Zahlungsanweisung für unsre Gehalte;

a NIE „

es ist freilich noch gut 3 Wochen bis dahin. Aber es

wäre mir doch unlieb, wenn am AR, Januar die Sache noch

Se

schwebte, zumal für Brunn.
u Unsre herzlichsten Grüße u, besten Wünsche für
Ihre Wiederherstellung

Ihr

W. Henzen,
434 Henzen an Gerhard

12/XII/56

Hochverehrter Freund !

Mit innigstem Bedauern ersehe ich aus Ihrem 1.
Briefe vom 4 d., der mir wegen des stken Schneefalls
in den Bergen erst heute zuging, daß Ihr Leiden bis da-
hin fortdauerte. Möge Ihnen bald Genesung werden !
Eben so bedauern wir herzlich das Unglück, das die Schwes-
ter Ihrer 1. Frau betroffen, der wir von Herzen für den
freundlichen Standgruß danken. - Ueber das Bull, sage
ich Nichts mehr, da unterdessen die Sache erledigt sein
wird. Abschrift des Contracts mit Scheube liegt bei;
er läuft, wie Sie sehen, für 55 - 57. Ich denke aber,
man müsse, selbst im Falle einer Umbildung des Instituts,
doch suchen, denselben aufrecht zu halten u. so den Ins-
titutsschriften größere Verbreitung zu sichern, als wir
sie erreichen können, wenn wir den Vertrieb selbst be-
sorgen. -— Ihr Kostenanschlag ist vortrefflich und, selbst
wenn ein nalaugurato Referent die Posten IV u. V ganz
striche, könnten wir noch immer sehr zufrieden sein.
Meine späteren Andeutungen wegen eines Philologen u. we-
sen der Nässe des Bibliothekfraumes lassen sich viel-
leicht noch benutzen. - Was Vorträge betrifft, so müßte
ich mich wohl zu der nicht sehr erfreulichen Topographie
entschließen, da man akt Epigraphik Leute nicht füttern
kann. Es ist gut, daß Sie dh. Schreiben an Herrn v. Thi-
le Anlaß zu Besprechung unsrer Angelegenheiten gegeben.
Ich werde einige Tage warten, ob er mich citirt, u. dann

unter einem Vorwande zu ihm gehen. - Frau Braun ist mit
434 Henzen an Gerhard

12/XII/56

Ihrem Vorschlage ganz einverstanden u. liegt mein desfall-
siger Antrag bei. Eigentlich war ich geneigt, den Monat
December auch lieber dem Institut zu gönnen, als Brunn,

da das Reisegeld wirklich sehr reichlich ausgefallen ist;
indeß er wird das Geld auch brauchen !

Einen Artikel über Renier will ich Ihnen wohl ma-
chen, wenn NMommsen es aufgiebt; aber einige Wochen Ge-
duld muß ich mir doch erbitten; denn eines lheils erwar-
te ich des Vergers mit den neuesten Lieferungen bis zum
20", hier, andern lheils muß ich jetzt erst die Auswahl
der archaischen Monumente für Mommsen u. Ritschl zu Ende
bringen, die mir mehr Zeit kostet, als ich dachte, da
ich unter meinen 40 - 50 000 Blättern jedes einzelne ge-
nauer ansehen muß, um die betreffenden zu notiren, ohne-
hin natürlich mich nicht ganz dieser Arbeit hingeben kann.
Eine größere Arbeit über Renier behalte ich mir bis nach
Vollendung des Buches vor,

De Witte meldet mir heute ein Memoire von Lenor-
mont über Polygnot's Lesche an ! Ich studiere auf einen
Vorwand, es abzulehnen, da es ohne Zweifel eben so lang,
wie verfehlt sein wird.

Ich hoffe, von Brunn noch Adressen zu erhalten,
da ich ihn eventuell in Mailand u. Verona für das C.I.L.
benutzen möchte.

So weit für heute. Ich hoffe, Ihnen bald von
Besprechungen mit Herrn v. Thile zu schreiben. Einst-
weilen unsre herzlichsten Grüße u. Wünsche. - Unsre Magd,

nach der ihre 1. Frau fragt, ist, nachdem sie 4 Wochen
N

4A denzen an Gerhard

12/XII/56

bei uns verpflegt war, ganz gelähmt auf der einen Seite,
in's Hospital gebracht, wo sie noch immer liegt, für
meine Frau in jeder Hinsicht sehr traurig.

Ihr ergebner

Rom 12/XII 56. WHenzen
Henzen an Gerhard

(ber Briel kr. 434 vo
Al [12 [4656 )
Vertrag

Zwischen dem Archäol. Institut in Rom u. dem

Herrn H. Sch. in Gotha ist unter heutigem Tage folgende

VUebereinkunft geschlossen :

1.

Herrd H. S. erklärt sich bereit, den Verlag der Non.
Ann. u. Bull. des archl. Instituts zu übernehmen u.
übergiebt ihm
das archl. Institut 140 sicher zahlende Subscriben-
ten a 14 rf. - rf. 1960.
veranschlagt das archäol. Institut die Herstellungs-
kosten folgender Maßen :
Zeichnung u. Stich der 12 Haupttafeln
aus ref. rf 540

Zeichnung u. Stich von 14 kleinen Ta-

feln a 15 r£. " 210
Manuscript=Honorar " 480
Außerdem verpflichtet sich Herr S. dem Institut 30
freie Ex. zu liefern, so wie diejenigen Bull., welche
im Interesse der Publicationen gratis versandt zu
werden pflegen,
Holzschnitte u. Lithographien, die sich vortheilhaf-
ter in Deutschl. herstellen lassen, werden dort unter
Leitung des Herrn S. angefertigt u. dafür ein bestimm-
ter Preis=Ansatz dafXäx gemacht, während das Institut
nur die Originalzeichnung berechnet.
Das Erscheinen der Ann. u. Mon. braucht nicht, wie
bisher, in Jahrgängen, so von nun an lieferungswei-

se in je 4 od. 6 Lieferungen pro Jahr zu geschehen,
X

Vertrag “enzen an Gerhard

7.

10,

1.

212.

- 2 - Über Brief a. 3% u. Aafa SS)

da einederartig geschäftl. Versendung nur vortheil-
haft auf's Ganze wirken kann. Das ?ull zu 12 Bogen
jährlich wird, wie bisher, in Lieferungen, wo mög-
lich, monatlich erscheinen. Die letzte Correctur
wird vom Institut selbst besorgt u. demselben unter
Kreuzband nach Rom zugesandt, jedoch ohne Manuscript,
von dem eine Abschrift in Rom zurückbeählten wird.
Wenn von einzelnen Artikeln Seitens derVf. Separat=
Abdrücke gewünscht werden, so liefert Herr S. diesel-

ben um den Preis des Druckes von Text u. Tafel,

Die Zahlung ist eigentlich praenumerando zu leisten,
wurde aber bisher durch 259 immer erst beim Absandt
eingezogen.

die Abfassung des Textes wird, wie die Statuten es
bestimmen, sowohl in Frfs., als Ital. u. Latein.
Sprache geschehen.

Circulare u. Ankündigungen in Frzs., Ital. u. Englischer
Sprache erbietet sich das Archäol. Institut zu lie-
fern.

Der Jahrgang 1854 ist fertig bezahlt u. versandt.
Von 1855 sind die Bullettini gedruckt, sonach bloß
die Ann. zu drucken, wozu die Kupfertafeln gestochen
u. das Manuscript zum Versenden bereit liegt; auch
1856 ist schon zum Theil vorbereitet, folglich die
Hauptauslagen vom Institut gemacht.

Die Haftungtermine für 1855 stellt das Archäfol.
Institut, um dem Verleger die Betreißung dieses Ge-
schäfts zu erleichtern, auf Januar 1857 fest, ferner

erbietet sich das Inst., Herrn S. 50 weitere Ex, des
x

Vertrag Henzen an ßerhard

13,

14,

- 3 - (ber Brief u. re v. 120/50)

ges Jahrgangs 1854 zum Absatz zu übersenden, so wie
auch Herrn S,. auf seinen Wunsch die gedruckten Ex.
nebst Kupferplatten der früheren Jahrgänge käuflich
zu überlassen.

Dagegen verpflichtet sich Herr S., sich mit aller
Thätigkeit der Verarbeitung der Publicationen des Arch.
Instituts zu widmen u. nach Kräften Alles dasjenige
zu ergreifen u. zu unternehmen, was dem Absatz des
Werkes von Nutzen sein kann.

Obige Bedingungen sind auf 3 Jahre gültig; nach Ver-
fluß dieser Zeit behält sich das Arch. Institut vor,
einen od. den andern Paragraphen der hier niederge-
legten Bestimmungen abändern zu dürfen.

Gegenwärtiger Vertrag ist in zwei gleichlautenden

Exemplaren ausgefertist u. von den betreffenden Theilen

unterschrieben u. besiegelt worden.

So geschehen Rom u. Gptha am et, Febr. 1856.
436 Henzen an Gerhard

15/XII/56

Hochgeehrter Freund I!

Seit ich am 12°. Ihnen über die Verwendung der
200 rf. beistimmend schrieb, ist mir die Sache wieder-
holt dh. den Kopf gegangen, und, je wahrscheinlicher mir
von Tage zu Tage ein vollkommener Concurs wird, je
schwieriger es daher für das Institut sein wird, sich
Deckung zu verschaffen, ohne auf die Braun zurückzugehen,
die in der That versprochen hat, diese Schuld als die
ihrige anzusehen, um so mehr erscheint es mir wünschens-
werth, daß das Institut, wenn es noch Zeit ist, die gan-
ze Summe für sich zu bekommen suche. Brunn ist, wie
mir scheint, mit 300 rf. Reisegeld sehr reichlich be-
dacht u. wird schwerlich daran denken, noch andre An-
sprüche zu erheben. Ihm aber mehr geben, als er selbst
beansprucht, ist Luxus. Ich schlage daher vor, daß Sie,
wofern meine neuliche Eingabe noch in Ihren Händen ist,
sie unterdrücken u. die beikommende abliefern; ist sie
schon abgegeben, so ist's ein godsend für Brunn, dem es
dann auch zu gönnen ist. Wenn ja Brunn noch eine Ent-
schädigung wünschen sollte, so würde allen Falls ja
später noch ihm Etwas zegeben werden können. - Sie se-
hen, ich werde geizig, aber eben nur im Interesse des
Instituts. - Ihren betreffenden Brief vernichte ich
und bitte um das Gleiche.

Ich vergaß ganz schählich, Ihnen für Ihren Hesiod
u. Archäol. Zeitung herzlichst zu danken. Freilich muß

ich gestehen, daß es mir rein unmöglich gewesen, erste-
436 Henzen an Gerhard

15/XII/56

ren bis jetzt anzusehen; ich bin noch für einige Wochen
| allzu überhäuft.

Der treffliche Grifi hat eine neue Attaque auf
Borghesi gemacht, nicht weniger unverschämt, als die
erste, da sich gegen diese Niemand erhoben hat u. ich
noch immer vergebens einige Exemplare meines Artikels er-
warte. So sind diese Italiener ! Alle Welt schimpft
auf diesen frechen Ignoranten u. Niemand hat die Courage,
noch auch das Zeug dazu, ihm den Kopf zurecht zu setzen.

u Herrn v. {hile sah ich noch nicht. Ich wollte
heute zu ihm gehen, wurde aber gestern auf Mittwochen
zum Diner bei ihm geladen u. halte es daher für passen-
der, zu warten, ob er bei dieser Gelegenheit mit mir
sprechen wird. Vebrigens scheint er nun für die Mieths-
angelegenheit der Braun etwas thun zu wollen u. ist un-
gehalten über die Eigenmächtigkeit des Schulzeschen Ver-
fahrens. Ich wünsche der Braun gewiß alles Gute; aber
in dieser Sache kann ich doch nicht umhin, Schulze Recht
zu geben, wenn er auch vielleicht in der Form gefehlt
hat. Zum Glück sind wir ganz neutral bei der Sache und
werden hoffentlich auch nicht als Vermittler hereingezo-
gen, wie es Anfangs schien, ehe Thile's zurück waren.

Ich hoffe von Herzen, daß Ihr nächster Brief ei-
nige Besserung melden möge.

Ich bin jetzt dabei, unser Lager zu vervollstän-
digen u. lasse alle nicht mehr vorhandenen Monumenten-
tafeln abdrucken, um wenigstens 10 Exemplare complet zu

| haben. Es scheint, daß ein Amerikaner die ganze Serie
436 Henzen an Gerhard

15/XII/56

nehmen will, während augenblicklich ein vollständiges
Exemplar kaum vorhanden ist.
Meine Frau grüßt herzlichst.
| Ihr ergebner

WHenzen

Rom 15/XII 586.
Ohne Nummer Henzen an Ge ra
* £

15/X21/56 WR

AV er
eo E Nererı er

Hochgeborner,

Hochgebietender Herr Staatsminister |!

Nachdem Ew. Excellenz die Gewogenheit gehabt,
mir den Betrag des mir bisher zustehenden Gehaltes
von r?. 135 für das laufende Quartal 1 Oct. bis 31 Dec.
auszahlen zu lassen, erlaube ich mir, die Aufmerksan-
keit Ew. Excellenz auf den Umstand hinzulenken, daß von
der dem Institute durch die Gnade Sr, Majestät bewil-
ligten vierteljährlichen Summe von 335 rt. nunmehr noch
200 rt. disponibel bleiben. Andrer Seits ist es Ew. Ex-
cellenz aus meinem an die Centraldirection des Instituts
eingesandten Berichte hinreichend bekannt, daß mein
verstorbener College bei seinem Ableben die für unsre
Verhältnisse sehr bedeutende Summe von Sc. 812.81 ( et-
wa 1219 rt ) vom Vermögen des Instituts in Händen hatte,
eine Summe, die freilich noch um Etwas durch Gegenrech-
nungen vermindert werden, doch aber trotz der Bereit-
willigkeit der Direction, theilweise Bücher und Zeich-
nungen in Zahlung anzunehmen, bei dem gegenwärtigen
Stande der Angelegenheiten schwerlich bald gedeckt werden
dürfte,

Unter diesen Umständen nun und mit Rücksicht auf
die langjährige Verwaltung des Instituts durch den Ver-
storbenen wage ich es, Ew. Excellenz den unterthänissten
Antrag zu stellen, es möge das rückständige Quartal des
von Herrn Prof. Braun bezogenen Gehaltes im Belaufe von

200 rt. seiner Wittwe als Gnadengehalt bewilligt werden,
nur

Ohne Nummer Henzen an Gerhard

15/XII/56

um damit die Schuld ihres Mannes an das Institut theil-
weise zu decken.

Verzeihen Ew. Excellenz die Freiheit, die ich
mir genommen, und genehmigen die Versicherung der Ehr-
erbietigsten Hochachtung, mit der ich die Ehre habe zu
zeichnen,

Ew. Excellenz ganz ergebner

W. Henzen,
erster Secretär des archäol. Institut

Rom d, 15V80 Dec. 1856

Des königl. Staatsministers der geistl.
Unterrichts= und Medicinal=Angelegenheiten
Freiherrn von Raumer

Excellenz

Berlin
446 Henzen an Gerhard

20/XII/56

Hochgeehrter Freund !

Da, wie ich glaube, Bunsen nicht eben sehr exact
ist, so ziehe ich es vor, beiliegenden Brief durch Ihre
Hände an ihn gehen zu lassen. Zugleich lernen Sie da-
durch den Stand der Yinge kennen u. Campana nach seinem
wahren Werthe schätzen. Meinen Brief an ihn las ich
gestern auch Lanci vor, der ihm auch nie getraut haben
will. -— Sie haben ganz Recht, daß die Quittungsform jetzt
unwesentlich ist, wo die Bewilligung nicht mehr an eine
bestimmte Person geknüpft ist, wie es bei Braun der Fall
war; denn eben in Rücksicht aus diese letztere Bestin-
mung wünsche ich mir durch die selbstständige Quittirung
eine Art Sicherheit zu erwirken, die jetzt nicht mehr in
Betracht kommt, nachem unsre Verhältnisse sich geändert
haben. - Von Brunn weiß ich direct seit längerer Zeit
Nichts. Ich hatte ihm freilich geschrieben, ich mache
auf Nachrichten von ihm, so weit sie nicht geschäftlich,
in Berücksichtigung seiner jetzigen Lage keine Ansprüche
mehr; allein einige Adressen hätte ich doch gewünscht.
Vielleicht kommen sie noch, - Meine beiden Anträge an
den Minister sind also wohl einfach ad acta gegangen;
doch brauchen Sie, wenn es zur Erreichung des Zweckes
wünschenswerth, sich nicht zu scheuen, Frau Braun zu nen-
nen, die, wie neulich bemerkt, ganz einverstanden ist.
Die Sache selbst zu verbergen ist doch nicht möglich,
wenn wir nicht auf das Geld verzichten wollen, und an ÄAer-

geres, als was factisch vorliegt, wird ja Niemand denken,
446 Henzen an Gerhard

20/XII/56

der Braun auch nur entfernt kannte.

Ich habe erst heute, nachdem ich ihn gestern
verfehlt, mit Herrn v. Thile die Institutssachen be-
sprechen können. Er läßt Sie bitten, zu entschuldigen,
daß er im Drange der Geschäfte, die sich in der ersten
Zeit nach seiner Rückkehr so sehr gehäuft, Ihnen noch
nicht geantwortet; er hoffe sicher, es vor Jahresschluß
zu thun. Einstweilen solle ich Ihnen sagen, daß er Ihr
Project durchaus billige, daß er jedoch wegen kowidlang
einer hiesigen “ngelegenheit, die sich in der Krisis be-
finde, einen kleinen Aufschub wünschen müsse, da man dem
Römischen Gouvernement gegenüber sehr vorsichtig sein
müsse, zumal die Analogie der Academia di Francia nach
seiner Meinung nicht ziehe, indem letztere von der Ge-
sandtschaft unabhängig sei. Doch bat er mich, wo möglich,
Erkundigungen darüber einzuziehen. Auf eine Specialcon-
trolle könne er sich auch nicht wohl einlassen; doch
sei er gern bereit, die etwaigen Rechnungsablagen pro
forma in Empfang zu nehmen u. an's Ministerium zu schic-
ken. Von den Ansätzen kam ihm nur das Reisestipendium
etwas hoch gegriffen vor, dagegen 350 Sc. für Bibliothek,
Reisen, Scavi, u.s.w. sehr mäßig. Im Ganzen tröstete es
ihn sehr, als ich ihm nachwies, daß in die 3 000 Sc.
die bis jetzt bezahlten 1 000 inbegriffen seien, nur
2 000 neu bewilligt werden sollen. Daß hier Alles in
der Stille abgemacht werden solle, sagte ich ihm zu,
indem ich ihn darauf aufmerksam machte, daß wir ohnehin

von den Ital. als königliches Institut angesehen würden.
4u6 Henzen an Gerhard

20/XII/56

Evviva il conte Mammolo ! Nach langem Zögern
haben die Canonici eingewilligt, gutwillig die verlang-
ten Codices freizugeben, ohne Zweifel aus Furcht vor der
Empfehlung Radeczky's, die ich ihnen in Aussicht stellen
ließ. Nur fehlt jetzt ein Copist, für den Orti keinen
Rath weiß, Ich schreibe ihm natürlich, daß er nothwen-
dig einen schaffen müsse ohne zu viel Rücksicht auf Kos-
ten, u. gut wäre es vielleicht, wenn Sie, Falls Sie sich
besser befinden sollten, auch eine Epistel an ihn rich-
teten,

r Von de Rossi noch keine Auskunft über den Stadt-
"plan.

Aus Ihrem Briefe an Herrn v. Thile scheint mir
hervorzugehen, daß Sie nicht auf Beibehaltung des Verle-
gers rechnen. Das wäre doch aber sehr zu erwägen. Ein
reiner Extragewinn, wie ihn das Honorar abwürfe, wäre
doch vortrefflich, abgesehen von der größeren Verbrei-
tung der Schriften, die nur auf buchhändl. Wege möglich.
- Von Luynes heute ein langes Nemoire über die Stadt
Motye u. Ihre Münzen. - Für's Bull.1857 soll ich sorgen ?
Aber für den Augenblick habe ich mich ganz verschossen
u. Alles für 1856 spedirt, das damit noch nicht voll wer-
den wird. Lanci grüßt bestens; er war sehr krank, ist
aber wieder hergestellt. - Ich denke, für Ihren Hesiod
u. Arch. Ztg Ihnen gedankt zu haben; wo nicht, so ver-
zeihen Sie meiner augenblicklichen Geschäftsüberhäufung.
-— Heute zumal ist's bei mir, wie in einem Taubenschla-

!
ge.

L-
4u6 *enzen an Gerhard

20/XII/56

Mommsen's Versetzung nach Berlin wäre für das
0.I.L. sehr erwünscht, u., da es auch sein sehnlicher
Wunsch ist, so wollen wir um so mehr hoffen, daß es
sich realisiren möge. Von seinem Münchener Rufe wußte
ich durch ihn selbst.

Ihre Bestellung an Frl. Wahle, liebe Frau Ger-
hard, hat meine Frau übernommen, die mit mir auf's
herzlichste Sie beide grüßt. Bei unsrer jetzigen ei-
frigen Correspondenz findet sich wohl noch eine Gelegen-
heit zum Neujahrswunsch; sollte aber vor Jahresschluß
kein Brief mehr an Sie abgehen, so empfangen Sie hiemit
unsre herzlichsten Wünsche, ganz bes. für Ihre beidersei-
tige bessere Gesundheit.

Herzlichst

Ihr

Rom 20/XII 56, WHenzen
ht

452 Henzen an Gerhard

26/XII/56

Hochgeehrter Freund !

Obwohl dieses Mal eigentlich, ( seit langer
Zeit zum ersten Male ) ohne Stoff, beantworte ich doch
Ihren 1. Brief vom 17"., seit welchem Sie 3 Briefe von
mir erhalten haben werden. Sehr leid ist es mir, daß
Sie noch einen Tag haben im Dunkeln zubringen müssen;
möge es der letzte gewesen und Ihnen und Ihrer 1, Frau
zu Weihnachten wenigstens die Freude einiger Erleich-
| terung geworden sein ! -— Das Braunsche Testament wäre
gewiß recht schön, wäre es nicht eben auch ein Phanta-
siegebilde, wie alle seine Unternehmungen. Frau Braun
selbst glaubt mehr an Bankerott, als an einen glückli-
chen Ausgang, u. schwerlich giebt es in Rom Jemanden,
der nicht die schlimmsten Befürchtungen hat. Das Inven-
tar ist noch immer nicht geschlossen u. weder entschie-
den, daß die Creditoren Fumaroli's Vorschläge, noch daß
dieser überhaupt das Geschäft annehme. Es kann sogar
sehr bald zum Bruche kommen, u. nach meiner Ansicht wäre
das das Beste, da so wenig Hoffnung da ist. Tröstlich
ist.immerhin, daß keine Betrügereien vorliegen. - Ich
| one nicht einmal die Zahl der Posten; sollte indeß
ein Ankauf möglich werden, so muß man suchen, dadurch
dem Institut zu Gelde zu helfen. Hier hat der Kunsthänd-
ler Bonichi mir gesagt, er habe Lust dazu; wie mir
scheint, hat er sie indeß nie gesehen. -— Von Brunn,

seit er Bonn verlassen, kein Wort. Ich hatte ihn frei-

| lich von nicht geschäftlichen Briefen dispensirt, aber
un)

452 ; Henzen an Gerhard

26/XII/56

um so mehr erwartet, er werde nach seiner Durchreise

dh. Gotha schreiben. Hübner will wissen, von Dessau sei
er fort. -— Von Welcker die Zeichnung des Löwen von
Chaeronea, die mir sehr wenig gefällt. In ganzer Größe
gestochen, giebt sie eine sehr große Tafel; verklei-
nert wird sie Welcker ungern sehen. Vielleicht hat
Brunn Verabredungen getroffen.

Ihr Festprogramm ist angelangt. -— Das Institut
erhält doch, wie früher bei Franz so auch jetzt das
kürzlich erschienene Heft des 0.I.,Gr. ?

Es jst aber doch wirklich stark, daß man für
Auszahlung der schon bewilligsten Gehalte noch wieder
einen eignen Antrag verlangt. Veber die Quittung äußer-
te ich mich bereits.

"La vostra membra" ist vor 8 Tagen hier angelangt

u. ungemein gnädig. Daß sie ihr Maträngelchen nicht
!

!

[mehr findet, wird ihr schwer sein.

Wir hatten gestern als am ersten Weihnachtstage
fortwährend Regen mit Donner u. Blitz u. auch heute reg-
net es fast immer; eine wirklich abscheuliche Festwit-
terung.

Verschiedne Besuche halten mich ab, diesen Brief
rechtzeitig zu schließen. So mag er denn bis morgen
liegen, wo mir vielleicht noch etwas Schreibbares ein-
fällt. Einstweilen mit unsern herzlichsten Wünschen für
Sie beide

Ihr

Rom 26/XII 56. WHenzen
452 Henzen an Gerhard

26/XII/56

27/XII. De Rossi sagt mir, er habe für Bock
in Brüssel ( doch wohl auch Ihr Bock ? ) früher verge-
bens nach dem Stadtplan gesucht, Derselbe muß sich da-
bei beruhigen, zumal da es sich um eine Sache handelt,
die ja de Rossi eben so sehr, wie ihn, interessiren wür-

de,
N
u

4 Henzen an Gerhard

6/1/57

Hochgeehrter Freund !

Es freut mich, daß mein zweiter Brief noch recht-
zeitig bei Ihnen eingetroffen ist. Ich danke Ihnen für
die gute Absicht, auch mir eine Gehaltserhöhung schon
für December zuzuwenden; allein einstweilen ist's doch
besser, daß dem Institut auch dieser Monat zu Gute komme.
Hoffentlich haben ®ie aber doch Brunn Nichts von der ers-
ten Absicht gesagt ? Ist das nicht der Fall, so wird er
gewiß keine Ansprüche erheben. - Gestern erhielt ich
endlich einen Brief von ihm vom 23 Dec. aus Neuwied, er-
sehe jedoch daraus, daß er den Römischen Bull.=Druck
nicht durchgesetzt hat, da derselbe doppelt so theuer,
als Druck in Deutschland, zu stehen komme. Auch die Fra-
se des Formats ist nun für 1857 immer noch in statu quo.
Da Sie so entschieden für 1856 auf Folio bestehen, müssen
wir natürlich uns fügen; Ihre Gründe sind aber ebenso
sültig für 1857, wenn da nicht das Format auch der Anna-
li geäändert wird. Um dies zu thun, ist aber vor allen
Dingen die Einwilligung des Verlegers nöthig. Beharrt
dieser für die #nnali auf Folio, was sehr wahrscheinlich,
was ist dann Ihr Wille hinsichtlich des Bull.=Formats ?

- Daß ich unter jeder Bedingung für 8° bin, versteht
sich, wie bisher, so auch für die Folgezeit. Ob Brunn
für 1857 schon Verabredungen getroffen, weiß ich übri-
gens nicht. Wird das Institut Staatsanstalt, so kann
man später ein Opfer bringen u. den Bull.=Druck dennoch

nach Rom ziehen; aber bis dahin müssen wir Ökonomisiren.
Nude

4 Henzen an Gerhard

6/1/57

Sie würden mich verpflichten, wenn Sie mich möglichst
über die desfallsigen Schritte au courant hielten, auch
um Herrn v. Thile gelentlich berichten u. ihn so indi-
rect mahnen zu können. Ohne Zweifel haben Sie Recht,
wenn Sie meinen, daß die Anträge in Berlin doch sich sehr
in die Länge ziehen u. hiesige Unterhandlungen daher
nicht stören können. -— Uebrigens ist man hier sehr ei-
fersüchtig u. de Rossi hat wegen seiner Berliner Verbin-
dungen von allerlei Verleumdungen zu leiden, bis zum
Pabste hinauf. Besonders ist die oe Garrucci allen
Deutschen aufsässig u. zu fürchten, daß er einmal Mar-

| oni's Nachfolger wird. Jetzt treibt er sich hier herum.
Die albernen Pariser haben ihn vollends verrückt vor
Hochmuth gemacht, Die Kisten der Mertens sind nicht ver-
loren. Sie war längere Zeit in Civitavecchia, um sie
auszupacken u, etwaigen Schaden für die Assicuranz fest-
zustellen. Seit vorgestern ist sie zurück, doch sah ich
sie noch nicht, kenne auch officiell noch nicht ihre
Wohnung, da sie sich erst einzurichten wünscht. Sie hat
sich in der Gegend von Maria Maggiore einquartiert u.
wird hoffentlich keine Soireen geben, oder wenigstens da-

| zu einen Omnibusdienst einrichten.

Lo

I

Von Braun giebt es bis jetzt nur ganz abscheuli-
che Porträts, eine Photographie u. Wolffs
Eine sehr gelungene Zeichnung ist aber der Vollendung
nahe u. soll dann photographiert werden. Frau Braun läßt
sie dh. Gunkel machen. Sonst Alles beim Alten. Inven-

tar unvollendet.
4 Henzen an Gerhard

6/1/57

Minervini wünscht M. ord. zu werden, was Braun
ihm versprochen habe.

Brunn schreibt, Sie wünschten für Lepsius sein
Freiexemplar zu erhalten. Es wäre doch sehr gut, wenn
Sie ihn vielmehr bewegen wollten, darauf zu verzichten,
Bunsen hat stets bezahlt; Lepsius seit 18 Jahren Nichts

| geliefert. -— Die Civiltä cattol. hat oft archäol. Arti-

kel; daher der Tausch. Fleckincos Journal ist uns doch

} sehr wichtig; er hat um Tausch angesucht, den Braun be-

|_willigte. Für die Bibliothek des Instituts reclamirte

Brunn 2 Ex. statt des einen, das ich notirte; Ich be-
trachte aber mein eignes Handexemplar als Eigenthum des
Instituts und habe darauf hin auch Braun's Exemplar
( zum Theil doppelt u. dreifach, da er die Bände stets
verlegt hatte ) eingefordert u. schon zum Theil erhal-
ten; denn das Institut, scheint mir, darf nicht leiden,
daß seine Secretäre Exemplare besitzen, um nach ihrem
Tode dadurch Schaden zu leiden. Ich habe mein Exemplar
daher auch gestempelt mit dem bollo des Instituts, um
jede Möglichkeit dieser Art abzuschneiden. Auch hatten
die ersten Bände des Braunischen Exemplars diesen Sten-
pel u. muß also einstmals die Sache ebenfalls so ange-
sehen sein, wie ich sie ansehe. Vebrigens hatte ich
selbst bis jetzt nur einen heil des Bull. u. habe mir
nun Br's Exemplar unter jener Auffassung zugeeignet.

] »e doppelten Bände kommen uns sehr zu Gute zur CGomple-
tirung des Lagers.

Ich bitte, mir zu schreiben, was Sie zur Comple-
|
h

ul

4 Henzen an Gerhard

6/1/57

tirung Ihres ar, Exemplars bedurfen; ich will dann se-
hen, was sich thun läßt; doch möchte ich allerdings
eine vollständige Serie nicht wieder zerreißen.
Schließlich unsre herzlichsten Grüße u. Wünsche
für Sie beide. Sie bezeigen mein® Thätigkeit zu viel
Anerkennung; era dovere !
Ihr ergebenster

Rom 6/57. WHenzen
I
1

u

ann

12 Henzen an Gerhard

14/1/57

Hochverehrter Freund ! -

Meine Amendements - zu denen ich auch Hübner zu
Rathe gezogen - zu Ihrer Votivtafel einliegend; indeß
hoffe ich, daß Sie noch ganz davon loskommen, u. daß
mein Name nicht nöthig sei. Einer Seits geht derselbe
nicht unter so viele cime d'uomo u. würde als Eindring-
ling erscheinen, andern Theils habe ich auch wenig Geld
zu solchem Luxus übrig u, bei allem tiefen Respect vor
Böckh als Gelehrten doch am wenigsten für ihn.

Daß Bunsen so eifrig u. zunächst, daß er von
Brunn befriedigt ist, freut mich sehr, u. ich bin an-
drer Seits begierig, von letzterem Näheres über die Pla-
ne des Ersteren zu vernehmen. Mit den Zeichnungen der
Villa Ludovisi darf das Institut sich durchaus nicht ein-
lassen, wenn es auch nur 7 Bajocco dran wagen soll. Die
Zeichnungen sind ganz schlecht, von Ric in Zeiten
gemacht, in denen er nicht mehr sein früheres Geschick
hatte. Noch heute hat mir Bartoaini auf's Neue erklärt,
sie müßten ganz durchcorrigirt werden. #zZine Figur ist
wie die andre, alle weichlich u. geleckt; dabei haben
sie ganz unglaublich viel gekostet. Braun sollte damals
mit Ri Namen speculiren, überdies dem letzteren
Verdienst zukommen lassen. Brunn hat immer für den,
aufrichtig gesagt, halb u. halb verkommenen alten Nann
eine sonderbare Vorliebe gehabt, immer mit ihm in der
Trattoria zus.gesessen, beide ziemlich schweigend;

Welcker hat von seiner Jugend her ihm große Pietät be-
BT

nur

1

12 Henzen an Gerhard

14/1/57

wahrt; allein das sollte sie nicht über seine äußerst
schwachen Leistungen verblenden ( ich spreche von seinen
letzten Jahren ). Finden sie einen Verleger, gut; dann
kann auch das Institut seinen Namen hergeben, wie bei
den Lotzluckscher Reliefs. Sonst aber protestire ich
ganz entschieden. #Zinen Verleger hat Braun vielfach ge-
sucht, aber stets vergebens. Die Kosten würden gar groß
sein, u. wer kauft solche Werke ? Es sind über 100
Zeichnungen, die also vor dem Stich noch zu corrigiren
u. zum "heil umzuzeichnen wären. Uebrigens würde Bartoc-
cini zu möglichst billigen Bedingungen ganz gern die
Sache übernehmen.

Es freut mich sehr, daß Ihre Augen etwas besser
sind; möge es dabei bleiben.

Von Brunn noch keine Nachricht. Ich schrieb ihm

| men Livorno.

Die arme Braun hat ein neues dispiacere gehabt,
Ihr wegen seiner #hrlichkeit so sehr geschätzter Haus-
drache, die vielsprachige Asnes, vor der meine Frau
längst gewarnt hatte, wurde auf den unverschäntesten Be-
trügereien ertappt, auch dh, Hülfe meiner Frau, u. mußte
binnen Tagesfrist das Haus räumen. - In der Nachlaßan-
gelegenheit Alles in statu cuo ante, doch Concours immer
wahrscheinlicher. In diesem Falle würde Frau Br. auch
schwerlich in Rom bleiben, u. für Brunn wäre das ein
Glücksfall; denn sonst sieht man nicht ein, wie er im

Hause unterkommen kann,
12 Henzen an Gerhard

14/17/57

Cornelius ist sehr krank. Ich schrieb Ihnen wohl schon,
daß er an den Nachlaß eine Forderung von 2 000 Scudi
geltend macht für die Erlaubnis der Photographirung sei-
nes Cartons, u. daß man darüber auf ihn sehr. schilt.
Heute höre ich aber von Marstaller, daß Braun selber ihm
daselbe hat zusichern müssen, nachdem ihm Cornelius zu
Weibe gegangen, weil er ohne sein Wissen einen Contract
über Verlag derselben abgeschlossen. Also auditur et al-
tera pars. Veberall imbrogli infiniti !

In unsern Geldsachen noch immer Nichts; ich ha-
be meinen Akademiecredit angreifen müssen, so ungern ich
sonst die verschiedenen Gassen vermische. Aber nachdem
mir durch das postnumerando schon 100 rf im vorigen Quar-
tal verloren gegangen, war ich jetzt ziemlich auf den
Trockenen, Ich möchte nur die Sache in Ordnung sehen,
ehe Brunn kommt.

Unsre beiderseitigen herzlichsten Grüße für Sie
beide. -— Heute besuchte ich la vostra membra, deren
Kisten denn doch glücklich gerettet sind, bis auf eine
mit Linnen, die stark gelitten hat. Doch hat sie große
Kosten gehabt. - Viele Grüße an Peters.

Ihr

Rom 14/57. Whz.
18 Henzen an Gerhard

Rom 17/1/5%

Hochgeehrter Freund !

In Folge Ihres Handschreibens vom 8, d. M., das
mich eben als solches sehr erfreute, schickte ich noch
am Tage des Empfangs an Bunsen Abschrift meines Cassen-
abschlusses vom 1 d. J., die ihn wenigstens von der Rea-
lität der angegebnen Summen überzeugen wird. Der schlimn-
ste Posten ist die Braunische Schuld. Die Frist für
die Schließung des Inventars ist bis zum 129, Febr. ver-
längert. Auch die Gesandtschaft scheint nicht am Ein-
tritt des Concourses zu zweifeln. Hinsichtlich unsrer
Forderung werde ich mich stets mit Thile u. Schulenburg
berathen und dann etwaigen Zweifeln oder Vorschlägen ge-
senüber Ihnen referiren.

Von Brunn direct noch Nichts; doch ging heute
ein Brief für ihn von Frangois ein, den ich erbrach, u.
aus dem ich ersah, daß er vor den 44", in Livorno gewesen
sein muß. -

Gestern erhielt ich den Abdruck unsres Berichtes
u. danke bestens. Der Hübnersche Rapport brauchte kaum
in solcher Vollständigkeit gegeben zu werden; doch thut
es auch Nichts. Herrn Guaranta's Brandmarkung hätte man
nicht streichen sollen. Ich möchte jetzt bitten, mir
möglichst bald ein Dutzend andrer Exemplare zugehen zu
lassen zur Vertheilung, u., wenn möglich, noch einige
vom vorjährigen für de Rossi. Sie wissen, was die Onore-
vole magione hier zu Lande wirkt. -

Des Vergers, gestern Abend eingelangt, bringt
18 Henzen an Gerhard

17/19/57

1

mir die Pariser Ligoriana u. von Renier einen Theil der

Bniunsmesn

Scheden Sirmondi's, die in Ermanglung passender Schrei-
ber dieser selbst excerpirt Kt. Dagegen sind Minervi-
ni u. Avellino noch immer nicht fertig.
Da die Neuenburger Krise nach dem, was mir heu-
te Schulenburg sagte, ja so ziemlich zu Ende ist, so
ist nun gewiß der Moment günstig, um Etwas zu erreichen,
u. werde ich nun auch an Marcuccio Niebuhr einen Brief
loslassen. Ich weiß nur nicht recht, wie weit ich in
meinen NMittheilungen gehen soll.
Ich erliege fast unter der Last der materiellen
Arbeiten für das C.I.L., die auf mir liegen, u. noch
lange liegen werden, ehe die eigentliche Redaction eine
etwas geistigere Beschäftigung bringen wird. Diese
| Tausende u. aber Tausende von Römischen Sepulcralien
| sind gar zu abscheulich, u. ich beneide oft Mommsen, dem
Ä in seinen Provinzen selbst unbedeutendste Steine immer
noch ein Interesse gewähren, während sie hier nur ein
nothwendiger Ballast sind. Pazienza !
— Mit unsern herzlichsten Grüßen

Ihr

Rom 17/57. WHenzen
20 Henzen an Gerhard

Rom 24/1/57

Hochgeehrter Freund !

Einliegendes Blatt zeigt Ihnen das Wesentlichste
dieses Briefes : Brunn's Ankunft, die eine höchst komi-
sche Scene hervorrief. Thile's gaben ihren ersten gro-
ßen Ball, zu dem wir mit einer bei der Braun wohnenden
Dame eingeladen waren. Als wir, diese abzuholen, bei
der Braun waren, im vollsten Glanze, ein gemeinschaftlich
für den Abend gekaufter Bedienter an der Thür, traten
Brunn's auf, völlig verdutzt dh. all den Ganz. - Zu-
schuß zum Bull. geben ist freilich leicht, wenn wir eine
Staatsanstalt werden; sonst aber will eine solche Ver-
pflichtung wohl überlegt sein. Indeß sind wir im Prin-
cip einverstanden, daß Druck in Rom fast nothwendig für
dasselbe u. werde ich allernächstens an Scheube schrei-
ben. Das Bull. 1856 muß nun wohl als abgemacht angese-
hen werden; deßhalb non ne parliamo piü ! Ich will nur
hoffen, daß endlich der Druck beginne.

Wenn Bunsen seine Lingabe an den König macht,
so darf er, was die Stellung zur Gesandtschaft angeht,
nicht die Acad&mie Frangaise anführen, da dieselbe ganz
unabhängig von der Ambassade ist. Ich erkundigte mich
im Auftrage Herrn v, Thile's darnach. Letzterer zeigt
auch zur Vebernahme einer speciellen Aufsicht wenig Lust,
Er trägst mir auf, Ihnen zu sagen, wenn er Ihnen noch
nicht geschrieben, so sei daran nicht Nachlässigkeit

schuld, noch Nangel an Interesse, sd. der Wunsch, Ihnen

F Bestimmteres zu schreiben; für den Augenblick erlaube
armen;

20 Henzen an Gerhard

eu/1/57

ihm der Stand der neulich angedeuteten Angelegenheit dies
noch nicht. — Der Gedanke Bunsen's, die Bibliothek nach
LI

Pal. Caffarelli zu versetzen, wird nicht ausführbar sein.
Das ganze erste Stockwerk haben Thile's zu Gesandtschafts-
zimmern eingerichtet außer der Zimmer über der Prediger-
wohnung, die Herr v. Schulenburg u. Colomb bewohnen, u.
die zur Kanzlei dienenden Vorderzimmer; bliebe nur der
ungeheure Saal, der als Durchgang dient. Die frühere
Secretärswohnung hat der Prediger inne, den Feuchtigkeit
aus der seinigen vertrieben hat. VUebrigens hatte HR, v.
Thile bis vorgestern noch keinen Brief von Bunsen. Ich
wollte heute gleich mit Herrn v. Thile darüber sprechen,
um nicht dem Verdachte zu verfallen, als habe ich Geh.-
Rath Bunsen's Gedanken veranlaßt; was leicht als Indis-
cretion erscheinen könnte; da ich ihn nicht fand, so
schreibe ich noch selbst an Bunsen, nachdem ich ihn ge-
sehen. - Auch dürfte, freilich erst in zweiter Linie,
die unendliche Unbequemlichkeit zu bedenken sein, die
uns aus einer Verlegung der Bibliothek erwachsen würde,
zumal bestimmte Bibliotheksstunden kaum durchzuführen
sein möchten. -

Sehr fatal wird allmählich die Verzögerung der

Gehaltsangelegenheit, die doch nach Bewilligung der Sun-

| me keine große Schwierigkeit machen dürfte.

Um noch einmal auf das Institutsezemplar zurück-
zukommen, so freue ich mich, daß Sie mein Verfahren bil-
ligen. Sollte ich je Rom verlassen, so würde ich aller-
dings wohl die Direction um eines für mich bitten; allein

unbillig scheint es mir, daß das Institut daduch Schaden
20 Henzen an Gerhard

24/1/57

leide, wenn hier seine Secretäre Exemplare besästen,
die bei ihrem Tode verkauft würden. Aus diesem Grunde
reclamire ich Alles, was sich von Institutswerken, zum
Theil doppelt und dreifach, bei Braun findet, und bean-
spruche auch eben so wenig für mich ein FPrivatexemplar.
Ich glaube so den Anforderungen der Gerechtigkeit nach
allen Seiten hin zu entsprechen.

Hinsichtlich der Böckhschen Votivtafel schreib
ich Ihnen wohl schon, daß Sie sich am Besten von Ritschl
od. Schmidt einen od. einige schöne Papierabdrucke des
dortigen Apparats schicken lassen, die als Muster dienen
können. Besser keine abgesetzten Linien. - Hinter jeden
Worte ein Punkt, dreieckig u. auf halber Höhe ( D4M );
am Ende der Zeilen kein Punkt. Aehnliche Ehreninschrif-
ten wüßte ich in der That nicht zu nennen; sie würden
jeden Falls von sehr später Latinität sein. Datum nach
Belieben, doch wohl besser an den Schluß. Die Namen,
statt auf Pergamentrolle, in Columnen u. kleinerer Schrift
darunter; vgl. Grut. 126 : ordo corporatorum qui pecuriam
ad ampliandum templare contaternat; u. viele andre.

Form wohl passend die der Patronatstafeln,

\ wenn sie auch nicht schön ist. -— Zwischen

| .i Ritschl u. kommsen ist Nichts vorgefallen, aber
des Letzteren Freundschaft mit Jahn u. Böcking schadet
dem Verhfältnisse zu jenem. Sie wissen, wie schlimm es
in Rom aussieht. - Bei den so geringen Kosten könnten

die 15 Ex. Akademieberichte wohl per Fost kommen;

sonst vi Steinacker-Spithover. - Instruction angefan-
\ gen; all right ! Mit Brunn bis jetzt recht gut zu-
20 Henzen an Gerhard

24/41/57

frieden; der Deutsche Aufenthalt hat ihm gut gethan.
Esucht Jetzt roba für eine solenne Adunanz; wir hoffen,

am Freitag den 6 Febr. anfangen zu können. - In der

PPrEBaN

PUBEr

Votivtafel das leone ta od. ähnliches Object wegzu-
lassen. - Besten Dank für das dh. Brunn überbrachte

Programm, so wie das Ex. Archäol. Ztung.

u
4

Ich bin in großer “ile, da Visiten im ungelegens-
ten Augenblicke mich überfielen. Verzeihen Sie daher
diese unordentliche Epistel. Herzliche Grüße von uns
beiden. - Brunn's Frau gefällt uns sehr gut.

Ihr

Rom 24/57, WHz
33 Henzen an Gerhard

Rom 2/11/57

Hochgeehrter Freund !

In Antwort auf Ihren 1. Brief vom 24 zunächst
die Bemerkung, daß ich meine Redaction der Votivtafel
keineswegs für definitiv habe ausgeben wollen, sd. viel-
mehr wünsche, daß Sie sie dhaus emendiren, Die beizu-
fügende Pergamentrolle ist häßlich; warum nicht in
kleiner Schrift u. in Columnen auf der Tafel selbst ?
Sonst ist Ihre Disposition mit übergeschriebner Jahres-
zahl ganz gut u. hat viele antike Analogien. Wenn aber
die Namen nicht auf der Tafel stehen sollen, so würde
das Ganze QVORVNM NOMINA u.s.w. fast besser wegbleiben,
da ja doch die Rolle nicht neben der Tafel immer zu se-
hen sein wird. - Die Superlative habe ich gerade des
Parallelismus wegen gesetzt, u. das post obitum klingt
auch etwas kahl ohne ein praematurum. Statt dedicatum
schreiben Sie DEDICAT., so daß man nach Belieben um od.
a. lesen kann, im letzten Falle tabula im Sinne habend.

Da Hübner nicht Lust hat, 2 rf. für Böckh anzu-
wenden, so habe ich hier nur H. v. Thile als Böckh's
Schüler entdeckt, der an Abeken schreiben u. dh. ihn
zahlen will. Ich vergaß, ihn um das Jahr zu fragen,
was ich bei erster Gelegenheit nachholen werde. Wenn
ich nicht zu figuriren brauche, ist's mir lieber. Ge-
hört habe ich bei Böckh in den Jahren 38 u. 39

Ich habe an Scheube wegen des Römischen Bull,.=
Drucks geschrieben u. angefragt, ob er einverstanden,

u. wie viel er dort für den Druck zahle; ferner ihm
33 Henzen an Gerhard

2/11/57

[ sehr ernstlich ins Gewissen geredet wegen der noch dau-

| ernden Zögerungen,. Ohnehin soll das 1°, Heft nach Brunn
sehr dünn sein, obwohl gar für das 1°, Jahr an Heftweise
Ausgabe nicht gedacht war u. ich sicher erwartet hatte,
den ganzen Band 1855 auf einmal zu sehen. Es würde gut
sein, wenn Sie ihm auch schrieben. Nachdem wir alle
Auslagen für Monum. 55 u. 56 u. für Bull. 55 gemacht, u.
1857 stechen lassen, haben wir wohl ein Recht zu verlan-

;, gen, daß er rasch vorwärts geht.

Ich schrieb an Bunsen, daß eine Versetzung der
Bibliothek nach Caffarelli unmöglich, habe auch von H.
v. Thile selbstiage Bestätigung erhalten. Ich theilte
ihm den Plan mit, um nicht schließlich in den Verdacht
zu kommen, als habe ich ihn angegeben, ohne ihn zu be-
fragen. - Wegen der Zeichnungen von Ludovisi haben wir
nochmals mit Bartoccini conferirt, der denn doch meint,
bei einiger Correctur u. Berücksichtigung der Originale
werde er sie brauchen können. Umsonst aber kriegen wir
sie keines Falls. -— Ich glaube nicht, daß Campana ir-

I
gend daran liegt, sein Terracottenwerk zu verkaufen;
wenn Sie einen Versuch machen wollen, würde ich Sie bit-
ten, ihm selbst zu schreiben. Wir haben augenblicklich
zu viele Gefälligkeiten von ihm zu verlangen, als daß wir
noch gern mehr fordern möchten. Er hat plötzlich alle
Vasenzeichnungen reclamirt, die er Braun als FPrivatper-
son, nicht aber für das Institut erlaubt habe machen zu

lassen, mit der ausdrücklichen Klausel, jede Publication

erst von ihm genehmigen zu lassen. Zum Glück sind,
33 Henzen an Gerhard

Nesu, 2/11/57

[außer den schon für 1856 gestochenen, wohl 10 andre Ta-

feln bereits in Arbeit, u. auch von den andern wird er
uns wohl die Mehrzahl schließlich lassen u. nur einige
Hauptstücke zurückziehen. Immer aber war es ein schlim-
mer Schreckschuß. Es war wieder einmal Braun's Methode,
keine patti chiari zu haben, u. auf ein Arrangement, gut
od. übel, am Ende zu speculiren. Mir war Alles kurzweg
als Institutseigenthum überwiesen u. als solches bezahlt.
- Für die Eroffnungssitzung hat Brunn einen Hyppolitus=
Sarkophag zugesagt; doch wird letztere am Freitag noch
nicht Statt haben können, u. es ist die Frage, ob wir
sie nicht gar bis nach Carneval aussetzen müssen, theils
weil Campanas Pünktlichkeit nicht groß ist, theils weil
während des Carnevals die Fremden die Freitage gern zu
Ausflügen benutzen. Lanci u. de Rossi mahnen zu'.diesem
|äusschub; indeß vedremo |!

Ein Mann aus Bolsena hat sehr schöne Bronze#Va-
sen von wunderbarer Erhaltung ausgestellt, mit Ornamen-
ten von vortrefflichster Arbeit an den Henkeln, auch
mit Inschriften. La vostra membra glaubt, ihn bewfgen
zu haben, sie uns für die erste Sitzung zu geben; in-
deß zweifle ich daran, da er mir Nichts davon sagte,
obgleich ich ihm meinen Namen nannte. Indeß werden
wir versuchen, was sich erlangen läßt. Drei davon will
das Museo Vat. ankaufen, der Rest bleibt käuflich. Wir
sagten ihm, man könne darüber nach Berlin berichten, wo-
rauf er sagte, er werde uns nächstens noch etwas ganz

Außerordentliches zeigen, das er hier verbergen zu wol-
33 Henzen an Gerhard

2/11/57

len scheint. Es ist aber in Berlin wohl wenig Aussicht ?

Morgen beginnt die Auction von Canina's Biblio-
thek, aus der wir trotz unsrer Armuth denn doch allerlei
zu acquiriren gedenken, In der nächsten Woche werden
die Creditoren Braun's zusammen gerufen werden u. also
die Sache zur Entscheidung kommen. In der letzten Zeit
sind, scheint es, die Geschäfte besser gegangen. Fuma-
roli ist ganz gutes Muthes, u. es handelt sich wesentlich
darum, ob ihm die Creditoren so viel trauen, daß sie
lieber allmählich von ihm das Ganze, als jetzt gleich
einire Pen@ente nehmen wollen. Arrangirt sich die Sache,
so ist Brunn schlimm daran hinsichtlich seiner Wohnungs;
doch wird hoffentlich dann +Thile für ihn einschreiten.
- Unser Gehalt ist noch immer nicht da.$

Unsre beiderseitigen herzlichen Grüße an Sie
beide

Ihr

Rom 2/II/57. WHenzen
4 Henzen an Gerhard

Rom 10/II/57

Rom 10/II 57

Hochgeehrter Freund !

Ich bedaure sehr, daß Ihr Befinden noch immer
nicht sich entschieden bessern will. Sie haben große
Geduld nöthig ! -— mehr noch, als wir wegen der Gehal-
te. -— Stanislao Bachetoni ist mir eine völlig unbekann-
te Größe, u. von Canina's Berliner Äusständen haben Sie
mir auch Nichts geschrieben. Ich habe die betreffenden
Papiere über Braun vergebens durchgesehen. - In der In-
schrift für Böckh ist das magistro et duci doch vielleicht
reichlich, u. könnte Anstoß bei anderen Soummitäten er-
regen. Im Vebrigen, scheint mir jetzt, kann es gehen u,
stehen.

Ich schrieb Ihnen neulich, daß ich an Scheube u.
Brockhaus sehr ernstlich geschrieben. Seitdem hatte ich
vorgestern einige vor Ankunft jenes Briefes abgegangsne
Zeilen des ersteren, die nur melden, daß Heft I versandt
sei. Besagtes Heft ist aber nach Brunn's Aussage sehr
dünn; warum ? weiß ich nicht, da alles Material für
den Band lange in Gotha war. Sonst weiß ich Nichts, u.
bin ohne alle CGorrecturbogen. Nicht einmal ein halb
Dutzend erbetene Separatabdrücke meiner Gri-
fiade hat Brockhaus mir zu schicken gut befunden. In
4 — 5 Tagen kann von Scheube Antwort kier sein, auch in
Bezug auf den rümischen Druck des Bull., zu dem doch

seine Einwilligung nöthig. Sodann werde ich dasselbe so-
44 Henzen an Gerhard

10/11/57

gleich mit meinem Eröffnungssermon beginnen, indem ich
mich mit Nekrologien nicht befassen, so statt dessen un-
ser Frogramm kurz hinstellen werde. Da Brunn nöch immer
nicht von Campana das verheißene Monument erhalten, so
haben wir ein Einverständniß mit de Rossi, Lanci, des
Vergers u. A. die Eröffnungssitzung lieber auf den ers-
ten Freitag nach Carneval verlegt, um eines anständigen
Auditoriums sicher sein zu können.

Ich schrieb Ihnen bereits vorläufig von den Vol-
sinischen Alterthümern in Bronze. Die Unterhandlungen
mit dem hiesigen Museum scheinen sich zu zerschlagen;
er verlangt 3 000, u. man bietet 1 000 Scudi. Glauben
Sie, daß man in Berlin sich dafür interessiren könnte ?
Ich habe diesen Augenblick Brunn wieder zu diesem Nanne
geschickt, um zur Vervollständigung eines Artikels im
Giornale di Roma sich die nöthigen Notizen zu holen, u.
außerdem sonstige Silbergeräthe bei ihm anzusehen, die
er hier geheim hält. Merkwürdig ist eine hohe Terracot-

tenvase, auf jeder Seite 4 gleiche Figu-
ren in Relief; das Ganze einmal versil-
bert; ferner eine Patera mit sehr schönen
Relieffiguren im Innern, Hercules sitzend,
gegenüber weibliche Figur mit Vogel unter
ihrem Sitze; zwischen beiden nach hinten zu geflügelte
weibliche Figur mit Fruchtschale, ebenfalls versilberte
Terracotta. Brunn wird an Olfers ädiber schreiben, u.
einstweilen über die Bronzen im Bull. berichten, da die

andern Sachen noch geheim sein sollen.
h Henzen an Gerhard
Row, 10/11/57

F Die Braunsche Angelegenheit scheint sich jetzt
wieder besser zu gestalten; Fumaroli hat Bestellungen
u. zeigt guten Muth. Auch scheinen die Hauptcreditoren
der gewiß richtigen Ansicht zu sein, daß für sie die
Fortdauer des Geschäfts am vortheilhaftesten sei. Dann
würde es wenigstens ohne Eclat abgehen. Uebrigens soll
es in dieser Woche zur Entscheidung kommen.

Herr v. Ihile hat bereits an Abeken alles Wöthi-
ge wegen Böckh's geschrieben. - Canina's Eibliothek
geht zu so wahsinnigen Preisen ab, daß wir bis jetzt noch
Nichts erstanden haben; indem wir lieber unsre geringen
Kräfte für ein Paar Hauptsachen concentrirt halten, die
noch bevorstehen, indeß auch da ohne große Aussicht auf
Erfolg. Durch Zufall konnte ich indeß ein werthvolles
Werk aus unsrer Bibliothek, das seit meiner Ankunft in
Rom für verloren galt, reclamiren u. wieder bekommen.

s Brunn bringt eben von den oben genannten Golini
"einen Bölcnzespiegel zu Publication des Instituts mit,
nicht sehr schön, aber gut erhalten, ein Parisurtheil.

Meine Frau malt die Brunnina, die ja bis jetzt
noch Nichts zu thun hat, u. bei der Gelegenheit wird
amicizia gemacht. Unser aller herzpliche Grüße für Sie
beide, NMöchte Ihre Geduld nicht zu lange mehr auf die
Probe gestellt werden ! - Auch an Peters viele saluti
von Ihrem

WHerfezn
Bitte mir zu sagen, wann der gesetztliche Zeit-

punkt für die Einlieferung meiner Akademierechnungen ist;

die letzten schickte ich zu Ende Mai, aber auf Anmahnung
von Dr. Pritzel.
59 Henzen an Gerhard

Rom 19/11/57

Hochgeehrter Freund !

Es freute mich, die Gehaltssache im Reinen zu wis-
sen, obwohl Marstaller noch keine Zahlungsorder hat.
Fast reut es mich, daß für Brunn Nichts abfällt, da er
großen Eifer zeigt, u. wirklich sein sehr spärliches Aus-
kommen haben wird, auch er, wie die sehr nette Frau, sehr
darauf aus sind, sich einzuschränken. Aber allerdings
muß das Institut bejall seinen Verlusten zunächst berück-
sichtigt werden. - Campana reclamirt alle archaischen
Vasen, d. h. er verlangt, daß wir sie einstweilen nicht
publiciren, da die hiesige Regierung möglicher Weise den
ganzen Complex herausgeben, ( also doch wohl kaufen )
werde. Geschehe das nicht, so wolle er sie uns geben.
Uns erwächst daraus allerdings für jetzt ein erheblicher
Schade, da fünf Tafeln dieser Art, zum Glück nicht sehr
sroße, halb fertig sind, also bezahlt werden müssen,
ohne für jetzt zu dienen; indeß stellt er doch auch Er-
satz dafür in Aussicht, wenn sie einmal wirklich gefor-
dert werden. Die Zeichnungen behalten wir. Alle Vasen
vollendeten Stils, gezeichnete u. nicht gezeichnete,
stellt er dagegen zur Disposition, u. hat uns für die
Eröffnungssitzung einen prächtigen Hyppolitus=Sarkophag
gegeben. Wir haben natürlich uns in Alles gefügt, da
Freundschaft mit ihm uns unentbehrlich ist. Zum Glück
ist ein Hauptstück bereits in Deutschland mit Braun's
Illustration u. kann nicht reklamirt werden.

Der Griechische Kranz für Boeckh ist freilich
59 Henzen an Gerhard

19/11/57

passender. Für das Stipendium mögen Reichere geben.

Von Scheube immer noch Nichts, weder Antwort,
noch Correcturbogen.

Der Carneval hat auf's Neue die Entwicklung der
Braunschen Angelegenheit verzögert; hoffentlich kommt
es gleich nachher zur “ntscheidung. Frau Braun hat gu-
ten Muth; womit aber Brunn's Actien leider sinken.

Der nachgelassene archäol. Apparat ist, scheint es,

nicht so bedeutend, wie zu hoffen, sehr viel edirte Roba,
die für uns wenig Werth. Doch werden wir vielleicht die
ganze Masse in Bausch u. Bogen nehmen müssen, um nur Et-
was zu bekommen; daneben möglichst viel Bücher,

An Scheube schrieb ich, Ihnen Alles gleich zu
schicken, Vebrigens bringt mir Brunn in diesem Augen-
blicke den ersten Correcturbogen des or, Heftes; also
speriamo.

An @lfers hat Brunn geschrieben, wenn auch
vielleicht noch nicht abgeschickt.

Für die Adunanzen werden wir thun, was möglich;
aber ultra posse nemo obligatur ! Doch ich bin heute
trotz des giovedi grasso so von Besuchern überlaufen u.
habe meinen Brief so oft unterbrechen müssen, daß ich
fürchte, Wesentliches ausgelassen zu haben. Unterdeß
drängt Domenico, u. so schließ ich denn mit unser Aller
herzlichsten Wünschen u. Grüßen,

Ihr ergebner

WHenzen

Rom 19/II 57.
+

82 Henzen an Gerhard

Rom 25/III/57 ( Postst.

Hochverehrter Freund !

Ihren 1. Brief vom zn, hätte ich schon eher be-
antwortet, wäre nicht gerade am Tage vor Ankunft dessel-
ben eine Epistel an Sie abgefertigt worden. Daß Sie so-
fort an Scheube geschrieben, ist sehr gut; ich habe
schon so viele dringende Briefe an ihn gesandt, ohne Nut-
zen zu merken. Er schreibt mir, es sei Alles in vollem
Gange; aber Correcturen sah ich nicht wieder. - Von
Index weiß ich gar Nichts; ich glaubte ihn lange ver-
sandt u. nur nicht nach Rom gekommen. - Veber Campana
können wir allerdings nicht klagen, allein sehr schlimm
bleibt die Sache denn doch, da der Verlust, den Braun's
gewöhnlicher Mangel an patti chiari uns gespielt, selbst
nur materiell angesehen, mit 100 Scudi nicht gedeckt sein
wird; denn daß uns Campana noch später die Vasen, oder
Geldersatz geben sollte, glaube ich schwerlich, - Vasen-
bilder in Farbendruck hat Braun wohl nicht machen lässen.
Sie denken an farbige Abbildungen, die er, ich glaube,
dh. Ratti hat machen lassen, die aber längst verkauft
sind; wenn ich nicht irre, hat sie Lindenau erhalten. -

Unser Bull. Druck ist endlich im Gange, kostet
uns aber viel Geld. Da auch Lanci meinte, wir sollten
nicht das schändliche hiesige Naschinenpapier nehmen, so
müssen wir 9 Scudi für 500 Ex. zahlen. Früher zahlten
wir 11 Scudi für 750 u. hatten noch die piegatura extra
zu zahlen : das hörte damals auf, weil der Drucker wegen

der erhöhten Preise des Papiers uns steigern wollte.
]
]

ne

82 Henzen an Gerhard

25/111/57

Unser jetziger Preis wird also etwa mit jenem gleich
stehen, da der Satz natürlich dasselbe kostet.

Für Ihren Jahresbericht habe ich so gut wie
Nichts beizutragen. Ueber die Bronzevasen von Bolsena
schrieb ich bereits früher das Nöthigse; in Vulci hat
Frangois in Compagnia mit Didot u. des Vergers verge-
bens die C ella angegriffen, wörüber ein langweiliger
Bericht jetzt von uns gedruckt werden wird. In Rom ward
auf Piazza Pilotta eine Ehrenstatue eines Caelius Satur-
ninus mit dazu gehöriger Base ausgegraben, die wichtige
Notizen über die Beamtenchierarchie im Zeitalter Constan-
tin's enthält; sie wird von Visconti publicirt werden.
- In der auf die Tribüne der Kirche $S, Maria Sopra Mi-
nerva stoßenden Sackgasse fanden sich merkwürdige Reste
des Isis=-Tempels, eine Säule mit Reliefs in Aegyptischen
Stil; Fragmente von Aegyptischen Capitälern; eine frag-
mentirte Kuh aus Granit, eine menschliche Figur säugend;
ein Relief mit Aegyptischen menschlichen Figuren, das Gan-
ze von mir beschrieben in einem Artikel für das Bull. 56.
- Termina us von nve Testaccio für Adunanza .-
Unterhalb Arkcia gefunden Ehrenstatue mit Basis des Ani-
cius Acilius Glabrio Faustus, cos. 438. n..Chr., schon be-
kannt dh. andre Inschriften, von mir zu ediren im Bull.
57, - Ausgrabungen von Ostia,scheint es, bis an's Stadt-
thor vorgedrungen, so daß in Zukunft viel versprochen.
Ecco tutto !

Wegen Renier's muß ich Ihnen bereits gemeldet

haben, daß Mommsen sich vorbehalten, Ihnen den Aufsatz
 

82 “enzen an Gerhard

e5/111/57

zu liefern.

Es ist schade, daß ich erst jetzt die Liste Ihrer

Des.ate erhalte, wo der Druck längst vollendet ist u. ich
die eben completirten 10 Ex. nicht wohl wieder zerreißen
kann. Intanto vedremo ! - Auf Ergänzung der Indices zu
den Monumenti müssen Sie freilich ganz verzichten. -

Nach Vollendung des Drucks habe ich sämntliche Kupferta-
feln mit Oel u. resp. Schei wasser reinigen lassen.
Braun hatte diese sehr wichtige Operation seit Jahren vor-
nehmen lassen wollen, es aber immer geschoben, da es
dh. seine Leute geschehn sollte, Jetzt hat es freilich
viel Geld gekostet, da man einem Jeden die Sache nicht
anvertrauen konnte; aber dafür sind die Tafeln nun auch
gesichert.

Daß wir an Ihren vielen Leiden herzlichsten An-
theil nehmen, brauchen wir wohl nicht zu versichern. Hof-
fentlich geht es jetzt besser. Ihrer 1. Frau sind wir
sehr dankbar, daß sie trotz alle dem Zeit für einen Brief
an uns gefunden.

Mit Brunn geht es recht gut. Er hat die besten
Absichten; wenn bis jetzt noch nicht viel zu Stande
kommt, so wird das größten *heils dem Umstande zuzuschrei-
ben sein, daß er sich allseitig orientiren muß u. noch
so mangelhaft eingerichtet ist.

Mit Brauns “Angelegenheiten noch immer Alles in
statu quo; aber auch das letzte Quartal ist noch immer
nicht angewiesen. Es muß ganz vergessen sein, da wir Ja

doch unser Geld erhielten.

Ihr
WHenzen
99 Henzen an Gerhard

Rom Z1/1I1/57

Hochverehrter Freund !

In Braun's Angelegenheit sind jetzt zwei Credi-
torensitzungen gewesen, indeß ohne andres Resultat, als
die D tirung zweier Advokaten zur Verificirung der For-
derungen. Die Fassiva betragen circa 22 000 Scudi, je-
doch ohne die 10 000 Scudi, die Frau Braun eingebracht
hat. Die Activa sind so berechnet, daß sie jene erste
Summe heinahe decken sollen; ma chi ci crede ? Wie weit
Frau Br. als Creditrice wird auftreten können, hängt von
der Möglichkeit ab, aus England gültige Beweise beizubrin-
sen; der Rest würde als bloßer Legat gelten. - Uns u.
der Deutschen Bibliothek hat H. v. *Thile seinen Advoca-
ten beigegeben mit der Ordre, für uns das Recht des Depo-
situms geltend zu machen, dagegen in den Forderungen der
Gesandtschaft nachgiebig zu sein. Es scheint aber jenes
Recht nicht durchzufechten zu sein, der Advocat selbst
zweifelt daran u. spricht mehr von der Erhaltung der Ehre
Bri's u. s. w., an der begreiflicher Weise den Creditoren
wenig liest. Ich habe daher die Besorgnis, daß wir
schließlich bei all unsrer Armuth noch zu einem bedeu-
tenden Verlust kommen u. auch dh. die Bücher uns nicht
decken können; denn die werden mit dem Mobiliar u.s.w.
versteigert werden u. uns schwerlich gestattet sein,
den Betrag der von uns etwa zu kaufenden bloß an unsrer
Forderung zu streichen. Mich quält die Sache sehr; da-
zu die steten Conferenzen mit der Braun, mit den Herrn

der Gesandtschaft, den Creditoren u. s. w., Dinge, die
99 Henzen an Gerhard

31/111/57

so gar wenig für mich passen. Ich muß das Institut, die
Deutsche Bibliothek, Cornelius vertreten u. zugleich
auch die Interessen der Braun mit wahrnehmen, der übrigens,
wie mir, die Forderungen des Instituts u. der Bibliothek
den meisten Kummer machen. Mein Trost ist, daß ich, wie
Sie wissen, seit Jahren auf die Inconvenienz hingewiesen,
Braun so viel Geld in Händen zu lassen, wobei Sie u. An-
dre wohl oft über meine geringe Pietät u. meine argwöhni-
sche Natur Ihre Gedanken gehabt haben mögen; aber mehr
thun konnte ich nicht, als den Stand der Finanzen möglichst
oft in Erinnerung bringen,

Aus Leipzig erhielt ich gestern endlich 2 Bogen
Annali u. 2 Bull., letztere nun doch schließlich gegen
Brunn's ausdrückliche Verabredung u. Anordnung in 8°;
wollen Sie darin einen Schicksalssprußg sehen, od. noch
auf Folio bestehen ? Die Sendung war gegen alle Verabre-
dung per Diligence erfolst; kurz - Alles verkehrt. Ich
fürchte, auch dieses Braunische Vermächtnis schlägt zu
unserm Nachtheile aus, u., wenn nur Ihr Reformproject
durchginge, müßte man suchen, möglichst bald den Contract
zu lösen. Daß ich indeß, geht jener Plan nicht durch,
ohne einen Verleger keine N\Wöglichkeit sehe, weiter zu
existiren, brauche ich nicht zu wiederholen, u. insofern
fällt es mir nicht ein, wie es nach Obigem scheinen könn-

ı te, die ganze Sache jetzt zu mißbilligen.

Der Conte di Siracusa ist vorgestern hier ange-
langt u. hat mir die Ligoriana mitgebracht; es ist eine

[2
unglaubliche Masse, u. Avellino jen., der all die Roba
99 Henzen an Gerhard

31/111/57

ohne Vergütung sehr gut u. genau copirt hat, verdient al-
le Anerkennung. Ich taxire den Schund auf 3 000 Stück
oder auch mehr, ohne freilich einen genauen Maßstab zu
haben. Gebe Gott, daß nicht gar zu viele Inedita dabei
sind ! Jeden Falls kenne ich nun keine Ligorianischen

Manuscripte mehr, die noch auszubeuten wären, was wenig-

stens sein Beruhigendes hat.

Ob ich im Frühling Latium durchreise, oder es
noch verschiebe, darüber bin ich noch nicht sicher; Je-
den Falls werde ich verfahren, wie Sie angeben.

Von dem Gnadenquartal noch immer Nichts. Nach
Verabredung mit Herrn v. "hile spreche ich davon nicht,
damit, wenn schließlich das Institut zu Schaden kommt,
einige Deckung daraus erwachse. - Wenn »ie an Bunsen
schreiben, mögen Sie immerhin die Wahrscheinlichkeit
hervorheben, daß das Institut um einen Theil seines Gel-
des kommt. Wenn man klarer sieht, kann ich ihm auch sel-
ber schreiben.

Ihre Gerstäckersche Rechnung vermehrt also auch
noch die Schulden; denn schwerlich hat Canina das Geld
erhalten.

Welcker schrieb, er habe von Ihnen gehört, die
Königin habe der Braun eine Pension ausgesetzt; ist das
eine Verwechslung mit dem Gnadenquartal, oder liegt et-
was Wahres zu Grunde ? Mir hat sie Nichts davon gesagt.

Ich höre mit Vergnügen, daß Ihre Augen sich,
wenn auch langsam bessern. Hoffentlich ist diese schwe-

re Prüfung bald völlig überstanden.
Le ‚

99 Henzen an Gerhard

31/111/57

Unsre herzlichsten Grüße für Sie beide,
Ihr ergebenster
WHenzen

Rom 31/III 57.

Bull. für Gennaio u. Febbrajo, due fogli, sind fast

ganz gesetzt.
117 Henzen an Gerhard

Rom 7/1V/57

Rom 7/IV 57.

Hochverehrter Freund !

Ich beantworte sofort Ihren 1. Brief vom za, v.
M., zunächst um über die gestrige dritte Versammlung der
Creditoren zu berichten u. mir von Ihnen bestimmte Ins-
truction, resp. Vollmacht zu erbitten, zu retten, was zu
retten ist. Der statusstellt sich nach der Änsicht der
Geschäftsmänner so schlecht, daß die Creditoren, selbst
wenn sie auf Terminabzahlungen und eine Fortsetzung der
Geschäfte eingehen, dennoch sich einen Abzug werden ge-
fallen lassen müssen. Deßhalb hat denn auch ein Haupt-
gläubiger, der Banquier Cholmeley, erklärt, er sei zu
einem Äbzuge bereit, verlange dafür jedoch augenblickli-
che Zahlung. Wie viel Procente dabei herauskommen, muß
sich noch zeigen; indeß glaubten die anwesenden Advoca-
ten, Cholmeley werde sich wohl gern mit 50 % begnügen,
so daß man dieses als das erwartete Maximum annehmen darf,
Ich war nun bisher, namentlich auch im Interesse der
Frau Braun, der Ansicht, die Geschäfte fortgehen zu las-
sen; Jetzt aber, wo auch in diesem Falle noch ein Abzug
bewilligt werden soll, scheint es mir entschieden besser,
auf augenblickliche Zahlung, nöthigen Falls Concurs, zu
bestehen und einen größeren Verlust rasch zu verschnmer-
zen, als vielleicht nach 10 Jahren doch nur einige Fro-
cente mehr zu bekommen, -— oder auch gar Nichts, wenn

Herr Fumaroli etwa nicht reüssirt oder gar zum zweiten
117 Henzen an Gerhard

7/IV/57

Male Bankerott macht, VUeberdies gefällt mir des letzte-
ren Benehmen jetzt sehr wenig; erimacht durchaus keine
Vorschläge, bietet keinerlei Garantien. Es scheint, als
wünsche er selbst einen Concurs, um dann wohlfeil die Fa-
brik an sich zu bringen u. die Creditoren los zu werden,
was in diesem Falle eine entschiedne Unredlichkeit wäre.
Heute nun besprach ich mich auch mit Herrn v.
Thile darüber, der ebenfalls meiner Ansicht war, d. h.
&tweder volle Zahlung, wenn auch in Terminen, oder Pro-
cente, aber gleich. Indeß, da er mich fragte, ob ich es
auf mich nehmen könne, eigenmächtig diese Alternative zu
stellen, glaubte ich doch, anfragen zu müssen, u. schrei-
be daher heute ebenfalls an Bunsen,. Es ist das wieder
die schlimme halbe Stellung des Instituts, die den Ge-
sandten hindert, entschieden einzugreifen. Ich bitte
Sie, mir umgehends zu antworten, ob nicht auch Sie mei-
ner Ansicht sind. Ich werde einstweilen erklären, daß
ich es nicht habe auf mich nehmen können, allein zu ent-
scheiden, u. im Einverständnisse mit dem Gesandten nach
Berlin geschrieben habe. - Frau Dr. Braun verliert
freilich an Chancen, das Ihrige zu erhalten, wenn es zum
Concurs kommt, da sie alsdann nur als Creditrice auftre-
ten kann; allein sie wird binnen nicht langer Zeit doch
wohlhabender als wir alle, u. zunächst liegt ihr am meis-
ten am Herzen, mit Ehren oder doch mit möglichstem An-
stande die Sache beendist zu sehen. - Ich bin in eigner
Lage bei dieser ganzen Geschichte, insofern ich unsre u.

der Frau Braun Interessen, die eigentlich ziemlich diver-
—

Immun

117 Henzen an Gerhard

7/IV/57

giren, ( vorausgesetzt, daß sie wirklich bei Fortsetzung
des Geschäfts von Fumaroli das Ihrige bekäme, was ich
schwerlich glaube ) gleichzeitig vertreten muß.

Uns durch Bücher u.s.w. zu decken, ist auch wenig
Hoffnung, indem man uns nicht erlauben will, bloß dh.
Abschreibung der Zahlungen an unsrer Forderung zu bezah-
len. Ich werde suchen, den Creditoren klar zu machen,
daß es für sie selbst vortheilhaft ist, wenn wir auf die
meist Deutschen Bücher bieten, wogegen wir außer Stande
sein werden zu kaufen, wenn wir baar bezahlen sollen.

Als gelegentliche Notiz zur Benutzung, daß das
bekannte Gnadenquartal noch immer nicht angewiesen ist.

In dem Briefe an Bunsen berührte ich natürlich
wieder die Reformpläne als jetzt doppelt wünschenswerth.

In voriger Woche war hier unser großer Gönner
Conte di Siracusa. Ich war zwei Mal bei ihm u. erhielt
für das Institut von ihm seine Cumanischen Vasen ge-
schenkt, deren Ausstattung Ihren resp. Werken durchaus
gleich kommt. Nach Ostern kommt e zurück, vielleicht
gerade recht für die fondazione di Roma. Er trägt einen
cappello come ci pare u. langen Bart u. gleicht mehr
einem Italianissimo, als einem Bruder des re Bamba, ist
ungemein cordial u. bereit zu allen Diensten für wissen-
schaftl. Zwecke. -— Auch der König von Baiern hat Brunn
u. mich citirt, "um unsre Bekanntschaft zu machen", u.
uns dann am letzten Sonnabende abgefüttert, aber herz-
lich schlecht und im Stile der Villa Malta. VUebrigens
war er sehr freundlich u. gesprächig; ich saß neben ihm.

- Prinz Carl von Preußen u. die Großfürstin Olga sind
117 Henzen an Gerhard

7/1V/57

auch schon hier u. die Kaiserin aller Mongolen wird er-
wartet. Die schon ohnehin enge Sistina ist durch Erwei-
terung der königl. Tribüne so sehr verengt, daß ich

mich schwerlich zum Miserere hin wagen werde. - Etrusko-
logen giebt es hier nicht mehr. Fabretti ist ein Exi-
lirter aus Perugia, giebt sich viel Mühe, studiert trotz
sehr bedrängter Lage sogar Sanskrit; aber zu diesen E-
truskischen Studien habe ich einmal kein Zutrauen, so

lange nicht eine lange bilinguis an den Tag kommt. VUebri-

| gens habe ich die Inschrift von Volterra in Holz umste-

z
FAT

chen lassen, um sie irgendwo zu publiciren. - Die Ligo-
riana hat mir der Conte di Siracusa auch mitgebracht,

ein schreckenerregendes Packet ! - Leben Sie wohl.

) Meine Frau grüßt mit mir herzlichst Sie u. die Ihrige.

Ihr
WHenzen
Sb

130 Henzen an Gerhard

Rom 20/IV/57

Auch dieses Mal, hochgeehrter Freund, schreibe
ich Ihnen am Tage nach einer Creditorenversammlung, die
keine festen Resultate geliefert hat. Es stellt sich
indeß immer mehr heraus, daß die Creditoren, die baar
Geld verlangen, mit 50 % sich begnügen müssen. Andre,
wie Wahle, nehmen in Deutschland befindliche Waaren
( galvanoplastische Gegenstände u. Photographien ) an
Zahlungsstatt an, und ich fürchte, diese werden schließ-
lich nicht besser fahren. Was uns u. die Deutsche Bi-
bliothek betrifft, so habe ich Ihnen neulich ungenau be-
richtet. Unser Advocat erklärt im Namen der Gesandt-
schaft, nur dann zu jenen Arrangements seine Zustimmung
zu geben, wenn unsre Forderungen ganz befriedigt werden,
in Terminen freilich, aber in kurzen. So haben wir frei-
lich mehr Chance, als wie ich neulich schrieb, kit Bü-
chern uns decken können wir nicht, da Spitköner sich er-
bietet, die ganze Sammlung zu kaufen. -— Da noch immer

| von den 200 rf. Nichts verlautet, so wäre eine NMahung

um so erwünschter, als Frau Braun sehr bald nach England
reist, um dann wohl schwerlich vor Herbst 1858 zurückzu-
kommen. Alsdann macht die Anweisung neue Schwierigkei-
ten. -— Die Pension ist doch wohl schwerlich etwas An-
deres, als diese 200 rf. -— An Bunsen schrieb ich, und
einige Tage später auch Brunn. Ich werde morgen noch-
mals mit Herrn v. “hile über unsre Sachen sprechen u.
dann auf's Neue an Bunsen schreiben, da ich ihm neulich
ebenfalls falsch berichtet habe. Es schadet aber ja

nicht, wenn er mir einstweilen Vollmacht schickt.

nn
130 Henzen an Gerhard

20/IV/57

Avellino hat jede pecuniäre Vergütung abgelehnt.
- Die Reise nach Latium werde ich aus mehrfachen Gründen
aufschieben : der Sache schadet das nicht, im Gegentheil !
Meine Gesundheit ist auch gut; so daß ich keiner Erholung
bedarf. Vom Juli an haben wir wieder in Frascati genmie-
thet; doch hoffe ich, noch einige Wochen länger hier aus-

zuhalten.

r—

Es geschehen Zeichen u. Wunder am Himmel u. auf
Erden. Am Himmel der Komet, der die Welt zittern macht;
auf Erden der unerhörte Skandal, daf die Beleuchtung der
Peterskuppel, die doch zur Feier der Auferstehung da ist,
einer Kaiserin wegen verschoben wurde ( gestern hat man
sie nun doch ohne sie machen müssen ! ), und, was nicht
weniger unglaublich, daß Zumptino auf's Freundschaftlich-
ste zu mir kommt und mit mir amicizia macht ! Was ist
da nicht Alles noch möglich ? Nicht auch eine Reform
des Instituts ?

Ich hatte sehr gewünscht, Ihnen für die
das neue Bull. zu schicken; allein das Osterfest hat
es unmöglich gemacht. Indel wird an 2 folgenden, eben-
falls zugleich auszugebenden Nummern, März u. April,
bereits eifrig gesetzt.

Ich begann diesen Brief am 16, schon mit Kopf-
weh, das in der Nacht darauf in heftige Migräne ausar-
tete. So kann ich ihn erst heute am gr, beendigen,
noch nicht ganz hergestellt. Am Freitage lag ich ganz

im Bette, doch hat Brunn mit Hülfe Hübner's eine ganz

gute Adunanz gehalten. Am Freitage den 24®, haben wir
130 Henzen an Gerhard

20/IV/57

solenne Adunanz. Brunn hat zwei schöne Vasen Campana's;
ich eine gute Inschrift. Mein Unwohlsein hat mich ver-
hindert, mit Herrn v. Thile wegen des Prinzen Carl zu
sprechen, was ich morgen nachholen werde, wir haben uns
bei ihm nur aufgeschrieben, öhne sonst in Berührung mit
ihm zu kommen. Dagegen hat uns der König von Baiern

aus freien Stücken citiren und nachher noch wieder zum
Essen einladen lassen. Derselbe ist aber abgereist.
Vielleicht kommt bis Freitag der Graf von Spaur wieder,
u. in diesem Falle werde ich ihn einladen.

Wenn Sie die Her 6. u. K. Reimer sehen, so
danken Sie ihnen doch für die ( dh. NMommsens Vermittlung )
dem Institut geschenkten Bücher ihres Verlags. Ich habe
natürlich einen Dankbrief geschrieben, aber eine Wieder-
holung aus Ihrem Munde kann nicht schaden.

Unsre beiderseitigen herzlichen Grüße an Sie u.
Ihre 1. Frau .

Ihr

Rom 20/1IV 57. WHenzen
Ohne Nummer Henzen an Gerhard

Rom 25/1V/57

Rom 25/IV 57.

Hochverehrter Freund I!

Ueber die Braunsche Angelegenheit nichts Neues;
doch schreibe ich wohl noch heute auch wieder an Bunsen,
um ihm mitzutheilen, was auch mein letzter Brief an Sie
enthielt. Die Kiste der Annali ist endlich da, aber noch
uneröffnet, wegen der gestrigen solennen Adunanz; hof-
fentlich enthält Sie auch Ihre Specchi u. somit für uns
24 Sc., die ich auf Abschlag festhalten werde. -— Wollte
Gott, Bunsen fände den Zeitpunkt günstig, um unsre Sache
wenigstens zur Entscheidung zu bringen, ganz besonders
um dem Deutschen Verleger entschieden entgegen treten zu
können. Trotz aller Reclamationen führt Brockhaus con-
sequent fort, die Correcturbogen als Packete zu schicken,
was horrendes Porto u. die dreifache Zeit kostet. Ich
habe Scheube angezeigt, daß ich ihm das Porto notire u.
er sich bei jenem schadlos halten möge. Auf diese Wei-
se wird 1855 vielleicht im Herbste fertig, u. weiß Gott,
wann wir Geld bekommen. - Die bewußten 200 rf. noch im-
mer nicht angewiesen ! - Ihre Des.ata betreffen meistens
die ersten Jahrgänge, u. da wird schwerlich zu helfen
sein; in späteren leichter, doch müssen diese letzteren
in Berlin verzettelt sein, wohl beim Ausleihen, da die-
selben gewiß von “nfang an da.gewesen.

Wenn Sie an Orti schreiben, so erwähnen Sie doch

auch die Codices, die er für uns losgeeist hat; er ist
Ohne Nummer Henzen an Gerhard

25/1V/57

so schreibfaul, daß ich nicht erfahren kann, ob sie in
Arbeit, was wichtig für Hübner, der die Abschriften zu
collationiren übernommen hat, aber doch wissen muß, wie
er daran ist. -— Mommsen's Versetzung erfuhr ich aus
der Zeitung u. dh. Ritschl, aber ohne Details. Ich er-
warte mit Begierde darüber von Ihnen u. ihm selber Nähe-
res.

Beikommend Adunanzberichte. -— Vielleicht machen
Sie für die Kreuzztg einen Bericht. - Unsre herzlich-
sten Grüße an Sie beide

Ihr ergebner

WHenzen
147 Henzen an Gerhard

Rom 5/V/57

Rom 5/V 57.
Hochgeehrter Freund !

Auch ich hatte einen Brief von Bunsen mit kla-
sen über das Format, aus dem allerdings auch die Rück-
sendung seines Exemplars folgt. Ich konnte ihm erst
heute antworten, da die Braunische Angelegenheit in ei-
ner Krise sich befindet, wie Sie gleich sehen werden, u.
ich hoffe, daß bis heute schon bestimmte Resultate zu
melden seien. Ich habe ihm gesagt, ich sei nie fana-
tisch für dse. Aenderung gewesen, habe mich aber Braun's
Entschiedenheit um so mehr fügen müssen, als ich keinen
Rath für unser Deficit gewußt. Schaffe er dh, Seine Re-
form letzteres hinweg, so sei Niemand bereiter, als ich,
den schritt zurück zu thun, meinetwegen nicht für 1858,
sondern schon für 1856. Nur möge er den Antrag bald ma-
chen, wenn er Letzteres wünsche, da unser Druck bei der
Verspätung der Publicationen nicht suspendirt werden

dürfe. Da nun ja, nach H. v. Thile, Neuenburg zu Ende

| zu sein scheint, so hoffe ich, daß er Ernst macht.

. Die Braunsche Nachlaßangelegenheit steht jetzt
so, daß die Mehrzahl der Creditoren sich mit Procenten,
oder mit Waaren begnügen, mit denen sie nach meiner An-
sicht sehr schlecht fahren werden. Nur mit dem Ban-
quier Cholmeley ist noch nicht abgeschlossen; doch ho-

fe ich auf ein Arrangement. Frau Braun begnüst sich

mit einer Leibrente von 500 Scudi u. verzichtet auf das
147 Henzen an Gerhard

5/V/57

Capital von 10 000 Scudi, kommt also sehr gut davon.
Sollte sich bei etwaigem Verkauf der Sammlung Campana's
gegen diesen eine Forderung realisiren lassen, so soll
sie auch das Capital bekommen; indeß man kann 100 ge-
gen 1 wetten, daß Nichts dabei herauskommt. - Die For-
derung des Instituts habe ich auf 650 Scudi beschränkt.
Braun hatte eine Gegenforderung von etwa 80 Scudi für
eine gelieferte Photographie, dann hatte er seit 1851
allerlei Zeichnungen cedirt, über die ich vergebens un-
zählige Male auf Abrechnung gedrungen hatte. Dazu noch
gelieferte Kisten u.s.w., die er immer sehr hoch be-
rechnet hatte, Da über all diese Jinge Nichts festge-
setzt war, So Konnte Fumaroli sie höher als billig an-
setzen u. unendlich chicaniren. Ferner hatte Braun
Zahlungen für das Institut gemacht, ohne daß ich je die
quittungen hatte von ihm bekommen können, namentlich an
Campana für “nnalendruck. Fumaroli konnte diese Quit-
tungen finden u. von mir den Beweis verlangen, daß Braun
sie mit Instituts= und nicht mit eignem Geld bezahlt ha-
be. Wir waren daher kaum vor Processen sicher. Da nun
ohnehin alle Creditoren sich Abzüge gefallen lassen, so
zog ich es vor, mir die runde dumme ebenfalls gefallen
zu lassen; wir verlieren dabei vielleicht 40 Scudi, oder
kaum so viel, u. entgehen unendlichen Scherereien. -
Jene 650 Scudi nun sollten gedeckt werden dh. die Sc.
133.331 73 des Königs, die Sie aber noch schaffen müs-
sen; durch 100 Scudi, die wir für die Ludovisi geboten

haben ( sie müssen gewiß 400 gekostet haben ); 60 - 70

Scudi für Zeichnungen u. archäol. Apparat, ein schau-
147 Henzen an Gerhard

5/V/57

derhafter Wust, den zu oränen viel Zeit kosten wird.

Für 250 Scudi haben wir Bücher ausgesucht, was, da sie
sehr niedrig taxirt sind, an sich ein gutes Geschäft

für uns sein würde, wenn ich freilich auch baar Geld
vorziehe. Da sich nun aber Spithover erboten hat, die
ganze Bibliothek zu nehmen, freilich für einen sehr nie-
drigen Preis, so ist jenes Arrangement wieder in Frage
gestellt; doch haben wir dann Aussicht, wenigstens ei-
niges baares Geld sogleich zu erhalten. In einigen Ta-
gen muß sich die Sache entscheiden, da die Braun sehr
drängt, um ihre Wohnung frei zu bekommen, indem sie sehr
bald fort will. - Herr v. Thile bestätigt mir die zwei-
Jährige Fension des Königs, u. ich wundere mich, daß

mir die Braun, die mir sonst alle ihre Verhältnisse mit-
theilt, ganz davon geschwiegen. Ich gönne sie ihr herz-
lich, glaube aber doch, der König würde sie ihr schwer-
lich gegeben haben, wenn er wüßte, daß sie sie nur be-
nutzt, um sich hier ihre Capitol. Wohnung frei zu hal-
ten, so wie wir überhaupt, so gern wir sie als Nachbarin
wieder haben, es nicht recht billigen könaen, daß sie
eine so große Wohnung sich hier behält, während mit den
Creditoren accordirt werden muß. Doch von Rom will Nie-
mand fort, und sie hängt speciell an der alten Wohnung.
- Im Grunde hätten Brunn's es weit nöthiger, als sie,
die ihre reichen Freunde u. Verwanäte mit offnen Armen
aufnehmen, und die binnen muthmaflich kurzer Zeit
selbst, wenigstens nach Deutschen Begriffen, reich sein

wird, Dagegen machen uns Brunn's oft Sorgen, zumal bei
ee)

147 ienzen an Gerhard

5/V/57

seiner unleugbaren Schwerfälligkeit. Ich habe Herrn v.
Thile sehr gebeten, ihn gelegentlich als Cicerone zu
empfehlen; allein das ist bei den hohen Herrschaften
dieses Frühjahr mißlungen. .

H. Grimm soll uns willkommen sein, obwohl ich
Ihr "obwohl er es nicht begehrt, anzi", so auslegen muß,
daß er eben mit uns Nichts zu thun haben will. Vedremo
un poco !

Fleckeisen meldet in Teubner's Namen dessen Ein-
gehen auf einen Tausch eines Exemplars der Jahnschen
Jahrbücher 1826 - 1856 zu rf. 332.2 gegen ein Exemplar
der Institutswerke bis 1854, zu 11 Scudi berechnet = Tf.
429, die Differenz von rf. 96.28. in Teubnerschen Verlags-
artikeln nach unsrer Auswahl. Ihre Ratification habe
ich vorbehalten, u. könnten Sie dieselbe an Fleckeisen
nach F f. direct schicken, se crede.

Es war hier noch immer so kalt, daß wir in vori-
ger Woche Abends geheizt haben. Heute um Nittag zeigt
unser Thermometer kaun 13°,

Um mi keiner Mahnung auszusetzen, schicke ich
in diesen Tagen meine Akademierechnungen an Dr. Pritzel

ein.

kammer

Unsre beiderseitigen herzlichen Grüße an Sie

beide.

Ihr

WHenzen
159 tienzen an Gerhard

Rom 8/V/57

Hochgeehrter Freund !

In Folge Ihres 1. Briefes vom 1. d. N. schreibe
ich Ihnen hier nochmals die Anschläge ab, die ich ind.
1853 Herrn v. Usedom übergab, die aber etwas abweichen
von Ihren Ansätzen in Ihrem Briefe vom 4/XII 56.

12 sroße Tafeln, durchschnittlich Sc. 30 Sc. 360 -

Druck u. Papier für 275 Ex., etwa " 66 -

15 kleine Tafeln, durchschnittlich Sc. 10 "450 -

Druck u. Fapier für 275 Ex, "33 -

24 Bogen ( durchschnittlich ) Annali ä 8.50 " 204 -
12 " " Bullet-

tino 9,50." 114 -

Druck von Umschlägen, Einbinden,

Cylindriren, Separatabdrucke u,s.w.
etwa 5 -

Sc. 977 -

NB. Ihr Brief zeigt 1 001; vielleicht rechnete ich ir-
gend einen Posten etwas anders. Sehr wünschenswerth wür-
de es nun sein, wenn für die Kupfertafeln ein höherer
Satz ermöglicht würde, um ihnen größere künstlerische
Vollendung zu geben, auch mehr ausgeführte Tafeln zu
geben; z. B. wenn man für die großen Tafeln je 40, für
die kleinen je 15 Scudi aufwenden könnte, was also et-
wa 200 Scudi mehr beträge.

Dazu kommt die allgemeine Steigerung der reise
und des Arbeitslohns, so daß für den Druck der NMonumen-

te auch etwas mehr zu rechnen sein würde; etwa die 24

Scudi, welche die Differenz zwischen Ihrem u. meinem An-
157 Henzen an Gerhard

8/V/57

satze beträgt. Sämmtliche Druckkosten würden sich also
belaufen auf Sc. 1 200.
Post, durchschnittlich Sc. 100.

Trinkgelder u.s.w. 16.
Lohn des Portiers 72%
Schreibmaterial 15.
Feuerung 4,
Fracht 65.
Bureaukosten Sc. 272%
Sc. 1 472.
Dazu fügte ich nachher noch Honorar
u. Registerkosten, Bogen a Sc. 8.80 Sc. 262.
Sc. 1 734.
Sie selbst berechneten noch :
Mobiliar u. Zulage für den Portier 44,
Bibliotheksraum 37.87
Zuwachs der Bibliothek 350,
Reisestipendium 500,
Gehalte 993.33

Sc. 3 659.20
Samepeet ser ree
Abzug für 70 sichere Exemplare ä 6.60 460.20
Sc. 3 199.00
oder nach dem früheren »nsatze von 1 001 Scudi für

Druckkosten Sc. 3 000. -
1517 Henzen an Gerhard

8/V/57

Einen Anschlag für die Baukosten kann ich unmög-
lich so su due piedi schicken. Ich hoffe, heute den Ar-
chitekten Rosa zu sehen, der im nächsten Winter wieder
in Bomselbst seine Residenz zu nehmen gedenkt u. dann
auch den Bau leiten könnte. Eine Erhöhung des Fußbodens
würde gewiß genügen, etwa um 6 Fuß; natürlich muß dann
aber das ganze Dach abgerissen werden.

Da ich den Cassenabschluß vom 1. Mai noch nicht
habe machen können, so gebe ich Ihnen den v. 12, April
an, u. zwar mit Scudi 1474.46., einschließlich der Brau-
nischen Schuld von Sc. 812.81. Durch Ermäßigung der
letzteren auf Sc. 650 gehen von jener ?umme ab Sc. 162,81;
bleiben demnach Sc. 1 311.65, und nach Abzug der Sc. 650
al$ baar Vorhanden Sc. 661.65.

Ich hoffe, diese Notizen werden Ihnen genügen.
Auf Zines mache ich noch aufmerksam. Bei der Genauig-
keit, die das Preußische Rechnungswesen verlangt, möchte
es sehr gut und nothwendig sein, eine Clausel einzuschie-
ben, die uns erlaubt, etwaige Ersparungen oder auch Hono-
rarüberschüsse nach Belieben zum Besten des Instituts
anzuwenden, z. B. auf eine besonders ausgeführte Kupfer-
tafel, oder eine Ausgrabung u. Ss. w. - Bei der Biblio-
thek wiederum wünscht Brunn einen zu schaffenden archäol.
Apparat erwähnt zu sehen, von dem er Ihnen geschrieben
habe,

Ein kitzlicher Punkt ist schließlich der, daß
Br. eigentlich nicht mit Unrecht geltend macht, daß eine

estalt
solche Ums ung des Instituts den Secretären bedeutend
151 tenzen an Gerhard

8/V/57

mehr Arbeit geben wird, z. B. schon der jährliche große
Zuwachs der Bibliothek. Ich habe eigentlich daran bisher
nie gedacht, begreife aber, daß Br. nicht so ohne Weite-
res erweiterte Verpflichtungen eingehen will. Vebrigens
sagt er mir, er habe Ihnen darüber schon geschrieben, u.
so will ich Ihnen bloß anheim stellen, ok ©ie für ihn
etwas thun können.

m An Herrn von Niebuhr schrieb ich nicht, weil

omas

ich nicht wagte, von der Sache zu reden, nach dem, was
ich Ihnen von Herrn v. Thile seiner Zeit schrieb, Es
soll morgen geschehen. Herrn v. "hile benachrichtige
ich sogleich, daß Bunsen den #ntrag gemacht; er sagte
mir neulich, er sei jetzt, wo der Frinz Carl abgereist,
freier u. werde endlich Ihnen schreiben, Seine Haupt-
sorge ist, daß man nicht die Analogie der Acadä&mie de
France geltend macht, die eben nicht existirt, Er
wünscht offenbar, keine directe Controlle über uns zu
| haben, ist aber im Vebrigen zu Allem erbötig.
Da sich ein ordentlicher Kostenanschlag für das
Bibliothekslocal nicht aus dem Aermel schütteln 1äßt,
so möchte es vielleicht das Beste sein, daß Sie die
Hauptsache zunächst betrieben, sich jenen secundären An-
trag vorbehaltend, der eine gute Gelegenheit wäre, den
König wieder zu erinnern. Natürlich besorge ich ihn,
sobald möglich.
r Narstaller hat mir ausdrücklich gesagt, er kann
ohne specielle Anweisung Nichts zahlen. Ich ging dessen

| ungeachtet heute zu ihm, fand aber, daß er in Neapel
151 Henzen an Gerhard

8/V/57

ist, von wo er erst im Juni wieder kommt. Ich lege Ihnen
deshalb ein Schreiben an den Minister bei; wenn Sie es
gut finden, so besorgen ”ie wohl dessen Abgabe.

Daß die neulich angelangte Kiste weder Ihre Spie-
gel, noch den Index enthielt, schrieb ich wohl schon.
Wegen des letzteren schrieb ich an Scheube; wegen der
ersteren sollten doch aber Sie Schritte thun, da “ie doch
wissen werden, wem Sie sie übergaben.

In #ile, mit herzlichsten Grüßen von uns beiden
an Sie u, Ihre 1. Frau, auch an Peters,

Ihr WHenzen
Rom 8/V 57

Vertas !

Meine akademischen Rechnungen schickte ich gestern an

Pritzel.
De

168 Henzen an Gerhard
Rom 22/V/57

Hochverehrter Freund !

Einige Tage lang war ich in Ihrem traurigen Falle, d.
h. augenleidend; daher die Verzögerung meiner Antwort auf
Ihren 1. Brief vom 8°. Auch heute wird mir das Schreiben
noch schwer; allein ich will Ihnen den endlich eingegangenen
Bauanschlag nicht vorenthalten. Der Verfasser ist der Ärchi-
tekt Rohr Appischen Andenkens, den ich für d.haus zuverlässig
halte. Ich bin so sehr ohne Kentniß dieser Dinge, daß mir
jedes Urtheil über die Ansätze fehlt, in Berlin muß man be-
denken, daß hier alle Preise viel höher sind, u. daß nament-
lich in den letzten 10 Jahren die Preise hier um 25 bis 30%
in allen Dingen gestiegen sind. Natürlich habe ich auch ge-
sagt, er möge zwar möglichste Oekonomie walten lassen, dabei
aber doch die Sätze so machen, daß ein zu kurz kommen nicht
zu fürchten sei. -— Sie werden leicht sehen, daß das Aller-
nothwendigste No 1 ist, dem sich No. 2 anschließt. No. 3
kann wegbleiben, u., wenn 3 ausfällt, so kann auch No. 4
eher unterlassen bleiben. Veber das Wünschenswerthe von No 5
mögen Sie selbst urtheilen; vielleicht ist es zweckmäßig,
damit zu warten, bis diese Erweiterung unumgänglich nöthig
ist,

Sie haben unterdessen meine Finanzdetails wohl zu
spät erhalten, wie mir aus Ihrem Briefe vom aan, hervorzuge-
hen scheint. Gebe der Himmel jetzt seinen Segen zu unsern
Projecten ! -— An Niebuhr schrieb ich am Tage nach dem letz-
ten an Sie gerichteten Brief. -— Lieb wäre es mir, wenn Sie
mir gegen Zusicherung strengster Discretion etwas Näheres
über das Project mittheilen wollten, etwa mit dem Auftrage,
Herrn v. Thile darüber zu unterrichten. Ich würde dadurch
Gelegenheit haben, diesen zu einem Briefe an den König zu
animiren, was ich vorläufig allerdings gethan.

Annali 29 sind allerdings hier brauchbar; Ihre De-
fecte zum Theil von hier aus schwer zu ersetzen. - Te
soll nach Vorschrift zurückgewiesen werden; ich werde Bck-
eisen dagegen proponiren, daß derselbe uns andre Verlagswer-
ke gebe.

Frau Braun ist gestern abgereist, direct über Mar-
seille. Sie erhält eine Teilrente von 500 Scudi, eine
Henzen an Gerhard

22/V/57

höchst günstige Wendung, da die ihr zustehenden 10 000 Scudi
ja eigentlich nur imaginär waren. Wir haben einstweilen die
Ludovisi für 100 Scudi u. die ganze unendliche farrage des
sog. archäol. Apparats für 120 Scudi übernommen, was immerhin
gut bezahlt ist, Kommen dazu die berühmten 200 rf. aus Ber-
lin, so bleiben etwa 300 Scudi, die Fumaroli theils baar,
theils in Wechseln langen Datums zahlen wird. Doch fehlt
noch der definitive Abschluß, da die Gothaer Verwandten sich
noch äußern müssen. Ich habe noch zu guter Letzt viel Zeit
u. Mühe an diesef ärgerlichen Dinge wenden müssen, u. fühle
mich überhaupt in diesem Frühlinge recht angegriffen. Am Un-
angenehmsten freilich kommt mir das Augenübel, da es mich hin-
dert, im Freien zu arbeiten, wo ich gerade jetzt gehofft hatte,
einige der wenigen noch restirenden Villen abzuthun. Sonst
wird im diesjährigen Bericht über das C.I.L. nicht viel von
neu hinzugekommen(en) Abschriften die Rede sein können. Ich
werde nun doch wohl schon am 1". Juli nach Frascati gehen,
kann michf aber so einrichten, daß ich auch für das C.I,L.
dort arbeite, nicht blos für das Institut, u. dann kann ich
es ja wohl verantworten, da Brunn hier bleibt u. die Eisen-
bahn für Nothfälle aushilft.

Ein Fund ersten Ranges in Vulci, eine Grotte mit,

nie es scheint, ganz vortrefflichen Gemälden freieren Stils
mit Scenen aus dem Troischen Sagenkreise. In des Vergers
Auftrage schickte ich sofort einen guten Zeichner hin, der
aber meldet, daß die Arbeit viel mehr Zeit koste, als voraus-
gesetzt sei. Ich lasse ihm zurückschreiben, das Institut
werde die Summe zahlen, um die des Vergers Anschlag überschrit-
ten werde, u. werde dafür von diesem die Erlaubnis der Publi-
cation erhalten, auf die ich freilich ohnehin speculirt hat-
te. - Brunn war gestern auf Regimentskosten in Frascati, um
einen bei Antium gefundenen Hercules für's Bullettino zu re-
cognoseiren.

Hermann Grimm, seit 12 Tagen in unserm Hause, besucht
uns häufig; er war mit Hübner auf 2 Tage in Tivoli, nachdem
sie sich Zumßtino's glücklich entledigt dadurch hatten, daß sie
ihn vormachten sogleich nach Subiaco weiter zu reisen. Letz-
terer zieht duch Langweiligkeit u. Albernheit sich allgemeines
Mißfallen zu, u. jeder sucht ihn abzuschütteln. Daß ich aus
Henzen an Gerhard

22/V/57

Politik mich ihm zuvorkommend zeige, wo ich kann, versteht
sich. Mommsens u. des C.I.L. wird natürlich nie gedacht. -
Hübner denkt, in nächster Woche über Orvieto u. Perugia nach
Florenz abzureisen; er übernimmt für das C.I.L. die Revi-
sion der hoffentlich bis dahin beendeten Abschriften in Sie-
na, Mailand, Verona, wofür ihm dann wohl seiner Zeit wieder
eine Gratification bewilligt werden muß.

Brunn versichert Antwort auf Ihren Brief, es würde
ihm nicht eingefallen sein, über geringen Gehalt zu klagen,
wenn nicht die Reformprojecte jetzt gerade in Gang gekommen
wären. Uebrigens wird es ihm wirklich schwer werden auszu-
kommen, da, wie ich vorhin bemerkte, die Theurung so groß
hier ist, daß seit dem Beginn meines Hausstandes Alles wohl
fast um 1/3 theurer ist,

” Unsre deutschen Druckangelegenheiten sind zum Ver-
zweifeln; dieser Gang der Dinge ruinirt uns gänzlich.

Ich hoffe von ganzen Herzen, daß die gute Jahres-
zeit Ihnen endlich Genesung bringen möge. Unsre herzlichsten

“Grüße an Sie beide.
Ihr
WHenzen

Rom 22/V 57.
183 Henzen an Gerhard

Rom 27/V/57

Hochgeehrter Freund !

Ohne daß Dringendes zu melden wäre, will ich doch
Ihr Gestriges vom 19 d. M. sofort beantworten, um die gute
Sitte unsrer raschen Correspondenz nicht abkommen zu lassen,
Die 60 Bajocchi Differenz in meinen Rechnungen sind offenba-
rer Additionsfehler u. rühren daher, daß ich in den einge-
sandten Rechnungen die Posten für Porto u. ähnliche Kleinig-
keiten zusammen zog, die Addition aber in meinem Original
machte und in letzterem einmal mich versah, wie ich gestern
verificirte. - Nach einem ungefähren Ueberschlage wird das
noch vorhandne Geld bis Ende August reichen ( in Siena, Mai-
land, Modena, u. hoffentlich auch in Verona sind nämlich
bis dahin bedeutende Posten für Abschriften zu bezahlen );
ich bitte mir daher zu bestimmen, wann der passende Zeit-
punkt sein wird, um neue Fonds einzukommen; doch wohl in
der letzten Classensitzung vor den Ferien, u. wann wird die
sein ? -— Annali 29 u. 30. sind immer schätzbar; die übri-
gen mögen bei Brockhaus bleiben.

Ihre Spiegel fehlen alledings, was namentlich Cones-
tabile sehr bedauert. - Da Sie den Nettopreis von 6 Scudi
gerechtfertigt haben wollen, so habe ich Ihnen anbei einige
Zeilen aufgeschrieben, obwohl eigentlich ungern.

Unsre Bauanschläge werden Sie erhalten haben. Sie
sehen, daß, abgesehen von dem zu ziehenden gemauerten Gra-
ben, nur im Innern u. an der im Garten liegenden Kammer ge-
baut werden soll, u. das kann keinen Anstoß geben. Herr v.
Thile hat bereits erklärt, im Pal. Caffarelli könne er uns

durchaus Nichts einräumen, u. daß dem so sei, kann Jeder ein-
min

183 Henzen an Gerhard

27/37/57

sehen, der die Räumlichkeiten kennt.

Besten Dank für Ihre Bemerkungen über meine "voll-
kommne Hochachtung". Ich bin immer in Verlegenheit, wie ich
zu tituliren habe, u. können Sie mir nun auch noch hinzufü-
gen, wie man dem Gesandten gegenüber zu schreiben hat.

Meine Augen haben sich Gottlob ! wieder erholt;
doch werde ich sie etwas schonen müssen u. das Abschreiben im
Freien bis zum Herbst sein lassen, so ungern ich diesen Theil
der epigraphischen Thätigkeit in meinem Rapport auslassen wer-
de.

Pinder's Verlust bedauern wir sehr; wollen Sie ihm
unser Beileid ausdrücken.

Grimm arbeitet auf der Vaticana u. befindet sich ganz
wohl. -— Zumptino, der für alte u. neue Kunst gleich wenig
Sinn zu haben scheint, spricht schon von Abreise nach Neapel
u. Sicilien; wir verkehren, wie wohl schon bemerkt, ganz
freundschaftlich zusammen; u, hoffentlich wird ein Artikel
von L, Friedlaender in der A.A.G., der unnöthiger Weise alte
Geschichten wieder ins's Gedächtnis bringt, nicht störend
wirken.

Mit unsern herzglichsten Wünschen für Ihr beidersei-

tiges Wohlergehen

Ihr ergebner

WHenzen

P,S. In meinem neulichen Anschlag der Publieationskosten

des Instituts brachte ich 70 Exemplare in Abzug, die si-
we

183 Henzen an Gerhard

a7/V/57

cher absetzbar seien, indem ich sie nach Abzug von 25 %
Buchhändlerprovision zu Sc. 6.60 ansetzte. Ich mache Sie in-
deß darauf aufmerksam, daß, wenn in Zukunft die Annali nicht
auf einmal, sondern heftweise erscheinen, wie das ja jetzt
schon geschieht, die Mühwaltung der betreffenden Buchhändler
eine größere wird, diese deßhalb leicht ihre Forderungen stei-
gern können, und gebe Ihnen daher anheim, etwa statt Sc. 6.60
die runde Summe von Sc. 6., also für 70 Exemplare die Gesammt-
summe von Sc. 420 in Anschlag zu bringen.

WHenzen
ut

236 Henzen an Gerhard

Rom 12/V1/57

Hochverehrter Freund |!

Ich bedauere, daß ich Ihnen hinsichtlich unsrer Locals-
angelegenheit nur wiederholen kann, was ich schon mehrmals
schrieb : es handelt sich gar nicht um Herrn v. Thile's Will-
fährigkeit, sondern um Möglichkeit od. Unmöglichkeit, u. die
letztere ist ganz klar, seit der ganze erste Stock zu Staats-
zimmern u. Secretärswohnung eingerichtet, die frühere Secre-
tärswohnung aber dem Prediger eingeräumt ist, dessen alte Be-
hausung durch immer mehr zunehmende Feuchtigkeit unbewohnbar
geworden ist. Als Sie mir zuerst in Bunsens Namen diese Idee
mittheilten, sprach ich sogleich mit H. v. Thile davon, nicht
als ob ich gedacht an die Möglichkeit, sondern ausdrücklich
ihm bemerkend, daß dieser Plan nicht von mir komme, Seine
Antwort war, wie ich voraus wußte : ich kenne genug die Loca-
litäten, um zu wissen, daß nicht daran zu denken sei. Sie wer-
den hoffentlich nicht zweifeln, daß ich, wo es die Sache gilt,
auch die Unbequemlichkeit nicht scheuen würde, von der Biblio-
thek getrennt zu wohnen, u. daß ich mich nicht dadurch bestim-
men lasse, Ihren Gedanken so unbedingt abzulehnen. Im Uebri-
gen mögen Sie recht thun, einstweilen von den Bauplänen nicht
zu reden, um das Andre nicht zu stören; ohnehin würde es im
besten Falle schon so apät werden, daß die Untermauerung des
Fußbodens doch auf nächstes Jahr verschoben werden müßte. Ich
mache Sie indeß nochmals darauf aufmerksam, daß die Ziehung
eines gemauerten Grabens zur Trockenlegung des Saales, dear
Preußen gehört u. mit Caffarelli Nichts zu thun hat, doch kaum
Anstoß erregen kann, u. daß die Hohllegung des Fußbodens doch
er
;

236 Henzen an Gerhard

12/V1/57
- 2

auch eine rein innere Angelegenheit ist. Einstweilen suche
ich auch dieses Jahr durch Zugluft, so viel irgend angeht,
auf Austrocknung hinzuwirken,

Ich vernehme hier gerüchtweise, die beabsichtigte Rei-
se des Königs nach Rom solle jetzt zum Herbste Stätt finden.
Ich bitte Sie, sobald Sie irgend Etwas darüber hören, auch nur
über die Wahrscheinlichkeit, es mir zu melden; denn in sol-
chem Falle müßten wir doch wohl ein Programm drucken, das man
nicht aus dem Aermel schüttelt, u. dessen Material, wenn
schließlich die Reise unterbleibt, immer sonst dienen kann.

Für Mercklin hat Lippert die beiden Centurien bestellt,
u. sie liegen bei mir fertig; letzterer aber, der vor Ostern

nach Neapel ging, hat sich noch immer nicht wieder sehen las-

| sen.
kmunı

Die ‚il: enter Gemälde sind in der That sehr merkwür-
dig. Der Zeichner hat aber auch 3 Wochen gebraucht, sie zu
zeichnen, u. sie kosten daher ein Heidengeld. Um so mehr hof-
fe ich, daß des Vergers meinen Vorschlag annimmt, uns die Pu-
blication zu gestatten gegen Betheiligung an den Kosten, so
weit sie die von ihm ursprünglich dafür bestimmte Summe über-
steigen. Es sind 9 Blätter, einige von denen man allerdings
suchen müßte auf eine Tafel zusammen zu ziehen, obwohl das
schwer hält. Ich lasse sie jetzt diren, bevor ich sie
wegschicke. Des Vergers ging von hier in Geschäften nach
Constantine, gedachte aber in 4 Wochen über Livorno nach sei-
ner Villa bei Rimini zurückzugehen; indeß ist die Zeit ver-
flossen, u. ich bin noch ohne Nachricht von ihm,

An Reumont schickte ich unser neues Bull; sagen Sie
236 Henzen an Gerhard

12/V1/57

vo
| ihm das gefälligst, Falls er nach seiner Abreise angelangt sein

sollte. Ein Brief von mir an ihn ist jetzt wohl unnöthig, da
Sie ihn dort bearbeiten können.

Ich habe wiederholt an Scheube, u. neulich sogar eine
echte letteraccia an Brockhaus geschrieben; aber weder Antwort,
noch Correcturen ! Letztere fehlen seit circa 7 Wochen, Auch
an Lorentzen schrieb ich wiederholt. Es scheint, daß alle

Vermächtnisse Braun's uns zum Verderben ausschlagen sollen.

Bun

Ich wage nicht einmal, die fertigen Tafeln u. Manuscripte für

1856 nach Gotha abzuschicken, zumal dort bereits Stoff für das

ganze Bull. 56 nebst einigen Aufsätzen für die Annali seit vo-
rigem Jahre vorhanden, also kein Aufschub entsteht.

Ein definitives Arrangement mit Fumaroli ist noch im-
mer nicht geschlossen, Bevor nicht die Deutschen Verwandten
sich erklären, resp. auf ihr Legat renonciren, will jener
nichts Definitives eingehen. Mir ist das um so fataler, als
ich bei Scheube's Langsamkeit im Drucken, also auch Zahlen,
schließlich sogar noch fürchten muß, in Gelädnoth zu kommen,
wenn ich nicht die Vorbereitungen für 1857 unterbrechen will.
Dabei geben die Braunischen Angelegenheiten immer neuen Anlaß
zu Trauer und Staunen, um nicht zu sagen Entsetzen, je mehr
Details mir gelegentlich zu Ohren kommen. -— H, Grimm will

[ einige Zeilen einlegen. - Zumptino ist vor 8 Tagen nach Nea-
pel gereist, denkt aber später wohl noch einen Monat hier zu
verweilen. Er ist ein gutherziger Kerl, aber langweilig u.
oft unglaublich albern in seinem Wesen. Mir ist es ganz recht,
auf einmal sein amico geworden zu sein. - Von Canina's Erben

weiß ich Nichts. - Wegen der bei Ihnen deponirten Braunschen

Pakete werde ich anfragen,

mann
236 Henzen an Gerhard

12/V1/57

Sie werden Bull. di Marzo ed Aprile erhalten haben.
Mai u. Juni ( auch 2 Blätter, um endlich in Ordnung zu kom-
men ) sind gesetzt u. werden in 14 Tagen ausgegeben werden
können. Für Juli rechne ich auf eine ausführliche Relation
des Verger's über Vulei. -— An Bunsen schickte ich ebenfalls
das Bull. sotto fascia; er wird sich hoffentlich auch von
dessen Nützlichkeit überzeugen.

Nun leben Sie wohl. Unsre herzlichsten Grüße u.
Wünsche für Sie beide u. Seitens meiner Frau besten Dank für
die freundlichen Zeilen der 1. Ihrigen. Auch an Peters viele
Grüße.

Ihr

WHenzen

Rom 12/VI 57.
243 Henzen an Gerhard

Rom 17/V1/57

Hochgeehrter Freund !

Ich weiß in der That nicht, wie ich die von Ihnen auf-
gestellten Summen motiviren soll. Bei der neulichen Differenz
gin es noch allen Falls; aber um % Scudi mehr für die Publi-
cationen u. gar 98 für Verwaltungskosten nachzuweisen, muss
ich wenigstens genau die ganzen Vorschläge kennen, von denen
ich nur den Entwurf vom December vor Augen habe. Auch geht
es einiger Maßen gegen meine Natur, Bedürfnisse zu fingiren
oder sie höher anzuschlagen, als sie sind. Will man 92 Scudi
mehr für die Publicationen aufwenden, so können Sie immerhin
noch auf bessere Durchführung der Stiche gewandt werden; und

mögen Sie für die 12 großen Tafeln je 45 Scudi ( ich denke,
40 war der letzte Ansatz ? ), für die kleinen je 17 ( statt
15 ? ) setzten. Ich tappe jedoch völlig im DundyIn, da ich
Ihnen die letzten Notizen in solcher Eile schickte, daß ich
keine Abschrift behielt. In Ihrem December=Entwurf stehen
272 Scudi Bureaukosten; dann Mobiliar u. Zulage für den Por-
tier Sc, 44; neuer Bibliotheksraum 37.87; zusammen Sc. 353.
87. Beziehen nun Ihre neuen Sc. 370 "Verwaltungskosten" sich
nur auf die Bureaukosten, so muß ich jeden Falls genau wissen,
wie ich damals meinen Anschlag motivirte. -

Ich finde soeben aus meinem an Usedom vor Jahren über-
gebnen Promemoria heraus, wie diese 272 Scudi sich erklären,
u. es scheint mir nun, daß Sie mit ziemlich ruhigem Gewissen
in Rücksicht darauf, daß die zu erreichende neue Stellung
des Instituts nicht nur die Correspondenz steigern wirdyx son-
dern daß namentlich ein fester Bibliotheksfonds die Transport-

kosten für die auswärts anzuschaffenden Bücher steigern muß,
243 Henzen an Gerhard

17/V1/57

das Porto statt mit 100 vielleicht mit 140 Scudi ansetzen
können. Rechnen ”ie dann ebenfalls 50 Scudi mehr, also 115
Scudi, für Frachtspesen, so können die übrigen 8 Scudi mit

für Feurung, Dinte, Federn u. s. w. verrechnet werden. - Ist
Zeit da, so wäre das Beste, Sie schickten mir Abschrift Ihres
Antrags, wo möglich unter Beilage meiner eignen Notizen, u. ich
sende Ihnen dagegen eine neue Specification mit allen mögli-
chen Wünschen. Sie müssen dann nur sorgen, daß keine Wider-
sprüche mit Bunsens Angaben unterlaufen.

Veber die Villa des Horaz f. Bull. p. 15. - Ich freue
mich, dass Sie mit dem Hergang der Adunanzen zufrieden. Die
Sache ging in der That besser, als ich besorgt hatte, trotz
ziemlich geringen Stoffes,

Durch Fiorelli habe ich den Grafen von Syracus um ein
Exemplar der Cumanischen Vasen für Sie gebeten u. heute von
ihm erfahren, daß es Ihnen von Wien aus, wo er sich befindet,
zugeschickt werden wird. Nach Berlin kommt er nicht. Fiorel-
li sucht einen Verleger für sein Journal der Pompejanischen
Ausgrabungen.

H. Grimm ist gestern in Siena mit Hübner u. Thile zu-
sammengetroffen, um über Volterra, Fisa u. s. w. nach Florenz
zu gehen. Hübner wird dort für uns die Abgeschriebnen Schedae
Ptolemaei revidiren, wenn es nöthig. -— Aus Mailand erhielt
ich den 2”, Theil der schedae Ambrosianae von Gatti trotz der
Ordre, sie zu behalten bis Hübner komme, dem ich sie nun nach-
schicken muß. -— In Chiusi sah Hübner allerlei Neues, worüber
er uns berichten wird.

Bull. di Maggio e Giugno wird in nächster Woche flott

werden u. wir dann also in Ordnung sein.
243 Henzen an Gerhard

17/V1/57

r Kairos Arch. Ztung 1854, S. 203 ( Denkmäler u. For-
 schungen ).

Domenico ist seit einigen Tagen recht krank, obwohl
wieder auf den Beinen, und ich verschiebe die Absendung die-
ses Briefes bis morgen, um ihn nicht mehr auszuschicken.

Ein stets kränkelndes Kind von ihm liegt gleichzeitig im
Sterben,

Von Mommsen endlich gestern einmal wieder ein Brief.
Die Reisevorbereitungen beschäftigen ihn so sehr,

Der Sommer bis jetzt sehr kühl, einige Tage sogar
kalte Tramontana; wird aber schon nachkommen.

Wir bedauern herzlich, noch immer so wenig gute Nach-
richten von Ihnen zu erhalten. Möge das endlich anders wer-

|den ! Unsre herzlichsten Grüße u. Wünsche für Sie beide.
Ihr ergebner

WHenzen

Rom 17/VI 57.

Adolph Michaelis kommt nun definitiv im Winter hie-
her. Er wird Steinhaeuser's Jungen täglich einige Stunden
geben u. dadurch bei sonst freier Zeit sich leicht hier hal-
ten können.

r Ich weiß nicht, wie schließlich das Honorar der Auto-
ri angesetzt wird; ursprünglich, meine ich, nicht für sänt-
liche Bogenzahl es angerechnet zu haben. Sie könnten das

|ändern u. für 10 Bogen mehr ( also Sc. 8.80 ) Honorar rechnen.
$

272 Henzen an Gerhard

Rom 29/V1I/57

Verehrter Freund !

Empfangen Sie u, Ihre 1. Frau zunächst den Ausdruck
meines herzlichen Beileids beim Tode Ihres Herrn Schwieger-
vaters. Ich besorgte wohl eine neue Trauerkunde, nachdem
ich neulich bemerkt, daß die Adresse auf dem Blatte Arch,
Ztg nicht von der wohlbekannten Hand war. Wir hatten ja nur
wige Tage das Glück, den Verewigten im J. 1851 zu sehen;
aber seine ganze Erscheinung hatte auf uns einen höchst be-
deutenden Eindruck gemacht. Möge mit diesem harten Schlage

die Reihe Ihrer Leiden u. Kümmernisse ein Ende nehmen !

ne

Zunächst in Erwiderung auf Ihren 1. Brief die Notiz,
daß Lorentzen durch Braut= u. Ehestand trotz sonstiger Ruhe
u. Sicherheit ganz den Kopf verloren haben muß. Statt recht-
zeitig den Band 1855 zu schließen, hat er alles Manuscript,
das ich ihm ausdrücklich für 1856 mitgegeben ( natürlich mit
schriftlicher Anweisung, doppelt u. dreifach, an ihn u, Scheu-
be ), ruhig für 1855 setzen lassen; auch die Tafel, die man
dort sieht, gehört zu 1856, ist aber jetzt schon unterwegs
nach Gotha mit anderem Material für 1856. Hoffentlich sind
meine Contreordres zu rechter Zeit gekommen. - Mit Brockhaus
habe ich einige letteraccie gewechselt; vielleicht liegt die
Schuld eben so sehr in Gotha. Ich hatte vor 8 Monaten gebe-
ten, man solle gewisse archaische Lettern schneiden, die jetzt
als Entschuldigung des Zögerns vorgeschoben werden.

Daß die Institutssachen in die Länge gehen, ist sehr
natürlich. Gott gebe schließlich das Beste, Ich bin dabei

sehr ruhig, nach meiner Weise, die Sachen an mich herankommen
272 Henzen an Gerhard

29/V1/57

zu lassen u. einstweilen zu thun, was ich kann, u. wozu ich
mich verpflichtet glaube. -
Mit Fumaroli sind wir endlich soweit in Ordnung, daß

un

’

r

nur noch 150 Scudi restiren; nämlich :

 

reducirtes Guthaben Sc, 650.00

Villa Ludovi i 100.

Archäol. Apparat, einige

Kupfertafeln 150.
Bewilligung des Königs 133.33
Baar bezahlt 116.67
500.00

' Rest Sc. 150.00

Amawreicn

Wenn nur endlich die Deutschen Verwandten günstig antworten,
so hofft der Advocat Franchi, diesen Rest auch noch entweder
sogleich, oder bis. Ende August loszueisen, u., daß erstere
ihren Ansprüchen entsagen, ist wohl zu hoffen, da nur unter
dieser Bedingung Joly den seinigen entsagen will, die, abge-
sehen von später geliehenen Summen, die Kleinigkeit von
17 000 Sceudi betragen, eine Summe, die bisher noch gar nicht
mit in den status figurirt hat. Für Joly ist diese Summe
jetzt auch keine Kleinigkeit mehr, allein er mag sie längst
verschmerzt haben. Es ist ein Sonderling, der durch das wahn-
sinnigste Börsenspiel erst Millionen gewonnen, dann sein u.
vieler Andrer Vermögen ruinirt haben soll, Alles nicht aus
Gewinnsucht, sondern aus reiner Caprice, nur des excitements
willen.

Ich sprach soeben nochmals Herrn v. Thile u. erwähnte
die Bibliotheksfrage. Er wiederholte, er habe nur die Predi-
gerwohnung disponibel, die aber dh. Feuchtigkeit ganz un-

mn
272 Henzen an Gerhard

29/v1/57

mn

| brauchbar. VUebrigens sagte er, er habe seiner Zeit Bunsen ge-
schrieben, er könne sich über die Institutsangelegenheit nicht
eher 'beim Könige aussprechen, ehe er nicht die Details der Vor-
schläge kenne. Bunsen habe seitdem Nichts von sich hören las-
sen. Halten Sie es nun nicht für passend, ihm Ihre Anträge
mitzutheilen ? Ihnen zu antworten, habe er so lange gezögert,
weil er immer gehofft, die Sache des Pal. Caffarelli werde sich
entscheiden; dieselbe sei aber jetzt völlig in statu quo ante
u. könne daher nicht in Betracht kommen.

Brockhaus behauptet, nie Ihre Spiegel erhalten u. uns
alle Akademiesendungen über acht zu haben; wir haben die Ab-
handlungen complet bis 1854 incl. die Berichte bis 1855 incl.

| Jetzt also muß Pritzel bei ihm reklamiren.

Domenico war sehr krank; ich glaubte, es gehe zu En-
de; hat sich dann aber schnell erholt. Ich habe ihm Sc.
2.50. von Institutswegen für Arzt u- Apothekerrechnung ge-
schenkt. - Cornelius hatte einen sehr heftigen Anfall von
Wechselfieber, bis zum Phantasiren. Er hat Chinin bekommen
u. war heute Morgen fieberfrei; geht, wo möglich, Donnerstag
nach Albano. Dabei Kammer-jungfer u. Bedienter ebenfalls fie-
berkrank u. die arme Frau in ihrem bekannten Zustande. Wir

sollten heute in Villa Negroni mit ihnen sein Namensfest fei-

ern.

| Die Iserizioni consolari schickte ich Ihnen nicht,

weil Sie sie in den “nnali 55 haben. Wünschen Sie dennoch

! ein Exemplar, so steht es sehr gern zu Diensten.

u Das Winckelmanns Denkmal macht sich recht gut, kolos-
sale Büste mit einfachem Postament unter der Wölbung der dun-

keln immergrünen Eichen. Den Artikel mußte ich schreiben,
272 Henzen an Gerhard

29/v1/57

da der König selbst es wünschte u. seine Rede geschrieben mir
dh. Wolff geben ließ, VUebrigens war der König ungemein freund-
lich u. herzlich, u. Alle, die ihn sonst gekannt, sagen, daß

er viel milder geworden u. alle sonst so oft bei ihm hervor-
brechenden Malicen u. Mücken ganz weggefallen sind.

An Fumaroli richte ich, da heute Festtag, morgen Ihre
Bestellung aus, -— Hübner ist in Florenz für das C,I.L. thä-
tig; auch für's Institut verspricht er allerlei. - Ob wir
die Vulcenter Gemälde bekommen, ist nun doch zweifelhaft, da
des Vergers vielleicht eine Separatpublication daraus macht;
doch hoffe ich noch, - Bull. di Maggio e Giugno erhalten
Sie hoffentlich zu Ende der Woche; die letzte Correctur hat-
te ich.

Herr v. Thile meinte, ein Bau, wie wir ihn beabsich-
tigen, könne dh.aus keinen Anstoß geben; sollte der König
also die Hauptsache bewilligen, so treiben wir vielleicht die
Mittel für nächstes Jahr irgendwie auf.

Ich meinte, noch eine Mittheilung machen zu müssen, U.
Nichts will mir einfallen ! Leben Sie wohl. Viele Grüße an
Peters,

Ihr ergebner

WHenzen

Rom 29/VI 57.
3 Henzen an Gerhard

Frascati 16/VII/57

Hochverehrter Freund !

Seit dem 13°, hier in Frascati eingerückt, nach eini-
gen Wochen sehr forcirter, hauptsächlich inschriftlicher Ar-
beit, habe ich auf Ihren 1. Brief nur sehr Weniges zu erwie-
dern. Besten Dank für die erfreulichen Mittheilungen über
unsre vorläufigen Aussichten. Um möglichst von hier aus mit-
zuwirken, habe ich das neuste Bullettino an Reumont sogar
nach Berlin geschickt; das giebt vielleicht Anlaß, beim Kö-
nige darauf zurückzukommen. -— Lorentzen meldet, daß 3 Auf-
sätze ( einer sehr lang von mir ) schon für 1856 gesetzt
sind u., da unterdeß unsre Manuscriptsendung angelangt sein
muß, so ist doch einige Hoffnung, daß auch 1856 noch in die-
sem Jahre ausgegeben werde. Ich schrieb Ihnen wohl schon,
daß reine Confusion Lorentzen'’s u. Scheube's die Schuld des
neusten Verzugs trägt. -— Ich wiederhole, dass es sehr gut
sein wird, Herrn v. Thile über die Details der Vorschläge zu
unterrichten. Auf Hübner setze ich allerdings große Hoffnun-
gen für Verona; Orti schweigt auch mir gegenüber beharrlichst,.

Da Spithöverßraun's sämtliche Bücher gekauft hat, so
wird es jetzt schwerlich gelingen, noch die Tektänik zu rekla-
miren. Ich glaube nicht, daß der Baumcultus auf der Liste

der von Reimer angebotenen Bücher stand, -

Ich glaube eigentlich kaum, daß Ihr Besuch in Gotha
viel ändern würde u. möchte nicht Ihre Reise dadurch deran-
girt sehen. Vebrigens ist die Unoränung:so groß, daß ich den
Index nicht nur noch nicht hier habe, sondern nicht einmal

erfahren kann, ob u. durch welche Gelegenheit er spedirt sei,
3 Henzen an Gerhard

16/VI1/57

Ein schlimmer Uebelstand bei unsren nächsten Publica-
tionen ist auch der, daß Braun es offenbar in den letzten
Jahren durchaus unterlassen, sich darum zu kümmern, ob Monu-
mente edirt, oder nicht, So finden sich jetzt mehrere Ta-
feln mit bekannten Vasen vor, die wir alla meglio durchbringen
müssen. Außerdem hat er die Zeichnungen gar nicht revidirt,
noch die Zeichner beaufsichtigt. Kostpielige Correcturen u,
Ueberarbeitungen ganzer Vasenbilder werden dadurch nothwendig.
Kurz, auch in dieser Hinsicht sind wir schlimm daran.

Meine Frau dankt der Ihrigen bestens für ihre freund-
lichen Zeilen u. grüßt Sie beide mit mir herzlich. Beste

Grüße auch an Peters,

Ihr
WHenzen
Dane bee Verehrtester Herr Professor Boren au Gerhascl
Via /rAam PR
/ Aula! te [ir l5r

In aller Eile nur ein Lebenszeichen, während gich wohl
Y bald, jetzt hier allein, Gelegenheit zu weiteren Mittheilungen
I.
eo Der durch Aufträge von Ihnen selbst erhalte. Ich stecke tief

R ir; ar ir } a 3
in den Campana'schen Catalogarbeiten und werde mit den Va-

er“

sen wohl in 2 - 3 Wochen fertig; was sich noch anderes da-
ran anreihen wird, weiß ich noch nicht, Nächstens muß ich

nun aber an die Vollendung der Künstlergeschichte gehen,
nachdem ich für die Ann. 56 nur einige Kleinigkeiten zur
Ausfüllung von Lücken fertig gemacht haben werde. Sehr sehne
ich mich nach reichlicheren Mitteln zu würdigerer Herstellung

der Monumenti. Einiges, was präparirt ist, würde in der
Badia

3 Henze an Gerhard
16/VII/57

That besser cassirt und neugemacht. Was die Discussion über
meine eigenen finanziellen Verhältnisse anlangt, so thut mir
leid, daß Sie meine Mittheilungen nicht so objectiv aufge-
fasst haben, als ich wünschte. Sie versichern mir Ihre
Theilnahme, an der ich nicht gezweifelt. lIch dagegen wünsch-
te nichts als einfach Antwort auf die Frage : sind die von
mir geltend gemachten Gesichtspunkte richtig oder nicht ?
Sagen Sie, daß sie richtig sind, so bin ich unbesorgt um das
Weitere und überzeugt, daß Sie dieselben zur rechten Zeit
und in der gerade passenden Form geltend machen, - Vebrigens
fiel mir neulich ein, ob ich statt des projectirten Berichtes
an das Ministerium vielleicht besser einmal einen recht aus-
führlichen privaten, aber doch eber-deek ostensibeln Brief
an I Schulze ergehn ließ. Es soll das ganz von Ihrer Bestin-
nung abhängen. - Farbige Vasenzeichnungen finden sich in
Braun's Nachlaß nicht. - Die Tafeln ( gestochen ) zur Künst-
mythologie enthalten, so viel ich sehe, nur edita und doch
auch nicht zusammenhängend. Ein Braunisches Buch aber fort-
zusetzen, habe gerade ich den wenigsten Beruf. - Campana's
Terracotten sind nicht vergessen. - Die Vasentafel mit den
2 Köpfen erhalten Sie in den nächsten Tagen, - Jetzt ist es
nun schon recht wohnlich bei uns und Sie könnten sich immer-
hin die neue Einrichtung einmal ansehen,

Mit den besten Empfehlungen an Ihre Frau Gemahlin

Ihr
H.A Brunn
32 Henzen an Gerhard

Frascati 9/VIIL/57

Frascati 9/VIII 57

Hochverehrter Freund !

a

Es freut uns sehr, Sie beide jetzt auch an einem ru-
| higen, angenehmen Orte zu wissen. Der dortige Aufenthalt
wird Ihnen beider Seits gewiß sehr wohl thun nach den Leiden
| aes verflossenen Jahres.
Uns hat in voriger Woche Brunn große Sorge gemacht.
Dadurch, daß er trotz der vorgerückten Jahreszeit es nicht
aufgeben wollte, täglich zu Campana u. Mittags zurück zu ge-
hen, zog er sich ein Fieber zu, das sich bald als die heftig-
ste perniciosa zeigte. Zum Glück ward es von Dr. Eckardt er-
kannt u. mit Chinin bekämpft; u., wenn auch die erste Dosis
zu schwach war, so daß das Fieber zum z%-Male wiederkehrte,
so ist er doch nun außer Gefahr, da es gestern ausgeblieben
ist. Ich was deßhalb die Nacht von Mittwochen auf Donners-
tag u. den folgenden Tag in Rom u. kehrte hieher zurück, nach-
dem der Arzt die Gefahr für überwunden erklärt hatte, damals
freilich mit Unrecht, da das Fieber noch nachher sehr heftig
wieder kam. - Uebrigens war die Hitze mehrere Tage lang ganz
ungewöhnlich heftig, obwohl dadurch erträglich, daß kein Sci-
rocco wehte.
Das Bullettino erhalten Sie gleichzeitig. Hoffentlich
enter uns des Vergers für das nächste seine Beschreibung
der Vulcenter Gemälde, wie er versprochen. Was letztere an-
betrifft, so hat des V. die Absicht, sie zunächst in Paris

[zu publiciren, aber nur für Freunde u, zum Verschenken, Er
32 Henzen an Gerhard

9/VII1/57

hat sich erboten, uns dann die Platten zu schicken für unsre
_ Publicationen. Ich habe ihm erwiedert, so annehmlich dieser
Vorschlag für uns in finanzieller Hinsicht sei, so könne ich
ihn dennoch nicht auf eigne Verantwortung acceptiren, da es
gegen unsre Statuten sei, schon herausgegebne Sachen wieder
zu bringen. Ich würde mir von Ihnen Instructionen einholen,
u. schlage ihm einstweilen dagegen vor, uns die Zeichnungen
zur Publication zu geben, wogegen wir ihm eine von ihm zu be-
stimmende Anzahl Abdrücke liefern würden, sobald der Stich
vollendet sei, also lange vor der Publication. So werde un-
ser Princip gewahrt u. er habe den gewünschten Zweck rascher
Publication in Paris erreicht. Darauf fehlt mir noch Ant-
wort, Einstweilen bitte ich Sie, mir zu sagen, ob allenfalls
ausnahnsweise sein obiger Vorschlag acceptirt werden könnte.
Wir hatten allerdings neulich auf einmal 7 Correc-
turbogen für die Annali u. eben so viele für das Bull., u.
zwar meistens noch in sehr schlechtem Zustande, zum Theil,
wie es schien, erste Correcturen. Dadurch sind Annali 55
fertig, Bullettino 1856 bis Bogen 9 ebenfalls; doch habe
ich angeordnet, da letzteres doch nicht nach Nummern einge-
theilt ist, mit Bogen 6 abzubrechen u. mit Ann. 1855, 2 ein
Heft 1. Bull. 1856 auszugeben. - Von den Annali 1856 müs-
sen etwa 5 - 6 Bogen ebenfalls schon gesetzt sein, eben jene
Aufsätze nämlich, die man noch für 1855 bestimmt geglaubt
hatte, u. die ich zurückzuhalten anordnete. -— Vebrigens ent-
schuldigt sich Brockhaus mit einer Anordnung Scheubes, keine
Correcturen mehr nach Rom zu senden, die gegen Contract u.

Verabredung war.
32 Henzen an Gerhard

Y9/VII1/57

Wir werden doch suchen, so viel möglich, die Brauni-
schen Platten mit schon edirten Gegenständen durchzuschmug-
geln; meistens findet sich ein mehr oder minder stichhalti-
ger Vorwand. Sie müssen bedenken, daß uns die suspendirten
Stiche con Vasen aus Campana's Sammlung vielleicht einen
Schaden von 100 Scudi bringen. Ferner sind alle Vasenzeich-
nungen, die Braun in den letzten Zeiten hat machen lassen, so
schlecht u. so gar nicht von ihm revidirt, daß die darnach
gemachten Platten jetzt vielfach corrigirt werden müssen;
diejenige mit Musaeos u. Linos war der Gestalt in Stil u.
Zeichnung verpfuscht, daß Bartoccini es kürzer und wohlfei-
ler gefunden, den Stich ganz neu zu machen, statt die nöthi-
gen Correcturen auszuführen. Alles das kostet eine Menge
Geld, u., so lange in Berlin nichts Definitives bewilligt
ist, halte ich größte Sparsamkeit für Pflicht. Ich zögere
deßhalb auch so lange, wie möglich, über die aus Braun's Bi-
bliothek von Spithöver zu kaufenden Bücher mich zu entschei-
den. Erfolgt die Berliner Bewilligung bald, so denke ich,
die ganze Bibliothekseinahme des AR, Jahres darauf zu wenden,
u. etwa noch aus dem Institutsvermögen zuzulegen.

r Danke für Ihre Archäol. Anzeigen 101, 102. - Die
Duchessa Gaitani, geb. Knight, wünscht zu wissen, ob Abeken
jemals die Tafeln zum Dante von ihrem Manne richtig erhalten,
-— Ich habe mit dem Duca hier amicizia gemacht; er hat viel
Interesse für Kunst u. Alterthümer u. ohne die gewöhnliche
Römische Engherzigkeit u. Jalousie,. -— Lanci will seinen

Bruder in Warschau besuchen u. auch Berlin berühren. Ich

werde ihm melden, wo Sie sich aufhalten.

Mit unsern beiderseitigen herzlichsten Grüßen

pn

Ihr WHenzen
55 Henzen an Gerhard

Frascati 3/IX/57

Frascati 3/IX 57
Hochverehrter Freund !

Seit ich Ihnen nach Bertrich schrieb ( auch das Bull,
werden Sie dort empfangen haben ? ), haben wir wieder aller-
lei Facta durchgemacht, u. unser Institut war ganz nahe daran,
durch Brunn's Verlust in eine neue Krisis zu gerathen, die
vielleicht noch schwieriger zu repariren gewesen wäre, als
die vorjährige. Im Vertrauen auf seine Bärengesundheit, wie
er sie hier früher in Hitze u. Sonnenbrand Jahre lang er-
probt, wollte Brunn auch im Juli seine täglichen Gänge zu
Campana nicht aussetzen, obwohl er sich schon nicht mehr sehr
wohl fühlte. Die Folge war, wie bei Braun, die perniciosa,
u., da der Arzt in unrichtiger Beurtheilung seines kräftigen
Körpers zu wenig Chinin gab, sogar ein dritter Anfall dersel-
ben, der bekanhtlächselten überstanden wird. Kaum etwas her-
gestellt, ward er sodann nach Albano geschickt, offenbar zu
früh, u., da überdies die Witterung umschlug, ergriff ihn
noch einmal die perniciosa heftiger, als in Rom. Das Fieber
kam dieses Mal täglich, u., da überdies der Arzt erst dh,
Staffette von Rom geholt werden mußte, wohin er, der selbst
in Albano Villeggiatur macht, zufällig gegangen war, so blie-
ben nur wenige Stunden, um es zu bekämpfen. Indeß gelang es
Gottlob ! durch eine Parforcekur, es abzuschneiden, u., als
wir auf die Nachricht davon hinüberritten, gerüstet ‚nöthigen
Falls dort zu bleiben, wenn er nicht gar schon todt wäre,
fanden wir ihn in voller Genesung, die denn seitdem auch in

erwünschter Weise fort dauert. Doch muß er natürlich in Al-
 

Dun

55 Henzen an Gerhard

3/1X/57

bano bleiben bis zu gründlicher Abkühlung, die in diesem
Augenblicke mit einem seit mehreren Stunden anhaltendem Ge-
witterregen im Gange ist. -— Herr v. Thile hat sich sehr
hülfreich u. theilnehmend erwiesen, ganz besonders aber
Grimm, der jetzt bei Cornelius in Albano ist, in sehr auf-
opfernder Weise sich benommen. - Daß unsre Arbeiten dadurch
eine kleine Verzögerung erleiden, ist nicht zu vermeiden;
indeß ist Brunn beschäftigt, verschiedne Aufsätze Deutscher
Mitarbeiter zu übersetzen,

Von des Vergers neuerdings die Mittheilung, daß die
Bilder der Vulcenter Grotte in Didots Verlag erscheinen sol-
len, als erstes Heft einer Reise von Monumenten, die den Aus-
srabungen Didots u. des Vergers entnommen werden. Ich bedau-
ere sehr, daß sie uns entgehen. Eine genaue Beschreibung
erwarte ich von Tage zu Tage von ihm u, habe deßhalb das Bull.
suspendirt,

Herr v. Thile muß durchaus über den Stand der Insti-
tutsangelegenheiten näher berichtet werden. Es schien ihm,
als ich ihn neulich in Albano besuchte, unangenehm, mich da-
rüber befragen zu müssen. Ich sagte, Abeken habe es übernon-
men, ihm darüber zu schreiben; allein er erwiederte, von
letzterem habe er seit sehr langer Zeit gar Nichts gehört.
Ich konnte ihm eben nur sagen, daß der Sommer den Gang der
Angelegenheit verzögere.

Scheube ist nach Lorentzen, in Folge eines Sturzes
sehr krank gewesen u, unzugänglich für Geschäfte. Ich habe
wiederholt um Rimessen ersucht, da die Gelder allmählich knapp
werden, während die Ausgaben fortlaufen. Auch Williams &

e
Morgate geruhen nicht, meine Mahnbrife zu beantworten, Möch-

menu.
Fa

8%

re
5

rt
i

55 Henzen an Gerhard

3/IX/57

te eine günstige Entscheidung in Berlin diesen Nöthen ein
Ende machen |!

Am Montag war ich in Rom, um den Akademiewechsel in
Empfang zu nehmen u. einige Institutsgeschäfte zu besorgen.
Schulz ist krank, so daß ich die legalisirte Quittung noch
nicht an Pritzel schicken konnte.

Ich bat wohl schon, Abeken zu fragen, ob ihm des Du-

ca Gaetani Atlas zum Dante zugegangen, den ihm die Duchessa,

| geb. Knight, durch einen Inglese zugeschickt,

Von Mommsen gestern ein sehr zufriedener Brief aus
einem kleinen paese in Untersteiermark; jetzt soll's unter
die Kroaten gehen ! Als Institutscandidaten wünscht er no-
tirt : in Wien Hrrn v. Karajan; in Klagenfurt Herrn Landes-
gerichtsrath Jabornegg, der Zeichnungen liefern soll; eben-
daselbst Freiherr von Ankershofen. - Kroaten u. Magyaren wer-
den wohl folgen.

Mit der dringenden Bitte, uns bald gute Nachrichten
von Ihrem beiderseitigen Befinden zu schicken, u. mit herz-
lichsten Grüßen von uns beiden
. Ihr ergebner

WHenzen
/Ohne Nummer/ Henzen an Gerhard

Rom IA
ACL[SISH

Hochverherter Freund !

Seit gestern sind wir hieher zurückgekehrt u. also
noch in ziemlicher Unoränung u. Confusion, zumal schon
gleich von Anfang an mit Besuchen von forestieri heimge-
sucht, die auf den gestrigen Tag vertröstet waren, Sie ent-
schuldigen daher, wenn ich auch nur kurz Ihren 1. Brief aus
_Bertrich beantworte, Es scheint ja nach letzterem, daß Sie
mit Ihrem Aufenthalte in Bertrich zufrieden gewesen. Was
uns angeht, so haben wir uns sehr schwer von der Villeggia-
tur losgerissen, da es gerade in der letzten Zeit, eigent-
lich freilich den ganzen Sommer hindurch, sehr schönes Wet-
‚ ter war.

Leider lauten die Nachrichten über Brunn noch sehr

 

übel. Obwohl kein Rückfall eingetreten, dem er auch schwer-
lich würde widerstehen können, ist er fast fortwährend fie-
brig, hat in der vorletzten Woche mehrere Tage ganz im Bette
zugebracht u. ist jetzt so schwach, daß er den größten Tneil
des Tages liegt. Von Ausgehen keine Rede. Dabei die arme
Frau auch oft leidend. Das alles in einem kleinen Gasthofs-
zimmer, u. dabei die trüben Aussichten für die Zukunft. Der
Arzt selber, dessen unrichtige Behandlung des ersten Anfalls,
wo er viel zu schwache Dosen gegeben, u. der ihn dann zu
früh aufs Land geschickt, wohl zum Theil die Schuld an die-
sem Elend trägt, ist der Ansicht, er werde den Winter über
wohl mit dem Fieber zu kämpfen haben. Dies die neuesten
Nachrichten, die gestern Grimm uns brachte, Wie das nun

werden soll, da Brunn's ganze Existenz in Rom nur möglich,
Ohne Nummer Henzen an Gerhard

En
.>2_ 16 [3/5 F

wenn er seinem Gehalte sich tüchtig hinzu verdient, ist nicht
abzusehen. Wollte Gott, es käme in Berlin zur Entscheidung.
Wann er im Stande sein wird, nach Rom zurückzukehren, läßt

sich natürlich nicht berechnen.

—

' Von unsern Druckangelegenheiten auch nichts Neues zu
melden. Das Bull. hatte ich suspendirt, bis des Vergers aus-
führliche Beschreibung der Vulcenter Gräber da sein würde, um
dieselbe gleich auf den Artikel von Frangois folgen zu las-
sen; allein auch der läßt warten.

Was ich Ihnen über unsre Postfreiheit schrieb, haben
Sie falsch verstanden. Mir hat eine Zuschrift des Generaldi-
rectoriums angezeigt, daß für die Zukunft die bisherige Fost-
freiheit für Institutsangelegenheiten nicht mehr gelte, was
also nur das I angeht; dagegen habe ich alle Ihre Brie-
fe stets frei erhalten.

u 500 rf. erhielt ich dh. Pritzel. -— Die Arbeiten für
das C.I,L. sind auch in meiner Abwesenheit fortgegangen, sowohl
auf den Bibliotheken unter de Rossi, als auch bei mir zu Hau-
se, wo das Einlegen u. Sortiren von Inschriften nicht unter-
brochen ward, wozu ich von Frascati aus auch einiges Material

lieferte,

L_-

So viel für heute, In der Hoffnung bald Gutes von

Ihnen zu hören,

Ihr ergebner

WHenzen

Rom 16/X 57.
371 Henzen an Gerhard

Rom 3/X/57

Hochverehrter Freund !

F Obwohl sehr lange ohne Nachricht von Ihnen, denen
ich mit Sehnsucht entgegen sehe, will ich Ihnen doch einige
eilige Zeilen schreiben, da Sie Ihrer Seits auch auf Römi-

| sche Kunde harren werden.

Brunn, seit Sonnabend zurück, sehr miserabel, unfä-
hig zu der geringsten Arbeit, selbst zu einigermaßen ernste-
rer Lecture : zwei Tage in dsr. Woche ganz ans Bett gefes-
selt. Heute scheint er kräftiger zu sein. - Die Frau auch
viel leidend; beider Seits ein kleinstädtisch=-philiströses
Vertrauen auf den Arzt, der ihn doch sehr schlecht kurirt
hat. Ich verspreche mir für den Winter von ihm sehr wenig
Hülfe, u. bin schon seit 8 Tagen genöthigt, an seiner Stel-
le bei Campana zu katalogisiren, da C. sehr wünscht, schnell
fertig zu werden. Visconti ist daher bei den von Brunn noch
übrig gelassenen Vasenzimmern eingetreten; ich habe bis
jetzt die Bronzen gemacht, werde nun aber auch an die Vasen
müssen. Alles sehr wenig meinem Geschmack u, Kenntnissen zu-
sagend u. natürlich sehr über's Knie gebrochen, aber für
Campana's rein praktischen Zweck genügend. Da Visconti mit
dabei ist, so vermuthe ich Russische Kaufprojecte, zumal En-
sland jetzt schwerlich Geld hat.

F Verschiedne Anfragen : noch nichts Neues in Insti-
tutsangelegenheiten, etwa in Folge von Bunsen's Anwesenheit ?.

Soll mein u. de Rossi's jährlicher Rapport dieses
Mal gesondert Ihnen übersandt, oder, wie gewöhnlich, durch

!Momnsen mit seinen eignen eingereicht werden ? was also

{
371 Henzen an Gerhard

3/X/57

erst nach dessen Rückkehr geschehen müßte.

Muß gegen Neujahr von uns um neue Anweisung unserer
Gehalte eingekommen werden ? Eine Verzögerung in deren Aus-
zahlung würde Brunn ganz besonders unangenehm sein.

Aus Gotha u. Leipzig gar nichts Neues, Es ist ein
unglaubliches Benehmen. Im Juni 1856 war schon Manuscript
zum Anfangen in Scheube’s Händen, der Rest für 1855, der
dh. Birch, dem ihn Brunn mitgegeben, nach England verschleppt
war, im September, u. noch nicht der Jahrgang erschienen |
Kommt in Berlin Etwas für uns zu Stande, u. besteht Scheube
nicht durchaus auf den Contract für 3 Jahre, so müssen wir
suchen, schon 1857 hier zu drucken,

Hier hieß es einmal wieder, der König werde früher
kommen. Sobald Sie irgend etwas der Art erfahren, bitte um
Mittheilung.

Der Bildhauer Siegel aus Athen ist hier, der die Tä-
narischen Marmorbrüche, rosso e nero antico u. vielen sons-
tigen bunten Marmor, wieder in Betrieb genommen hat. Er hat
an Olfers für den König einen sehr schönen Goldschmuck ge-
schickt. Ist Ihnen davon Nichts zu Gesichte gekommen ?

Für's Bull. wird jetzt des Verger's ausführlicher
Bericht über Vulci gedruckt, hübsch geschrieben, wenn auch
ein wenig alla francese. Ich hoffe in nächster Woche Ihnen
2 Blätter zu schicken.

Hoffentlich haben Sie meine Briefe vom 3°. u. 16%.
Sept. richtig erhalten. Hätten wir nicht von Grimm erfahren,
daß Sie in Berlin zurück, so würden wir etwas besorgt sein.

Herr Capone aus Neapel läßt sich Ihnen bestens em-

pfehlen, spricht mit wahrer Begeisterung von Deutschland.
371 Henzen an Gerhard

3/X/57

Unsre herzlichsten Grüße für Sie beide, auch an
Peters, u. die Bitte, bald von sich hören zu lassen.
Ihr
WHenzen

Rom 3/X 57.
386 Henzen an Gerhard

Rom 17/X/57

Hochverehrter Freund !

u In der Absicht, dem steten Kreuzen unsrer Briefe ein
Ende zu machen, 1fß ich bis jetzt Ihren 1. Brief von 268 v. M.
unbeantwortet, fange aber jetzt an zu fürchten, daß Sie mög-

| 2ächer Weise eine gleiche Politik befolgen. Leider habe ich
Ihnen nichts Gutes zu melden. Brunn hatte sich in voriger
Woche ein wenig erholt. Es scheint aber, daß sein Körper nur
Kräfte sammelte, um einen neuen Fieberversuch zu machen, der
vor 3 Tagen eintrat. Die Nacht von vorgestern auf gestern
war sehr schlimm, und das Fieber muß wohl wieder einen per£i-
ciösen Charakter gehabt haben, da er alles Gedächtnis für ei-
nige Zeit verlor, u. der Arzt, der vorher erklärt hatte, ihm
kein Chinin mehr geben zu wollen, plötzlich wieder mit Chinin
kurirte, Heute geht's besser, allein er ist sehr schwach.
Ein Ende ist nicht abzusehen. Ohne Zweifel werden den ganzen
Winter hindurch immer neue Rückfälle kommen. Nehmen Sie hin-
zu, daß die Frau in einigen Monaten ihrer Niederkunft entge-
gen sieht, so können Sie sich die ganze Lage vorstellen. -

[Wie unsre Institutsangelegenheiten dabei leiden müssen, ist
klar, Wenn wenigstens noch unsre Angelegenheit in Berlin
in's Klare gekommen u. von Ihnen ein Stipendiat mir zur Hülfe
geschickt wäre, den man etwas hätte einspannen können ! So
aber wird nun die Krankheit des Königs wohl noch neuen Auf-
enthalt verursachen. Pazienza ! Gottlob, daß wir wenigstens
gesund sind,

Bei Campana bin ich vorgestern glücklich mit dem Ka-

| talogisiren fertig geworden u. habe so wenigstens auch die
386 Henzen an Gerhard

17/X/57

Nachmittage zur Disposition.

Danke für Ihre archäol. Ztung. Die Inschrift der
Eudoxie ist falsch, aber schlecht erklärt. DNAE heißt weder
divae, noch divinae u. ist überhaupt keine mögliche Abkür-
zung; wo bliebe denn nebenbei das L ? Es ist vielmehr :
Dominae Nertrae AEL iae „ -— Die Inschrift der Odessitani
ist in meinem Orelli n. 5290.

De Rossi hält mich mit seinem Rapport etwas hin, u.
ohne den seinigen kann ich den meinigen nicht gut schreiben.
Sollten Sie daher noch unsre Berichte ohne den Momnsen's ein-
fordern u. einige Tage später ihn erhalten, als gesetzmäßig,
so entschuldigen sie mich.

Grimm's glückliche Abreise hat uns recht leid gethan.
Grüßen Sie ihn bestens, wie auch Peters,

Aus Gotha immer ohne Nachrichten, obwohl ich einen
Brief über den anderen dahin schreibe; seit 3 Monaten auch
keine Correcturen mehr u, natürlich auch kein Heller Geld,

Migliarini meldet gestern, daß Frangois vor jetzt
vielleicht 8 Tagen gestorben. Er war freilich ein großer
Charlatan, aber doch sehr nützlich und dem Institut speciell
zugethan. Ob nun des Vergers weiter graben wird, steht wohl
sehr dahin. Ich fürchte, er wird bis jetzt so viel Schaden
gelitten haben, daß er genug hat.

Haben Sie keine Möglichkeit auf den Finanzminister
zu wirken, damit er seinen Entschluß etwas beeile ? Auch we-
gen des Ankaufs von Büchern aus Braun's Nachlaß werde ich ge-
drängt, u. doch wage ich nicht, eine bedeutende Summe daran-
zuwenden, ehe ich nicht sicher bin, daß schließlich eine Be-

willigung erfolgt.
386 Henzen an Gerhard

17/%/57

Wir haben einen ganz abscheulichen October, was auch
die Fieber befördern mag, von denen man viel hört.
Unsre herzlichsten Grüße an Sie beide.
Ihr ergebenster

WHenzen

Rom 17/X 57.
391 Henzen an Gerhard

Rom 22/X/57

Rom 22/X 57%.
Hochverehrter Freund !

 Einliegend die Akademieberichte, mit denen man hoffent-
lich zufrieden sein wird. Wir bitten um 15 - 20 Abdrücke zur
Vertheilung an die belobten und anderen Gönner; Sie wissen, in
Italien wirkt das oft recht gut. Mein Bericht sieht weniger
glänzend aus; allein das bringt die Natur der Arbeit mit sich,
u. wird öfter vorkommen, bis wieder die Reisen erlauben werden,
mehr von Originalabschriften zu reden. Ich möchte Ihnen u. den
Herren der Commission empfehlen, sich mit Hübner über dessen
Gratification zu benehmen, etwa vor der nächsten Classensitzung.
Er hat redlich eine Anerkennung verdient u., wenn es ihm per-
sönlich auch mehr um letztere zu thun ist, so hat er doch auch
Gründe, eine materiellere Belohnung zu wünschen. Für beide
empfehle ich ihn bestens.

Meinen letzten Nachrichten über Brunn kann ich etwas
tröstlichere hinzufügen. Nach dem heftigen Fieber der vorigen
Woche hat er sich besser erholt, als sich erwarten ließ, u. der
stets fieberhafte Zustand der Nachmittage scheint seitdem nach-
zulassen. Er ist seit 3 Tagen wieder auf, Nervös freilich -
äußerst angegriffen u. zu jeder Beschäftigung untauglich. Er
dankt Ihnen herzlich für Ihre Theilnahme; versteht sich, daß
ich ihm von Ihren Bemühungen bei Jo. Schulze Nichts sagte.

Zu unsrer herzlichen Freude lauten die hier stets te-
legraphisch eingehenden u. täglich auf der Gesandtschaft aus-
liegenden Bulletins von gestern u. vorgestern ja recht tröst-

lich. Hoffentlich wird nun auch keine Verzögerung unsrer An-
391 Henzen an Gerhard

22/X/57

gelegenheit eintreten. Dabei erlauben »>ie mir die Frage, ob
nur für Brunn, oder auch für mich eine Zulage in Aussicht steht.
Ich bedarf deren zwar nicht so wie jener; allein eines Theils
behalte ich den Akademiegehalt nicht immer, andern Theils habe
ich doch auch durch mein Verzichtleisten auf Braun's ganzen Ge-
halt vielleicht einigen Anspruch bei dieser Gelegenheit berück-
sichtigt zu werden. Sollte von mir nicht die Rede gewesen sein,
so weiß ich übrigens wohl, daß das nicht Ihre Schuld gewesen.
Aus manchen Gründen möchte ich indeß wissen, ob ich auf Etwas
rechnen könne, oder nicht, schon meiner eignen Einrichtungen
halber. Deßhalb scusi I!

Leider habe ich den besseren Nachrichten über Brunn eine
traurige Nachricht hinzuzufügen, Frau Mertens litt seit dem An-
fange des Juli an einem schleichenden Fieber. Allen Ermahnungen
von Aerzten u. Freunden zuwider beharrte sie eigensinnig darauf,
Rom nicht zu verlassen, obwohl sie die ersten Monate hindurch
noch meistens auf sein konnte. Die Hitze u. die schlechte Luft
ihrer Nachbarschaft verschlimmerten ihren Zustand immer mehr,
u., als wir zurück kamen, war sie schon sehr krank u. empfing
Niemand. Indeß schwankte ihr Befinden auf u. ab, u. zeitweise
schien Besserung einzutreten. Noch in voriger Woche sah sie
meine Schwägerin u. äußerte, sie zweifle nicht, daß sie durch-
kommen werde. Jedoch das war vorübergehend. Gestern ward ich
ersucht, heute um 10 Uhr mich bei ihr einzufinden, um als Zeuge
bei ihrem Testamente zu dienen. Als ich hinkam, war sie einige
Stunden früher gestorben. Die von ihrem Testamente wußten,
äußerten übrigens einstimmig, es sei ein Glück, daß es nicht zu
Stande gekommen wegen der Art, in der ihre Kinder behandelt sei-

en. Ihre Antiquitäten hätten dem Großherzog von Weimar zufal-
391 Henzen an Gerhard

22/X/57

len sollen, was nun also auch nicht geschehen wird. Uns thut
ihr Tod recht leid. Wir standen officiell von Instituts wegen
u. persönlich recht gut mit ihr,
Wenn Sie uns Jahn schickten, würden Sie an uns u. ihm
ein gutes Werk thun. Ich bin lange von ihm u. Michaelis ohne
Nachricht,

Siegel konnte ich in diesen Tagen nicht sehen u. behal-
te meinem nächsten Briefe die Auskunft für Herrn von Olfers (?)
vor.

Aus Gotha 2 Bull. Bogen, die sich mit den Correcturen
zweier hiesigen häuften. Sonst Nichts weder von Lorentzen,
noch Scheube trotz meiner häufigen Mahnungen.

Von meiner Frau Ihnen beiden die herzlichsten Grüße.

Ihr

WHenzen

N
uU®
ui
Het
um
Hu

P.S. Ich werde stets von Perugia aus um Ihre Spiegel
getreten; nichts Neues darüber ?

Von forestieri der "Unvermeidliche" für den Winter hier,
vulgo Ernst Förster, mit einer jungen Frau, von der bis dato nur
verlautet, daß sie Gesundheits halber hieher geschickt ist. Er
stellt sich sehr glücklich an. - Grüße an Peters u, H. Grimn,

3

: wenn schon in Berlin zurück.
om
397 Henzen an Gerhard

Rom 27/X/57

Hochgeehrter Freund !

Marstaller sagt mir gestern, daß er allerdings nur ange-
wiesen sei, für das Jahr 1857 unsre Gehalte zu bezahlen, also
am 1°. Januar Nichts verabfolgen werde. Um nun diese unangeneh-
me Unterbrechung, wo möglich, zu vermeiden, lege ich Ihnen eine
Eingabe an den Minister bei, die Sie wohl gefälligst cunverti-
ren, Ich schicke sie nicht direct, da ich nicht wissen kann,
ob nicht schon von Ihnen die nöthigen Schritte gethan sind.

Aus Paris schreibt !hile, er habe die in unserem Berich-
te erwähnten epigraphischen Arbeiten begonnen, Ich habe ihn ge-
beten, schließlich seine Kosten= u. Zeitberechnung direct der
Akademie, resp. Ihrer Commission einzureichen, was einfacher ist,
als es durch meine Hände gehen zu lassen. Eben so Hübner.

Siegel empfiehlt sich Herrn von Olfers. Errichtung von
Gerüsten in jener Einöde, wohin Alles von Nauplia gebracht wer-
den müsse, dann die große Masse von Gyps anschlagen müsse, so
werde er das fertige Exemplar in Attica nicht unter 8-900 Fran-
ken liefern können, VUebrigens wird er nun wohl bald abreisen
können, u. erwartet Herrn von Olfers Antwort in Attica,

Brunn bessert sich denn doch langsam; heute freilich
nach einer schlechten Nacht befindet er sich weniger wohl.

Unsre beiderseitigen herzlichen Grüße an Sie beide,

Ihr ergebner

WHenzen

Rom d7/X 57.
400 Henzen an Gerhard

Rom 30/X/57

Hochgeehrter Freund !

Heute erhielt ich beifolgenden sehr unangenehmen Brief
aus Gotha. Es scheint, daß wir mit einem sehr wenig reellen
Verleger contrahirt haben, von dem wir möglichst schnell uns
losmachen müssen. Meine Antwort an Lorentzen liegt ebenfalls
bei, u. bitte ich Sie, dieselbe ihm zuzuschicken, u, einige Wor-
te der Billigung, oder Mißbilligung hinzuzufügen. Lorentzen ist
sehr vorsichtig und klug u. wird keinen Mißbrauch mit dem Ver-
trauen treiben.

Sie können dort leichter beurtheilen, ob unsre Sachen so
sicher stehen, daß wir den Schritt wagen dürfen, ohne uns mögli-
chen Verlegenheiten auszusetzen. Vielleicht consultiren ”ie
noch einmal Geh. Rath Schulze. Wird der Contract beseitigt, so
können wir hier sogleich zu drucken anfangen, vor Ostern sicher
1856 u. im Laufe des Sommers 1857 liefern. Wir verlieren frei-
lich dabei Einiges, da unsre Subs@äbenten nicht die Kosten decken:
allein wir erfüllen unsre Verpflichtungen, Wir würden sodann zu-
gleich ohne Weiteres zum alten Format zurückkehren.

Haben Sie oder Abeken nicht irgend eine Verbindung im
Finanzministerium, um zu erfahren, wie man dort die Sache anse-
he, u. wie lange die Zögerung etwa noch dauern kann ?

Eine Rimesse von 47 & von Williams & Norgate zeigt, daß
sich dort die Zahl unsrer Abnehmer um einige vermehrt haben muß.

Bitte, bei Abeken an die Frage des Duca Gaetani wegen
des Dante zu denken.

Sollten ”ie meine Anoränungen auch nicht billigen, so

bitte ich, dennoch den Brief an Lorentzen zu schicken, damit er
400 Henzen an Gerhard

30/X/57

alsdann auf Erfüllung des Contractes dringe.
Brunn's Brief zeigt Ihnen, daß es ihm wirklich Gottlob |!
jetzt besser zu gehen scheint.
Unsre beiderseitigen herzlichsten Grüße an Sie u. Ihre
l. Frau.
Ihr
Rom 30/X 57%. WHenzen
416 Henzen an Gerhard

Rom 5/X1/57

Da ich Hübner's Berliner Adresse nicht habe, so bitte
ich um gef. Besorgung. - Von Frau Braun gestern ein Brief; ge-

sund, aber sehnsüchtig nach Rom,

Hochgeehrter Freund |!

Sie werden drei Briefe von mir, vom 22, 27, 30%., erhal-
ten haben, und um dem Kreuzen ein Ende zu machen, schreibe ich,
ohne besondere sehr dringende Veranlassung, jetzt nicht wieder,
bevor ich nicht auf jenen letzten wichtigsten Ihre Antwort habe,
Die in demselben besprochne Angelegenheit quält mich mehr, als
alles Andre. Wir müssen so schnell, wie möglich, suchen, von
jenem Verleger loszukommen, da zu allem Zögern nun noch gemeine
Kniffe kommen, u., sind wir nur erst in Berlin gesichert, so
wird Lorentzen, wenn er will, ganz der Mann sein, die diplomati-
sche Unterhandlung zu unsern Gunsten zu führen. Von allen Sei-
ten beklagt man sich bei mir über das Stillschweigen des Insti-
tuts, während ich Briefe über Briefe nach Gotha schreibe, ohne
eine #ntwort zu bekommen, z.B. nicht erfahren kann, ob man nach
Turin u. Florenz direct schicken will, oder nicht. Dabei Rück-
stand von 2 Jahren, während für 1856 alles Material vorhanden,
für 1857 wenigstens beinahe alle Tafeln gestochen sind ! - Soll-
te nicht Abeken irgendwie an den Finanzminister kommen können,
um wenigstens vorläufig dessen “nsicht zu erkunden ? Steinhaeu-
ser hat einen Freund u. Gönner, ein Geh, Rath Horn, der ihm frü-
her einmal gesagt, daß er dazu beigetragen, den Finanzminister
für uns zu stimmen; sollte dieser noch im Ministerium arbeiten
u. von Einfluß sein, so könnte ich ihm allen Falls darauf hin

schreiben, wenn Sie nicht bessern Rath wissen.
|

!

416 Henzen an Gerhard

5/21/57

Wegen Frangois schrieb ich an des Vergers, der, wie Sie
wissen, mit ihm in Geldverhältnissen steht, Mühe haben wird, zu
dem Seinigen zu gelangen, u. deßhalb wahrscheinlich wieder nach
Italien kommen dürfte. Sonst weiß ich Niemand, an dem man sich

wenden könnte. Daß er Notizen habe, traue ich dem Verstorbenen

!
' nicht zu.

ar

Brunn hatte in voriger Woche wieder Fieber, doch unbe-
deutend u., wenn auch langsam, geht es doch Gottlob ! etwas vor-
wärtz. Von Ihren guten Absichten für ihn sage ich ihm Nichts;
er ist ein großer Hoffegut u. baut auf die kleinsten Fundamente
große Luftschlösser, weßhalb es besser ist, zu schweigen, bis man
ihn mit dem Erfolg überraschen kann. So habe ich auch beim Insti-
tut immer genug zu thun, daß er nicht alle seine sehr guten Plä-
ne u. Absichten officiell dem Ministerium ankündigt, da ich weiß,
daß er bei seiner großen Langsamkeit, die ja seine eben so große
Solidität zum Theil mit veranlaßt, wenn überhaupt, so jeden Falls
viel später, als er sich denkt, zu Stande kommt. Ich bin immer
dafür, zu schweigen, bis ein Resultat erzielt ist u. lieber
mehr zu geben, als versprochen ist, so wie auf das Verunglücken
aller Pläne gefaßt zu sein u. ihr Glücken mit Dank hinzunehmen,

Ist denn wahr, daß horribile dictu ! Panofka sich ver-
heirathet hat ?

Mommsen schrieb mir aus Wien, im Begriffe nach Venedig
abzureisen, wo ihn hoffentlich meine Antwort gefunden hat, die
durch eine ungewöhnlich starke Migräne, welche mich einige Tage
an's Bett fesselte, verzögert wurde. Ich wünschte sehr, daß er
auf einige Tage nach Verona, vielleicht nach Mailand gehe. Äls

meinen Beuteantheil überschickte er mir ein neues Militärdiplom,
416 Henzen an Gerhard

5/X1/57

das zum Winckelmannstage gute Dienste leisten wird. -— Erst für
Sonnabend habe ich Bull. d'Ag. e Sett. erlangen können, doch
folgt Ottobre in der folgenden Woche u. ist Novembre fast fer-
tig gesetzt.

Thilo arbeitet in Paris für uns u. habe ich auch ihn,
wie Hübner, wegen des Honorars direct an die Akademie gewiesen,
Paris wird uns etwas mehr kosten, als die andern Bibliotheken,

Johann v. Paur, Pesth, Spiegelgasse 2, dem ich auf eig-
ne Verantwortung ein Diplom schicken werde, um Nachrichten über
dortige Ausgrabungen zu erhalten,

Baron Joseph Eötvös, Vicepräsident der Ungarischen Aka-
demie und

Kemmerherr August von Kubinyi, director des National-
museums, nicht so dringend.

Uns geht es wohl bis auf jenen Migräneanfall, der mich
4 Tage plagte u. noch etwas nervös auch heute läßt. Unsre bei-
derseitigen herzlichen Grüße, auch an Peters,

Ihr
Rom 5/XI 57

WHenzen

Ich habe bei Wittmer eine Marmorstatuette zeichnen
lassen, einen Dionysos mit einer Stierhaut bekleidet, hinten

mit dem Kopfe des Tnieres; ist wohl neu ?
447

428 Henzen an Gerhard

Ohne Datum. Stempel 21/XI
57

Hochgeehrter Freund !

Heute kam Ihr Brief an Brunn an, aus dem ich mit Vergnü-
gen entnehmen zu dürfen glaube, daß die Gratificationsangelegen-
heit für ihn günstiger steht, als nach Ihrem Briefe vom 3". zu
hoffen stand. Möchte die Sache sich bald entscheiden ! Seit 3
Tagen hatten wir sehr heftige Tramontana, die ihm sogleich wie-
der fieberhafte Zustände brachte, u. heute liegt bei stetem Re-
gen Schnee auf Campo d'Annibale, unerhört für diese Jahreszeit,
Natürlich ist ihm das nicht vorteilhaft.

Ihr Brief erwähnt übrigens gar nicht den Empfang meines
Schreibens vom 27 v. M., welches unser Gesuch um Gehaltserneu-
erung enthielt, Sollten Sie dasselbe wirklich nicht erhalten
haben, so schreiben Sie mir doch umgehend, damit die Sache nicht
sich in die Länge ziehe. Marstaller hat mir dem Brief gezeigt,
der ihn ausdrücklich nur für 1857 zur Zahlung beauftragt.

Michaelis nahe Ankunft ist sehr erfreulich für uns alle,
Wir werden ihn provisorisch, bis ein wohlfeileres Zimmer frei
wird, wohl unter uns neben Brunns einmiethen.

Nach Ihren Aeußerungen über meinen Brief an Lorentzen
scheinen Sie noch temporisiren zu wollen. Ich fürchte nur, daß
wir dadurch immer tiefer in Rückstand gerathen, u. daß Scheube
uns weniger leicht losläßt, wenn er erst noch 1856 gedruckt ha-
ben wird. Jetzt, wo er sich das Ansehn zu geben sucht, als sei
er noch nicht Verleger, könnten wir das benutzen. Ich hoffe,
Lorentzen wird zunächst mit Ihnen über die Sache correspondiren,

damit nicht durch Hin= und Herschreiben zwischen dort u. hier
PER

428 Henzen an Gerhard

21/X1/57

neue Wochen u. Monate verloren gehen.

Hübner ist ja durchaus discret, u. kommt es ihm besonders
auf Anerkennung an, wie das ja seine sehr annehmbaren Vorschläge
hinsichtlich Spaniens neu documentiren. Um so mehr ist es wün-
schenswerth, daß diese Anerkennung direct von der Akademie er-
folge. Andrer Seits möchte ich auch meine Fonds nicht angreifen,
weßhalb ich auch *hilo an Sie gewiesen, der übrigens einfach sei-
ne Zeit berechnen wird, wie für jeden Anderen, so wie seine Aus-
lagen.

Ich freue mich sehr, daß Mommsen's Sache endlich in Ord-
nung; es wird in jeder Hinsicht nützlich für uns sein. Ich ha-
be ihn aufgefordert, in Verona auch sich nach dem von Ritschl
vermißten Erztäfelchen umzuthun; mit seinem Spür= u. Beißta-
lent gelingt ihm vielleicht, was Brunn mißlang.

Mein nur als Nothhülfe übernommener Aufsatz über Attis
ist sehr wenig archäologisch, vielmehr epigraphisch,. Haack
konnte nicht benutzt werden, weil er nicht hier. Könnten Sie
den Aufsatz beischaffen, so wäre das freilich schön,

Lanci ist noch nicht zurück,

Von dem Schicksale der Mertensschen Sammlungen verlautet
noch Nichts; es ist Alles unter Siegel, u. Marstaller meint,
es werde lange dauern, ehe unter den Familiengliedern eine vor-
läufige Einigung zu Stande komme, so daß wohl die Siegel noch
nicht so bald abgenommen werden würden, Ueber Frangois' Samn-
lungen weiß ich Nichts.

Bull. VIII, IX. werden Sie erhalten haben; Krankheit
des Setzers hat jetzt n. X. verzögert, doch wird schon paginirt,

u. auch für XI ist das Meiste gesetzt.
428 Henzen an Gerhard

21/X1/57

Brunn grüßt Sie bestens mit herzlichen Dank für Ihre Be-
mühungen,. Würde nur das Wetter bald wieder günstiger, so würde
es schon wieder etwas vorwärts gehen. Er hatte vor 14 T. ange-
fangen, ein klein wenig zu arbeiten, allein er hat es so zien-
lich wieder aufgeben müssen, zumal in den letzten Tagen.

Meine Frau grüßt mit mir Sie beide herzlichst. Viele
Grüße auch an Peters u. H, Grimm.

Ihr ergebner

WHenzen
440 Henzen an Gerhard

Rom 24/X1/57

Hochgeehrter Freund !

Ihren 1. Brief vom 14°, ad. M. war ich im Begriffe zu be-
antworten, als derjenige vom aa, hinzukam,. Ich freue mich, daß
die Sache sich so löst, u. stimme mit Lorentzen darin überein,
daß wir 1856 noch in Deutschland drucken, obwohl das einer zu
zerschneidenden u. einzuklebenden Tafel wegen, die auch noch von
Braun herstammt, seine Schwierigkeiten hat. Was 1857 angeht,
so bin ich der Meinung, daß wir auf der Stelle anfangen zu druc-
ken, sobald nur einiges Manuscript vorhanden, d. h. spätestens
im Januar. Wir bezahlen den Druck erst nach seiner Vollendung
u. bis dahin muß Brockhaus für 1855 Zahlung leisten, die frei-
lich nach Abzug der Druck= u. Transportkosten nicht hoch ausfal-
len kann; aber Paris, London u. Rom selbst werfen doch Einiges
ab u, wenigstens in Schulden gerathen wir nicht, auch wenn der
Berliner Plan verunglückte. Ich bin deßhalb gegen Ihren Vor-
schlag der Zögerung, weil mir Herr von Thiele sagte, "Beschlüs-
se der Kammern hätten erst für das folgende Jahr Kraft, u. sei
also erst für 1859 für uns Geld zu erwarten,

Der Verlust, den wir dh. diese unglückliche Verleger-
schaft erleiden, wird hoffentlich dh. die geringeren Druckkos-
ten in Deutschland etwas gemindert. Vor Allem aber ist jetzt
nöthig, Brockhaus in Zug zu bringen, der schwerlich schon 1855
ausgegeben hat. Ich schreibe ihm deßhalb u. bitte, den einlie-
genden Brief zu bestätigen. Sollte nicht Bunsen einmal einen
Tretbrief mit mehr Erfolg an ihn richten können ?

Thile's sind nach telegraphischer Nachricht von schwerer

Krankheit ihrer Mutter heute auf 3 Monate nach Berlin gereist,
440 Henzen an Gerhard

2u/X1/57

Reumont kommt unterdeß hieher, Ich bitte Sie, sich möglichst
schnell mit Herrn v. Thile in Verbindung zu setzen u. ihm genau-
este Mittheilung über den Stand unsrer Angelegenheit zu machen,
Als ich ihn zuletzt sprach ( vor der Abreise empfing er nicht
mehr ), schien er mir es doch etwas übel zu vermerken, daß man
ihm nie mehr direct berichtet, wobei ich ihm nur wiederholen
konnte, daß Abeken es übernommen, ihm zu schreiben,

Ist denn keine Chance, daß der Finanzminister die Kan-
mern umgehe ?

Lanci schickte mir heute morgen Ihre Archäol. Ztung,
wofür bestens danke. Wahrscheinlich wird er also gestern “bend
zurückgekommen sein.

Hinsichtlich des Formats vergaß ich zu bemerken, daß wir
allerdings für 1857 sogleich zum alten Format zurückkehren müs-
sen. Einige Tafeln passen weniger gut hinein; allein wir wer-
den das schon arrangiren u. entschuldigen.

Brunn, wenn auch in voriger Woche sehr erkältet, geht
doch vorwärts. Seine augenblickliche Noth ist gedeckt dh. ein
Geschenk, das Ritschl in Rom zusammen gebracht, u. zu dem
Schmidtino wohl den größten Ineil beigetragen. Das kann aber
nicht lange vorhalten, u. die Gratification bleibt nicht minder
erwünscht. Er grüßt Sie bestens, eben so wie Sie beide, möchten
auch gern wissen, wie es mit Ihrem beiderseitigen Befinden geht.

An Hübner schickte ich, wie er mir den Wunsch ausgespro-
chen, die Notizen, die er mir über seine Florentiner *uslagen
u. Bemühungen früher mitgetheilt. Nach dem Verhältnis der Nea-
poletanischen Gratification wird sich nun Alles leicht ergeben;
sonst auch, wie D°,. Thilo für seinen Pariser Zeitaufwand vor-

schägt, nach dem Verhältnisse, wie in Berlin Schulstunden hono-
440 Henzen an Gerhard

eu /X1/57

rirt zu werden pflegen.
Viele Grüße an Peters u. Grimn.
Ihr ergebner
Rom 24u/XI 57, WHenzen

Michaelis erwarten wir täglich, nach dem, was er von
Bonn aus schrieb.

Es wird wohl am Besten sein, daß Sie meine Epistel an
Brockhaus an Lorentzen schicken, damit er Sie erst absende, wenn
mit Scheube Alles abgemacht. Ich schreibe ihm gleichzeitig u.
zeige ihm dieselbe an.

Denken Sie einmal nach, ob nicht die Akademie de Rossi
einmal eine gentilezza erweisen könnte. Ein Orden würde wohl
erst rathsam, wenn wir hier Alles haben, was wir brauchen, da
man sich hüten muß, ihn noch mehr zu compromittiren. Wenn man

ihm etwa das Corpus Inscr. G schickte ?
454 Henzen an Gerhard

Rom 30/XI/57

Verehrter Herr Professor !

Ihre 1. Zeilen vom 22°, beantworte ich eigentlich ohne
vielen Stoff, wenigstens ohne angenehme Nachrichten; denn was
augenblicklich das archäol. Publicum Roms bewegt, u. uns wiede-
rum recht hart trifft, ist nur zu traurig. In den Cassen des
Monte di pieta ist ein Deficit, man sagt, von 1 Million entdeckt
u. Campana dafür seit vorgestern in S. Michele eingekerkert,

Sie wissen, daß man längst von seinen desperaten Umständen
sprach, u. daß er ruinirt sei, wenn er sein Museum nicht verkau-
fe. Gegen uns war er immer gütig u. freigebig, u. wir müssen
diesen seinen Sturz sehr bedauern. Möchte das Gute dabei heraus-
kommen, daß seine Sammlungen nun von der Regierung mit Beschlag
belegt u. Rom erhalten werden; wenn sie nicht etwa zum Besten
des Monte doch verkauft werden,

Ich trompete jetzt nach allen Weltgegenden hin, daß wir
wieder in Rom drucken werden, u. hoffe, dadurch allerlei Beiträ-
ge aufzutreiben.

Brunn bessert sich, ist aber noch wenig nütze,. Einige
kleine Aufsätze für Annali 56 kosten ihm noch eine schreckliche
Zeit, da er so wenig arbeiten kann. Zum Winckelmannstage will
er über die Vulcenter Gemälde lesen, resp. lesen lassen; denn
schwerlich darf er selbst zugegen sein. Lanci würde es wohl
übernehmen, der seit etwa 8 Tagen zurück ist,

Hübner wird Ihnen nun wohl seine Ansprüche explicirt
haben. Von mir verlangte er nur seine Belege u. Notizen, nicht
jedoch einen “ntrag an die Akademie.

Attis schreibe ich nach den Lateinischen Inschriften,
454 Henzen an Gerhard

30/X1/57

Ueber das Genueser Relief weiß ich nur, daß Braun einmal
unser Exemplar abformen ließ, ohne Zweifel für den Glaspalast.
## Ich werde Fumaroli fragen, ob Exemplar zu haben ! ££ Die
Mertens hat gewiß nicht die Formen gehabt u,, wo sie in Genua
stecken mögen, weiß ich nicht, wahrscheinlich doch wohl bei dem
Besitzer. Die Mertenssche Roba ist bis jetzt, so viel ich
weiß, noch versiegelt.

Reumont ist seit vorgestern hier; ich war vergebens
hin, ihn zu besuchen, -— Michaelis ist dh. eine Halsentzündung
14 T. in Bonn aufgehalten worden. Jetzt hoffe ich ihn nahe,
ohne jedoch zu wissen, ob er wirklich hat reisen können.

\\ Niebuhrs Schicksal bedauern wir sehr. - Lebas hat be-

wirkt, daß seine Reise uns vom Minister geschenkt ist, offenbar
Folge meiner Maßregel, ihm sein Freiexemplar zu entziehen. Ich
habe ihm geschrieben, ich werde bei der bevorstehenden Wieder-

aufnahme des Verlags dh. das Institut selber bei der Direction

den Antrag stellen, ihm sein Exemplar zurück zugeben.

Bis auf einige Erkältung geht es uns ganz gzt; nur bin
ich furchtbar gehetzt u. sehne mich zunächst nach Michaelis,
um wenigstens eine Freistunde zum Spazieren zu gewinnen, die
ich jetzt darauf verwenden muß, seine künftigen Schüler zu un-
terrichten, In voriger Woche bin ich buchstäblich von Montag
bis Sonntag nicht zum Ausgehen gekommen, was auf die Dauer nicht
geht. Pazienza ! Wenn Brunn etwas besser u. Michaelis hier ist,
wird's sich besser arrangiren.

Herzlichste Grüße von uns beiden an Sie u. Ihre 1, Frau.

Ihr ergebener

Rom 30/XI 57. WHenzen
463 Henzen an Gerhard

Ö ensre Harte pr A3 Rom (yrV57

Vorstehend, hochgeehrter Freund, ein kurzer Bericht über

r unsre gestrige Sitzung. Brunn konnte wenigstens seinen Vortrag
a

selbst halten, u. ließ ich ihn zuerst lesen, damit er sich so-
fort drücken konnte. Uebrigens scheint es ihm gut zu thun, daß
er jetzt gezwungen ist, weniger an sich zu denken. Sie wissen,
es giebt Krankheiten, aus denen man herausgerissen werden muß,
u. bei Brunn's ganzer Natur mag dieses ganz gut sein.
- Die Sitzung war sehr besucht u. lief ganz gut ab.
- Michaelis ist seit vorgestern hier u. athme ich etwas freier.
Er gefällt sich u. Anderen hier bereits recht gut, wohnt unter
uns u. hat sich zu aller Hülfsleistung erboten, wird auch gele-
gentlich von mir in das Mysterium des Inschriftabschreibens ein-
geführt werden. - Campana's Deficit im Monte soll 572.000 Sceudi
betragen, ferner auf seinen Grundstücken Hypotheken bis nahe an
200 000 Scudi lasten, nach Einigen die Sammlung theilweise ver-
pfändet sein. Uebrigens hat er eine sehr große Partei für sich,
namentlich alles geringe Volk, das ihn liebt, weil er viel ar-
beiten ließ u. sehr wohlthätig u. freigebig war. Seine Verhaf-
tung ist auf Specialbefehl des Pabstes mit großem Eclat gesche-
hen, Sperrung der Straßen, Gegenwart des Finanz= u. Polizeimi-
nisters u. s. w. Am Tage, an dem seine Etablissements geschlos-
sen wurden, waren sogar Truppen consignirt. Die Juristen sollen
noch streiten, ob er criminell behandelt werden könne. In jedem
Falle ist die Sache traurig im höchsten Grade.

Durch Michaelis erhielt ich Archäol. Zeitung, ohne sie

noch ansehen zu können. Danke bestens ! -— Welcker schreibt,

Brunn's Gratification sei bewilligt ?

Michaelis brachte mir von Jo Schulze viele Grüße u. bes-

te Hoffnungen für's Frühjahr. Haben Sie jenen im Auge als ersten
463 Henzen an Gerhard

12/XI1/57

Stipendiaten des Instituts ?

Sehr schöne Scavi an Via Latina, über die ich im Decem-
ber=Bull. ausführlich berichte, - Con Correcturbogen nec vola
vestigium, sollen wir etwa dennoch auch dies Opfer noch bringen,
daß wir die paar gesetzten Bogen bezahlen u. die Tafeln nach Rom
beordern, um schon 1856 hier zu drucken ? Wenn ja, rascheste
Entscheidung, um nicht noch mehr Zeit zu verlieren.

Herzlichste Grüße an Peters u. Grimm, vor Allen aber an
Ihre 1. Frau, von uns beiden.

Ihr ergebner
Rom 12/XII 57. WHenzen
466 Henzen an Gerhard

Rom 16/XII/57

Hochverehrter Freund !

f Mit innigem Bedauern lasen wir von dem neuen Herzeleid,
das Sie betroffen. Der liebe Gott tröste Sie und helfe Ihnen,
es zu ertragen zu dem vielen andern Leiden, mit dem ”ie in der
letzten Zeit beladen waren. Wir knüpfen daran dennoch die Hoff-
nung, Sie nun bald einmal wieder zu sehen, und, sollten ®Öie wirk-
lich auch nicht viele Studien hier machen können, so kommen Sie,
um einmal auszuruhen und sich gründlich zu erholen, was Ihnen
| beiden so sehr nöthig ist,
. Unsern Winckelmannsbericht werden Sie erhalten haben,
Sie werden nun wohl, da wir entschieden mit Scheube aus einander
sind, recht stark hervorheben, daß u, weßhalb wir zum alten Ver-
hältnisse zurückkehren, um dadurch Brunn u. mich auch öffentlich
zu entschuldigen. In dem Berichte für die A, A. Z. mußte ich
noch vorsichtig auftreten, da ich weder von Scheube, noch Brock-
haus, noch Lorentzen Weiteres erfahren. Seitdem schrieb nun
Brockhaus u. erklärt sich erfreut über die Rückkehr der alten
Zustände, verheißt rasche Vollendung des Drucks ( ma chi ci cre-
de ? ) u. kündigt an, 1855 sei vollständig versandt. Lorentzen
habe neue Correcturen in Händen. Hinsichtlich der Freiexempla-
re fragt er an, ob auch da der alte Zustand herzustellen sei.
Ich denke, wir kehren nicht} in dieser Hinsicht,durchaus zum Al-
ten zurück, sondern lassen z. B. Boeckh, der uns nie genützt,
u. eine ganze Hetze Franzosen ruhig weg. Statt dessen werde
ich anordnen, an Bunsen ein Feiexenplar zu senden, Wie ist's
mit Lepsius ? Sie erinner”sich, daß wir ihn ausschlossen, da
er ja reich genug ist, um zu zahlen. Wenn wir Geld bekommen,
könnte man ihm immerhin das Exemplar lassen, obgleich allzu frei-

gabiz auch hecht gut il.
466 Henzen an Gerhard

16/XI1/57

gebig auch nicht gut ist.

Um de Rossi zu ehren, brauchen Sie sich weiter nicht
sehr bemühen. Es war ein augenblicklicher Gedanke von mir, daß
man ihm, der uns so eminent nützlich ist, ohne irgend eine Ent-
schädigung zu erhalten, doch wohl eine Gefälligkeit erweisen
könne, Es kann aber auch bis zu einer späteren Epoche unterblei-
ben.

Von fremden Gelehrten ist jetzt Ussing auf einige Monate
hier eingetroffen.

Da die Correcturen Mommsen's doch durch die Deutsche Sec-
tion besorgt werden müssen, so bringe ich Ihnen dieselben neu in
Erinnerung, damit Sie die Güte haben, an Welcker die nöthigen
Diplome zu schicken. Ich schreibe indeß den Herren, Ihnen ihre
Ernennung zu melden und die Hauptpersonen um Einsendung von Arti-
keln zu bitten. Hinzu kommt noch der von Mommsen sehr gelobte
Dre. Costantino Cumano in Cormons bei Görz und Marchese Angiolo
Alberto Remedj in Sarzana, der in dem alten Luna gegraben hat,
worüber im December= oder Januarbull. ein kurzer Bericht folgt,
der wenigstens eine uralte Consularinschrift enthält. Letzteren
beiden werde ich Diplome senden. - Mommsens frühere Gpeaturen
waren! |
Johann von Päur, Spiegelgasse 2, Pesth.

Baron Joseph Eötvös, Vicepräsident der Ungarischen Akademie, ibd.

Kammerherr August von Kubenyi, Director des Ungarischen National-
museuns.

von Karäjan, Vicepräsident der Kaiserl. Kl. Akademie, Wien.

Landesgerichtsrath_ von Jabornegg, Klagenfurt

Freiherr von Ankershofen, Klagenfurt.
466 Henzen an Gerhard

16/XII1/57

Doch soeben erhalte ich das foglio di torchio des Bull. di novem-
bre, das sofort besorgt sein will. Leben Sie also wohl, feiern
nach Möglichkeit frohe Weihnachten, grüßen Peters u. Grimm u.
sagen gelegentlich an Hübner, ich habe keineswegs vergessen,
ihm einige Exemplare seiner Artikel zu schicken, habe dieselben
jedoch theilen müssen, um nicht die associati mit Etruskischen
Inschriften allzu mürbe zu machen, u. schicke nun mit dem Bull.
di Dicembre Alles zugleich.

Dones Meteorologica haben wir noch nicht.

Ihr

Rom 16/XII 57. WHenzen
490 Henzen an Gerhard

Rom 29/xXII/57.

Hochverehrter Freund !

Aus meinem Briefe vom 16". werden Sie ersehen haben, wie
die Druckangelegenheit mit Brockhaus einstweilen arrangirt ist,
Freilich erhielt ich seitdem weder Correcturen, noch Nachrichten
von Lorentzen,. Zur Beschleunigung der Sache ist mir der Gedan-
ke gekommen, diejenigen Platten, die noch hier sind, hier abzu-
drucken, was uns die Kosten u. das Risiko des Hin= u. Herschic-
kens erspart, obwohl wir dann freilich den Bedarf an Tafeln von
hier aus zu senden haben. Brunn ist einverstanden; was sagen
Sie, vorausgesetzt, daß dasselbe Papier sich findet ?

Gegen den großen Saal Caffarelli ist vor Allem einzuwen-
den, 1) daß nach Herrn v. Thile's eignem Eingeständnis es ganz
unmöglich, dort im Winter zu arbeiten. ## er liegt gegen Nor-
den u. ist größer u. höher als manche Kirche, ##£ Wenn die Deut-
sche Bibliothek in dem anstoßenden Zimmer aufgestellt ist, so
ist das kein Präcedenzfall, da es sich bei ihr nur darum handelt,
wöchentlich einmal Bücher zu verleihen; 2.) wo sollen wir unsre
Sitzungen halten ? in jenem Riesensaale, oder in unserem ausge-
räumten Stalle ? 3.) können wir unmöglich unsre mit leichten
Zeuge verschlossenen, sehr leicht zu öffnenden Schränke dort of-
fen hinstellen ( denn bekanntlich dient der Saal als Durchgang );
wir müßten erst ganz neue Schränke machen lassen, was bei der
Theurung hiesiger Tischlerarbeit u, den in einem Gesanätschafts-
trend nöthigen Anstandsrücksichten leicht 4 -— 500 Scudi, u. mehr,
kosten könnte, die wir gar nicht einmal haben. Besser, wir hal-
ten uns noch einige Zeit hin u. bauen einige Jahre später aus

©;
den vorhandnen Fonds, die überflüssig werden, wenn die Dotation
490 Henzen an Gerhard

2ey/X1I1/57

erfolgt, u. die durch die größere Anzahl der abzusetzenden Exen-
plare vermehrt werden müssen; denn Sie haben ja nur 70 statt
140 in Anschlag gebracht. Erfolgt die Dotation nicht, so ist's
ja ohnehin mit uns zu Ende ! Wir müssen dann doch Sitzungen u.
Publicationen schließen u. können dann die vorhandenen Gelder
auf Schränke verwenden u. den Saal annehmen. Ich mache mir über
die Möglichkeit weiterer Existenz ohne Dotation, nachdem das Ex-
periment mit dem Verleger fehl geschlagen, das schwerlich mit
besserem Erfolge sich wiederholen lässt, keine Illusion mehr,
Von dem Gelde aber, das wir noch in Cassa haben, kanh deßhalb
für Schränke Nichts verabfolgt werden, weil damit die Druckkos-
ten für Bull. u. Annali 1857, so wie für den Kupferstecher zu
decken sind, während Rimessen im Jahre 1858 schwerlich irgend
mehr erfolgen, da Brockhaus ohne Zweifel sich erst für 1855 u.
1856 bezahlt macht, ehe er für das erste Jahr den Ueberschuß re-
mittirt, Ich zweifle nicht, daß Sie diesem Raisonnement beip-
flichten u., wie ich es gethan ( damals ganz in Uebereinstimmung
mit Herrn v. Thile's eignen Ansichten ), den Saal dankend ableh-
nen.

Meno male, wenn auch das Stipendium wegfällt und nur
Reisegelder erlangt werden. Man kann dann doch mitunter einen
tüchtigen, schon eingeschossenen giovane zu einer bestimmten Rei-
se einen Beitrag geben u. vielleicht für das Institut damit mehr
Nutzen erreichen, als bei allgemein gehaltenen Stipendien,

Wie es scheint, ist nicht nur Brunn's Gratification,
sondern auch unser Gehalt noch gar nicht angewiesen, was sehr
fatal wäre. Indeß halte ich diesen Brief zurück bis morgen, um

| mich noch zu erkundigen. Sollte Nichts angewiesen sein, so em-

men
Sa

7
{
&

Ä

490 Henzen an Gerhard

29/XI1/57

we

pfehle ich Ihnen die Sache sehr dringend. Will man warten bis
zur Entscheidung der ganzen Sache, so ist's auch gut; nur möch-
te ich es dann wissen, um mir Geld von Bremen kommen zu lassen.
Brunn würde ja wohl mit jenen 200 rf. so lange auskommen, Mar-
staller creditirt mir auch gern, wenn ich es will; aber ich
bin das nicht gewohnt u. würde nur im äußersten Falle für das
Institut davon Gebrauch machen, aber nicht für mich. Dem Minis-

ter noch einmal schreiben kann ich aber auch nicht wohl, u. muß

: daher mich auf Ihre Vermittlung verlassen.

Im

Von Campana nichts Neues, als daß er dh. seinen Advoca-
ten erkärt haben soll, er verzichte auf die Voruntersuchung über
den criminellen oder civilistischen Charakter der Sache u. accep-
tire die Criminaluntersuchung. Gewiß steckt das Geld nur zum
kleinen Theil in der Sammlung, zum allergrößten aber in seinen
unzähligen Etablissements u. Unternehmungen. Es ist im Grossen
dieselbe Geschichte, die wir leider ! in nächster Nähe im Klei-
nen durchzumachen gehabt haben. - Frau Braun meldete uns neu-
lich ihre *bsicht, etwa zu Ende Januars hieher zurückzukommen.
Ihre Aerzte rathen ihr die Rückkehr ins mildere Klima an, Uns
ist das eine sehr angenehme Aussicht, abgesehen von der nicht
erfreulichen Veranlassung.

Ich habe leider die Feiertage mit Migräne im Bette zuge-
bracht u. bin noch etwas angegriffen; sonst hätte ich wohl eher
geschrieben, um Ihnen doch vor Jahresschluß unsre herzlichsten
Glückwünsche ins Haus zu senden, Möge Ihnen beiden das neue
Jahr ein erfreulicheres werden, u., lassen Sie mich es hinzufü-
gen, möchten wir das nächste mit Ihnen zusammen hier feiern.

Es würde Ihnen beiden eine gründliche Erholung in mildem Klima
490 Henzen an Gerhard

29/X1I1/57

gewiß sehr heilsam sein,

Michaelis hat übel debütirt. Eine Erkältung, die ihn
in Leipzig ergriffen u. die als Halsentzündung ihn in Bonn fes-
selte, trat hier, da er die ersten Tage sich nicht schonte, als
sehr heftiger Rheumatismus auf, der ihn Tage lang ganz lähmte
u. sehr schmerzhaft war. Er lag seit etwa 12 Tagen ganz im Bet-
te u. ist gestern zuerst einige Stunden aufgestanden. Da meine
Frau zugleich 14 Tage lang der Brunn das Essen schickte, so war
bei uns eine complete Hospitalküche. Hoffentlich ist indeß nun
in einigen Tagen Alles in Ordnung.

u P. S, Marstaller ist allerdings noch ohne Auftrag.

Leben Sie indeß wohl u. behalten auch im neuen Jahre
in gutem Andenken

Ihren ergebnen

Rom 29/XII 57. WHz
