X

13 Gerhsrd an Henzen

Berlin 8/1/1851

A. di Dir,
g. 18/1851
r. 4/IIl 51
D, Henzen Berlin 8 1851

Vehrter Freund,

Obwohl ein Brief von Ihnen vermuthlich unterwegs ist
und nichts Dringendes zu schreiben vorliegt, so will ich doch
meinen ersten diesjährigen Brief nach Rom nicht ohne einen
ner munsch für Sie und Ihre liebe Frau und auch
für die Dame Corrispondenza ausgehen lassen, der Sie so Xreumt-
lich seit Jahren zur Seite stehen,

Am Ende kranker Ferien sehe ich mich nach dem Stoff
zu einem nothdürftigen Jahresbericht für die Arch, Zeitung
um, und bitte Sie etwaige Beiträge zu denselben, namentlich
aus Ihrem eigensten Gebiet, mir nicht vorzuenthalten; auch
etwas italienischer Nekrolog ( Jorio ? ) kommt wol dazu,

&in Blick in den Archöol. Anzeiger von Jan 1849 weist Ihnen
am besten nach was mir fehlt,

Römische Freunde — Kestener Reumont Lanci Brunn ecc,
in sonderheit auch L. Schmidt bitte zu grüßen und letzteren
vorläufig für sein brieflichen Andenken zu danken. Die Cor-
rectionen Oriolischer Inschriften von Birck, die ich Ihnen
sandte, haben Sie wol benutzt. lassen Sie mich auch bei Ca-
nina Campana und den alten Freund Orioli nicht uno mMaxt ,
welcher letztere mir sein Buch über Viterbo wol schicken
könnte. Ist Col, Muße zu Rom nicht angelangt ?

Meine Frau grü?t mit mir, Herzlichst und getreulichst

Gerhard
22 Gerhard an Henzen
Berlin 16/1/1851
A, di Dir,
2. 43/51
r. 3/II/ 51

D. Henzen Berlin 16/1851
"Thewum. Freund,

Nichts für ungut daß ich diesmal Xeinen Brief an
Sie adressire, der ausßer dem Hauptinhalt für Ihre Frau nur
noch ein Blatt für D, Schmidt enthält ! Dringendes habe
ich Ihnen nicht zu schreiben, bleibe vielmehr Ihrer Nitthei-
lungen gewärtig. Bethmann wird Ihnen Archäol, Zeitung 1850
3°; nunyerst\wol) zu Ostern überbringen; Alles frühere er-
hielten Sie hoffentlich, Hat denn ne nervini das Seini-
ge ? Und wie soll ich es mit den stärkeren Sendungen für
Rom halten ? Ein Packet enthaltend meine Trinkschalen und
Gefäße für das Institut und die fixemplare des J programms
zur Vertheilung liegt längst verpackt bei mir und wartet
seiner Bestimmung für irgend einen Buchhändler obwohl das
( noch immer nicht wiedergefunden ? ) Manuscript Brauns mich
zu dergleichen Absendungen sehr unlustig läßt, Mit allem
Herzlichem

der Ihrige
Gerhard
23 Gerhard an Henzen

Berlin 18/11/1851

A, di Dir,
g. 28, 51
r. 4/II 51
D, Henzen Berlin 18 Jan 51

sm Iumvır Freund,

Ihr erster Jahresbrief, dessen glückwünschenden In-
halt ich begegnend bereits zuvorkam, langte unmittelbar nach
Absendung des mehr Ihrer Frau als Ihnen geltenden meinigen
an. Mögen Sie nun wieder ganz wohl sein !

Sie mahnen dringend um Diplome : ich sende mehr For-
mulare nächstens an Bunsen zur Unterschrift und versuche Ihnen
sogleich ein halb Dutzend auf NMinisterialweg zukommen zu las-
sen, Dieselben sind unausgefüllt, aber mit Unterschrift und
mit den Ziffern no, 367 bis 372 versehen, nämlich für die neu-
en Correspondenten Giorgi, Tulley, Sablyar KK Major Director
des Museums zu Agram, Garrucci, Zinanni ( sic ? bitte um
deutlichere Namen ) und einen 6'°" den Sie in petto haben
werden, Der von Neigebaur vorgeschlagene Kroat Sablyar kann
immerhin auch von der Sezione italiana versorgt werden, Den
Garrucci zum M, ord. zu kreiren, scheint mir mit der früherer
vom Institut losgelassenen Polemik achr verträglich, doch
überlasse ich das Ihrem Ermessen nach Rücksprache mit Braun.

Für die Liquidation meiner Rechnung mit Ihnen den
besten Dank; was Sie aber als Ueberschuß nachweisen 7.68.5
bitte ich alter Abrede gemäß nicht in die Institutskasse,
sondern an Braun zu zahlen, dem ich #&e&k noch ganz neuerdings

mich in Abrechnung zu stellen bemüht war,

Ueber Corpus I. Gr. III, 2 weiß ich, sofern es nicht
Um
Fortsetzunßrder früheren Exemplare oder derer der Franz sıin-

det ist, durchaus keine weitere Auskunft zu geben.
23 Gerhard an Henzen

Berlin 18/1/1851

Ein Diplom für L. Schmidt M. ord. 21 April 1850
blieb, da seine Reise sich damit kreuzte, liegen, ist a-
ber von Welcker längst ausgefertigt. h

Die epigraphische Kleinigkeit von Birck bringen
Sie wol irgendwo an; man ist es seinen Korrespondenten
schuldig nicht& unter den Tisch fallen zu lassen was sie
irgend Brauchbares senden. Andernfalls bitte ich sie
zurückzusenden.

Die Notiz Über Vesesmali's Funde lautet ja recht
schön. Zr selbst ist gewiß nutzbar, volendo, uns aber
als eine Mischung von Italienern und Russen nie sehr synı-
patisch gewesen.

Seien Sie doch so gut die Sache mit Kühne ( S.
Petersburg ) einmal aufs Reine zu bringen, am liebsten
durch Beilage einer ostensiblen Auskunft für ihn, wie es
mit dem ihm verheißenen Eintausch der Institutsschriften
steht. Ich meine von irgend einem Terminus a quo war er
ihm zugesagt. #r ist widerwärtig, aber an seinem Orte
nicht unbrauchbar, und was man ihm billigerweise zu Gefal-
len thun kann, thut man ihm lieber bald. Wahrscheinlich
liegt das Hinderniß an russischen Speditionen, das kann
man ihm dann sagen. E' seccatore quanto mai | fast hät-
te ich vergessen daß er für Hn. Sabaties ein Diplon
wünscht : das kann keine Schwierigkeit für einen Mann
haben der dem Institut eine dickleibige Münz Iconographie
schenken kann. Will auch sein Exemplar zahlen; darauf
können Sie in dem Schreiben für Kähne sofort Bezug nehmen,

behält
sofern Sie vermuthlich andre Speditionssachen ihm Derek

m er . ee . . *
gen. - #Zinen Brief an Minervini bitte bald abzusenden,
u

23 Gerhard an Henzen

18/1/1851

der anhangt. Im Vebrigen bitte ich uns in gutem Angeden-
ken zu behalten; mit besten Grüßen auch an Brauns
der Ihrige
Gerhard

Minervini's Sendung an mich ( Barone Mol und der-

gleichen ) liegt wol immer noch bei Ihnen ?
Gerhard an Henzen

Bonn 8/IX/1851

Bonn 8’Sept. 51
Lieber Freund.

Kurz vor der Abreise von hier erhalte ich Ihren
Brief, der unser neues Zusammentreffen vereitelt. In der
‚Kürze melde ich auf Ihre Fragen, daß Braun die NMöglich-
keit einer Anstellung in Gotha völlig negirt, und daß
die Zunbsche Angelegenheit ( an England ist für ihn ernst-
lich nicht zu denken ) zwar ohne Rückäußerungen ihm ver-
blieben, aber doch so gestellt ist, daß ich eine neue Be-
theiligung Mommsens, falls er nach Italien geht, durch

die Akademie für keineswegs unmöglich halte. Mehr darü-
arm

4

'ber werde ich etwa von 24 d. M&iYin Berlin erfahren kön-
nen.

Meine Frau grüßt herzlich mit mir Sie und die
Ihrige. “ilig und getreulichst
| der Ihrige

Gerhard
194 Gerhard an Henzen

Berlin 6/X/1851

A. di Dir.
g. A16/X 51
r. 1/XI 51
D. Henzen Berlin 6 Okt 51.

Mein Yunnor Freund.

Kaum liegt wieder einmal ein Brief und eine Mahnung
Ihnen nach Rom zu schreiben vor, so antworte ich auch. Der
Brief Ihrer lieben Frau geht gleichzeitig nach Kassel an
die meinige die sich desselben sehr freuen wird.

Noch einmal begegnen sollten wir uns nicht. Es
ward uns in Bonn versichert daß ”ie noch 8 Tage zaudern
würden, wir bestellten das auch unterwegs an Welcker. So
konnten wir am q5ten Morgens, von Frankfurt abreisend,
nicht en an die Zeitung als an selbigem Tage dort an-
gelangt Sie verkünden würde,

Mainz Wiesbaden Mannheim und andre epigraphische
Stationen haben Sie wol vor Reisedrang und schlechtem Wet-
ter überschlagen,

Braun ist eben von Cotha aus wieder kund geworden
und kommt wol nächstertags über Berlin.

Böckh ist vom Philologenkongreß und andern Reisen
noch nicht zurück, wir ha/ren noch seiatn, Das Verfahren
gegen Zumpt wird sich erst später feststellen, aber nicht
schlechthin lax sein können wie bisher, namentlich nicht

Mau, " u
mit andrer Geldopferu. £&s drängt aber jetzt weniger damit

Amte
zu eilen, da dseh Mommsens Anstellung in Zürich und in Er-
194 Gerhard an Henzen

6/X/1851

mangelung andrer dazu geeigneter und dazu müßiger Personen
zunächst keine neue Aufe-kfousg in epigraphischen Angelegen-
heiten sich thun läßt. Ziehen Sie neue Kandidaten dazu in
Rom, so kann man weiter denken hierüber, früher nicht.

Ich werde angegangen um Adressen nach Rom für einen
Hr. Göring bremenser Kaufmann der über Meran und Fisa von
den Doktoren, von Frau und Bruder(Rittmeister) begleitet
nach Rom geschickt wird. Hülfsbedürftig und bremenser hat
er Ihnen und Ihrer lieben Frau wol adressirt werden dür-
fen; es wäre aber nicht übel wenn Sie in Bremen gelegent-
lich über diese Personertsich meinerseits bei Ihnen melden
wärden Sich näher erkundigten.

Reumont operirt, aber bis jetzt mit unsicherm Er-
folg, für eine Stellung in Florenz; andern Falls will er
nach Rom zurück.

Jahn und Haupt sah ich neuerdings in Leipzig; von
ihren Anstellungen ist dermalen keine Rede, tant mieux |!
Mommsen war bei seinem Bruder in Eisenach.

Brunn wird meinen Brief aus Bonn erhalten haben;
er hat wol keinen erheblichen Stoff gehabt ihn zu erwie-
dern. Grüßen Sie ihn bestens. Mit allen guten Wünschen
für Sie beide der Ihrige

Gerhard
2119 Gerhard an Henzen
Berlin 7/X/1851
A. di Dir,
g. 7/XI 51

ne Ge Tr,

Berlin 7 Okt 5

um Twin Freund.

Durch sehr wertheBekannte bin ich veranlaßt dem
Herrn Johannes von Gröning Kaufmann aus Bremen und des-
sen Herrn Bruder, Rittmeister Gröning eine wohlwollende
Ansprache zu verschaffen. Herr von Gröning war zur Her-
stellung seiner Gesundheit in Meran und Pisa und denkt
nun in Begleitung seiner jungen Frau zu gleichem Zweck
Rom aufzusuchen.

Auch abgesehen von den sehr weithen Personen
durch welche ich somit diesmal veranlaßt bin Ihnen Per-
sonen welche ich nicht persönlich kenne zu geeigneter
Aufnahme zu empfehlen, sind die gedachten Umstände doch
so sprechend daß ich deshalb bei Ihnen sowohl als bei
Ihrer lieben Frau keine Fehlbitte gethan zu haben hoffe.

Von Herzen der Ihrige

Gerhard
/

203 Gerhard an Henzen

Berlin 21/X/1851

A. di Dir.
g. 31/%/1851
r. 1/XI 51
D. Henzen Berlin 219 Okt. 51.

Nein Terre Freund.

Als Umschlag einer Einlage von Braun der so eben
Romwärts abreist, bescheinige ich dankbar den Empfang Ih-
res Briefes vom 9 der sich mit einen wenig späteren von
mir gekreuzt hat. Allen Glückwunsch zur Heimkehr und den
nun begonnenen Arbeiten ! Ich bitte ®ie mir unter Band
einen Probedruck von Brauns Stich des Parthenong Fries
Fragmentes zu senden. Canina's Leiden betrübt mich sehr;
über die Querelen hilft Braun wol hinweg. Brunns Zettel

an Hertz ist besorgt. Arch. Zeitung „ve

diesjährige Lie-
ferung und Diplome na 381 - 386 sende ich durch Braun.
Selbiger hat noch in Braunschweig, vielleicht auch in Nürn-
berg zu thun, scheint aber doch recht ernstlich zurückzu-
drängen. Ueber Zumptiana ist, ehe die Akademie wieder zu-
sammen kommt, nichts Weiteres kund. - Meine Frau ist
seit wenigen Tagen hier zurück; bei wiedererlangter häus-
licher Ruhe wird sie der Ihrigen zu schreiben nicht erman-
geln, einstweilen sendet sie beste Grüße voraus samt den
meinigen. Brunns Opus so gut untergebracht zu sehen freut
mich sehr, grüßen Sie ihn bestens, auch Dr. Philippi und
und sonstige Günstige. Von Herzen der Ihrige

Gerhard
220 Gerhard an Henzen

Berlin 8/X1/1851

A. di Dir.
g. 18/XI 51
r. 20/XI 51
D. Henzen Berlin 8 Nov 51
Nncn 4ewrer Freund.

Um hiesigen Orts beim Winckelmannsfest oder sonst
das Loblied des Instituts in gewohnter Weise zu en
bitte ich mich von den Werken desselben nicht unbetheilist
zu lassen und, wenn nicht den Text, doch wenigstens die
Kupferblätter des laufenden Jahrgangs unter Kreuzband als-
bald mir zu senden,

Daß "der berühmte Archäolog Braun in Wien ehren-
volle und vermuthlich erfolgreiche Anträge erhalten habe"
ist in hiesigen Zeitungen zu lesen und, da doch einiges
Wahre daran sein® wird ihm von Herzen zu gönnen. Daß uns
dadurch kein Schade erwächst, hoffe ich alsbald von ihm
selbst oder von Ihnen zu vernehmen.

Das gute Abkommen für Brunn's Werk freut mich
sehr; er wird nun wol bald nach Griechenland steuern,
und etwaige litterarische Anträge die man sonst ihm hätte
machen können ( z. B. Hr. Moltke's Karte betreffend )
nicht mehr zu beachten im Stande sein. Grüßen Sie ihn be-
stens !

Zumpt, für den Sie sich so warm interessiren, hat
endlich erklärt daß er der von ihm fortwährend mit so viel

Fifer gepflegten Arbeit keinen Schlußtermin stellen könne —,
220 Gerhard an Henzen

8/X1/1851

-— die Akademie wird ihm gar auch vor Anbeordung solchen
Termins keine Schlußzahlung bewilligen, eben so wenig je-
doch die Sache mit &clat ihm aus den Händen nehmen. Da
Mommsen nun doch nicht eintreten kann und kein andrer Ar-
beiter sich vorschlagen läßt, so schadet es momentan we-
nig. Zumpt wird sich wol Copistenhülfe schhfen und still
vorwärts kommen -, am meisten bin ich noch um eine Form
verlegen um die Sammelarbeit ihn fördern zu lassen, ohne
daß die Vermengung der beiderlei Ausschnitte nach seinen
Plan eintritt.

Wir haben stille gedrückte Woche durch die Krank-
heit meiner Mutter gehabt, die langsam geneset, Meine
Frau leidet auch wieder, sie grüßt mit mir Sie und die
Ihrige herzlich,

Ganz der Ihrige

Gerhard

Von der Arch. Zeitung sandte ich Ihnen Lief. 10
durch Braun; Lief. 10 wird in circa 14 Tagen hoffentlich
Reumont mitnehmen, dessen künftige Stellung als künftiger
Geschäftsträger in Florenz ( um tar I Gesandten in Rom )
wol ziemlich gewiß ist -, für uns ganz nützlich. - zben
reist auch Pkediger Beiimann, weiland in Neapel und als
Autor über die Wal SEES bekannt, mit seiner Tochter zu
Götzloffs nach Neapel; für die römische Station Naube

ich mir Ihnen beide bestens zu empfehlen.
’
nr“

232 Gerhard an Henzen

Berlin 1/XII/1851

A. di Dir.
g. 10/XII 51
r. 20/xII 51
Dr. Henzen Berlin % Dec. 51

Lieber Freund.

Meine Frau gibt mir den anhangenden Brief für die
Ihrige, der auch Lo Restens empfohlenzu sein wünsche und
somit billigerweise das anvertraute Blatt rasch flott ma-
che. Es drängt aber auch Ihr gestern angelangter Brief
gegen Sie und Braun meine oft ausgesprochne und erprobte
Veberzeugung zu wiederholen daß ich dem Institut und Ih-
ren beiderseitigen Interessen bei demselben in der Hinter-
hand und als Befragter weit nützlicher sein kann als
durch Ergreifung einer Initiative bei welcher ich dem Ni-
nisterium dessen gehorsamer Diener ich bin als Bittstel-
ler 'erschiene. Ich denke also Braun verfährt wie in den
letzteren Jahren -, zumal weder der volle Status causaz
noch ein Grund davon abzugehn mir vorliegt; sollte der-
gleichen unterwegs von ihm sein, so würde die Sache neu
zu erwägen sein. -

Ihr dankbar empfangener Beitrag zur Arch, Zeitung
soll baldmöglichst abgedruckt werden; einstweilen geht
es in Berlin wie sonst öfter in Rom, der Druck stockt seit

Wochen weil eine Papiersorte fehlt.

Zumpt, den Sie sich nicht zu einem Popanz anwach-
232 Gerhard an Henzen

ı/XII/1851

sen lassen sollen, ist durch seine Verwahrlosung der ihm
übertragenen Arbeit unserer Akademie so schlecht empfoh-
len, daß ich gegenwärtig in seiner Beurtheilung als der
Gemäßigten einer erscheine. Eine so verwickelte Sache
18ßt sich jedoch unmöglich rasch ihm entwinden. Meine A-
eußerung über deren dermalige Lage scheinen Die mißver-
standen zu haben.

Graf Backofers Anzeige von (Gurt Pelop. kann
demselben, zumal wenn frischekricchische Eindrücke beige-
hen, nur willkommen sein und soll demselben bevorwortet
werden; desgleichen werde ich des Instituts Glorie am
9 December mir angelegen sein lassen, zumal wenn die Pro-
bedrucke richtig eintreffen, Zur Zusammenstellung der
Notiz über Ihre Festfeier verlasse ich mich auf die Allg.
Zeitung; wäre aas Melich, so bäte ich ie oder Brunn
um das erforderliche Material.

Meine Abhandlung über Poseidon wartet auf Beför-
derung; die fehlenden Abbildungen zum letzten Hefte der
Arch, Zeitung liegen dem Konvolut bei.

Brauns, Brunn, Bethmann und andre Günstige grüßend,
von Herzen der Ihrige

Gerhard

Vv Steiner's neue Inschriften-Sammlung einigerma-
ßen besser als die frühere ? Ich sah sie noch nicht.

Sie nahmen das Buch ohne Zweifel vom Rhein mit.
N

9 Gerhard an Henzen

Berlin 6/1/1852

A. di Dir.
g. 15/1 52
r. 17/1 52
D, Henzen Berlin 6/1852
rim tuwu Freund.

Der Vebergang ins neue Jahr will Zeit haben um
wieder zu ruhigerm Briefwechsel überzugehen; meine herz-
lichen Neujahrswünsche sind Sie beide von vielen früheren
Jahren und Tagen her versichert |!

Ueber unsre hiesige Inschrift Angelegenheit sage
ich zu Ihnen wie zu Braun : schafft uns junge Kräfte,
mitten unter den Römersteinen geübt, um mit Vorne
Arbeitsproben davon gehn zu können ! Sie und Mommsen sind
nicht dafür zu haben; wäre aber ein Dritter in Deutschen
Landen, uns wohl erreichbar, zu einen gewesen, so war es
eben jetzt nicht unmöglich dem Zumpt seine Papiere aus
den Zähnen zu reißen, an denen man auch seinem Wunsche ge-
mäß, sofern er wenig oder kaum um Geld begehrt, immerhin
3 Jahre noch laboriren lassen kann. #Zine Kontrolle darü-
ber zu halten sollen Lepsius und Pinder helfen; ersterer
um so unparteiischer, je weniger Zärtlichkeit für Mommsen
den er nach Gebühr achtet bei ihm vorausgesetzt werden
kann.

Mit Backofen werden ”ie wol über bequeme An-
schaffung der Institutswerke für die Universität Basel

wlar%
verhandelt haben; Gestach bat mich vor einiger Zeit das
9 Gerhard an Henzen

6/1/1852

beim Institut zu befürworten.

Versicherten ”ie mich nicht aus spanischen ( o-
der welchen andern ? ) Landen und Werken alter Grabin-
schriften in Tonnenform ?

Dem Domenico, auch ohne Zeugnisse über sein Leben
und Verhalten zu haben, gönne ich, wenn Braun sie ausle-
sen will, la solita pezza dura zum Neujahr,

An den trüben Begegnissen bei Steinhaeusers nah-
men wir, froh der versicherten Genesung Ihrer Schwägerin,
von Herzen Äntheil.

Ihrer Rückäußerung über das Afrikanische Inschrift-
blatt und Ihrem Beistand hinsichtlich der neulich vorge-
tragenen Bücherinsche entgegensehend, mit unsern besten
Wünschen für ®ie und Ihre liebe Frau, getreulichst der
Ihrige

Gerhard
Hn.

17 Gerhard an Henzen

Berlin 17/1/1852

A. di Dir.
&. 26/1852
r., Wyıı 52
Dr. Henzen Berlin 17/1852

Besten Dank für eben empfangene Zuschrift. Die
Afrikanischen Inschriften wird Hr. Quast uns wol hoffent-
lich schaffen; derselbe muß aber von auswärts hier er-
wartet werden. Aus einem zweiten an Mommsen mitgetheil-
ten Blatt hat derselbe die komische Geschichte mit dem
noch unbekannten Namen von Caracalla's Tante beschenkt;
desgleichen hat Mercklin einen durch Sestini bekannten
Glasgefäß aus Populonia in Inschrift Ostreasia die Annah-
me &ines Austernbehälters zwischen Palatin und liber ent-
lockt. - Ihre Creaturen sind notirt; ich muß aber
erst neue Formulare drucken lassen und dann zur Vollzie-
hung an Bunsen schicken. - Die Zumptische Sache betref-
fend, so sind zu deren Erwägung jetzt auch Lepsius und
Pinder verpflichtet und scheinen dieselbe in meinem Sinn

zufassen. - Horket geht zu Ostern als Gymnasialdirec-
tor nach Königsberg; eine so glänzende Beförderung hat
so leicht kein Schulmann bei uns gehabt, und da er bei g
seiner enormen Dicke gesund ist, wird er wol auch so viel
Ehren zu tragen wissen, selbst wenn sie im Lauf der Zeit
in die Mäninistration und ins Regieren helfen ihn versetz-
ten. Viel Freundliches für Freund Brunn, der sich viel-

leicht meiner Ihnen neulich geäußerten Bücherwünsche,
17 Gerhard an Henzen

17/11/1852

hauptsächlich der Beischaffung eines Micali ammint,
Ihrer lieben Frau mich bestens empfehlend der
gelnzuh, Ihrige
Gerhard
40 Gerhard an Henzen

Berlin 14/11/1852

A, di Dir.
g. 25/II 52
r. 26/II 52
D, Henzen Berlin 44 Febr 52
hanseıt Murphy, trantl+ in Portugal

XIV, XV, p. 300

Nun Too una.

Dank für Ihre belehrende Postille, die uns zwar
recht bitter um Caracalla's Tante bringt; ich werde mit
Mommsen und mit den Lesern der Arch. Zeitung darüber auf
Ihren Flügeln mich zu verständigen wissen.

Dank auch für die litter. Gabe sonstiger eis
Ich weiß nicht ob das Bull. seit ”ie es drucken solchen
Otterngezüchts entbehrt das mich im letzten Jahre schwer
heimgesucht. Zur Erklärung daß ich, den “uständen der
Druckerei und ihrer Sorte Typ ....... Correctur mich beu-
gend, bis jetzt alle Correctur der Arch. Zeitung sscecıe
bestritt und daß die Manuscripte, Mommsens und Ihreeige».
nen „ee..... nommen, vielfach dazu verleiten. Sie sind
allzu sicher wenn „....... nen Ihre INMEV pflegten für
den der Sache Fremden nicht oft durcheinander zu laufen,
wie solches sogar an Ihrem neuestenligrigentini sich dart-
hün ließen.

Daß ich Ihre “eldangelegenheit, seit ich hier mit
Braun darüber, Allex Inkbatkme ihm selbst anempfehlend,

darüber sprach, nicht aus den Augen ließ, aber auch den

gewünschten Anlaß darin einzugreifen bis jetzt vergebens
40 Gerhard an Henzen

14/11/1852

suchte, spreche ich an Braun in der Anlage von neuen aus.

Da ich mehrere Annalenbände durch 1 Exemplar Aus-
hängebogen ergänzen konnte, so bleiben im neuen Exemplar
Vol. 17 bis 20 der Annali zu Verfügung des Instituts;
soll ich dergleichen an Brockhaus senden ?

Für unsre hiesige epigraphische Sache soll denke
ich ein Zeitpunkt kommen in dem uns von Ihnen wie von
Mommsen ein Vorschlag zweckmäßiger Erneuerung des bisheri-
sen Plans, wo möglich mit irgend einem Antheil von Ihnen
beiden willkommen sein kann.

Mit allem Herzlichen auch von meiner und an Ihre
Frau, der Ihrige

Gerhard

Ihre Creaturen werden besorgt.
Dank für die Ausgrabungsnachricht.
Kultiviren Sie J. G. Seidl in Wien ? Er scheint
das brauchbarste dortige Rüstzeug für Epigraphik.
L;
Am Rande in Henzens Schrift :

Aegsyptier in Berlin
53 Gerhard an Henzen
Berlin 27/11/1852
A. di Direz.
g. WYIII 52
r. 1A0/III 52

D. Henzen Berlin 27 Febr. 52
nem Tuwwwr Freund.

Immer gut wenn allerlei Demonstriren nur beider-
seitiges Einverständniß mehr herausstellt, Brunns Bevor-
stehende äntfernung bekümmert mich bloß, weil ich von
jungen, durch Sie oder Braun herangezogenen, archäologi-
schen Kräften zu künftigem möglichen Beistand des Insti-
tuts so wenig vernehme, und eben so hat Ihre Aeußerung
über heisige epigraphische Proceduren mich nur als unbil-
lig gegen das was geschieht verdrossen, während Sie in
der Hauptsache mich Ihnen gleichgesinnt kennen. Ich fahre
dabei gern fort Ihren und Mommsens Rath für mich wahrzu-
nehmen, habe dem letzteren folgend auch einmal privatissi-
me an Ritschl geschrieben, werde wenn Mommsens Buch er-
schienen und die Inventarisation der Zumptiana erfolgt
auch für Verwirklichung fernerer Vorschläge Sorge tragen,
und muß nur bitten daß was meine Wenigkeit in diesen Din-
sen verfolgt lediglich innerhalb meiner Verantwortung und
unter uns Dreien bleibe. Daß die Schwerfälligkeit von
Corporationen in Sachen der Contabilität alles Beste zu-
gleich wie alles Schlechtteste hindert ist Gott bekannt
und geklagt; es ist aber, vielleicht auch darüber wegzu-

kommen, noch nicht aller Tage Abend.
53 Gerhard an Henzen

27/11/1852

De Witte bedauert gar nichts von Rom zu hören;
mir bleibt er unschätzbar als der einzige treue und pünkt-
liche Correspondent den ich in Paris habe, und hat man
Seitens des Instituts keine dringendenGeschäftsinteressen
mehr mit ihm so sollten “ie oder Braun doch einigen brief-
lichen Verkehr mit ihm unterhalten -, wenn ®ie nämlich
doch keinen besseren Mittelsmann dort haben.

Meine Frau grüßt herzlich mit mir Sie und die
Ihrige.

Ihr
Gerhard

Die Annali, zunächst deren Inhaltsanzeige im Bul-

lettino, zögern länger als sonst.
66 Gerhard an Henzen

Berlin 9/III/1852

A. di Dir,
g. 17/III 52
r. 25/III 52
D. Henzen Berlin 9 März 52

(nem Two Freund.

Ich bin verwundert vom Ministerium noch keine
Rückfrage über Ihre Angelegenheit erhalten zu haben, ha-
be aber auch ohne das beste Zuversicht für dieselbe.

Dr. H. Brugsch, Schüler Passalacqua's, zeichnete

imgemnMum
sich als uwsg&emein precox schon auf dem Gymnasium durch
eine Arbeit über drusotische Schrift aus, und hat den-

@
nächst als Student sich an Lepsius gerjben, der ihn wegen

Aufineldlung

Plagiats - t oder dergleichen als Hospitanten aus
seinem Collegium gewiesen; das gab Aergernisse mit den
Univ. senat und dgl. m. Nachher hat Brugsch promovirt,
mit Gewandtheit und mehr allg. Kenntniß als man ihm zuge-
traut; exactes Wissen hat er jedoch nicht und wird fort-
an geeigneter bleiben Lepsiss Unangenehmes zu erweisen

als mit ihm zu rivalisiren. Neulich hat er über Adonis
und Linos aus bekannten Büchern, aber mit dem vermeintli-
chen "und eines Maneros aus aegyptischen Papyrus, gedruckt
und in der Singakademie mit Beifall darüber gelesen; die zn?
darüber gegebene Erklärung aus dem Koptischen wird von zit
für sprachwidrig gehalten. Hiexvon mag Braun über die-
se odiose Person genug haben, die von Humboldt allerdinss

protegirt und vom König unterstützt wird.
66 Gerhard an Henzen

9/I1I/1852

Nächstertags erfolgt das Blatt worin Ihre Be-
richtigung Momnsens gedruckt ist. Ueber eine unerwartete
Nachbarschaft in demselben mögen Sie sich nicht verwun-
dern. Da ich hier im “uf stehe eines gewissen Epigraphi-
kers Glück zu ruiniren, so darf ich nicht noch durch
Rückweisung eines Artikels von ihm für animos gelten, zu-
mal wenn derselbe an und für sich nicht unbrauchbar ist.

Das von mir beanspruchte Exemplar der Instituts-
werke war nur für Ann. und Bull. Vol 1 - 15, so viel da-
von da ist, erbeten ( die neueren Bände Ann. und Bull.
habe ich; von den Monumenti jedoch wünsche ich es auch
darüber hinaus.

Sollte kein Micali in Rom zu haben sein, so las-
sen ®ie vielleicht in Florenz danach fragen; das Werk
wird ohne Zweifel mit beträchtlic!em “ibasso verkauft
mir gab weilsand Micsii selbst den bloßen Atlas mit schma-
lerem Rand für 10 Scudi -, es bleibt allerdings die Aus-
gabe mit Text ( ldpr 30 Scudi ) wünschenswerther.

Brunns Küfsatz über das J a ucleht ist im Rhein
Museum abgedruckt und gibt zu denken. Wann reist er ?

Daß Wiese, commissarisch zur Schulinspection nach
Westphalea geschickt, auf dem besten Weg ist ein Ministe-
rjalmann zu werden #*8# schrieb ich wol schon.

Meine Frau grüßt herzlich mit mir Sie und die
Ihrige. Getreulichst

Gerhard

Mit bestem Gruß an Braun ; der Brief ist wie

Sie sehen so gut für ihn als für Sie.
91 Gerhard an Henzen

Berlin 24/III/1852

A. di Dir.
g. 4/IV 52
r. 2/IV 52
D, Henzen Berlin 24 März 52
‘ Freund.

Anhangenden Brief meiner Frau an die Ihrige habe
ich nur mit Wenigem zu begleiten. Von den Annali 1851
nicht wenigstens die Inhaltsanzeige voraus zu haben ist
ein Vebelstand, den ich wie beim December-Abschluß meiner
dem Ruhme des Instituts allzeit dienstbaren Zeitschrift,
so auch beim März-“bschluß denselben so eben wieder neu
empfinde. Daß der Druck so weit zurück ist, erklärt sich
aus dem Fatalitätengewebe das Ihr Brief meldet freilich
anschulich genug.

| Von Figa's Bassirilievi stehe ich ab; wünsche

aber fortwährend daß meine römischen Freunde mir zu einem
Beemplar Micali verhelfen möchten,
j Von Braun seit wer weiß wie lange ne ? quidem

Vom Gritmaschen D. Wörterbuch sind Prospectusg und
Proßßlatt heraus in engem nicht frischen und bloß abge-
zogenen Druck; auch consumieren die trefflichen Männer
sich sichtlich rasch über ihrem lang erwarteten Werk :
ohne so bittern Beischmack geht es in Deutschland einmal
nicht.

Horkel nach Königsberg durchziehend verweilt eben

einige Wochen hier. Vorgestern ist Merkel mit seinem
Eprte Ü ‘

9 Gerhard an Henzen

2u/III/1852

Pinderkind von dannen gezogen. Friedlaender scheint mit
der Reise nach Florenz ernst zu machen.
Von Herzen der Ihrige

Gerhard

Frage für Pie oder Braun : war Sf vormals Mil-
"ya,
lingensche Vase Perseus und die Nymphen Ex Inschr. Naides

T
nicht in den Mon. des Institut oder für demselben gesto-

chen ?

>
\ . pr
\ I; 4 a
u had ; ;
Ai AG, ®
\
\

104 Gerhard an Henzen
Berlin 3/IV/1852
A. di Dir.
g. 12/IV 52
r. 20/IV 52

Berlin 3/4 52
Nm \awoe Freund.

Ihren eben angelangten Brief beantworte ich so-
gleich und stelle die ”itte voran einen zu kostenfreien
Beischluß an Bethmann bereits vor einiger Zeit ni enpfoh-
lenen Brief ihm zugehn zu lassen, vor dem Sie leider we-
nig Erfreuliches zu berichten hatten, Ihre „ufträge an
Mommsen und ? wurden sogleich besorgt; bei erste-
rem war ich vor morgen 8 Tagen, Hallische und leipziger
Freunde besuchend, einige Stunden, mit ihm und Haupt be-
haglich beisammen, Jahn leider bettlägrig. Wegen Anstel-
lung der G chteten im Preußischen ist der Kultusminister
persönlich nicht entgegen, an der „eeeee.. Stelle entgegen
dauern die Schwierigkeiten fort. J. Schulze sah ich
nicht; wären wesentliche Schwierigkeiten in Ihrer Sache
vorhanden, so hätte ich wol davon gehört. Ritschl war
kürzlich in Leipzih und ist hier zu erwarten; er hat die
Municipinschrift in einem Programm gelehrt behandelt, Für
Ihre und Brunns Fürsorge in Sachen meiner Bücherwünsche
besten Dank; möchte ich nur einen Micali noch% rechtzei-
tig erlangen um der Institu skiste bald beigepackt zu

Tim wur:
werden. Ueber Brunns Hiaweäise in die Vasenchronologie

sagt mein nächstens zu sendendes Blatt no. 38 Arch. Anzei-
Wubuupbt

104 Gerhard an Nenzen

3/IV/1852

ger ( no. 37 erhielten Sie ) etliche Zeilen; seine
Unbeslektbemerkungen nehme ich gern an und erweitere
mein Vasendatum dennoch, ohne den Grund des 8.C. für un-
erheblich oder den "und von Vasen, die immerhin älter

sein könnten als die Wandinschrift vom Jahr 67, für schla-
gend zu halten gegen die bisherige Annahme. Wie mir Keit
sagt, wird unser guter Freund und Kunsthistoriker wol noch
bis ans andre Früjahr an seinem Opus zu feilen haben, be-
vor er gen Griechenland zieht ? Dorthin sind nun Göttling
und Preller, ich weiß nicht ob mit oder ohne Hettner abge-
gangen ( ein Schmidt sollte der dritte sein ), und wie

ich höre denkt auch Welcker daran mit Dahlmann und Böcking.
Welcker hat eine Abhanälung über die Pryx handschriftlich
ausgearbeitet. #raun hat allerdings seit Nenschengeden-
ken kein so tiefes Stillschweigen geübt als dato; hat er
mehr Zeit und guten Appetit, SO .erere0 das Studium
der opera Brugkkiana gewiß zecreree gönnen. Was haben

ihm aber ApademieTund Akademiker gethan, so viel "issig-

keit zu rechtfertigen ? - Wie 2 Mon. zu se 2. 55
sind höchst willkommen. - Noch immer kein Bullettino,
geschweige Annali, zu sehn | - Dank für die Notizen von

der Via Aappia her, und Dank für allen für Bellermann ein-

gesetzten guten Willen !I - Aus Fompeji seit Jahr und

Tag gar nichts. - Meiner Frau Brief, dem meinigen an-
hangend, wird Ihrer lieben Frau richtig zugegangen sein,
der wir wie Ihnen beste Grüße entbieten. - I. Friedlaen-
der scheint sich zur Reise nach “lorenz zu rüsten; Gott

gebe gute Gesundheit für D. Philippi ! Mit allem Herzli-

chem für gemeinsame Freunde der Ihrige
Gerhard
115 Gerhard an Henzen

Berlin 13/IV/1852

wa

8. 115/IV 52
r. 30/IV 52

D. Henzen Berlin 13 April 52

Nm Fuer Freund.

YP

Friedlaender geht also nächsters nach Florenz ab;
daß es für den armen Philippi fast nothwendig sei, scheint
auch er vollkommen einzusehn.

Besten Dank für Ihre Inhaltsanzeige der Annali.
Den Inhalt des Monum. Hefts gibt nun wol bald ein Bullet-
tinobogen.

Zweimal schon vergaß ich Ihnen zu melden was Sie
nun vielleicht schon durch Mommsen wissen, daß Hr. Grabow
die Afrikanischen Inschriften abgeliefert hat und Mommsen
dieselben als Cu rlerw: zu seiner und Ihrer Be-
nutzung empfing.

Von Micali brauche ich eigentlich nur den Atlas,
und hätte denselben, wenn wohlfeil, in der Handausgabe
( "Mailänder" ? vermuthlich wie die in Rom von mir & 10
Scudi vertriebenen, nur durch schmaleren Rand und Farb-
losigkeit nachstehenden ) auch als Deäiplikat gern genon-
men. Mehr als halben Ladenpreis, ich denke 15 Scudi, ge-
be ich auch für die Aug.-Ausgabe nicht gern, wünsche die-
selbe aber recht sehr. - tiaen Lanzi Saggio & 2 1/2
Scudi zu kaufen bat ich auch Braun. - Besten Vanr Ihnen

und Brunnixo für diese Mühen |
145 Gerhard an HNenzen

13/IV/1852

Die Zeichnung der Neides Vase werde ich dem Insti-
tut vermuthlich überlassen können; wie aber senden ?

Jahns Polemik kann ich, in der Sache mit ihm ein-
verstanden nicht loben. PFanofka's zeumgn sind zu manifest
und zu wenig verbreitet als daß sie schaden könnten -, an-
drerseits hat er auch “nsprüche auf Achtung, und vor den
sroßen Publikum schadet dergleichen mehr dem Ansehen der
Archäologie schlechthin als einem Einzelnen.

Was Sie unserm archeologischen Lehrapparat von Se-
paratschriften und Separatabzügen des Instituts als zweck-
mäßig der Kiste beipacken wollen werde ich Ihnen danken.
Vielleicht legt auch Braun einiges bei; wollen ie ihn
fragen ob er uns ein Exemplar seiner Spada-Reliefs zuwen-
den könne. Einiger Vorrath davon wird dem Institute j&
doch wol verblieben sein; den Kaufpreis können wir mit
unsern paar Pfennigen nicht erschwingen.

Ihre liebe Frau hat die meinige durch ihr rasches
Rückschreiben und dessen Inhalt sehr erfreut; die darge-
botenen “inkäufe ( Mosaik und noch etwas*) werden dankbar
angenommen.

Von Herzen der Ihrige

Gerhard

* ( Tuch, worin jedoch gelbe Farbe nur sparsam

zu wünschen )

MY
Ueber etwaige Pücherauslagen bitte ich mir
quittirte Liquidationen so bald es sich fügt zugehn zu

lassen -, auf gesonderten oder abschneidbareh Zetteln.
130 Gerhard an Henzen
Berlin 24/17/1852
A. di Dir,
8. 3/7 52

D, Henzen Berlin 24/4 52

Bitte ich, sofern die berühmte Kistensendung noch
nicht abging, von meinen Desideraten die Deckung des De-
fekts meines Exemplars der Monumenti dell "NStituto auszu-
schließen, indem die vermißten Tafeln Vol. 3 tav. 1 - 48
im Museum sich gefunden haben. Das Desiderat eines Exen-
plars der vollständigen Kupfertafeln bleibt, wie vorher,
hievon unbetheiligt.

Mit bestem Gruße von Haus zu Haus

Gerhard

Ist Jaghirami's Galleria Omerica vielleicht sehr

wohlfeil zu haben ?
136 Gerhard an Henzen
Berlin 29/IV/1852
A. di Dir. |
g. 10/V 52
r. 20/V 52

Berlin 29 April 52
Nm Uwe Freund.

Ich antworte umgehends auf Ihren Brief vom 20sten.
Vorerst mit recht herzlicher Theilnehme an dem was ®ie
über D. Philippi's Ergehen schreiben; Gott möge helfen |!
Friedländer hatte freilich abreisend durchaus keine Ab-
sicht auf Rom. Um den Micali sich zu bekümmern, falls Sie
vorher keine Vermittelung dazu gefunden hätten bat ich
auch ihn. Vielen Daak für die angekaufte Iconogr. Gr. die
ich als mein Eigenthum zu betrachten und den Betrag mir zu

Last zu schreiben bitte, die ich jedoch für einen andern

Abnehmer der sich leicht finden wird einstweilen an Sich
zu halten bitte; denn es gelang mir neulich auch hier die-
se viel verschleuderten Mailänder Viscontibände, ihrer 12

( Museo 8, Iconogr. 4 ) bei Asher für 12 rt., zu kaufen.
Tanto vale fra i ladri ! - Der Miscellanbogen Arch. An-
zeiger, nr. 38 -39 muß bereits bei Ihnen sein. - Die
Ungebührf der Akademiesendungen die nur aus Mißverstand

so verkehrt gemacht sein können werde ich zu hemmen suchen;
bleibt Ihnen übrigens erheblich Auslage für unzahlbare
Bände auf dem Hals, so hat es kein Bedenken dieselbe der
Akademie zu liquidiren. -

Bethmaans Einlage : Avis au lecteur. - Wo hau-
136 Gerhard an Henzen

29/IV/1852

set denn 5 sura di dalao jetzt ? In Florenz ? » Kocks
werden bei aller Reiseflüchtigkeit Ihnen dankbar verblie-
ben sein. - Meine Frau würde der Ihrigen schon heute
mitschreiben, wollte ich nicht die Kiste wegen diesen
Brief unverzüglich senden, sie grüßt mit mir herzlich.
Wie stehn denn Ihre und Brauns Somergedanken ? Wir es
ohne Reise und Villeggiatur abgehn ? - Hinsichtlich der
Perseus-vase (aneie) deren Zeichnung Braun von mir
möchte, erhebt sich das Bedenken daß "irkch laut neulicher
Aeußerung dieselbe nächstens ediren möchte; sonst steht
sie gern zu Dienst. Uebrigens hat Forchhammer in einem
Aufsatz über die Sphinx : für neue Blitze gegen unseres
Freundes "eines Damensalons in der Provinz würdige Schön-
seäisterei" geschleudert, ohne daß er an seiner soliden
Haut es viel verspüren wird. Briefliches erhielt ich neu-
erdings nicht von ihm.
Getreulichst der Inrige
Gerhard
142 Gerhard an Henzen

Berlin 10/V/1852

A. di Dir.
g. 18/V 52
rt. 20/V 52
D. Henzen Berlin 10 Mai 52

Besten Dank lieber Freund für Ihr Neuestes, und
alle darin enthaltene freundliche Kunde. Die Afrikanischen
Inschriften gab ich an Mommsen in dem bekannten Sinne des
oda und setze voraus daß er sie Ihnen senden
wird; einiger lustro daraus geht von Ihnen oder ihm doch
dem Institut unzweifelhaft zu; für fom scheute ich das Por-
to, ging aber gerade nach Empfang der Inschriften selbst
nach Leipzig. Eben sendet Leon Rönier, mit dem ich bisher
mich nicht berührte, mir seine lesenswerthen Rapports;
edirt ist darin noch keine der 1585 Inschriften die er
meldet.

Micali 9 Francesconi, & trovato d. h. sehr willkon-
men; für das spätere Werk aber 711 auszugeben besinne ich
mich noch, und bitte das auch !riedlaender zu sagen, dem
ich den Ankauf beider empfahl.

Zum Erfolg Ihrer Festvorlesung gratuliere ich, -
"P&ovisorische" Wahrheiten dürfte ich buchstäblich nehmen,
in der Sache sind wir wol einverstanden, Jahn will aber
darüber auch sich noch auslassen. - Brunn konnte mehr
Verbindliches für ihn in meine dem Bogen nur ganz zuletzt
noch eingequetschten Note erwarten; daß aber das S.C. de

Rarchamaliiiu ohne *influß auf die vom bafhischen Wesen
142 Gerhard an Henzen

10/V/1852

und Anlaß so überfülltey Vasenmalerei gewesen sei, kann
er doch wol nicht ernstlich meinen, - Vebrigens hat
sein Name bei uns guten Klang : neulich sprach MNMeineke
gut von ihm, auch Kitschl hat wol neuen Anlaß dazu gefun-
den. Eben sind wir beschäftigt dessen epigraphisches
Vorhaben Behufs ministerieller Unterstützung zu empfehlen;
im Bericht ist auf Brunns Neapel-Reise direkter Bezug ge-
nommen. Grüßen »ie ihn bestens; beste Wünsche auch für
Philippi -, Bellermann wird doch nun hoffentlich herge-
stellt und auf der Heimkehr begriffen sein.

Mit meiner Frau und meinen herzlichen Grüßen für
Sie und die liebe Ihrige

Gerhard
nr

156 Gerhard an Henzen

Berlin 29/V/1852

A. di lir.
gs. 7/VI 52
r. q4/vVI 52
D. Henzen Berlin 29 Mai 52

Besten Dank lieber Freund für allen Inhalt Ihres
eben empfangenen Briefs. Der Kistensendung, deren Inhalt
Braun nur für seine Beilagen angibt, sehe ich mit Vergnü-
gen entgegen; daß das von mir als Geschenk erbetene Exenm-
plar der Mon. d. Inst. nur in so weit vollständig erbeten
werden könnte als das Institut darüber Herr ist versteht
sich von selbst. Dank auch für die von Ihrer lieben Frau
gehabten Auslagen; ich bitte Braun gleichzeitig die 6
Scudi 10 Baj. Ihnen zu erstatten.

Gott sei Dahk daß Sie über Philippi tröstlicher
berichten konnten.

Auslagen für die hiesige Akademie können “ie so
abfassen, daß einer Liquidation des Beitrags ein ostensi-
bles Gesuch an mich voran 'geht, die Erstattung der vom In-
switut außer seiner mit Vergnügen übernommenen Mühewal-
tung gehabten “uslagen gelegentlich bei der Kgl. Akademie
zu befürworten.

Sehr angenehem, wenn ich Ihnen einen Sporn mehr
versetzt habe mit Ihrem one; herauszurücken.

Mit L&eom Rönier, dessen hübsche und doch auch In-
schriften liefernde Berichte uber Da 3000 Abschriften
ich nun auch gelesen habe, kann ich mich nächstens einmal,

Dank

ZUM Ansanew. für seine Zusendung in Verbindung setzen und
156 Gerhard an Henzen

29/V/1852

werde dann auch Ihnen vermuthlich dazu behülflich sein
können. Dagegen würde Boissieus Werk, wenn nicht durch
Zumpt, schwerlich von hieraus zugetrieben werden können;
besser das römische Institut setzt sich als solches mit
dem Mann in Verbindung, der vermögend ist und dasselbe

zu solchem Behuf vermuthlich gern verschenken wird.
Schreiben Sie ihm als Epigraphiker, allen Falls mit Ver-
weisung auf die in meiner Arch. Zeitunz gegebene Notiz,
falls Sie nicht durch des Vergers oder sonst sich mit ihn
setzen können; ein Diplom von Rom aus kann ja auch gern
offerirt werden und das Geschenk eines Exemplars nach sich
ziehen.

Ein Ausschnitt Würtenbergischer Inschriften lege
ich heute oder das nächstemal bei. Meine Frau grüßt herz-
lich mit mir Sie und die Ihrige

Getreulichst

Gerhard
177 Gerhard an Henzen
Berlin 14/V1/1852
A. di “ir. ze ‚Ha dale,
&. 28/V1 52
r. 3/VII 52

D. Henzen Berlin 14 Juni 52

Nuem Aw Freund.

Ohne viel Inhalt fühle ich längere “ntbehrung Ih-
rer Mittheilungen und schreibe wieder einmal.

Zeich. und neu, sind durch Bellermann wohl an-
gelangt und Ihre liebe Frau in vorstehendem Brief der mei-
nigen ohne Zweifel dankbar bescheinigt, auch 6 Scudi 10
von Braun Ihnen dafür entrichtet worden. Die Specifica-
tion größerer von Braun an vie und Brunn gemachter Ausla-
gen, nämlich von Sc. 312.10 vermisse ich jedoch noch -,
wahrscheinlich Bücherverkäufe durch Brunn's Gedälligkeit ?

Wir haben Canina und, in “rmangelung jedes anderen
Correspondenten für Neapel, auch Minervini zu Corresp.
unsrer “kademie erwählt -, voran BeAlkmann.

Was es mit dem Neratius für eine Bewandniß habe,
oder vielmehr mit einer in Borghesis und Mommsens gelehr-
ten Ausführung über ihn’übersehenen” ( unglaublich ! )
Inschrift die doch tei Orelli stehe, wird Ihnen, um meines
Collegen Dirksäßemerkung dieses Inhalts abzuschätzen,
vielleicht sofort klar sein, Dirksen rückt des Mannes
Alter wegen der "Orelli"schen Inschrift etwas höher hinauf
als Borghesi gethan; hoffentlich druckt er darüber im

Monatsbericht.
177 Gerhard an Henzen

14/V1/1852

Stalin sandte mir neulich einige Würtenbergische
Inschriften air hmm aufgehoben bleiben. - Von Momnsen
hörte ich aus Zürüch noch nichts; hat er Ihnen die Grabo-
rischen Inschriften zugefertigt ? Etwas darüber durch
öffentliche Blätter ins Publikum gelangen zu lassen ward
dem Undanoı versprochen.

Meinecke liest über Horzmit viel Beifall . Von
Verlegung des Jo:.ch ? Ischen Gymnasiums in ? Landaufent-
halt ist wieder stark die Rede.

Von Herzen der Ihrige

Gerhard
180 Gerhard an Henzen

Berlin 26/V1/1852

A. di Dir.
g. 5/VII 352
r, 17/VII 52
D. Henzen Berlin 26 Juni 52

rin Yiuver Freund.

Den Ausschnitt Würtenbergischer Inschriften cedirt
meine Archäol. Zeitung der er zugedacht war gern Ihrer
Benutzung.

Seit etlichen Wochen wegen eines gelinden Knieübels
an viel Ausgehn gehindert habe ich Niemanden gesprochen
über das schwere Unglück von Philippis Verwandten mitkla-
gen zu können, an dem ich von Herzen Theil nehme, wie auch
das Capitol ohne Zweifel thut. Zben erhalte ich einen
Brief, den Frieälaender mitgebracht zu haben scheint;
doch vernehmgd ich seine Rückkehr sonst nicht.

Die Collision in Betreff der Micali ep. ist uner-
wartet, Friedlaender wußte daß ich an Sie geschrieben, ging
auch wol beides durch Vieusseux; ich kann aber beide
Exemplare gebrauchen,

Von Mommsen erhielt ich noch nichts seit er in Zü-
rich ist.

Die neuen Membri und Sgci sind notirt; wer und
wo ist Ravestein ?

Bullettino di Maggio ist eingelaufen, nachdem ich
eben den Inhalt des Annalibandes nach Ihrer nun wie ich

sehe doch unvollständig gewordenen brieflichen Angabe hat-
180 Gerhard an Henzen

26/VI/1852

te abdrucken lassen. Das Duplikat hat Lepsius erhalten,
der in ähnlichen Fällen es auch direkt erhalten kann.

Die Adunanzberichte sind noch zurück; sie genügen meinem
guten Willen, des Instituts Thätigkeit in Deutschland
leuchten ZU cseo.... diesmal nur spät und, gehäufter Mas-
se, minder wirksan.,.

Secchi scheint wieder drohend zu werden; daß das
Institut per modo di regola mit Aegyptischem sich nicht
abgibt, kann ihm der Wahrheit gemäß gegen längere “ufsät-
ze eingewandt werden,

Mit herzlichsten Grüßen, der Genesung Ihrer lie-
ben Frau uns erfreuend, der Ihrige

Gerhard
Ohne Nummer Gerhard an Henzen

Berlin 13/VII/1852

r. 4A4/WVIII 52

Nuem Uurvun Freund.

Für Ihr Wohlsein und beste Genesung Ihrer lieben
Frau unsere Wünsche voran ! Ohne eine Sommerfrische wird
es wol nicht gehn.

Friedlaender scheint noch bei Baseler Freunden
einige Erholung sich zu gönnen. Finder ist nach London
gesandt zur Borsellschen Münzauction.

Dirksen will über seinen Juristen Neratius Rufus
allerdings bald drucken. Für sein au else, tin ich al-
lerdings auch etwas bange, Borghesi'n gegenüber; wenns"
ich aber nicht dessen bevorstehende Publication an D” er-
wähnen darf, ist es wol besser meinerseits diese Sache
ganz auf sich beruhen zu lassen. Druckt er im Monatsbe-
richt, so sollen Sie denselben bald haben, |

Mitte Augusts gedenke ich nach München, berühre im
Fall guten Wetters vielleicht auch die Schweiz.

Von hier aus sonst gar wenig Neues, obwohl alles
Herzliche was allzeit Ihnen beiden gewidmet.

Der Ihrige

Gerhard

10 unterschriebene Exemplare Formulare habe ich

durch das Ministerium abgesandt.
Ohne Nummer Gerhard an Henzen

Berlin 21/VII/1852

r. 4VIII 52

D. Henzen Berlin 21 Juli 52

mem YWuowt Freund.

Die Ankunft der bewußten Kiste hat mich zu eini-
gen Fragen an Braun veranlaßt, denen ich noch vor Sichtung
des Einzelnen meinen erneuten Dank an ?ie, und die erneu-
te Bitte beifüge die Liquidation über für mich Gekauftes
- Wiedkelm.__--—-Riccio Lanzi Micali - mir bald zugehn
zu lassen. Entschuldigen "ie auch wenn ich Sie bitte die
schon einmal gegebene Preisnotifung über die Etruria marit-
tima II mir zu erneuen.

Klein der Mainzer Epigraphiker schreibt die deut-
schen Geschichtsvereine zum 16 September nach Mainz aus.

- Haben Sie epigraphische Wünsche für Stälin in Stuttgart,

den ich vielleicht zu sehen bekomme ? - Epigraphische
Tau
Sympathien brachte mir dieser Tage Zansi Agricola ed Wex
Nuamı

unter “ugen, der eine Zueignung an Reisig's Neme in Form
einer Grabschrift desselben abgefaßt hat.

Ihrer lieben Frau geht es hoffentlich nun besser.
Möge die römische Hitze Sie beide nicht im Verhältniß
der hiesigen drücken ! Etwas müssen “ie doch wol aufs
Land. Kommt Brunn noch fort zur Sommerzeit ?

Overbeck hat “ussichten zur Professur in Prag;
im nächsten Winter haben ”ie hoffentlich Welcker in Rom.

Herzlich grüßend,auch Seitens meiner Frau

der Ihrige Gerhard
Gerhard an Henzen

Berlin 16/VIII/1852

r. 16/IX/ 52

D. Henzen Serlin 16 *ugust 52
Freund.

Ihre heute erhaltene Zuschrift beantwrote ich,
ohne viel Stoff, sogleich, vielleicht für eine Zeitlang,
indem ich vom 23 d. M. bis zum “nfang Oktober auswärts
sein dürfte, obwohl in Kassel vom 18 bis 27 September ab
sehr wohl zu erreichen. Gott sei Dank daß es in Gesund-
heitssachen bei Ihnen besser geht. In Rom werden Sie
Zumptiaen versäumt haben, dessen Ferienreise nach Rom
laut hier in Schulconferenz vorgelesenen Nachrichten ihm
eine sehr reichhaltige Ausbeute gewährt hat. Unterdeß
schreitet Ritschl mit splendid ausgestatteten epigraphi-
schen Frogranren vorwärts und ©L® V>ängen uns 3>\ner Opus
auf die Beine zu kelfen. Ihr Rath für Brunn direkt he-
rauszukommen ist vielleicht der beste; ist aber die Jah-
reszeit in der er endlich flott wird nicht eine solche
welche periculum in mora mit sich bringt ( und das kann
er von Bonn und von hier aus wohl erfahren ), so wird er

immer wohl thun die 10 Wochen welche nach G. und Pr.s

—_

Exempel zu einer griechischen Reise genügen bei vorhande-

nen Geldmitteln noch dafür einzusetzen. rödkens Schrift-

chen will ich ihm zusenden, vielleicht übernimmt es das
Teivrsch

Ministerium. Solche Sachen aber wie Mitehek und Gehil

( es lagen noch allerlei, aber Institutsbroschüren bei,
Gerhard an Henzen

A6/VII1/1852

die ich uns a «44a gewiänet glaubte ) müssen wol auf eine
Kiste warten um den Krebsgang nach “om zu machen.

Von Herzen der -+hrige

Gerhard

In dem uns zugesandten Vol. 9 Annali fehlt Fogen

16; läßt er sich erstatten ?
Es)

252 Gerhard an Henzen

Kassel 25/IX/1852

A. di Dir.
8. WX 52
r. 7/X 52
D. Henzen Kassel 25 Sept 52

\ucm ur Freund.

Ihr eben eingelaufener Brief heißt unverzüglich
mich Ihnen antworten, um bei nach bevorstehender Heimkehr
bald wieder in die gute Gewohnheit geregelter Mittheilung
einzulenken. Besten Dank für allen Inhalt Ihres Briefes !
Zumptino ? Relata setuli, aus der Schulmännerconferenz;
war er nicht in Rom, so wird er Hannibal ante portas ge-
blieben sein. - Ich habe 4 großentheils schlaraffische
Wochen zwischen München, der oberen Rheingegend und Kassel
verbracht, und denke nun nächste Woche den Göttinger Phi-
lologenVahLm zu besuchen, am 4 Oktober spätestens aber
wieder daheim zu sein. In München sprach in von Personen
Ihres Bereichs Haber und Hefner; letztgedachte traurige,
aber sehr officiöse, zu jedem schlechtesten Inventar dor-
tiger Sammlungen erbötige Person, hat eben eine immerhin
brauchbare „ve Ausgabe des Römischen Baierns ans Licht
gestellt. Jahn war statt nach München nach Wien gegangen
für seine Beethovensarbeiten. In Stuttgart war Stälin
verreist, Dr. Haackh sein rüstiger Stellvertreter, Ver-

reist waren noch andre Gelehrte nach denen Sie, Frgeburg

oder Heidelberg betreffend etwag fragen könnten; der al-
252 Gerhard an Henzen

25/IX/1852

Sulz
te Crayes ist immer noch frisch auf den Beinen, den Main-

zer Congreß habe ich nicht besucht und scheint Klech mit
zeitgemäßen Umschwung der antiquarischen zur mittelalter-
lich artistischen Richtung sein Präsidium alsbald an die
Berliner Waagen und Quast abgegeben zu haben. Bergk zieht
eben nach Freiburg. In Göttingen denke ich Böckh und Cur-
tius vorzufinden, ich weiß nicht ob noch andre Notabeln.
Ein hier vorgefundener werther Brief von Mommsen datirt
aus Ende August. Von hier aus grüßt meine Frau samt mei-
nem guten chwiegervater und Kochs Sie beide allerbestens;
möge Ihre gute Frau nachhaltige gute Wirkungen der Villeg-
sgiatur an ihrer Gesundheit verspüren ! Secchi's Aegyptia-
ca in den Annalex zu sehen halte ich fortwährend für eine
Calamität, wie ich auch an Braun sobald ich darüber Kunde
erhielt längst geäußert und die Direzione jeden Augenblick
auch formell als der Observanz der Annali zuwiderlaufend so
bescheinigen konnte; ist das nun nicht mehr abzuwenden,
so muß ich alles Beste vom guten Dämon des Instituts er-
warten. - Die Entdeckungen am Albaner See lauten impo-
sant; über Brunns Zukunft denke ich gteich Ihnen. -
Mehr von Berlin aus, wo ich alsbald auch von Ihnen wieder
zu hören hoffe. Getreulichst

Gerhard
282 Gerhard an Henzen
Berlin 30/x/1852
Aff. di Dir.
g. 9/XI 52
r. 10/XI 52

D. Henzen Berlin 30 Okt 52
Freund.

Recht schön daß unser Briefwechsel allmählich wie-
der in Zug kommt. Ich will auch nichts versäumen obwohl
ich wXeder ( wie ich auch an Braun selbst schreibe ) in
die Angelegenheit der Institutsgehalte mich einzumischen
eine passende Form finde, noch Ihrem Zorn gegen die der-
malsge sehr unschuldige Akademie willfähren kann. Die
Empfehlung gewisser epigsraphischer Scheden an Ribbeck,
welcher jedoch nicht einmal dafür verpflichtet ist, beruht
auf Einhändigung eines von Kitschl durch mich ihm für alle
Eventualitäten zur Beachtung empfohglenen Blattes; im
Vebrigen weiß ich nicht w s man Ihnen von dem Gedanken
Ritschl an Zumpt zu Bl gemacht hat, da viel-
mehr Zumpt nach Ablauf seiner 5 Jahre ( Frühjahr 1853 )
verabschiedet werden soll.

Für so alberne Zeitungsartikel wie der über Dr.
Lorenxzen einer ist pflegen die Betheiligten selten außer
Schuld zu sein; wer es hinaus geschrieben hat, thäte gut
es in derselbigen Zeitung ein andermal zu berichtigen,
was durch eine Angabe wer jetzt wirklich beim Institut an-
gestellt ist leicht geschehen kann.

Stephani's Replik gegen Tölken ist lang und grob;
282 Gerhard an Henzen

30/X/1852

ich hoffe Brunn thut das seinige die Sache wissenchaft-
lich aufs Reine zu bringen und werde mich freuen wenn Ste-
phani nicht dennoch, zuversichtlich wie er thut, einige
Rechtspunkte behauptet. Mir liegt die Sache jetzt allzu-
fern.

Estorff also verspricht ein Sicilisches Inschrif-
tenwerk zu liefern. Buon pro gli faccia |

Meine Frau, kürzlich heimgekehrt, grüßt mit mir
herzlich Sie und die Ihre. Ihr

Gerhard
303 Gerhard an Henzen
Berlin 22/X1/1852
A. di ir.

&. A/XII 52

D. Henzen Berlin 22Nov 52

Besten Dank Werther Freund für den mannigfachen
Inhalt Ihres neuesten Briefs,. Zu antworten habe ich we-
nig darauf : die Grabinischen “utographa sind dem Insti-
tut verehrt -, D, Lorenzen wird als willkommener Zuwachs
kapitolonischer Kü von mir willkommen geheißen, oh-
ne daß ich über Zeitungsartikel von mir selbst ungelesen,
die er seinen Freunden varweisen mag, kümmere. - Daß
Brunn von Gemmen wenig Anschauung habe war mir unbekannt,
und sollte er die wo möglich sich doch noch etwas erwei-
tern ehe er Rom verläßt; handelt er doch ex professo auch
über Künstlernamen auf Gemmen so kann ihm dies und das
Schiedsrichteramt zwischen Tölken der jetzt zehe scheint
und zwischen Klopfje-chtöt Stephani - Stephani Rapport
sur un ouvrage de M. Tölken -, am sichersten von ihm selbst
auszubitten, obwohl es als theil eines Vol. 1 M&elanges
greco-romaines der Petersbruger akad. Bullettins dem Ins-
titut mit der Zeit wol zugeht, Hier ist mein Exemplar das
einzige, welches Tölken selbst noch immer ihm zu leihen
mich bittet. - Die römischen Briefe muß ich jetzt um 2
sgr. höher bezahlen; zahlen Sie weniger ? - nicht wohl
erlassen werden. Tölkens mir zugeschriebenes Exemplar
bitte ich übrigens nicht in Rom zu lassen, sondern ( ei-
nes der wenigen Liebespfände meines Collegen ) mir wieder

mitzubringen. Wie steht es nun aber mit Brunns Abschluß
303 Gerhard an Henzen

22/X1/1852

und Reise ? - Beischlüsse von mir ( Arch. Zeitung und
ein akadem. Diplom für Canina ) werden Sie in der ägypt.
Kiste gefunden haben. Welöker wird meinen Brief über
seine Drucksache erhalten haben; was Sie über seinen Ge-
sundheitszustand melden lautet gar nicht wohl. Ist Braun
darüber änsstlich ? Von diesem hörte ich direkt recht
lange nichts. - Estorff sprach von außerordentlichen
Sicilischen Inschriftfunden, ganz geeignet ihn unsterblich
zu machen und immerhin werth deshalb einen ndünen Römerzug
für den kommenden Winter zu unternehmen. Sein Diplom hat
er wol endlich von mir bekommen müssen; es ging aber
nicht anders als daß ich den Segr. d. s. alemanna einst-
weilen offen ließ, mit der Anweisung sich das bei Weläker
ergänzen zu lassen, dem Sie das gelegentlich entschuldi-
gen können. Für Frangois war endlich einiges Geld von
hier aus bewilligt, man trödelt wol eben noch mit der Zu-
sendung. - D. Ribbeck und a. Günstige bitte zu grüßen,
hpts. aber mich Ihnen beiden empfohlen sein zu lassen.
Getreulichst

Gerhard

So viel ich entnehmen kann, liegt bei Ihnen Vis-
conti's Iconographie, so wie auch das „de Exemplar Micali
zu meiner Verfügung, welches letztere ich den Werken von
Winckelm,. Lanzi und Riccio auf der Rechnung beigefügt, in
der Kiste aber ( vermuthlich aus der Voraussetzung daß
mir ein zweites nicht dient ) nicht beigepackt fand. Auch

ist es mir ganz recht wenn sich für beides im Lauf des
303 Gerhard an Henzen

22/XI/1852

Winters zur Restitution meiner Auslagen ein Käufer fin-
det; doch wünschte ich, um meine hier noch immer offene
Rechnung zu reguliren Ihre Bestätigung daß dem wirklich
so ist und nicht etwa der Micali noch auf der Wanderung
sich befindet. - Das Diplom für Minervini werden ®ie

wol auch gefunden und befördert haben.
312 Gerhard an Henzen

Berlin 6/XII/1852

A. di Dir.
g. A14/XII 52
r. 22/XII 52
D. Henzen Beriin 6 Dec 52

Yuem Vusor Freund.

Ein Brief von Friedlaender wird ungelesen von mir
entfaltet, und bitte ich zu notiren ob dieser alsdann
noch einfach geltende Brief geringer als sonst von der
Post besteuert wird : denn ich will ihn versuchsweise
frankiren. Hier zahlte ich die letztenmale für römische
Briefe 2 sgr. mehr als sonst.

Lepsiug' Werk ward bis jetzt 22 Exemplare] für
Papst und Institut versandt; die der Academia pontificia
geltende Kiste eines zren geht ( mit einigem Beischluß
Drucksachen von mir versehen ) erst nächstertags von hier
ab.

An Braun habe ich gleichzeitig, nicht ohne bewe-
sende Erinnerung ans Institut, geschrieben. Weltkers
Brief erwiedere ich nächstens; er schien mir gedrückte
Stimmung zu verrathen, und höre ich gern Beruhigendes ü-
ber sein Befinden, Ob er denn, wie es in Aussicht stand,
die römische Muße zur Ausarbeitung seiner Mythologie be-
nutzen wird ? Ich finde noch keine Andeutung davon, dage-
gen es ein sehr gutes Zeichen ist daß er über Nitzschens

neues Buch gegen ihn sich zu ärgern keinen Anlauf nimmt.

( Sagenpoesie d. Gr. 1° sehr kleine Abth. )
312 Gerhard an Henzen

6/XII/1852

+ .. Aw vr

Fenkhäuser soll 3 Vorlesungen zu Ehren Winckel-
manns und zum Besten eines Kirchenbaus gehalten haben;
er ist noch einigermaßen verknurrt von Göttingen her und
weil ich ihn in der Arch. Zeitung'geschulmeistert'habe.

Von Bethmann habe ich etwa im vorigen Frühjahr
einen Brief an Bock zu gehabt, seitdem aber
nichts Bnnliches erhalten. Brockausen selbst nach Brüs-
sel gegangen nahm seinen Brief vielleicht dahin mit ?

Eine Sendung Archäol. Zeitung ist Ihnen durch
Neigebaur kürzlich zugefertigt; die obgedachte enthält
Ex, meiner Abh. über Dämonen und Genien, so wie auch des
W.festprogramns Herakles des Satyr und Drefußiäucber,
Vasenbild von mir herausg. und von Curtius erläutert.

Meine Frau dankt bestens für dek lieben Ihrigen
Brief, Von Herzen der Ihrige

Gerhard
lat Gprh. melht

Suaeaher

sur

317 Gerhard an Henzen

Berlin A11/XII/1852

A. di Dir.
g. 21/XII 52
r. 22/xII 52
H. Dr, Henzen Berlin 11 Dec 52

Werther Freund.

Während ich auf Ihre Erwiederung zweier Briefe
( darin auch um Auskunft wegen des Ex, Micali das nicht
angelangt noch von mir begehrt ist ) warte, benutze ich
dies frei Romwärts gehende Blatt als Notizenzettel um
Ihnen anzuzeigen daß ich zum Beischluß bei der Academia
Pontificia durch die ägypt. Kiste heute abgegeben habe,
in 2 ans Institut adressirten Coavoluten, wie folgt

1 Exemplar meiner Vasenbilder Heft 37-38 ( Heft
36 ist seiner Zeit doch angelangt ? ) Exemplare meiner
Abh,. über Dämonen und Genien, jedes adressirt.
ad des neuesten W.festprogramns Herakles Satyr u. Diaiduurd -
Aüuber, sämtlich adressirt, außer 4 für Paralipomena frei-
gelassenen. #ins derselben bitte ich an Aloe "in segno
di Afstiuiee stima e riconoscenza l'editore O0. Gerhard" zu
adressiren; er ist doch wol immer noch der einzige prak-
tische Mann, der den ihm zugewiesenen Bekannten in Neapel
etwas hilft.

Wieseler ist verdrießlich seine Sachen, so drin-
gend eingemahnt, noch nicht erschienen zu wissen. Ver-
schiedenes Andre wird Ihnen Prof. Wellker mittheilen;
ich muß mich heute mit diesen Notizenzettel und unsern

herzlichen Grüßen an Sie beide begnügen. Der Ihrige

Gerhard
4 Gerhard an Henzen

Berlin 31/XII/1852

A. di lir.
g. 8/1 53
r. A18/I 53
D. Henzen Berlin 71/12 52
Tewur

MNerther Freund.

Ich erwiedre Ihren Neujahrswunsch durch meine
letzte Zuschrift aus dem scheidenden Jahr. Möge das
kommende Ihnen beiden ein glückliches sein und auch Ihre
gelehrten Arbeiten allmählich flotter machen I Es ge-
hört einiger Muth dazu Fläne für die Zukunft zu machen,
Rom einmal wieder zu sehen würde ich dennoch in meine
Pläne schließen, für die nächsten Jahre aber kann ich
selbst wenn Frieden bleibt nicht daran denken : gewisse
Pietäten muß ich üben und gewisse Arbeiten muß ich schlie-
ßen, ehe ich an der stillen Continuität meines stillen
Dakeims noch einmal rüttle.

Hastige Briefe sollte ich nie schreiben und soll-
ten Sie nie von mir empfangen. Meine Frage über Micali
no. 2 ist dadurch beantwortet, daß ich selbiges noch bei
Ihnen in natura gut habe. Es ist immerhin zu braucnen,
obwohl es mir lieber bleibt wenn sich ein Käufer dafür in
der Adunanzzeit findet. Die Iconographie dagegen bitte
ich in Hoffnung eines solchen unbedingt an sich zu behal-
ten.

Hargets Berufung, längst beschlossen, scheint im-

mer noch nicht ausgeführt.

Ihre Briefe an mich möge das Institut fortan also
11 Gerhard an Henzen

31/XII/1852

frankiren; ich pflege regelmäßig dafür zu zahlen, ohne
Reclamation der Inst.postfreiheit anbringen zu können.

Arch. Anzeiger no. 27 notire ich. - Von meinen
Vasenbildern ist ein 4”. Band begonnen der mit Heft 36
anfängt; selbiges wird durch irgend eine Gelegenheit Ih-
nen gesandt sein und noch eintreffen, vermuthlich durch
die ägypt. Kiste No. 1. Heft 37-38 erfolgt in der Kiste
No. 2. Das Exemplar für die Fontificia hatte Reumont
hier erbeten. - Curtius Pelop II ist unterwegs, der Rest
von Kr. 6 Strabo wol auch.

Eine Höflichkeit ist der andern werth, und so hät-
te Wieseler immerhin einige direkte Zeilen über das Schic-
ksal seiner Sendungen vom Institut zu erwarten gehabt.

Mehr deutsches Manuscript habe ich auch Braan für
die Annali empfohlen; wer soll aber welches geben ? Mir
gibt auch so leicht Niemand etwas für die Arch. Zeitung,
so daß sie zu füllen Panofka dann und wann ganz willkon-
men ist und ich die Dark \ und Forschlage zusammenschrump-
fe. Jahn ließ mich sitzen -, pieno di mal anni !

Bessere Adunanzberichte als 1852 -, auch die Sor-
se fürs Register der Annali bleiben von Instituts wegen
Ihnen empfohlen, wie ich scolches auch bei Braun gethan
habe.

Meine Frau grüßt herzlich mit mir Sie und die
Ihre. Getreulichst

Gerhard
13 Gerhard an Henzen

Berlin 8/1/1853

A. di Dir.
mn ' g. 17/I 53
r. 1418/I 53
D. Henzen Berlin 8/1853

Nueim UNYTS Freund.
Zu 2 Beischlüssen für Weldkes und Kestner füge

ich die #itte mir bei dem letzteren zu helfen daß ich ein
kleines Gefäß ( Skyphos u. fig. Herakles vor Zeus e Kores
empfangend, mit Kehrseite ) allerbaldmöglichst in authen-
tischer Durchzeichnung kunstgerecht neu erhalte; denn

an der, ich meinte genügenden, Zeichnung dieses Gefäßes
sind uns Bedenken aufgestiegen, als ich sie eben zum Stich
für Januar der Arch. Zeitung dem Lithographen sie geben
wollte.

Riccio's Repertorio zu erlangen, bin ich ein Equi-
valent von 3 Ducati Werth in Abhandlungen a Scelta ihm zu
offeriren gern erbötig.

An Haupt scheint noch immer nicht abgesandt wor-
den zu sein.

Tycho Mommsen war hier und hat uns nicht nur, son-
dern auch Leuten die ihn ins Freußische versetzen können
wohl gefallen.

Veber den Vermögensstand des Instituts, der hof-
fentlich befriedigend ist, hörte ich ganz gern wieder ein-
mal etwas, und sähe ich auch ganz gern einmal wieder in

Probedrücken, wie vormals, die zur Publication bestimmten
13 Gerhard an Henzen

8/1/1853

und andernfalls erst sehr spät zu meiner Keantniß gelan-
genden Monumenti.
Mit unsern herzlichsten Wünschen für Sie beide
und für die gemeinsamen Freunde
der Ihrige
Gerhard
35 Gerhard an Henzen

Berlin 2/II/1853

A. di Dir.
g. Aa2/Il 53
r. 3/III 53
D. Henzen Berlin 2 Febr 53

nein Ihrer Freund.

In aller Kürze meinen besten Dank für die gut und
rasch gesandte Vasenzeichnung, deren Preis von 12 paoli
von mir verschmerzt und von Ihnen mir wol creditirt wird.
Vasenheft 36 soll, wenn Sie es nicht erhielten, bei nächs-
ter Gelegenheit erfolgen, und an Kramers Strabo erinnere
ich desgleichen. - Riccio's Repertorio soll Paralipome-
na des Corelli & 3 Ducati enthalten; das Manifesto er-
hielt ich durch Friedlaender. Dank für Ihre gute Kunde
über die Institutsfinanzen, wie auch für Inhaltsanzeige
der Annali, obwohl ich für deren Anzeige im Druck die ge-
naue Notiz mit Angabe der Seiten zu erwarten vorziehe,
die im Bull. doch wol auch bald erfolgt. Vom Corpus I.
Gr. wird der dritte Band nächstens erscheinen; die christ-
lichen Inschriften kommen am Schluß des vierten der wol
noch ein paar Jahre Zeit hat. Von Bunsen eine Aeußerung
zu erlangen ist sehr schwierig ! Zuletzt wird J. Schul-
ze doch wol wieder der natürlichste Ausweg sein, sobald
man, daß Bunsen seit Monaten zögert, ihm sagen kann. Der
Brief Ihrer lieben Frau kam der meinigen, die in den letz-

ten kranken Wochen wenig Freude hatte, recht zu passe;
35 Gerhard an Henzen

2/II/1853

nt wu.

seit etlichen Tagen läßt das Kopfleiden das ihr zee#t
zusetzte sie freier, und dankt sie einstweilen bestens.
Von Herzen der Ihrige

N

Gerharä
49 Gerhard an Henzen
Berlin 23/11/1853
a. di Dir.

g. WIII 53

D. Henzen Berlin 23 Febr 53
Werther Freund.

Nachdem ich lange nichts von Rom gehört und ohne
Anlaß von dort auch wenig Eil habe meine nicht dringende
Kunde den dortigen Freunden zu erneuern, nehme ich das
weiße Blatt das meine Frau mir übrig gelassen doch recht
sern wahr. An Bunsen habe ich seit Ihren letzten Brief
auch geschrieben und wegen der Gehaltssache gemahnt. Ich
habe ihm zugleich Nutzen und Vergnügen einer Gedächtniß-
münze zu unsern halben S “ dargelegt, etwas
ausführlicher als ich darüber an Braun schrieb, und zweif-
le nicht daß ein geschickt entworfener Medaillentypus,
Winckelmann einerseits, Roma und Germania andrerseits,
allerlei Ernst und Scherz daneben und eine prägnante In-
schrift oben darauf auch Protectori gefallen könne. Aber
es müßten lediglich zur Ausführung des >tempels mindestens
400 rt. erbettelt werden, und das könnte sonstigen Wün-
schen die man seiner Zeit für das Institut,namentlich für
FACH OUmG, der Gehslte wird betonen wollen schaden, -
und stehe daher, was Sie Brauniko sagen können, auch ich
von jenem Gedanken, den Bunsen schwerlich aufnehmen wird
ab. Für Frangois, können Sie demselben sagen, muß nach
allen meinen Mühewaltungen für denselben das Nethiger wol

erfolgt sein. - Existirt keine gelehrte Zusammenstellung

über die allerlei Reliefinschriftstempel von Erz ? -
49 Gerhard an Henzen

23/11/1853
- 2 -
Pr
$4ek schrieb mir neulich ein solches ab SEVERI
AVG N

DISP ensatori
doch wol, eigenthümlich wegen beigefügten 2 Schlangen,
und wollte auch über diese Sorte etwas wissen; das
schaffte mir vielleicht wieder einmal eine Mittheilung
für die Arch. Zeitung. Selbiger hätte alch eine und die
andre Notiz von Ihnen, wie andremal, für meinen Jahresbe-
richt wohl gethan -, könnte, da selbiger sehr verschleppt,
auch sogar noch jetzt zurecht kommen. - Haec hieteyus,
da ich noch hinzufügen will was in margine Brunnium an-
geht. Viel Herzliches für alle ! Der Ihrige

Gerhard

Viel Herzliches auch an Weltiker der doch wohl
ist ? Ich hörte lange auch von ihm nichts. Wann denkt
er zurückzukehren ? - Was soll denn an der fabulosen
Nekropole mit korinthischen Säulen und pompejanischen Tand
Wahres sein, die Boracci bei Canos& unberührt enädteckt
haben will, laut dem Inglese , im Athenaeum und laut

der daraus gefütterten Allg. Zeitung no. 52 ?
67 Gerhard an Henzen

Berlin 2/III/1853

A. ai Dir.
g. W1/III 53
r. 23/IIIl 53
D, Henzen Berlin 2 März 53

Werther Freund.

Eben nach Absendung meines neulichen Briefs über-
raschte mich Ihr vortrefflich geschriebener und mannig-
fach praktischer “#ufsatz über römische Epigraphik. Hof-
fentlich haben ”ie mir einen Sonderdruck davon zugeordnet,

Desgleichen hat Kramer auf meine Mahnung Strabo
Vol 3 fürs Institut geschickt; habe dasselbe auch Vol 2
nicht erhalten ( ?? ) so werde selbiges wol von Parthey
geschenkweise zu erlangen sein.

D. Kroner versichert auch mit dem christlich ge-
lehrten Piper nach der von Ihnen für Visconti gesuchten
Fraternität umsonst gesucht zu haben.

Möglichen Absatz der für mich gekauften Bände
Visconti und Micali lassen Sie wol nicht aus den Augen;
ist keine Aussicht dazu da, so bitte ich mir durch die
Kiste nur den NMicali aus.

Die samothracische Inschrift ( Quscder sch fast
kreuzweise ) Orelli 440 ist doch wol unecht ?

Brunn wird von Savigny eine direkte Ablehnung

der von ihm für einen amico in Rede gebrachten Veberset-

zung der Römischen Rechtsgeschichte erhalten haben,
67 Gerhard an Henzen

2/III/1853

Meine Frau grüßt herzlich mit mir Sie und die
Ihrige.
Getreulichst

Gerhard
117 Gerhard an Henzen
Berlin 19/III/1853

A. di Direz.

g«
20/IV 53
Tr.
D. Henzen Berlin 49% März 53

Nun uwr Freund.

Für Ihren Brief epigraphischen Inhalts glaube ich
schon dankbar geantwortet zu haben, Unterdeß hat Dirksen
seine 2 Abh. in 1 Exemplar mir zur Verfügung gestellt
welches ich als dem Institut geschenkt betrachtet habe;
die größere über Vereite Mlanus halte ich zurück und habe
nur die von Ihnen verlangte zur Post gegeben. Mit ein
paar Groschen frankirt geht sie Ihnen hoffentlich ganz
kostenfrei zu. In ähnlicher Weise werde ich auch meine
Briefe zu frankiren fortfahren, bitte aber desgleichen zu
thun weil ich sonst ohne Ermäßigung das volle Porto bezah-
len muß.

Gottlieb Friedlaender ist durch kgl. Befehlx und
Gnadenact der Bibliothek entnommen und zum geheimen Staats-
archivar ( der Grf, Rath folgt in wenig Monaten nach ) be-
fördert worden,

Der schwere Verlus der Merkeln unä Pinders betrof-
fen schrieb ich gleichzeitigYan Braun; Merkels Kind lebt
und ist kräftig.

Neigebaur hat von ”lorenz aus meine Sendungen
Arch. Zeitunkt Ihnen zugefertigt,; für künftige Sendungen

erklärt er sich unbrauchbar,
117 Gerhard an Henzen

A1/III/1853

Meine Frau welche nächstertags auf ein paar Wo-
chen nach Pommern geht grüßt mit mit Sie und die Ihrige
herzlich. Auf dem Kapitol nimmt nun bald vielleicht auch
Cornelius mit Frau, nec von Mariechen, Platz; er will
bald fort.

Getreulichst

Gerhard
77 Gerhard an Henzen

Berlin 14/III/1853

A, di Dir.
&. 22/III 53
r. 23/III 53
Hn. Dr. Henzen Berlin 14/3 53

Werther Freund.

Da eben nach Rom geschrieben wird, so will ich
doch gleich für Ihren Brief vom 3. d. M. mannigfach will-
kommenen Inhalts danken. Ihre 3 neuen Creaturen inventa-
risire ich mit no. 398 Vischer, M. ord. und no. 399 - 400
für die beiden Vorrespondenten. Schade daß Sie mich für
meinen Allg. Jahresbericht diesmal leer ausgehn ließen;
ich suche bei idiotischer Erwähnung der epigraphischen
Neuigkeiten vergebens nach einem Citat wo Sie etwa Zells
Manual, das ich nun unerwähnt lasse, mit Füßen träten.
Vebrigens ist es nun auch an der Zeit gute Wünsche und „p"
Rathschläge für das C.I.Lat. hier einzulegen; denn Z'5
Quinquennium soll nicht unbetont zu Ende gehn. Irgend ein
Abschluß des Materials kann nicht wohl fehlen; wird aber
nächstdem wie ich hoffe der Beschluß von geogr. Ordnung
der Herausggbex festgesetzt, so könnten auch Sie Ihre Pro-
vinz dabei Sich aussuchen und unser einen bei Zeiten über
das was Ihnen in solchem Bezug lieb sein kann in Kenntniß
setzen. Meine Frau grüßt bestens mit mi% Sie und die
liebe Ihrige.

| Gerhard.
77 Gerhard an Henzen

14/III/1853

An Kestner gehn gleichzeitig 2 Blatt Probedruck
seines Vasenbilds ab, um einen so strengen Kritiker noch
vor dessen *bzug zu contentiren.

Dirksen scheint noch nicht gedruckt zu haben, ich

lasse nachfragen, da ich ihn lange nicht sah.
105 Gerhard an Henzen

Berlin 2/IV/1853

A. di Dir,
8. 11/IV 53
r. A17/IV 53
D. Henzen Berlin 2 April 1853
Freund.

Ich habe Ihnen auf zwei Briefe zu antworten, den
über des guten Kestners Ableben, und den neuärt worin Sie
die Inschriftsache besprechen. Veber die durch den ers-
ten Punkt hervorgehenden Folgen fürs Institut schreibe
ich an Braun in beigehenden offenen Brief; ich that es
nicht früher und nicht Ihnen weil ich nicht voraussetzen
konnte, daß Braun auch nach einem solchen Fall mit den
vielen Beziehungen geschäftlicher und menschlicher Art
die er hervorruft sein übliches Schweigen behaupten werde.
Ihre Belehrung in Inschriftsachen wird mir und hoffent-
lich auch der guten Sache mannigfach nützlich sein; Jahn
eben hier anwesend räth dieselbe möglichst gelind angehn
zu lassen, erst ganz und gar mit abzuschließen und
dann noch eine Weile Grars wachsen zu lassen, bis auf neue
Beschlüsse -, das ist vielleicht das wichtigste, braucht
aber wenigstens an Ausgaben für Handschriftliche Vorarbei-
ten nicht zu hindern, für welche jeder Vorschlag uns will-
kommen sein kann. Ihren Kieler Aufsatz werde ich, da Sie
mir kein Exemplar anweisen, durch Anschaffung des Heftes
zur akademischen Vorlage zu machen suchen. ( Hiebei ein
Tropfen Heiterkeit. Ak. N von der kgl. Bibliothek

verwiesen und nur auf deren Lesezimmer beschränkt, weil
105 Gerhard an Henzen

2/IV/1853

er durch unklug versteckte „....... erst seinen Rock,
dann die kgl. Bibliothek in Feuersgefahr gebracht. )

Hn. de Rossi zum „........ Machen mögen Sie uns gern ra-
then und wir es gern befolgen - je weniger „sccrec. Ü-
ber unentbehrlich gewesen dienstwillige Männer wie Cani-
na und Minervini dabei .„........ so lieber I - Doch hat-
te ich mir längst vorgenommen die eheste Gelegenheit zu
solchen Ehren für Sie und Mommsen zu benutzen, 3 Epigra-
phiker auf einmal wäre doch gar zu viel, Überhaupt aber
ist Zahl und Ernennung unsrer akademischen Gorresponden-
ten jetzt Wer, beschränkter und langwieriger als früher. -
Ihre Klagen übers Institut gehn mir zu Herzen und haften
darin; wenn ich eine Arbeit zurückgelegt habe, die aber
noch Jahr unä Tag anhält, werde ich wol auch noch einmal
nach Rom kommen können. Einstweilen billige ich Ihre Be-
schleunigung des Jahrgangs 1853 und werde, für die Gehalts-
sache sie zu utilisiren; hier förderlicher sein können
als wenn ich bei Ihnen wäre. - Viel Herzliches an Well-
ker; möge Bonn und allerlei deutscher Aerger ihm nicht
verderben was Rom ihm gut gethan. Da Sie das Central-
blatt lesen wird die neueste Anzeige der Pryxabh., worin
selbst die Pryxbestimmung negirt wird ( man meint von
Göttling ), auch Ihnen zu Händen kommen. - Dirksens Ne-
ratius habe ich nicht vergessen, immer aber noch nichts
erfahren können. - Meine Huldisungen für die römisch
epigraphischen Studien werden Sie vermuthlich mit Redens-
arten vom Blinden und der Farbe, im Interesse der Sache

aber doch wol nicht ungern, im Jahresbericht der Arch,
105 Gerhard an Henzen

2/IV/1853

Zeitung entgegennehmen, der nächstens unter Kreuzband
Ihnen zugehn soll und wenigstens allerlei berichtigende
Marginalien und Zusätze bei Ihnen hervorrufen kann. Daß
ich Ihre beschränkte Zeit nicht für sonstige Allotria in
Anspruch nehmen will versteht sich von selbst. Grüßen
Sie Brunn; sein Buch schafft sich allmählich Anerkennung,
namentlich auch durch Jahn. Haupt's Ernennung ist nun
endlich seit voriger Woche vom König unterschrieben, wel-
cher dabei die bisherige Verzögerung dieser Sache geta-
delt hat; a onmt Jedoch erst zum Winter hieher. Ihrer
lieben Frau wie Ihnen selbst alles Herzliche von mir und
der meinigen, die sich sehr freuen wird bald wieder etwas
von ihr zu hören und zu lesen.

Von Herzen der Ihrige

Gerhard

D. Wentrup der gestern Ihren Brief brachte geht
heute bereits mit seinem Zögling nach seinem künftigen
Bestimmungsort Roßleben ale.

D. Buräian wird Ihnen und den Freunden schon län-
ger empfohlen und ist wol nun bei Ihnen.

Wie lautet Kestners Kechrift ? Vom Testament

hörte ich noch nichts -, der Neffe ist nun wol nach Rom

schon aufgebrochen.
145 Gerhard an Henzen
Berlin 4/V/1853

Aff. di lirez.

g. 12/7 53
r. 19/7 53
D. Henzen Berlin 4 Mai 53

Lieber Freund.

Meine Kapitolinischen Freunde können mich nachhal-
tig nicht ärgern, und daß ich Ihnen nie vollständig zu
Danke sein kann ist mir nichts neues, ich werde dennoch
fortfahren Ihr Lob Zu zwitschern. Heute nun bin ich auf
eine neue Portion zeit ichen Undanks gefaßt, indem die a-
kademische Klasse in sehr gewichtiger Majorität mich er-
mächtigt hat in unsre epigraphischen Verhandlungen, wenn
auch zunächst ohne irgend eine Verpflichtung für die Klas-
se, Ihre Ansichten und etwaigen Vorschläge hinein zu zie-
hen, ohne daß, wie vorgeschlagen war, Zumpts allernächst
bevorstehender Abschluß abgewartet wird. Das allgemein
sefühlte Bedürfniß endlich irgend etwas Ostensibles zu
leisten ließ Ihr Vorhaben der Stadt inschriften annehmlich
erscheinen, darüber Sie zu hören und dadurch Ihnen, der
vor andern epigraphischen Genossen den italischen Wohnsitz
voraus hat, Gelegenheit zu weiteren, hier ostensibel zu
machenden und bestens auszubeutenden, Aeußerungen allge-
meiner Art zu geben. Meines "heils kann ich gar nicht be-
urtheilen ob die städtischen Inschriften umfassenä genug

sind um etwa ein Folioheft in Art des Mommsenschen zu ge-

ben, das als natürlichsten Vorbild Anderes daran anzurei-
145 Gerhard an Henzen

4/V/1853

hen einmal vorhanden ist ; es liegt aber in Ihrer Hand
entweder das zu bejahen und etwa für ein paar Jahre Ar-
beit ein Honorar wie das Zumptische & 400 rt samt Copia-
lien für sich zu beantragen, so daß die Akademie etwa auf
einen Kostenanschlag von 1000 rt. oder wie sonst gefaßt
sein müßte, oder lieber gleich Kom und den Kirchenstaat
für Sich und Mommsen zu ambiren. Hiebei ist aber nicht
zu vergessen daß bei unsrer noch durchaus schwebenden Dis-
cussion diese obenangestellte Sache hauptsächlich und zu-
nächst uns als Anlaß erwünscht ist entscheidende Vorla-
gen zu bekommen und 1) die geographische Anordnung fest-
zustellen und 2) Mittel und Norm zu einer Arbeitsverthei-
lung, so wie zur Ernennung eines leitenden Herausgebers

‘

incl. motivirter Möglichkeit daß dieser außerhalb Rom sie
in Händen zu ha ha u Jeder sonstige Wunsch ist glau-
be ich in der Fassung meines anhangenden ostensiblen Brie-
fes gegeben, den ie vielleicht werden an Mommsen schicken
wollen -, doch nein, ich muß Sie nachträglich noch bitten
Ihre Antwort zum 30 oder 31 Mai, lieber früher als spä-
ter, bei mir sein zu lassen, Sonst verlieren wir einen
Monat; auch ist der wohlwollende Trendelenburg nachträg-
lich zu mir gekommen und hat sehr gerathen Ihre bekannte
Mäßigung auch in Bezug auf die nöthigen Geldmittel zu be-
währen, um bei der ersten Annäherung nicht zu viel Schwie-
rigkeitea vorzufinden,. Außer ihm habe ich Lepsius zu
rühmen, der geschickt und energisch, für Ihre Mommsen's

und R.'s Mitwirkung als die einzig förderliche laut spre-

chend, der guten Sache wesentlich zu Hülfe kommt. -
145 Gerhard an Henzen

4/V/1853

Dirksen ein guter alter Mann verdient ebenfalls machen
Dank dafon; Sie haben deshalb und sonst lieber ihn zu
schonen als Ihren kritischen Spiritus gegen ihn Luft zu
machen; Ihre lLection verdient er, soll er aber durch

mich erhalten empfinden und wo möglich durch eigenen
Nachtrag benutzen -, jetzt gleich seinenFehler zu rügen
ginge um so weniger, da er die “bhandlung bona fide noch
ehe sie publicirt mir für Sie verabreicht hat. - Archäol.
Zeitung 1852. 4°, Heft erfolgt durch Cornelius samt An-
zeiger no. 27. - Auf Gassans bleibt Rainer die Antwort
schuldig; er wird wol eine trübe Quelle vielleicht der
Medicus und Polygraph Gasser zu Lindau, geb. 1805, gemeint
sein der kustor. mundi epitomer und dgl. geschrieben ( Zö-
che£ ). - Mit Rochette und Lebas haben Sie Recht und
können mehr solche Abzüge vornehmen. Die 2 Abhandlungen
Dämonen und Genien bitte zurückzuhalten; die Exemplare
sind mir schon ausgegangen. - Kein Micali und Yisconti
verkauft ? - Dank für “iceio, Schuldä 3 5/6 rt., Sachen
von mir in Tausch zu geben waren wol nicht mehr vorhanden ?
Wegen Usedom schreibe ich an Braun; seine Notice wird

am zweckdienlichsten als Beilage zum Gesuch um neuen und
fixen Institutsgehalt, also zum November, 25Jj. Datums,
sein; ich denke man soll dann suchen bis auf 1000 rt jähr-
lich und zwar für 6 Jahr zu gelangen, Deber Institutsre-
formen erwarte ich seine Vorschläge. - Ritschl's M. P.

L. werden, bei bestem Vernehmen mit der Akademie, nun vom
Ministerium allein unterstützt. - Minervini's und Panof-

ka's Abfertigung durch Weltker kann nicht schaden, ist
145 Gerhard an Henzen

4/V/1853

aber confus geschrieben und unbeholfen gedruckt, erst
nach mehrfachem Lesen ungefähr verständlich. - Meine
Frau, die über den jüngsten Brief der lieben Ihrigen
sehr erfreut sein wird, erwarte ich nach mehrwöchentli-
cher Trennung allernächstens aus Pommerland zurück, -
Akademische Ehren für de Rossi werden vorbereitet. -
Ihr Aufsatz in der Kieler Monatsschrift kann als der Aka-
demie unbekannt betrac tet werden; es ist aber recht gut
wenn Sie nach Überkäflieher Erörterung der ad 2 erheisch-
ten Hauptpunkte das Weitere dort nachlesen heißen, ich
will ihn dann beischaffen,

Ihre liebe Frau und gemeinsame Freunde bestens
grüßend, von Herzen der Ihrige

Gerhard
152 Gerhard an Henzen

Berlin 11/V/1853

A. di Dir,
g.
19/V 53
Tr.
D. Henzen Berlin 41 Mai 53

Werther Freund.

Raumers Antwort auf neuliche Frage will ich Ihnen
und dem Principe Buoncompagni der sie begehrt nicht län-
ger vorenthalten, obwohl sie nur als Document meiner pre-
mura und seiner Handschrift werth haben kann.

Im Vebrigen nichts Neues und um so mehr Kürze, je
ausführlicher ich neulich war. Ihrer Antwort in Epigra-
phicis sehe ich mit der besonderen Zuversicht entgegen
daß Ihr praktischer Blick für das was der Sache und uns
Noth thut uns ein gedrängtes Substrat schaffen werde wo-
rauf sich weiter operiren lasse. Denn unmöglich ist es
nicht daß, wenn Sie auch nur implicite die Möglichkeit
einer Ausführung des 0.1.L. und betreffenden Arbeitsver-
theilung uns einleuchtend machen, wir darauf neue genü-
gende Geldmittel uns schaffen; es kommt eben atf prakti-
sche Fassung gerad Alles an. Sie zugleich mit Mommsen da-
für einstehn zu wissen wäre die Hauptsache; die Möglich-
keit daß das von auswärts her geschehen könne, muß sehr
einleuchtend gemacht werden; guffwenn auch Kitschl da-
bei figuriren könnte, mit oder ohne einen Boccone ( Ober-
italien ? ) für Zumpt.

Meine Frau ist nur durch viel Fremdenunruhe aller
152 Gerhard an Henzen

11/17/1853

Möglichkeit beraubt der lieben Ihrigen heute ein Blatt
beizulegen; sie grüßt mit mir allerbestens.

Veber die Kolosse von Monte Cavallo hat Brunn
sich wol noch nicht ausgeschwiegen ? sein Buch übergeht
sie so gut wie ganz.

Dirksen wird in einem Nachtrag sein Versehen
dankbar bekennen,

Von Herzen der Ihrige

Gerhard
172 Gerhard an Henzen

Berlin 27/V/1853

A, di Dir.
g. 4/VI 53
r. 7/1 53
D. Henzen Berlin 27 Mai 53

Gewiß lieber Freund hat es keiner Vermittelung
bei mir bedurft um Thren halb amtlichen Brief unverlet-
zend zu finden. Da auch der meine halb amtlich war, So
durften Sie darin zwischen den Zeilen lesen, und schei-
nen da nicht durchaus wahrgenommen zu haben, daß ich
meine eigene Ansicht und Veberzeugung über die G,1.L,
Sache von Ihnen bestätigt und ostensibel gemacht wünsch-
te. - Daß Sie dies nun dennoch gethan muß ich Ihnen ja
doppelt danken, ohne darüber sauer zu sehen daß Sie nach
langer Bekanntschaft mich immer noch nicht genug kennen,
Soll ich doch etwas dabei von vorn herein tadeln so ist
es immer das alte Lied des Inhalts daß Sie innerlich von
sehr zahmer Gesinnung, äußerlich aber nie ohne kratzbürs-
tige Formen sind, deren Luxus z. B, wegen der Aeußerung
ein Correspondententitel könne für de Rossi nichts Erheb-
liches wirken ( im Augenblick in dem ich über ihn abstin-
men lassen will!) mich hindert Ihren Brief zu den Akten
zu geben.

An Mommsen schrieb ich noch am selbigen Tag als
Ihr Bescheid einlief und erwarte seine eventuelle Einwil-
ligung zur Vebernahme der Redaction; dann wollen wir
wohlgesinnte epigraphische Commission einen Antrag die-
ses Inhalts stellen von dem ich trotz harter noch übri-

ger Kämpfe, deren Bitterkeit seit 6 Jahren auf mir allein
 

172 Gerhard an Henzen

27/V/71853

sitzen bleibt, guten Erfolg verhoffen. Eine Entschei-
dung über Zumpt ist gewissermaßen schon da, indem er
nur für die 5j. Arbeit verpflichtet ist; die Fortset-
zung fällt eo ipso weg wenn unser Vorschlag durchgeht.
Die Ablieferung seiner Zettel ist Nebensache.

Der Antrag für Brunn kann lediglich die Schwie-
riskeit finden daß wir unser epigraphisches Geld nicht
zersplittern dürfen bevor die Hauptsache entschieden ist.
Ich hoffe mit Sicherheit ihm die 100 Scudi schaffen zu
können; den deJinstiven sense... werde ich aber nicht
eher als am 7 Juni abschicken können. Wo liegt Con ) sa?

Ritschl .„....... die Beseitigung Ihres Anti-Dirk-
sen; es war in der Ordnung und vermeidet auch sonstige

Veber „ser 0... ge Istitutsvorschläge werden Sie
und Braun mir Ihre Gedanken wol bei Zeiten ZU serseeee
lassen; den gewünschten Extract der Mitglieder-Liste
sende ich allernächstens an Braun.

Ihre geographische Vebersicht künftiger Länder-
abschnitte der eventuellen Corpus I.L.arbeit ist eben
eingelaufen und dankenswerth,

Für die gleichfalls sehr willkommene Photographie
hat meine Frau bereits gedankt und meiner Bemühung sie zu
verfreiten gedacht. Des Preises thun Sie keinex Erwähnung;
ich zweifle aber nicht daß es bei,einem Kunstfreund oder
Kunsthändler deponirt, seine Freunde finden wird, denen
ich jedenfalls auch angehöre,

Ihrer lieben Frau mich bestens empfehlend, Brauns
172 Gerhard an Henzen

27/37/1853

Brunn und auch Burßianum ( der wol einmal schreiben

wird ) bestens grüßend, der Ihrige

Gerhard
194 Gerhard an Henzen

Berlin 7/V1/1853

A. di Dir.
8.
15/VI 53
r.
D. Henzen Berlin 7 Juni 53

Nun Ihr Freund.

Unsre Acta®tn haben in gestriger akademischer Sit-
zung sich neu bewährt. Es ist ausgemacht worden 1) daß
Zumpt nach erfolgter Ablieferung seines ganzen Materials
sein restirendes Geld bekommt; 2) daß die Vommission,
jetzt bestehnd außer mir aus Lepsius und Pinder ( Dirksen
ist in allem “uten ausgeschieden ) mit Mommsen wegen He-
rausgabe des C.1l.L. unterhandeln solle, nicht, wie bisher
üblich war, der Secretär der Klasse; daß 3) an Mommsen
bei eventueller sonstiger Einigung verheißer wird ihm kei-
ne Mitarbeiter die er nicht mag zu setzen; 4) daß Brunn
150 rt. erhalte; 6) daß Sie, Mommsen und de Kossi zu Cor-
respondenten von der Klasse erwählt und dem Plenum empfoh-
len sind; 6) daß auch Haupt zum ord. Mitglied gewählt
und sein Eintritt in die epgraphische Commission in Rus-
sicht gestellt. Sehen ®ie ob Sie hieraus mit gemäßigter
Bissigkeit einigen Anlaß zur Zufriedenheit entnehmen kön-
nen. Die weitere Verhandlung werden am besten mit Ritschl
als Bevollmächtigten für Sie und Mommsen, durch Lepsius
lieber als durch mich sich führen lassen; ich schmeichle
mir aber sie auf einen guten We et zu haben. ig

Meinen el Imten kamsdlumg, \mo mög wime Mmlkmouam; me
viel fortwährende Schwierigkeiten bei allem guten Willen,
194 Gerhard an Henzen

7/V1/1853

in Personalien wie in den Mitteln, hier immer noch zu Ü-
berwinden sind, wird er, auch ohne hier gegenwärtig zu
sein, bei einiger Billigkeit doch hinlänglich sich den-
ken können um keine Verblutung durch Secundärfragen auf-
kommen zu lassen.

Ich denke nächstens an Braun zu schreiben, ein
paar Zeilen für Brunn füge ich bei. Mit unsern herzli-
chen Grüßen für Sie beide

der Ihrige
Gerhard
214 Gerhard an Henzen
Berlin 25/V1/1853
A. di Dir.
g. 2/VII 53
r. 3/VII 53

Berlin 25 Juni 53

Ihr eben empfangener Brief, lieber Freund, macht
auch meine Antwort auf Ihren früheren sogleich flott.
Anstellungs- und Gehaltsachen betreffend so kann es Ihnen
nicht entgehn daß Akademie, Universitäten und Archäologi-
sches Institut denn durchaus verschiedene Behörden haben;
wen und jetzt eben können nur für Academica einstehn.
Mommsen an eine preußische Universität zu bringen ist,
nachdem es mit Haupt gelungen, eher bevorstehend als un-
wahrscheinlich zu nennen, und was Ihnen zugewandt werden
kann soll auch nicht fehlen : la soma si accomoda per la
strada. Anträge für Institutssachen hat Braun im Einver-
ständniß mit Ihnen zu formuliren und dann durch Bunsen
gehn zu lassen; ich wundere mich daß er mir auf meinen
darauf bezüglichen Brief noch nicht geantwortet, inien
ich bei Zeiten daran und an sein Notizenbüchlein zu den-
ken rieth : hiesigen Orts ist es besser im December d.
J. als im April f. J. damit hervorzutreten. Wenn wir a-
ber 200 rt. mehr als bisher, überhaupt 1000 rt., für eine
Anzahl Jahre vom König bewilligt erhalten, so wird das das
Möglichste sein : chi piü stringe meno abbraccia. Ich
darf Ihnen hierüber keine Illusionen machen, das Insti-
tut hat kein sehr elastisches Patronat, einigermaßen zahlt

es mit römischer Luft und Freiheit; am Möglichsten aber,
214 Gerhard an Henzen

25/V1/1853

was Ihren Wünschen entsprechend hier irgendwie und wann
sich thun läßt, soll es so weit an mir liegt nie fehlen.
- Was Sie in Ihrer Stellung clausulirt wünschen, müs-
sen Sie mit Braun verabreden, am besten denke ich ihm
schriftlich geben damit er es seinem “Antrag an Bunsen
einschließe; sonst direct an Eunsen, so daß ich zugleich
davon Kenntniß erhalte. - Ünsre Corresp. Vorschläge
sind sämtlich bestätigt; ia der “usfertigung des Diploms
für de Rossi mangelt sein nome Cristiano : ist G. B.
Giovanni Battista ? - Von Mommsen ein vorläufiger con-
tenter Brief; Punctationen, nach seinen und Ritschls
früheren Bedingungen und. Vorschlägen von uns formulirt,
erwarten wir nächstertags bestätigt von ihm zurück. das
Weitere kann nicht anders als langsam gehn; die Abliefe-
rung der zußtischen Zettel und Geldanweisung für ihn wer-
den einstweilen durch seine Ferienreise bis in den August
verschpben. - Usedoms und Ihre Creature sind notirt
quel J. ( Giov. ? ) Overbeck und D. Salvatore, der seit
10 Jahren durch Zahn vergebens nach einem Diplom liebäu-
gelt um den 2 Collegen seiner Commissione damit zu imponi-
ren, mit no. 405 und 406. Lassen Sie nur ja des letzte-
ren sämtliche Werke sich schenken; es kana in allerlei
brauchbaren Notizen mitten in seinem Unsinn nicht fehlen,
wie ich aus Diana il gatto weiland dergleichen extrahirt.
- Frau Gagsiotti mit Tochter verweilen hier ihrer Suces-
se froh; die letztere malt an Rauchs Bildniß. Die Geld-
anweisung mit Brunn kann immer noch um ein 6 Wochen sich

verschleppen. Im September findet er mich und andre Leu-
214 Gerhard an Henzen

25/V1/1853

te gewiß nicht hier, obwohl, da sehr wenig Reiseaussicht
dies Jahr über ist, bis in die ersten Tage desselben doch
vielleicht,

‘it meinen und meiner Frau herzlichen Grüßen für
sie und die liebe Ihrige, getreulichst

Gerhard

"Strabo II" wenn Parthey von seiner Sommerfrische
zurück sein wird.

Horkel und Frau sind hier in »ussicht.,

Burkian ? Ein »=ufsatz seines Griech. Gefährten

über Pelops nimmt in der Archäol, Zeitung sich gut aus.
231 Gerhard an Henzen

Berlin B#/VII/1853

A. di Dir.
8. 15/V1l 53
r. 16/VII 53
D. Henzen Berlin 6. Sudi 53

Gewiß lieber Freund hatten ie mich bleibend zag-
haft gemacht ob es jemals gelingen könnte Ihnen und Ihren
guten Zwecken vollständig zu danke zu sein; ich lasse
mich jedoch nicht abschrecken sondern versuche es mit
meinen Neuigkeiten auch diesmal. Diese lauten kurz da-
hin aanväie Flasse beschlossen hat Ihnen und Mommsen die
Redaction des Corpus I.L, zu übergeben, und 2) eia dehr-
geld für jeden von Ihnen zu beantragen, ferner 3) daß
Zumpt seine circa 65000Zettel in 90 Pappkasten bı.'=its
abgeliefert hat, noch Grater und Muratori, Provincis, Im-
perator%, Magistrales «&. roh geordnet. Das Weitere erfah-
ren Sie, sobald das Sitzungsprotokoll fertig ist und der
Geldanwendungsausschuß sich versammelt haben wird; dies
st jetzt wegen Krankheit des Prases nicht leicht, daher
auch die Auszahlung für Prunn noch zögert.

Der Jahrgangs 1852 ist eingelaufen und zu Dank, ZUu-
gleich auch mein Exemplar Nicali und Riccidsuppl. Ich bit-
te Sie nun die anbei rückgehende Rechnung von Brunn mir
Kassenmäfig in Ihren Namen zu erneuern, den Betrag von
Riccios Suppl. und VYisconti ( den Sie mir nun auch mit Ge-
legenheit schicken mögen ) hinzuzufügen und die Summe
schließläch in Preußisch Geld zu stellen.

Sandte ich Ihnen wol schoa die Inschrift einer

Ciste aus Knochen im Br, Museum nämlich
e31 Gerhard an Henzen

7/YI1/1853

I. H. D. D- D. NEPT. L. VERVS. AVG. PR. PAOV.

GER, ET. BRIT. ET. HEREN. APOL. ES.

ET. GC. LVC. ET. HER. BRIT. F, V.S. L.1I.M
mit Relief von Amy&mones Entführung ? Kommt aus Mainz
und ist auch für Birch unsichern Alters,

Mit unsern herzlichen Grüßen für Sie beide

setreulichst

Gerhard

Böckh und einige andre Stimmen sind beharrlich
gegen das Corpus; ich hoffe jedoch daß, wenn unsre An-
träge erst ganz duchgegangen sind, er in der Beantragung
neuer Fonds, woran nun alles hängt, nicht eht-gegen sein

wird.
Ohne Nummer Gerhard an Henzen

Berlin 2/VIII/1853

A. di Dir.
8. 12/VIII 53
r. 13/VIII 53
D. Henzen Berlin 2 Aug. 53
» Freund,

Es hat sich viel aufgehäuft Ihnen zu schreiben,
was ich bei gedrfängter Zeit hienächst zusammenstelle.

Daß ein verdamdliches Schreibe für de Rossi beiliegt um
ihm unsre akademischen Ehren direct und zugleich mit An-
sprache unsre epigraphischen Zwecke kund zu thun,
ergibt der Augenschein; Sie werden es auf die Ihnen
zweckmäßigst erscheinende Weise ihm zustellen. Die Di-
plome für Sie beide warten auf Gelegenheit; Einstweilen
können ”ie eine förmliche kurze Danksagung immerhin an das
Secretariat der “Akademie richten : Das Diplom ist von
Böckh und Trendbure unterzeichnet.

Gestern war letzte akademische Klassesitzung vor
dem Oktober. Zumpts Exequien wurden durch einen gründli-
chen Schlußbericht Pinders ( für die Commission ) begangen
der ad acta geht und Ihren Beifall gehabt haben würde.

Mommsen hat, da er verreist war, seine Schlußer-
kärung ausbleiben lassen; lediglich die Förmlichkeit
jetzt schon sageı zu müssen daf wenn die Insckr. Neapol.
neugedruckt werden sollten, in 710 Jahren oder wann immer,
die circa 1200 rt Schä4aden dem Verleger zu ersetzen sind

{ die Klasse als solche hat das bewilligt ! ) hat uns ge-
Ohne Nummer Gerhard an Henzen

2/VIII/1853

hindert auch die 400 rt, jährlich die wir vom 1 Juli d.

J. anhabend jedem von Ihnen beiden als Honorar für Redac-
tion des G.I.L. ermittelt haben, sofort Ihnen anzuweisen.
Sobald diese Formalien in Ordnung sind kann sowohl das
Geld als auch der Zumptische Zettelkram erhoben werden;
sollte Im Hebung dieses letzteren Schatzes Mommsen nach
Berlin kommen können so wäre es die Arbeiten einzuleiten
vermuthlich das kürzeste. Ihr Honorar betreffend, so wird
es nur von Ihnen selbst abhängen, von welchem Zeitpunkt

an Sie Sich für das C.I.L. arbeitend erklären und nach-
weisen, von demselben Zeitpunkt an also Ihr Geld ziehen
wollen, Ihrer Aeußerung nach werden Sie Sich wol erst vom
künftigen Jahr an damit befassen wollen; in solchem Fall
wäre zu überlegen ob sich eine Form fönde das für den NMit-
redacteur bewilligte Geld der Unternehmung etwa dadurch

zu erhalten, daf selbiger es für Hülfsarbeiten anlegt und
diese als von ihm geliefert betrachtet : ob die hiesige
Geldcontrolle das für gleichgeltend annehmen würde, kann
ich freilich im Voraus nicht zusichern.

Von den Institutsgeldsachen weiß Usedom auf den
mich Braun verwies gerade nichts, und Die, der Sie beson-
dre Feinheiten oder Rückhaltungen bei mir voraussetzen
möchten, sollten Wieser en für den Gedächtnißfehler
mich strafen, daß ich die ganze kgl. Unterstützung nur auf
800 rt anschlug. »o weit ich mich besinne ist das Brauns
Gehalt, und Sie haben 450 rt., so war es ja wol ? Sie
aber sprechen von 1540, alsc cin Fosten vun 50 Zceudi der

mir entfallen ist wa vielleicht die Miethe des Saals.
Nr

Ohne Nummer Gerhard an Henzen

2/VIII/1853

Bie nächste runde Zahl zu der man eine Steigerung versu-
chen könnte wäre dann 1500 oder 1600 rt, aber ich werde
hier völlig unbrauchbar, wenn ich,statt von Euch Herren
in Sachkenntniß und Desiderienfassung erleüchtext zu wer-
den, eben gar nichts, weder den Status causae ( den ich

’ ..
aus verlegenen Pabitwn nur äußerst schwer herausholen

umd
kann ) noch Maß im Gienzen Eurer Wünsche kenne : solches
sei Ihnen und Braunixo hiemit seklagt und gesagt ! Der

Zeitpunkt des Antrags muß übrigens doch wol vom Abschluß
des presentablen Jahrgangs abhängig sein.

Buonesagigli und Boniey! , chi sono ? no 407 -
408. - ‚Horkel ist hier und grüßt. - Anbei ein Brief
von Curtag. - Nur im September werde ich etwas verrei-
sen. - Usedom scheint den Winter wol hier zu bleiben,
An Braun schreibe und treibe ich nächstens. - “ndlich
sind die 150 rt für Brunn bewilligt und werden alsbald
angewiesen; es ist aber unser epägraphischer Fonds,
nicht die Akademie, damit belastet worden ! - Genie-
Ren ”ie und Ihre liebe Frau zu beiderseitiger Gesundheit
und Genesung Ihr schönes Kocca di Papa, wärend wir,es
Ihnen von Herzen gönnend, hier in beginnender Choleraluft
andauernd schmachten. Getreulichst

Gerhard
Ohne Nunmer Gerhard an Henzen

Berlin 24/VIII/1853

A. di Dir.
gs. WI 53
r. 6/I 53
D. Henzen Berlin 24 August 53

Lieber Freunä |

immer noch und bis in den andern Monat zu Berlin
verharrend, wo kaum noch sonst ein College verblieben und
durchaus nichts Neues zu erzählen ist, empfange ich Ihren
Brief aus dem Albanergebirg, der zwar erfrischender sein
könnte, mich aber nach gewohnter Weise sofort zur Erwie-
derung antreibt. Das Sie diese schöne Zeit durch empfind-
liche Krankheit Ihrer lieben Frau getrübt durchlebt haben,
thut uns von ganzen Herzen leid und mögen Sie nun beide
die Genesung doppelt geniesen,

Von Ritschl und Mommsen noch immer nichts; daß
bei der noch mangelnden Formalität dieses Stillschweigen
für die Anordnung der Geldsache lähmend war und bleibt,
habe ich Ihnen bereits geschrieten. Nach den Ferien kon-
men wir hoffentlich desto besser in neuen Zug . Ich be-
dauere daß Ritschl, wie ich vernehme, auch in Bonn nicht
zu finden sein wird, wenn ich meiner Absicht gemäß in der
ersten Woche des nächsten Monats dorthin komme.

Den akademischen Ändbeschluß der Inschriftsache,
der Ihnen hoffentlich zu Danke war, kann Ihnen Ritschl
als wirklich erfolgt nicht sähner als ich gemeldet haben,

der Ihnen unmittelbar nach einer sehr heißen entscheiden-

den Sitzung im Geldverwendungsausschuß darüber schrieb,
Ohne Nummer Gerhard an Henzen

24 /WIII/1853

Seien vie überhaupt überzeugt daß mir Ihre #ngelegenhei-
ten am Herzen liegen; ich glaube Ihnen eine Anzahl Jah-
re hindurch die Beweise davon gegeben zu haben, und gebe
Ihnen vielleicht einen noch stärkeren wenn ich über man-
cherlei Stachel Önd Mißvergnügen Ihres letzten, in trü-
ber Zeit geschriebenen, Briefes glatt hinweggehe.

In der Institutssache können wir eben nur trei-
ben, neue Vortheile lassen sich nur auf den von Braun zu
formulirenden Wünschen weiter erbaun, im Ganzen gibt
der König bereits so viel daß ich als Geldzuschlag wenn
ihn nicht ein neues Bedürfniß motivirt es kaum verhoffe;
jedenfalls aber soll für mehrjährige Fixirung so wie für
Wahrung Ihrer Personalien ernstlich geheischt werden
( letzteres um so leichter, wenn Usedom wir! lich ein P.M.
von Ihnen hat ! ) sobald der Jahrgang samt Rrauns Einga-
be und Usedoms Fürsprache vorliegt.

Wie werden die Monumenti und Annali ausfallen ?
Vol 24 war sehr monoton, obwohl grundgelehrt,; ich hoffe
no. 25 wird etwas mannigfaltiger.

Warum sen.et Gargallo nicht an die Kevue arch&ol. ?
Bei der Schwierigkeit des Tradimento und sehr wenig Raum
„le. wor nach Ihren “ndeutungen über das mäßige Interes-
se dessen was er mir zugedacht kann die Arch, Zeitung ihn
unmöglich gebrauchen, direct ihm zu antworten habe ich,
ohne Vorlage, natürlich auch keinen Grund.

Meine Frau grüßt herzlich mit mir |! Getrelichst
der ihrige

Gerhard
Ohne Nunmer Gerhard an Henzen

24/VIII/1853

25/8. Ich denke nach Bonn Trier Kassel zu rei-
sen; Briefe treffen mich vom 15 - 25 September zu Kas-

sel aus Geh. v. Riß.
(Einlage im Brief n. 325 - Mommsen an Henzen)

Gerhard an Henzen
Berlin, 3. Oktober 1853

Lieber Freund! . ande

Nachdem ich seit Monaten Ihrex Bruder entbehre
und auch von Ritschl weder hier noch in Bonn wo ich war
etwas hörte, glaube ich gern dem Gerücht daß Sie hieher
kommen wollen und rathe unter den jetzigen Umständen
doppelt dazu, bin aber auch außer Stand Sendungen die
Ihnen hierher zugehen sollen nach Zürich zu adressiren
und ziehe es vor unser Neuestes eben jetzt an Jahn für
Sie nach München zu senden, der doch wohl sicherer von
Ihnen weiß.

Zumpt, der hier in den höchsten Regionen Kanäle
genug hat um unsern Stand zu erschweren, hat mehr als
ihm sonst zuzutrauen ist sich zusammengenommen, um in
wm Wurtem
einem Museum Ihnen als ebenbürtig vor dem Publikus sich
zu zeigen, ja in der Angelegenheit der capuanischen
Fasten Sie als deren Corruptor nachzuweisen. Sie werden
ihm das Seinige nicht schuldig bleiben, es muß das aber
bald geschehen? zunächst wäre ein Artiekl im Central-
blatt gut. Seine Abhandlung liest sich fließend genug
um ihn einigermaßen im Recht zu glauben; lange darf
das nicht ohne Widerspruch bleiben, und könnten noch
ehe derselbe Lärm macht, hiesigen Orts atilleuug

auch seine epigraphischen Zettel von Ihnen geprüft wer-

den, so wäre es gut um Zumpts hiesige Freunde, die seine
(Einlage im Brief n. 325 - Mommsen an Henzen)

Gerhard an Henzen
Berlin, 3. Oktober 1853

- 2.

möglichste Glorig gern ausbeuten möchten, keine Spanne

Zeit ohne Antwort zu lassen.

Meine Frau ist nocht anderwältts, wird aber bald
nach der Mitte des Monats von mir zurück erwartet und
falls Sie kommen sich freuen Sie hier zu sehen.

Getreulichst der Ihrige

Gerhard

 
332 Gerhard an Henzen

Berlin 18/X/1853

A. di Dir.
8. 25/X 53
r. 29/X 53
D,. Henzen Berlin 18 Okt 53

nem Wuwroe Freund.

Professor Piper von hier, durch seine copiosen
zwei Bände christlicher Symbolik und Mythologie, deren
Fortsetzung er nun in Rom vorbereiten will, genugsam be-
kannt, größerer Unsterstützung werth als einem Corpum
zu sein pflegt, aber so weit es eben angeht Ihnen und dem
Institut dessea Socius er ist hiemit neu empfohlen, wird
Ihnen ein Convolut von  ahkbringen, unter denen
auch Zumpts sackgrobes Programm gegen Mommsen. Ich wün-
sche daß die Frage über die Feststellung des Textes der
fasti municip. bald so besprochen werde daß auch darüber
dem Zumpt die verdiente Abfertigung werde, und kann ich
von Ihnen vielleicht am ersten eine bündige Auskunft hie-
füber erwarten. Momnmsen würde seinen Vortheil verkennen
wollte er selbst antworten und wird dies auch nicht; für
eine Abfertigung im Centralblatt wird er oder ein andrer
seinerFreunde ( ich schickte das Programm gleich an Jahn
adr. Helm ) wol sorgen. Vebrigens hat Zumpt hiemit sich
sich selbst den schlechtesten “ienst gethan, so daß hie-
bei auch Böckh ihn tadelt. “r hat das Ministerium um
Vermittelung bei der Akademie gebeten, daß ihm ein Stück

Arbeit beim C.I.L. zu Theil werde, und wird hören müssen

daß er durch dies Programm es unmöglicher gemacht habe.
332 Gerhard an Henzen
18/X/1853

Mit gestriger akademischer Klassensitzung darf sein Ver-
kehr mit uns für beseitigt gelten; in der selben ”it-
zung wand Haupt der epigraphischen Commission aggregirt.
So viel von der trefflichen Unterstützung die dem
C0.I.L. von seinem bisherigen Widersacher geworden ist;
weniger ist was dessen Stützen und Freunde neuerdings da-
für thaten zu loben : denn daß unser Mittelsmann Ritschl
( der nach 3 monatlicher Abwesenheit wol erst ganu kürz-
lich nach Bonn zurückkam ) erst auf einen letzten NMahn-
brief die Dreimännererklärung hinsichtlich der Herausga-
be uns hat zugehn lassen, die wir schon zur Augustsitzung
erwartet hatten, ließ sich weder voraussetzen noch un-
schädlich machen, als Lepsius den > Brief mit
Mommsens Einlage erst in gestriger Sitzung mir vorwies,
Weder ihn zu besprechen noch »ex ihn vorzulegen war Zeit
und Weisheit, und da auch der wechselnde Vorsitz des uns

vroau 4
Yla8ssenoL'-

günstigen oder ungünstigen Secretärs für die
zung Jelen Vonats berechnet werden muß ( hier zunächst
wesen des kitzlichen Wigandschen Punkts ) so läßt sich
nun nicht mehr dafür einstehn daß ein definitiver Ab-
schluß in Betreff der Herausgabe noch für das laufende
Jahr verkündet werde. Was dennoch unsererseits, nament-
lich auch für Ihre Geldinteressen geschehen kann, wirä
natürlich nicht fehlen. Daß Sie vom Secretariat noch
nichts erhalten, wird Sie nun nicht mehr verwundern |
Daß Brunns 150 rt bereits vom Ministerium bestä-

tigt und angewiesen seien hat sich noch nicht feststeä-

len lassen; es kann aber kaum fehlen daß auch diese For-
332 Gerhard an Henzen

18/X/1853

malität unter der Masse sonstiger Geschäftssachen er-

füllt sich vorfinde, welche in der ersten akademischen
Arbeitssitzung des Plenunt dal zum Vorschein kommen

werden.

In Pipers Convolut werden ”ie auch die akadenmi-
schen Diplome für Sich und de Rossi finden.

Ob Brunn nun von Ihnen fort ist ? Wegen des un-
freiwilligen Herumkreuzens noch in Oberitalien bedaure
ich ihn, und wünsche von Herzen daß er nun bald den Sei-
nigen in der Heimath und denen die gern ihm hier förder-
lich sind entgegeneilen könne. Für alle seine hiesigen
Zwecke ist es wichtig nun bald sich zu zeigen.

Meine Frau erwarte ich heute aus Kassel zurück,
rann aber im Voraus Sie und die liebe Ihrige von uns bei-
den grüßen,

Getreulichst

Gerhard

Falkener ist hier mit einem Portefeuille Pompej-
ana, das er hier eher als in London zu verwerthen gedenkt.
Die Architekten finden seine Zeichnungen zu dilettantisch,
obwohl nicht uninteressant. Äber auch ein Napolitaner
Villari, von Fiorelli empfohlen für Zeichnungen aus Pompej,
ist hier ohne ein einziges ostensibles Blatt seiner Ar-
beiten mitzubringen !

Die Münzsammlung ( griechische ) des Majors von
Rauch ist für 7000 rt dem Museum zu “heil geworden. -

Pinder hat über den CosmogtAblus Ravennas gelesen .
332 Gerhard an Henzen

18/X/1853

- - -— Der Villari war bei mir, ein junger Mensch
der mir wohlgefällt und guten Willen hat; da ihn Fiorel-
li empfiehlt sollte er doch wol brauchbar sein, in Rom
mag er sich Ihnen präsentiren.

Zu Bull. Nap. n. 18. Mazzetti heißt seit Jahren
nicht mehr Canonico sondern Vicario ( del Vescovo ) und
ist mit dem Prädicat Monsignore geschmückt. - Noch
jetzt ein Stück Adunanzbericht, sehr nachträglich, vom 1
April zu finden war mir unerwartet und scheint mir sehr
post festum zu kommen. - Die letzte Seite halb leer zu
sehen, finde ich auch nicht schön; sonst aber enthält
dieser Bogen mancherlei hübschen Inhalt.

Usedoms neues Nißgeschick, die frühe Geburt eines
todten Sohnes, ist für ihn und seine Freunde recht betrü-
bend.

Von Zell ist nun das Lehrbuch der Epigraphik he-

raus !
356 Gerhard an Henzen

Berlin 10/X1/1853

A. di Dir.
g. N18/XI 53
r. 19/XI 53
D. Henzen Berlin N%0 Nov. 53

im Yen Freund.

Wegen Mache bevorstehender akademischer Mitthei-
lungen würde ich diesen Brief noch verzögern, wäre es
nicht zweckmäßig Ihnen bald zu sagen, daß es am besten
sein wird wenn Vie Ihr Anti-Zumptianum, möglichst urkund-
lich und unpersänlich, in der Gestalt von faktischen
Nittheilungen die fasti municip. anlangend, in Ihrer Ei-
genschaft als Correspondent der Akademie zur NMittheilung
an dieselbe nun zugehn lassen; ohnehin steht ja doch
nach Empfang des durch Piper gesandten Diplons ein Dank-
brief von Ihnen bevor. - Ich werde dann dafür sorgen
daß Ihr Aufsatz im Plenum der “kademie vorgetragen werde
und in den akademischen Monatsbericht komme. Die Nütz-
lichkeit dieser Proceäur ist allzu augenfällig, als daß
ich nicht desshalb der mir sonst durchaus willkommenen
Anwendung für die We lieber entsagen sollte.

Gestern saßen wir, Epigraphische “Yommission,
fünfthalb Stunden um den Entwurf eines officiellen Abkonm-
mens, die Redaction des C.I.L. betreffend, zur Vorlage
an die Klasse vorzubereiten. \Wäre Mommsen mit den Schwie-
rigkeiten dieses Geschäftsgangs vertrauter, so würde er

sie wol weniger als es der Fall ist uns vermehrt haben;
356 Gerharä an Henzen

10/X1/1853

die wesentlichste jedoch hoffen wir beseitigt zu haben
sofern er eine die Wigandsche Sache betreffende Erklärung,
durch den ihm bewußten Beschluß der Klasse ( für eventu-
elle Entschädigung einstens die erforderlichen Schritte

zu thun ) befriedigt zu sein. Da es rein unmöglich ist,
nach allem akademischen Brauch, für weiter als das lau-

a

fende Jahr hinaus Geld zu bewilligen, so mu? ihm 7.5 ge-
n'gen; e.char war das seinerseits dennoch nicht, aber
Haupt ( privatissime seis gesagt ) hat ihm zugleich, die
Sicherheit der Sache zu bezeugen, einen Revers ausgestellt
für jene Entschädigung äußerstenfalls selbst mit seinen
eisnen Vermösen oder Nachlaß einzustehn : damit wirds
denn wol abgemacht sein.

Ihre Dringlichkeit, hinsichtlich de “ossis und
der Vaticana eine ostensible Erklärung daß das G.I.L. hier
Ihre beiderseitige Mitwirkung begehre und dessen Ausfüh-
rung beschlossen sei, zu erwirken, stellen wir als Anlaß
voran um eine solche Erklärung in der nächsten Klassen-
sitzung zu beantragen, selbst wenn Mommsens Rückäußerung
noch mangelte und somit die Sache vielleicht noch über das
Semester hinaus in der Schwebe bliebe.

Institutswerke und Bericht erwarte ich denn näch-
stens und werde nach Kräften dafür wirken. Hoffentlich
haben Sie die ersteren in einem fürs Ninckelmanns-fest
ostensiblen Exemplar dem für J. Schulze bestimmten beizu-
fügen auch diesmal nicht vergessen. - Daß die Adunan-
berichte dermaßen nachzotteln, scheint mir allerdings ein

sehr großer Uekelstand; sie sind mannigfaltig genug um
356 Gerhard an Henzen

10/X1/1853

auch in ausschließlich damit gefüllten Blättern nicht zu
verdrießen, und es ist andern Falls weit schicklicher zu
ihrer Beschleunigung Doppenbogen für die gefülltezen Mona-
te auszutheilen. - Die Corrispöondenti werden notirt .

Das hier, seit Reumont es vorlegte, geprüfte und
abgelehnte Supplement zu Cicero de facto von Cavedoni
präconisirt und vertheilt zu sehen, war uns Monate nach-
her überraschend; Herla, Halm und Haupt garantiren die
Unechtheit, ohne Änschuldigung neuesten Betrugs .

Falkener ist nach mehrwöchentlichen Aufenthalt ab-
gereist,

Benths Kunstbesits wird zu Vereinigung mit den
Schönkelschen besichtigt und für 1000 rt. vom Eönig ange-
kauft.

Eben eine Mittheilung von Braun dem ich bestens
danke. - Mit Niebuhr bin ich hier nicht leicht in Be-
ziehung; doch wird derselbe uns wohl zu Bewilligungen
für griechische Ausgrabungen hülfreich sein, aan Roß,
leider allzu unpraktisch, sie angeregt hatte.

Meine Frau, leider kränkelnd, sagt mit mir Ihnen
und der lieben Ihrigen alle besten Grüße.

Getreulichst

Gerhard
[cke-

359 Gerhard an Henzen
Berlin 25/x1/1853
A. di Dir.
g. r. 22/X1 53

D. Henzen Berlin 15 Nov 53

Atem Yıewur Freund.

zur gestrigen Klassensitzung kam der von Mommsen
unterzeichnete Revers gerade noch rechtzeitig an; er hat
es uns möglich gemacht den Entwurf eines Contracts sofort
vorzulegen, der nach mäßigen Widerstand bald seinen Ge-
schäftsgang durch die Behörden wird machen können. Das
dauert noch eine Weile und es ist nicht zu verlangen daß
Gehaltszahlungen vor dem Datum des Contractes anheben,
durch die in Ihrem letzten Brief motivirte Dringlichkeit
der römischen Arbeiten aber ist es mir möglich geworden
zu erwirken, daß »ie vom Secretär der Klasse eine vorläu-
fige Anzeige des Seitens der “kademie Ihnen zugedachten
Abkommens, so wie des ganzen Unternehmens in einer für
die Gesandtschaft und für de Rossi ostensiblen, den Wunsch
seiner Mitwirkung oRf&prechenden, Weise erhalten werden,
als Grundlage Ihrer dortigen weiteren Oprationen. Hie-
durch ist es denn auch möglich gewesen vom laufenden Quar-
tal dieses Secretariatsschreibens an Ihr Honorar flüssig
zu machen, welches nun vom 1 Oktober anhebt; auf die
#Selbstverständliche Ersparniß des zwar vom 1 Juli an be-
reits bewilligten, in &rmanselung des Mommsenschen Rever-
ses eber vertagten, Betrags war schon anderweitig gerech-
net worden, doch ist gestern auch jener ........ Quartals-

betrag, wenn nicht als Honorar, doch als Fonds für Hülfs-
359 Gerhard an Henzen
25/XI/1853

arbeiten den Redactoren des C.1I.L. zugesprochen worden,
Ihnen noch mit einem Residuum ähnlicher Hülfsgelder

( tempi di Zumpt ), so daß Sie sogleich auf circa 7100
Scudi für Copialien und dergleichen rechnen können. Al-
les Andre in dieser Angelegenheit geht, nachdem drei so
vortreffliche Nitarbeiter meinen guten Willen durch gröf
Bere Gewandtheit bei gleichem Eifer fast überflügeln, be-
stens vorwärts; ein Geldantrag an den König wird noch |
fürs laufende Jahr beabsichtigt und Niebuhr, der von dem
C,I.L. wie von Ihnen Mommsen Brunn neuerlich warm sich ge-
äußert, gibt gute Hoffnungen. Brunns Abreise erwähnen
Sie nicht, selbstverständlich scheint er noch in Rom zu
sein ?? Will er denn nicht wenigstens eine Quittung Ü-
ber seine 150 rt ( aus der Generalkasse des kgl. Minister.
der geistl. Angelegenheiten einzuziehn ) senden ?

Die weiteren Verhandlungen über das C.I.L. stehn
zum 12 Dec. bevor. Soilten ”ie mit Ihrem #ufsatz Zumpts
Cahu-ana betreffend in Ordnung sein, so wäre es ganz
hübsch er käme eine oder ein paar Wochen früher zur Nit-
theilung für eine FPlenarsitzung zurecht. Könnten ”ie ihn
nicht vielleicht dergestalt objectiv und zweifach nutz-
bar machen, daß er Umfang und Wichtigkeit der epigraphi-
schen Codices zu charakterisiren als Hauptgegenstand vo-
rausstellend, dieses {hema erläuterungsweise erstens aus
ein oder zwei andern Exempeln und dann ad hominem aus dem
Zumptischen begründe. Auf gedrängter Kürze und Verständ-
lichkeit dabei zu raffiniren würde cer Mühe verlonen.

Meine Frau grüßt mir mir herzlich Sie und die
359 Gerhard an Henzen

25S/XI/1853

Liebe Ihre von der wir lange nichts Näheres vernahnen.

Getreulichst

Gerhard

Cicogna und noch mehr Cassito sind mir geläufige
Namen RL ich jedoch in unsrer Mitgliederliste nicht
w
vorkändep.
15/11 Eben la 22er... Sendung durch Hr. Kr ....
382 Gerhard an Henzen
Berlin 30/XT/1853
A. di Dir.
g. 7/XII 53

D. Henzen ' Berlin 30 Nov 53
N
nem Humser Freund.

In sehr gedrängter Zeit vorläufig die Versiche-
rungdaß in dem von Ihnen gewünschten Sinn mit der Commis-
sion bald berathen und eventuell an ”ie von derselben ge-
schrieben werden solle. Die Winterzeit ganz zu verlie-
ren für die Pibliotheken wäre hart !

Von Brauns Institutsbericht und Reformplänen sah
ich allerdings bis jetzt noch nichts und schreibe ihm des-
halb anbei ! Mit Niebuhr zu ce
Sache hatte er durch die zugleichYVverclausirende Aengst-
lichkeit mir unmöglich gemacht; er erhält anbei auch da-
rüber meine Rechtfertigung.

Brunn ist angelangt, noch ehe meine Anfrage ob
wol abgereist von Ihnen beantwortet ward; Bei frei Quar-
tier und viel Fläsir ( heute gleich Kindtaufen bei Müller )
wird er sichs wohl einen “inter hier gefallen lassen und
auch seine Geschäftsbahn wohl finden; gründlich habe ich
ihn noch nicht sprechen können.

Meine Frau grüßt herzlich mit mir und hörte gern
auch wieder einmal Näheres von der lieben Ihrigen.

Die Contractvorlage ist an Mommsen abgegangen;
Böckh hat gelind remonstrirt.

Getreulichst der Ihre

ohne Unterschrift Il]
393 Gerhard an Henzen
Berlin 18/xII/1853
A. di Dir.

8° 20o/XII 53

Te

Berlin 12 Dec 53

nd
Nu: m dank Freund.

Noch vor der heutigen Sitzung, in der es ohne neu-
es Rückschreiben an Sie doch unmöglich ist die von Ihnen
und Braun übrigens wohl vorbereitste Adresse an de Rossi
in einer nach dem Standpunkt der Akademie möglichen Form
bereits vorzulegen, melde ich Ihnen unsre diese Angeleken-
heit sehr erleichternde jetzige Ansicht. Als Haupttitel
deskünftigen C.I.Lat. wird eben nur dieses, als von der
AkademieVohne Namen irgend einer Person set®#s+ herausgege-
ben, auftreten; die Bearbeiter der einzelnen “*btheilun-
gen werden, mit Inbegriff der von der Akademie zu honori-
renden ( Hrn. de Rossi aber in andrer Qualität als Edito-
res Volunemmis N.N, gar nicht bewußter ) Redactoren, nur
auf den Specialtiteln genannt werden, und so gefaßt wird
denn die Akademie wol ohne irgend einen Anstoß persönli-
cher Reizbarkeit Hern. de Rossi auffordern können in Ge-
meinschaft mit Ihnen die Inschriften Roms mit Ausschluß
der christlichen für das akadem. Corpus herauszugeben.
Brauns Brief wird demnach als Unterlage eines lateinischen
von Haupt abzufassenden Briefes dienen, in welchem nur
der Eingang und außerdem die Unbegrenzheit der Hülfsgel-

der geändert werden soll, für welche letzteren Dek. auf
393 Gerhard an Henzen
18/XII/1853

die Ihnen deshalb zugehende Ermächtigung verweisen wird.
Haupt verspricht diese seine Fassung im LA“ - le, Woche;
ich hoffe sie wird Ihnen recht sein und wir werden dann
für die Januar-Sitzung diese schwierige Angelegenheit be-
seitigt haben.

Die Braunßchen 250 rt sind von mir einkassirt
und seitens der Seehanälung ........ Marstaller angewie-
sen, wahrscheinlich Ihnen bereits bezahlt.

Unser Prinz Thronfolger wird wol etwa um Neujahr
in Rom sein; Stratk wird ihn begleiten, Curtius ihm
schreiben, im Ganzen aber wird er nur militärisch auftre-
ten.

Unsrer letzten Winckelmann-Fest-Sitzung that Use-
dom wohl; Panofkas plinianisches Programm fertigte er am
selbigen Abend durch den rückgehenden Courier an Braun
ab.

Mai zum akademischen Ehrenmitglied zu befördern
hat, wenn Sie es als nützlich bestätigen sollten, keine
Schwierigkeit, obwohl Pertz der den alten Fuchs gründlich
kennt, es für Luxus erachtet.

Mit unsern besten Wünschen für ie und die liebe
Ihrige, man kann ja wol auch schon felicissima festa sa-
gen, getreulichst

Gerhard

Hinsichtlich der Reformvorschläge babe ich, in
im Allgen.
Ihr beiderseitiges örmessen’mich fügend, für Quaitformat
und auch für mittelalterl. Classicität guten Muth; nur

muß ein Maßstab für die Spesen neuer Technik und für Mit-
393 Gerhard an Henzen

18/XII/1853

telalterliches ein ostensibler Mann gefunden werden !
Dringlich aber bleibt 1) eine für Punsen und Soupes 0S-
tensible Formulirung der, schon so äußerst spät proponir-
ten, Neuerungen; 2) die Zu gr dumg des Notizenbüch-

leins.
398 Gerhard an Henzen
Berlin 18/xII/1853

A. di Jir.

eQ/XII 53

D. Henzen Berlin 18 Dec 53

Hier lieber Freund das verheißene akademische
Briefconcept für de Rossi, welches Ihnen wie mir gefallen
möge. Abgesehen von der absoluten Unmöglichkeit 3 effek-
tive Redactoren da anzustellen wo die inch me: schlimm
und die Zweizahl die im Contract Ihnen jetzt vorliegt
festzustellen bereits alle Schwierigkeit hatte, werden
Sie alle sachlichen und Ehrenpunkte, soviel ich übersehen
kann gewahrt finden, außerdem aber, wenn Einzelines in der
Fassung Sie stören sollte, zugleich mit der baldmöglichst

zu wünschenden Rücksendung uns noch feultwi modem können.

Brunn war in Hamburg und geht nächstes in seine
Heimath,.

Wel&äker hatte viel Aerger, scheint aber wider
leidlich wohl zu sein.

Ihres Ante-Zumptianum bleiben wir gewärtig, so
wie wir weiterer Formulirung der Braunschen Reformvor-
schläge, sofern solche thunlich, entgegensehen. Vor Ue-
bereilungen, namentlich auch vor Einmischung des Mittelal-
ters ohne daf ein mit NMuße gesegneter namhafter Vertre-
ter dafür vorhanden ist, warnt auch Wel&ker. Mit allen
Herzlichen von Haus zu Haus der Ihrige

Gerhard
398 Gerhard an Henzen

18/XII/1853

Empfehlen ”ie mich auch Hrn. Hübsch.

Das eben erfclgte AblebeN unsresArztes Dr. Melic-
her wird auch Braun mit uns beklagen. Recht betrübend
lautet auch der Schlaganfall den Frau Mertens neulich er-
litten.

Nichts Neues von Bethmann in Folge des ihm durch
mich und Braun gesandten wichtigen Wolfenbuttler Briefs ?

. amtnaf

Für Geldeaburg” für das 0.I.L. and ..e..... beim
Plenum der Rkademie durchgegangen, auch ohne Widerspruch
Böcks. Wenn Probeexemplare cer Annali und Monumenti 1853
ans Minis „...ece.. 2 E ich sehr ungern; gibts
Gelegenheit so helfen Sie mir zu einem andern Exemplar,
da Ber doch wol erst „..ser... seinigem erhält und

vertheilt. Von wem ist der =ufsatz über die Via Appia in

der Allg. Zeitung ?
a4 Gerhard an Henzen
Berlin 9/1/1854
A. di Dir.
r. 29/1/1854

D. Henzen Berlin 9/1854

Freund.

In der Inschriftsachs könıen sie nur gewohnt sein
allen besten ‚illen von unsrer Commission, alle Anempfeh-
lung billiger italienischer Rücksichten von mir zu erwar-
ten. Hätte ein bestimmt formulirter Antrag von Ihnen und
Mommsen ( Sie waren unter einander nicht einig, und auch
Mommsens Bescheid über den Contract blieb drei Monate
aus |! ) seiner Zeit vorgelegen, so würde die große Schwie-
rigkeit eines akademischen Aktenstücks Fassung durch alle
Instanzen umzuändern uns jetzt nicht obliesen; es soll
aber auch daran gegangen werden, wenn Ihr von Mommsen her
und mit seiner Bestätigung noch zu erwartender Antrag das
Gesuch wegen de Rossis Stellung in der von Ihnen gewünsch-
ten und vermuthlich wohl motivirten Weise uns neu ans Herz
legt. Haupt hat sich viel gemüht und so viel er abmessen
konnte das Nöthige formulirt; ich werde bemüht sein ihn
trotz dieses labor improbus bei guter Laune zu erhalten.

Parliamo di cose allegre ! Des Prinzen Erschei-
nung in Rom ist eine solche, und Ihrer mehrseitigen Thä-
tigkeit dafür läßt sich nur danken. Fürs Diplom bin ich
mit Usedom bemüht,

Ein Memorienbüchlein, Thaten und Personal des In-
(rt ’

14 Gerhard an Henzen

9/1/1854

stituts zugleich mit der Subscriptionsansprache für 1854
etc, enthaltend, muß der ersten Lieferung des neuen Jahr-
gangs vorangehn, die dann wenn erschienen für sich selber
neu petitionirt. Wir haben vor _Ostern, im Laufe der näch-
sten Zeit, ein solches Büchlein, betitelt oder gefaßt wie
man immer möge, hier nöthig, wenn nach der aut ar
Gehaltsverlängerung in statu quo, noch besondre piaceri
( darunter das Ihrer Stellung ) hier erreicht werden sol-
len, so lange Usedom hier in loco und der König durch die
Frühjahrszerstreuungen nicht in Anspruch genommen ist.
In gleichem ”inn schreibe ich an Braun, der, wenn Sie die
Listen des Personals und Inhaltsverzeichniß der Instituts-
Tarmcheten
werke erneuern, einen glänzenden und zeitgemäßen Eo -
stoß, sobald er will und der Frinz ihm einige Luft läßt,
wol leicht aus dem Örmel schüttelt. Was aus früherer Zeit
hier als Zopf erscheint, biete ich dabei willig dem Schegr-
messer dar. Will Braun dem Bedürfniß in Form eines Fest-
programms zum 21 April genügen, so ist es mir eben auch
recht; ganz darf der Notizenkram klein gedruckt, aber
nicht fehlen.

Hinsichtlich der Reformen muß ich Ihnen beiden
freie Hand lassen; ohnehin ist es jetzt noch hin und her
zu reden zu spät. Warum wir ohne das bankeru ttiren,
wenn uns das bleibend retten könne, wie es ohne Brauns be-
harrliche Energie so weiter laufen könne, ist mir nicht
durchaus klar, darf ich aber, da der innere Gang der In-
stitutsverwaltung seit 1846 mir fern liegt, Ihrer beider-

seitisen Verantwortung überlassen, und bitte nur auf ge-
14 Gerhard an Henzen

YfI/f1854

nügende Teätbeigsbe zu den mancherlei Monumenten zu hal-
ten, die man wird geben wollen,

Meine Frau dankt der Ihren vorläufig für neuli-
chen lieben Brief,

Von Herzen der Ihre

Gerhard
20 Gerhard an Henzen

Berlin 25/1/1854

A. di Dir,
g. A/II 54
re
D. Henzen Berlin 25 Jan 54.

F
mem Yun Freund.

In gestriger akademischer Klassensitzung haben
wir 1) die Gehaltanweisung & 100 rt für das Quartal 1853
vom 1 Okt an, sand 100 rt für Copialien Ihnen kassenmäfig
gemacht, samt Beantragung fernerer Zahlung praenumerando,
und 2) die von Haupt langmüthig und verständig nach Ihren
und Mommsens Angaben vereinfachte akademische Einladung
an de Rossi der Klasse genehm gemacht; sie wird nun
schön copirt und von beiden Secretären der Klasse unter-
zeichnet Ihnen zur weiteren Beförderung zugehn, noch mehr
Unterschriften zu häufen ward, als nicht akadenmisch und
am Ende auch überflüssig, unterlassen. Wo aber bleibt
denn, per caritä, 3) der von Ihnen und Mommsen ratificir-
te Contract ?

Eine neulich mir zugegangene Supplik von Domeni-
co bitte ich „........ zum besten Zeitpunkt ( jetzt ist er
vielleicht eben in der Wolle ) .. a2“ ddre von mir zu
beahtworten, will auch sonst für ihn sa scec ec:

Hr. Dr. Friedlaender wollen Sie mit bestem Gruß
danken.

Des Mittelalters Einmischung in die Institutswer-

ke habe ich ganz unter Brauns Einsicht und Verantwortung
20 Gerhard an Henzen

25/1/1854

gestellt, und hoffe nur es werde an ein irgendwie gefäl-
liges 40°8 Heft bald Hand angelegt. Daß die definitive
Fassung, gegen Ende December erst angeregt, unser einen
Jetzt noch nicht vorliegt, verpflichtet Euch Herren um so
mehr proprio Marte voranzugehn .

Ein Beiblatt an Braun soll nur noch einmal die
Nothwendigkeit eines Festprogramnms, resp. Notizenblattes
und Manifestes, aussprechen und anmahnen. Ich kann ohne
dgl. zu irgend einer Anregung der Behörden oder des Buch-
handels unmöglich vorschreiken.

Die Mercklinische Inschrift erfolgt nächstens un-
ter Kreuzband.

Mit unsern herzlichsten Grüßen für Sie beide, ge-
treulichst

Gerhard
25 Gerhard an Henzen
Berlin 30/I/1854
A, di Dir.

e/II 54

D

D, Henzen Berlin 30 Jan 54

Werther Freund.

Ihre gute Kunde ist stets willkommen, und wenn
Sie zuweilen fortfahren mir momentan Unrecht zu thun, so
bin ich längst gewohnt das als eine Aeußerung Ihres mir
anderweit sehr werthen Naturells leicht zu nehmen. Mit
Erörterungen aller Sachlagen Ihnen Briefe zu füllen, wür-
de der Zeit nach sich nicht leisten lassen und durch die-
sen oder jenen Nebenpunkt Ihre suspiciose Weise nur stei-
sern; ich kann also nicht anders helfen als Sie zur Ge-
duld und zu einigem Vertrauen neu ermahnen, zumal ich
letzteres durch einige Antecedentien nur verdient haben
kann.

Ihre der Erneuung des Gehalts angeknüpften Neben-
wünsche waren von Usedom wie von mir wohl behalten; au-
Rerdem habe ich demselben noch einen schriftlichen Antrag
für Ihre Wünsche und für besondre von Ihnen verdiente Eh-
ren beigefügt. Da ber die 6 jährige Erneuung des Gehalts
Hauptsache und Lebensfrage war, so schnitt Usedom bei
wirklicher Einreichung seines Antrags alle Nebensachen ab,
um der Hauptsache desto. sicherer zu sein. Bedenken Sie
daß dieses für 6 Jahr zu erreichende Geld keine Kleinig-

>

k . . .. . .
keit wer I! Hätte die Geldsache an #hrenrücksichten sich
25 Gerhard an Henzen

30/1/1854

verwickeln eventuell scheitern sollen ? Um es dennoch
zu riskiren, hätte der Trompetenstoß wegen der 25 Jahr
hier und im Dec. gemacht werden müssen; dazu war aber
die politische Spannung und war überhaupt Berlin nicht
sünstig. Daß Ehrenbewilligungen, zumal so gerechte wie
die sm Ihrer Quittungsform, beim nächsten #nstoß glatt
weg bewilligt würden, hält Usedom für unzweifelhaft und
verschob deshalb von neuem die Erfüllung Ihres alten
und allerdings sehr billigen Wunsches. Der Anstoß von
Rom und der Palibum her ist nun aber allerdings dop-
pelt nöthig; berathen Sie also mit Braun das Festpro-
gramm !!

Vor aller glänzenden Unruhe Ihres römischen Win-

ters bleibt der 26°t®

Jahrgang der Institutswerke wol
sehr zurück !| Brauns Energie wird durch Neuerungen ange-
rest werden und hoffentlich dann auch länger aushalten
als Jahr und Tag ?! Reformiren Sie also soviel als ge-
nügt ihm Lust zu machen. Mit Quart° Sext und einzudruc-
kenden NMonumenten habe ich mich einverstanden, gegen so
viel Mittelalter als er unerläßlich findet, mich langmü-
thig erklärt, aller unmittelbaren Einmischung mich wie
seit schon ziemlich viel Jahren entkerin ug um so mehr
aber auch alle That und Verantwortung von Euch Herren zu
erwarten erklärt. Mariä Lichtmeß ist vorbei wenn dies
Ihnen zugeht; es muß nun etwas geschehn, von Hin- und
Herschreiben unabhängig.

Die akademische Zuschrift an de Rossi wird wol

mundurf _
eben neued4ir# und zur “bsendung bereit sein; vom rück-
25 Gerhard an Henzen

30/1/1854

tt

sängigen Contract immer noch ne €“ aquiden I

Bei Abfassung meines üblichen Jahresberichts
gern durch einige Notizenbeisteuer von Ihnen gefördert
zu werden, bekenne ich, da dieser Zeitpunkt wieder vor-
handen, auch diesmal. "

Das Wahlekind kränkelt und hat Heimweh,

Meine Frau hat eben Besuch von Ihrer Schwster;
sie grüßt herzlich die Ihre. Viel freundliches an Bra-

Stnach

uns und auch an Stsreek. Sorgen Sie mit Braun daß bei
des Prinzen Reise nach Neapel S. Giorgio diesmal sicher
zu seinemiköen ge dan Ar

Getreulichst der Ihre

Gerhard

Diplome : ci penserö. Müssen aber erst zu Bun-

sen zur Unterschrift gehn.

Die Sache des Z£hrendiploms hat Usedom in den ers-
ten Tagen, ich desgleichen nach Einsendung des zum Druck
bestimmten formulars mündlich bei ihm, eifrig betrieben;
seitdem liegt sie aber und scheint er, wie ich Ihnen be-
reits schrieb, sie für inaKenäteren Zeitpunkt zu re-
serviren. Nachdem ich direkt und indirekt daran erin-
nert habe, muß ich die Vollziehung, die er von Anfang an
übernahm, ihm auch überlassen. Drängt die Sache, so mah-
nen Sie bei Usedom direct,

Hinsichtlich des in Bezug auf Ihre Stellung

rückbleibenden ss... wird es sut sein ( Ungedulä ist
25 Gerhard an Henzen

30/1/1854

l a
dabei nicht an Ort ) dasel .!..... falls sie wie ich glau-

be ohnehin zuweilen an Usedom schreiben, diesem nochmals

Ed -
ini Dir: u; vr

anzuregen; ich lasse es auch nicht darin fehlen. ve...
... aber hiebei und bei allen ( auch akademischen ) Desi-
derien dde weiter besorgt und empfohlen werden sollen,

stets zweckmäßig sein sie dem Brief so anzuhängen daß sie
gleich für Secretär oder Copisten oder zu eigner Geschäfts-
ordnung abgeschnitten werden können.

Immer noch kein Abschluß des Bull. angelangt.

Packt Bethmann bald ?

Daß Ihre 100 rt Inschrifts-Honorar für Bot Dec
samt den 100 rt Copialien angewiesen sind, schrieb ich
Ihnen. Schriftliches ist mir hierüber nicht zugegangen;
Sie werden aber nicht fehlen können, wenn »ie durch Mar-
staller und die Seehandlung als Honorar für ( .„... was
der Secretär der Klasse Ihnen geschrieben ) aus der Ge-
neralklasse des kgl. Ministeriums der geistl Yangelegen-
heiten einziehen. Die 100 rt Copialien dagegen werden
wol nur sucessiv nach Eingang der Anmeldung der Quittun-

gen über von Ihnen gemachte Auslagen zahlbar sein.
40 Gerhard an Henzen
Berlin 10/11/1854

A. di Dir.

20/II 54

D. Henzen nebst Einlage an Braun Berlin 10 Febr 54

Werther Freund.

Die Quittung stellen Sie etwa so : 100 _ rt Renu-
meration für Redactionsarbeit zum C.1.L. der kgl. Akade-
mie der Wiss. für das Quartal Oktober bis December 1853
aus der Generalkasse des kgl. Ministeriums der geistli-
chen ngelesenheiten ( durch Vermittlung der kgl. Seehan-
dlung ) richtig erhalten zu haben. - Durch die Seehand-
lung, wenn wie ich glaube Marstaller auf diesen Weg ein-
kassirt.

Gopialien allerdings 148 rt die aber nur allmäh-
lich gegen Guittung und Quittungsbeilagen der einzelnen
bezahlten Posten einzukassiren sind; ohne solche Weitläuf-
tigkeit hat auch Zumpt nicht fortkommen können.

Unbegreiflich wo der Contract steckt; Nommsen
hat ihn vielleicht aus Rücksicht für Ritschl aufgehalten ?
- - Schwerlich, Wird hoffentlich auf irgend einen ita-
lienischen Postamt sich wiederfinden ?

Das "Verballhornen" muß ich wol für meine Colle-
gen mir annehmen und für diesen Luxusausdruck mich bedan-
ken. Hoffentlich ist nun alles nn

Für Domenico creditiren Sie mir gefälligst 4 Scu-

di.
40 Gerhard an Henzen

40/II/1854

Ur kein
Annali 1854 ?? Einen Festprolog ( aseh Braun )

Festprogramm ?) stellt Braun nun doch in Aussicht.

Mercklins Inschrift folgt nun allernächstens.

Ich bitte dagegen um Bullettino 1853 no. 2 p. 17 - 32 da
dies Stück mir abhanden kan.

Der ideen ges Contracts wird Momnsen
wol um so ernstlicher nachgehn, da an dieser hiesigen Vor-
lage auch die Extraction der Zumptschen Zettel hänst.

Grüßen ”ie Dr. Friedlaender - seine dortige Thä-
tigkeit freut mich; ( sie wird ihn allmählich wol auch
lehren daß ein breites an Prangerstellen der italieni-
schen Archäologie vor dem deutschen Publikum eine Art
Selbstzerfleischung wird : Matk Abgern und vollends Cani-
nam zu blamiren kann uns sehr gleichgültig sein, nicht
aber die Rückwirkung solcher kritiken auf die Leserweit
der deutschen Kunstliebhaber; uni SE diesen zugleich
auf gewisse Behörden. Kugler der Kunstreferent des geist-
lichen Ministeriums, statt dessen J. Schulze nur aus be-
sondrer CGoncession das Tstituto bisher für sich behielt,
liest das z. B. ganz gern um allenfalls d«n hiesigen Leu-
ten ? Heyse vder mittelalterliche Männer für wün-
schenswerther als jeden aus Rom heimkehrenden Philologen
zu bezeichnen. So viel für Sie.

Von Herzen der Ihrige

Gerhard
56 Gerhard an Henzen

Berlin 24/11/1854

A. di Dir,
g. 3/III 54
r. WwWIII 54
D. Henzen Berlin 24 Febr 54

Nein Yo Freund,

Ich erhielt gestern voa Ihnen 2 Briefe auf ein-
mal. Ueber den einen,de Rossis Brief betreffend, oder
vielmehr den an ihn gesandten und bestem Schicksal empfoh-
lenen, so gehe ich darüber zur Tagesordnung : es ist viel
gewissenhafte NMüheYdaran gegeben worden und irgend einmal
mußte man abschließen. Wegen des andern, worin Sie die
Zumptschen Zettel bald an NMommsen gesandt wünschen, bekla-
ge ich daß eben erst eine Klassensitzung war : in viert-
halb Wochen aber wollen wir versuchen, sofern Böckh und
das Plenum nicht hindern, die Extraction noch früher zu
bewerkstelligen als der Contract ( dessen Spur uns noch
immer fehlt ! ) vorgelegt und unterzeichnet ist. Ich bin
nicht ohne Hoffnung daß es dennoch gehn wird, und würde
alsdann die “bsendung dem neuesten Gedanken Momnmsen's vor-
ziehen zu Ostern Berlin zu besuchen, wo seine Gegenwart
vielleicht neu aufregen könnte. Der Gedanke Ihrer Schwei-
zerreise ist sehr ansprechend; Sie begreifen daß ich
mich gleich als dritter dazu gesellen möchte, wie viel
aber liegt zwischen Wunsch und Möglichkeiten !! Was Sie

hinsichtlich einer Aufforderung für Localantiquare wün-
>

56 Gerhard an Henzen

24/11/1854

schen, mögen Sie gefälligst so formuliren, auf einem ge-
sonderten Blatt, daß ich es dann weiter zu fördern als
Ihren Antrag im Stande sei. Das Ehrendiplom für Paris
hr. wird Usedom nun wol abgesandt haben; von gewöhnli-
chen Formularen waren noch 9 übrig die ich von Bunsen un-
terschrieben wol bald zurückerhalte und dann gleich Ihnen
sende. - Von dem an und für sich lästigen ährenzeichen
das preußische Beamte zu signalisiren pflegt, Ausländern
aber ertheilt denselben den eventuellen Eintritt in preu-
Rischen Staatsdienst ( dem Sie ja doch zustreben für die
Zukunft ) erleichtern kann, sind Sie durch Brunns discre-
te Mittheilsamkeit zunächst gesichert, obwohl es viel-
leicht nicht übel gewesen wäre, auch den Wälschen gegen-
über, hätten wohlwollende Freunde Ihnen das eben zuthrei-
ben lassen. - Die Desiderien die in Betreff Ihrer Stel-
lung Ihnen verbleiben, werden Sie wol meinem Rath gemäß
noch einmal bei Usedom eingereicht haben, ihm direkt da-
mit er sich motu proprio derselben alsbald annehme,.

Ueber Orientalist I. Overbeck, dem ein von Usedom
für ihn gesuchtes Diplom alsbald werden kann, berichten
Sie wol ein Näheres; es köıinen dessen Ehren doch anäre
bonnenser nicht verdrießen ? War er in K:m ? Packt
Bethmann ?

ws -

Für Braun diesmal nur ein Beischluß und uns 5%

War Qui

...0. Be, wie für Sie beide. Der Ihrige

Gerhard
6 Gerhard an Henzen

Berlin 27/11/1854

A. di Dir.
g. 6/IIl/ 54
r. WIIl/ 54
D. Henzen Berlin 27/2 »4

Nein Yuscov Freund.

Auf die Gefahr daß die Zeitung meiner heutigen
einzigen Mittheilung vorausläuft ( gestern war Sonntag
und die Post geschlossen ) sende ich meine neueste Kunde
schon darum gern ab damit wir unsre Glückwünsche. austau-
schen können. Die letzten Wochen begannen wir ernstlich
besorgt zu werden wegen der Geldbewilligung ohne welche
das C.I.Lat. eben doch nicht erfolgen konnte; bei der
Kriegsspannung waren wir jedenfalls auf starke Verkürzung
unsres akademischen Antrags gefaßt. Die gnädige Majestät
jedoch, deren Ordre Sie perhorresciren, hat mitseinem
dreifachen Rothstrich hinlänglich gewirkt um den Finanz-
minister auch jetzt noch jährliche 2000 rt für 6 Jahr von
hier  ewilligen zu lassen; die Zeitungen bringen
einen Bureauauszug unseres zunächst wegen Ihres beidersei-
tigen Honorars gestellten Antrags. Stren Haushalt ist
uns zwar sehr zur Pflicht gemacht; Sie sehen jedoch daß
es weder um Copialiengelder noch selbst um Reisegelder
Jetzt noth hat, und ist es jetzt an Ihnen beiden einleuch-
tende Anträge zu stellen durch welche unsre gute Sache
möglichst rasch weiter vorwärts kommt. Die “#uslieferung

der Zumptschen Zettel wird nun eben auch alk&r Wahrschein-
6 Gerhard an Henzen

27/11/1854

lichkeit nach ohne Umstände bewilligt werden können; 3
Wochen von hier ab kann der Antrag dazu gestellt werden.
-— Lassen Sie nun aber auch bald einmal von Ihren und
Brauns Institutsproceduren vernehmen; der erste Quartbo-
sen Bullettino ist wol nahe, wenn auch das übrige zö-
sert ? Nächstdem mögen Sie beide für gute Trompetenstö-
ße beim Festanlaß der Palilien sorgen; wir brauchen die-
selben nicht nur wälsch und für Italien, sondern, nachdem
das Institut selbst ein Alterthum geworden, in hohem Grad
auch für Deutschland.
Getreulichst der Ihre
Gerhard
63 Gerhard an Henzen

Berlin 3/III/1854

A. di Dir,
&. 10/III 54
r. 23/III 54
D. Henzen Berlin 3/3 54

ueim Waurer Freund,

Ihre Mittheilung für die Akademie war gestern
gleich in loco besprochen. Die “usführlichkeit würde
weder Vortrag noch Aufnahme in dem Monatsbericht hindern,
der nicht selten Aufsätze ä 1 bis 2 Bogen enthält; einen
langen '"Auszug' aber aus dem was im Giorn. Accad. oder
Rhein. Museum stehn wird kann man der Akademie nicht an-
muthen. Wir werden daher für einen ansprechenden Auszug
aus Ihrem Auszug sorgen und diesen nächstens zum Vortrag,
dann zum Abdruck bringen.

Absendung des Contracts und Maßregeln wegen Ab-
Lieterung der Zettel sollen erfolgen sobald Mommsens näch-
ste Antwort eingetroffen sein wird die wir tagtäglich er-
warten; Haupt aber glaubt Momnsen werde doch in den Fe-
rien Kiner kommen,

Die Sache der Copialien zu ordnen bleibt uns an-
gelegen; auch die “hren sür Eyes wollen wir in Gang
zu bringen suchen. Lassen ”ie uns hinsichtlich der Co-
pialien , eventuell auch für Anstellung eines Arbeiters

pro Jahr, Kostenanschläge zukommen. Ein Depositum für

Auslagen Ihnen zu schaffen ist uns wol Usedom behülflich;
63 Gerhard an Henzen

3/11II/1854

daß dieser übrigens nach Rom zurückkehre wird immer zwei-
felhafter,

Auch was an Localantiquen ausgefertigt werden
soll, wünschen wir im Entwurf von Ihnen uns vorgelegt zu
sehn.

Ist die von Visconti in der Revue arch&ologique
als aus Vigna Codini gegeben metrische ( 3 distiche )
Inschrift auf eine Calliste genuin ?

Mercklins Inschrift ist im Arch. Zeitung Bogen
60 gestern an Sie sotto fascia abgegangen, wie vielleicht
von Ihnen auch Bull. Febbraio 1853 an mich.

Domenico hat also 7 Scudi gut von mir; sein Dank
an mich hätte ihm nicht Mühe machen sollen, dagegen +8+ w
nicht übel und für mich eine Art Ausweisz wenn er auf _
einem Blättchen sich bei meinem Mitcontribuenten Abeken
Lepsius Wiese bedanken will.

Von Braun ne iyucch quidem. Grüßen Sie bestens I!
Der Ihrige

Gerhard
89 Gerhard an Henzen
Berlin 21/III/1854
A. di Dir.
g. 28/III 54
r. DW 54

Berlin 29 März 54

em Yuwwr Freund.

Usedom hat noch immer die Erörterung Ihrer, er-
neuten und neuen, Desiderien nicht erhalten; sobald sel-
bige anlangen, werde ich, als der getreueste, obwohl
freilich auch schwächste, Ihrer Mittelsmänner nach Kräf-
ten dafür thätig sein.

Die “uslieferung der Papiere an Mommsen ist ges-
tern beschlossen worden; der Archivar der Akademie soll
alsbald für Verpackung und Absendung sorgen, deren Spesen
die Akademie zahlt. Diese Bewilligung ist glattweg er-
folgt, nachdem der Contract dessen Berathung ich voraus-
gestellt noch etwas Weitläufigkeiten gemacht hatte. Die
officielle Anzeige der kgl. Bewilligung die dabei vermißt
ward, lief wenig Stunden nachher ein. Sie werden nun rei-
sen können; Mommsen erwarten wir hier im Lauf£ der näch-
sten Wochea, da er zu Ende Beik, zurück sein will.

Sie sehen, wir sind nach Kräften thätig für Sie;
auf Ihr Mißvergnügen und Mißtraun, ich glaube unverdien-
tes, lasse ich mich nicht ein, wird aber nach aller Ana-
logie und £rfahrung schwerlich auch die Behörde sich ein-
lassen können - findet sich eine schickliche “orm, - va

bene ! Was wollen Sie aber für bessere Garantieen Ihrer
89 Gerhard an Henzen

21/I1I1/1854

Zukunft als bei einem großen Unternehmen das der König
bezahlt für eine Anzahl Jahre effectiv angestellt zu
sein ? Daß man wärmer und besoldeter von Preußen aus in
Berlin sitzt als in Rom kann ich Ihnen freilich aus mei-
nem eignem Exempel demonstriren; wollen Öie aber in ähn-
licher Weise wie ich mit dereinstiger Versorgung zufrie-
den sein, so vergessen ”ie nicht dabei einzurechnen daß
längerer Aufenthalt in Rom ein geringeres Maß dereinsti-
ger Einnahme wohl aufwiegt. Sie würden, um künftig in
Deutschland mehr Gehalt zu haben, jetzt nicht mit Zumpt
tauschen mögen, wie ich noch jetzt nicht mit Tölken.

Ein Antrag für Mais Ehrenmitgliedschaft, 3 Monat
von hier ab zu realisiren, ist eben auch eingereicht wor-
den.

Ueber drohende Reformen der Institutswerke schrei-
ben mir Wel£ker und auch Jahn mit aufrichtiger Bangigkeit,
die Braun bald zu Schanden machen möge ! Von diesem er-
hielt ich lange nichts Briefliches, wohl aber ein Packet
für Vieweg das ich, um etwaige nebenhergehende Bestimmun-
sen von ihm abzuwarten, einige Tage bei mir liegen ließ.

Daß Usedom nur zur Abgabe seiner Rückberufung
nach Rom zurückgehn werde sieht er selbst als sicher an;
er ist geneigt eine erößeffeise zu machen, jetzt in unsern
schweren und seiner Mitwirkung entfremdeten politischen
Conjuncturen.,

Pinder und Parthey nebst dessen Tochter ( ge-

o
schiedene Lepsius ) sind am 12 d. M. auf 3 Monat nach

Italien abgegangen, wo sie zu Ostern und zum 1 April wol
89 Gerhard an Henzen

24 /111/1854

bei Ihnen sein werden. Ich habe Parthey um Strabo II
für das Institut bitten lassen.

24
Haben meine une, Vasındr . Iv, I, T£. 2491 -

2 en auch neuerdings nicht vorgefunden ? Vernei-
nenden falls sorge ich bald für Ersatz.

Geldbewilligungen gehen sehr langsam; die Ihrige
regulirt sich erst nach vollzogenem “ontract. Dies als
Antwort auf das praenumerando das wir allerdings beab-
sichtigen.

Daß der Contractentwurf vom Dec. v. J. sich bei
klommsen vorfand, schrieb ich Ihnen ja doch wol oder er
Ihnen.

S.A.R. eine so schnell verbauchte Populatität ?!

Zumpt erhielt 2000 rt im Ganzen; in der Zeitungs-
anzeige ward hinzugerechnet was die Akademie sonst seit
Kellermann für Epigraphica verausgabt hat.

Neue von Punsen und mir signirte Istitutsformula-
re erhalten “ie durch das Ministerium, ich bitte die Zif-
fern 419 - 427 darauf nachzutragen.

Am Zuwachs Ihres Familienbestandes durch eine
liebe Gehülfin Ihrer Frau nehmen wir glückwünschenden An-
theil. Mit unsern beiderseitigen herzlichen Wünschen
für Sie beide, getreulichst

Gerhard
x

=

95 Gerhard an Henzen
Berlin 12/IV/1854
A. di Dir. G,
8. 20/IV 54
r. 22/IV 54

Berlin 12 April 54

Werther Freund. ss! Übdaa at Ir.

Heute drängt nichts zum schreiben als der stete
Wunsch als den Faden unsres Briefwechsels nicht her
zu lassen. In der Luft ist Vieles was uns zu thun zu
denken oder zu sorgen geben wird. Braun der seit Monaten
nicht schrieb, wird wol in Programm Bullettino und neuen
Annali gleichzeitig glänzend hervorbrechen, das Ehrendi-
plom wird angelangt und dem Prinzen abgegeben sein ( Ih-
nen für alle Fälle ein Duplikat zu senden, ward Usedom
von mir zwar ersucht ) und die Pelilier werden ihr sole
nes Fest bei Ihnen haben, dessen Beschreibung zum Fronm-
men hiesiger Zeitblätter Sie bald an mich gelangen lassen

mögen. Hier steht Mommsen gleich nach dem Fest auf 5 o-

der 6 Tage zu erwarten; unsre diplomatischen Freunde ver-

en

und halb oder ganz in Ungnade, Bunsens unfreiwil-
ligen Urlaub sagen Ihnen wol die Zeitungen. - Ueber die
Copialien wird hier alles Nöthige mit Mommsen besprochen
werden, Andres von Ihnen mit Pinder den ich zu grüßen bit-
te, wie auch L. Friedlaender falls er zurück ist. Daß
Schneidewin sich für seine Gutmüthigkeit von dem Entdecker
des Ca de fato . muß ansägen lassen, gewährt hier

Heiterkeiten. Welckers Rückzug aus der Bibl. stimmt uns
95 Gerhard an Henzen

12/IV/1854

dagegen ernst; daß Ritschl eintrat beruhteauf länger
vorhandener Abrede. Für de Rossis Schrift und Bull 1853
Febr. besten Dank. Ritorno di Usedom - Chi lo sä ? Er
soll, will aber nicht. - Buchner und Nesselmann mögen
1838 hier mathematisirt haben; jetzt kenntsie der Woh-
nungsanzeiger nicht und begegnet mir, in den Ferien, Nie-
mand darum zu fragen. - Bergk ist hier, seine Lyriken
ed. 2 ein schön Buch. - Ueber de Rossis erlangte Licen-
za jubiliren wir dankbar und werden in etwa 2 Monaten wol
auch die Ehren für Mai fertig haben. Meine Frau grüßt
mir allerbestens Sie und die Ihre.

Getreulichst

Gerhard
96 Gerhard an Henzen

Berlin 22/IV/1854

A. di Dir.
g. 2/V 54
r. 9V 54
D. Henzen Berlin 22 April 54

£
J

Werther freund. +:

Eben zieht Mommsen fort, eine flüchtige Erschei-
nung hier und zumal bei uns, da Haupt und die Verwanäten-
schaar seiner Braut ihn sofort in Beschlag nehmen. Ihren
Besuch lehnt er also ab, aus einleuchtenden Arbeitsgrün-
den; es hilft nicht hinlänglich daß die Kistensendung
nach Zürich richtig besorgt ist. Es thut mir leid, Ihrer
Frau wegen fast mehr als Ihretwegen, der das Eisen in Rom
gewiß gern schmiedet so lange es warm ist und lieber vom
Albanergebirg als von Deutschland aus die Arbeiten warm
hält,

Mommsen ist ganz der Alte, seine Braut gilt für
schön und liebenswürdig und seine Schwiegermutter die
Weidmannsche Buchhandlung für gediegen. Ende Juli will
_ er zur Hochzeit kommen. Wer reist nun nach Sp Tann
und sonst nach den Inschriftsteinen ?

Das Festprogramm ist angelangt und recht dankens-
werth; es kam gerade zurecht und ist von Usedom hoffent-
lich gleich besorgt worden. Das Format unsres Textgsdrucks
wird aber doch wol kleiner ausfallen ? Ich dachte im 4°

des Bullettino Napoletano. “teht denn bald ein Probebo-
96 Gerhard an Henzen

22/IV/1854

gen zu erwarten ? Die bildlichen Beigaben erwekken bes-
te Hoffnungen. Daß Mommsen den einleuchtenden Wunsch
ausspricht, den epigraphischen Theil wo möglich gesondert
zu halten, schreibe ich gleichzeitig an Braun. Wegen
Aufrufs an die Localantiquare wird er sich mit Ihnen be-
nehmen; in den Abschriften der Steine um die Größe der
Schrift zu 2 widerräth er, es sei das auch in seinen
Werk nicht geschehen, Vielmehr möge man allen Eifer ver-
doppeln rasch, so lange nichts entgegensteht, copiren zu
lassen was nicht schon in Ihren °chedis sich findet, -
Das Diplom sandte Usedom über London |!

Mit unsern herzlichsten Wünschen für Sie beide,
getreulichst

Gerhard
103 Gerhard an Henzen

Berlin 28/IV/1854

A. di Dir.
g. 5/7 54
r, 99V 54
D,. Henzen Berlin 28 April 54

I

BR
+

Werther freund.

rer
aatk fa ı

KB

Ihr schönes Festprogramm hat Usedom weiter be-
fördert; sein Verkehr allerhöchsten Ortes hat durch die
Politik etwas gelitten; das wird sich aber wol ausglei-
chen, Sie werden ihn ohne Familie wol bald wieder in Rom
sehn. Ein schwererer und nach allen Seiten hin nachhal-
tig fühlbarer Schlag ist Bunsenes Rücktritt, über den
sich zur Zeit, ohne irgend eine Wahrscheinlichkeit seiner
Rehabilitation nur schweigen läßt. Horst Bernstorf war-
tet längst auf seine Stelle und ist wol schon danach un-
terwess. - 0b selbiger denn wenigstens den Orden für
S. Giorgio vorher erwirkt hat ?

Mommsen war durchfliegend hier; wir sprachen ihn
eine halbe Stunde. Ich schrieb Ihnen, glakb ich, darüber
schon, und bin auf Ihr Sommerpensum gefaßt, wäre es nur
etwas wieder heiter, für Ihre beiderseitige Gesundheit
aber doch jedenfalls fürsorgend sich stellen muß.

Sr. Majestät vom Institut zu hören zu geben ist
schwerer als sonst geworden. Die Zeitungen müssen um so
eher ihre Pflicht thun. Zu diesem Behuf erwarte ich nicht

nur baldmöglichst gedruckten oder geschriebenen Bericht
103 Gerhard an Henzen

28/IV/1854

über die Palilgenfestsitzung, sondern auch irgend ein,
wenn auch noch so gedrängtes Resume über die Adunanzthä-
tigkeit des vergangenen Winters. Seien Sie so gut, et-
was der Art mir recht bald zugehn zu lassen.

Ein Bogen Monatsbericht, den Auszug Ihrer Rela-
tion über die Venus. Fasten enthaltend, geht gleichzeitig
unter Kreuzband an Sie ab.

Mit unsern herzlichsten Grüßen an Sie beide, der
Ihrige

Gerhard
119 Gerhard an Henzen

Berlin 11/V/1854

A. di Dir.
g. 24/V 54
r. 26/7 54
D., Henzen Berlin 11 Mai 54

Yunnve

Werther Freund.

Nachdem es zeither nichts zu schreiben gab, kann
ich der von Curtius mir empfohlenen Zinlage die Antwort
auf Ihren eben angelangten Brief vom 9 beifügen. An
Braun habe ich, bevor er mir irgend einmal wieder schreibt,
nichts als beste Grüße, zu guter Gesundheit und guten Ver-
richtungen anzuwünschen, welchen letzteren ich die neue
Reihe der Institutswerke in erwartungsvoller Ergebung bei-
zähle. Wenn Größere als ich im Freundeskreise - Welcker
Bunsen Usedom - in den letzten gewichtigen Monaten aus
ihren Geschäften wichen, so kann ichs, nachdem die 5 Lus-
tra des Instituts hinter uns liegen, in Bezug auf dieses
factisch gern eben auch thun; daß uns das versendbare
monatliche Bullettino und die dadurch erreichte Leichtig-
keit des Verkehrs nicht verloren gehn, kann ich daneben
als Wunsch immerhin noch bemerken,

Wenn auf die Publicität in Betreff des Instituts
so wenig “Werth gelegt wird, daß mein anfangs vorzugswei-
se für diesen Zweck eingereichtes Blatt Adunanzberichte
seit Jahren nur nachhinkend, für den letzten Winter aber

( in dem doch die ehrenden prinzlichen Besuche fallen ! )
119 Gerhard an Henzen

11/71/1854

sar nicht geben kann, oder daß Hrn Lorenzens mir zuge-
sandtes Manuscript in den hiesigen Blättern alle Wirkung
einer des 21 Aprils würdigen Festsitzung erreichen soll-
te, so dürfen Sie Sich auch nicht wundern wenn hiesige
besondere Gnadenbezeigungen für diesen Tag, des neue ein-
sesandten Festprogramms ungeachtet nicht zu erwarten
stehn. Das Manuscript Lorenzen Hätte ich zwar durch ei-
nige Nach ........ samt Zusatz von Anfang und Schluß Zei-
tungsgerecht gemacht; es wurde mir aber von waszer Zei-
tung zurückgesanät, weil er durch einen 24 Stunden früher
eingegangenen kurzen Zeitungsbericht ( ebenfalls aus Pa-
lazzo Caffarelli. Wer hat ihn &% die N. Preußische Zei-
tung eingesandt ?? ) das Interesse der “euheit bereits
sonen. loschen war.

Ihrer glücklich geendeten Orelliarbeit bin ich
erfreut; wegen der Copialien werde ich einzuleiten su-
chen was ohne einem ostensiblen Antrag von Ihrer Hand
der Gelegenheit abgepaßt werden muß; findet diese sich
nächstertags nicht, so schreiben Sie mir gefälligst ( al-
lemal auf besondren oder leicht ablösbarenm Blatt ) einen
durch die bereits berührten Umstände ( Quittungen über
gehabte Auslagen schicken Sie nur auch alsdann bald mit ! )
zu motivirenden Äntrag, der, wenn er zumal auf bereits
geleistete Arbeiten und Vorschüsse sich bezihen kann, auf
200 bis 400 rt immerhin anlaufen mag. Usedom und bald
H.v. Arnim werden hiebei zwar etwas fehlen, und der neue

bald rückkehrende Leg. Secretär v. Goethe vielleicht

nicht energisch genug sein.
lem fa DU

119 Gerhard an Henzen

Pinder sollte doch nun wol bei Ihnen sein; er war
in Ferrara 14 Tage verzögert, dann aber aus Florenz gemel-
det worden. - Dem reisenden Diplom wird in London nach-
gespürt, - Wesselmann in Berlin, cio® Königsberg, ist
recht italienisch. - Wann kommt das Registerheft und der
dadurch vollständige Band Annali selbst ? - Meine Frau
wollte der Ihrigen gleichzeitig schreiben, ist aber im
Gedränge, wegen naher 14 tägiger Reise ins Pommerland und
verschiebt es daher bis nach der Rückkehr. Mit unsern
besten Grüßen für Sie beide, getreulichst

Gerhard

Brauns Rec. über Brunns Buch ist hier kund gewor-
&
den, mir aber dasplbe einzusehn noch nicht gelungen; hat

, “ .
er keine “onderdrucke davon zu vertheilen ?
124 Gerhard an Henzen

Berlin 28/V/1854

A, di Dir,
g. 30/7 54
r. 31/7 54
D. Henzen Berlin 28 Mai 54
—T kur

Werther Freund.

In der gestrigen Klassensitzung der Akademie ist
nicht nur die Ihrerseits veranlaßte Wahl Kardinal Mais
zum Ehrenmitglied vorläufig ( vor Bestätigung acs e-

et ) und zwar, einstimmig erfolgt, sondern auch von mir
Einleitung getroffen worden daß Ihnen ein rechklicher
Vorschußfonds für Copialien und Papierapparat zu Theil
werde. Ueber 100 rt. für Copialien können Sie ohnehin
gegen hieher zu sendende eigne Quittung längst verfügen;
ich hoffe aber daß Ihnen demnächst ein Credit bis zur Hö-
he von 2100 rt, eröffnet werden wird, es war gestern alle
willfähigkeit dazu vorhanden und fehlte es nur an Vorla-
ge eines förmlichea Gesuchs, daß ich nun nachträglich an
Ihrer statt abzufassen suche. Sorgen Sie jedoch alle
diese Zahlungen gegen wohl ostensible Quittungen der Em-
pfänger zu leisten, und lassen Sie durch Ninisterialgele-
genheit die betreffenden assenbelege sucessiv uns zukon-
men. Etwaige Eingaben zur Vorkeerung an die Akademie ra-
the ich auch auf ein etwas stärkeres Papier als Ihr übli-
ches Briefpapier zu schreiben.

Grazioso & quello Zumptino; Zell und Zaumann mö-

gen ihn umleuchten. Zell hat die “hre gehabt seine ural-
124 Gerhard an Henzen

28/V/1854

p

alte Abhandlung über die Kyoner Claudiusrede doch splen-
did neu abgedruckt zu erleben.

Pinder, nun endlich bei Ihnen, sei bestens von
uns gegrüßt.

Der Duc de Luynes ist hier und war in 4 Tagen
seines Aufenthalts 3 mal zum König geladen; er hat im
Januar seinen Sohn verloren, der jedoch Dfscendenz hin-
terlassen hat.

Ueber de Rossis päpstlich genehmigte Theilnahme
am C.I.L. noch keine amtliche Anzeige zu haben nimmt uns
Wunder.

Meine Frau hat mir, gestern nach Pommern gereist,
herzliche Grüße für Sie beide zurückgelassen, denen ich
die meinen verbinde.

Getreulichst

Gerhard
133 Gerhard an Henzen
Berlin 16/VI/1854
A. di Dir,

" 23/VI 54
T,

Berlin 16 Juni 54

Auen +lumıor

Werther Freund.

Ihre Quittung über 148 rt. war unbrauchbar gewor-
den, weil Mommsens Zetteltransport diese Summe auf reine
100 reducirt hatte, durch ein Versehen des Archivars;
wenn Sie aber, in folge eines bereits am 26 Mai ans MNMini-
sterium gegangenen Antrags, allernächstens einen zur Höhe
von 500 rt gestellten Credit Zur Marstaller erhalten wer-
den, so werden Sie für Ihre Auslagen die, wo zweckdien-
lich, Sie nirgend zu sparen haben, beruhigt sein.

Eine zweite gute Nachricht ist Mommsens bevorste-
hende Versetzung nach Breslau; in meiner Praxis sehe ich
dato nur für das Corpus I. Lat. guten Boden, weiß aber
dessen von Herzen mich mitzufreuen.

Doch nein, ich habe als dritte gute Nachricht,
Ihnen auch Mai's gestern erfolgte Ernennung zum Ehrenmit-
glied der Akademie zu melden; ich zeweifle nicht daß das
Diplom durch Ihre Händewird gehh können.

Eine von Mommsen angemeldete Schmucksendung ist
aus Rom hier noch nicht angelanst.

Daß die Jahressendung 1853 des Instituts noch so

sehr zurück ist, bleibt nach Ihrer Mittheilung so bedau-
133 Gerhard an Henzen

16/VI/1854

erlich als begreiflich, Alles Uebrige empfehle ich Got-
tes Beistande.

Beste Grüße für Finder. Mit unsern herzlichen
Wünschen für Sie und Ihre liebe Frau, getreulichst

Gerhard
142 Gerhard an Henzen

Berlin 6/VII/1854

A. di Dir.
g. 13/VII 54
r. A5/VII 54
D. Henzen AA uw +| Berlin 6 Juli 54

sezther Freund.

Ich empfinde es täglich wie lange das Finanzmini-
sterium Sie auf baar Geld warten läßt, wogegen die Secre-
täre beim besten Willen bisher nichts thun konnten; dau-
erte es noch lang so würde man freilich nachmuntern
müssen, doch ist die Anweisung der bewußten 500 rt so 1i-
quid daß sie nicht fehlen können; auch sollen sie Ihnen
dann gleich so zugehn, daß die Verzögerung einer erst ein-
zusendenden Quittung vermieden wird.

Der nächste Gedanke der hierauf zu Ihnen mich
zieht, ist unser inniger Antheil am Befinden Ihrer lieben
Frau, der ja wol die Gebirgsluft mit Gottes Hülfe neu auf-
helfen wird.

Garruccis hiesiger mehrtägiger Aufenthalt erwähn-
te ich Ihnen noch nicht; des Mannes Jugenä war mir über-
raschend. Er hätte mich gern zum faiseur gemacht seine
Werke in Deutschland unterzubringen. Uebrigens war ich
ihm nach Kräften dienlich.

Mommsens römische Geschichte, von der Höhe eines
durchgebildeten allgemein geschichtlichenStandpunkts wie
von der Fülle einzelner Forschungen ausgehend, ist der
neueste Segen unserer Litteratur und auch im Styl genieß-
barer als man vorausgesetzt hatte.

Rauch hat viel freundliche Glätte, ist aber sonst
142 Gerhard an Henzen

&/VII/1854

von Geh. Rathsmücken frei; er war wol weniger populär
weil er eine den Künstlerspäßen wenig zugängliche, den
Anmuthungen arbeitslustiger Künstler eben auch oft noth-
gedrungen sich abschließende Natur ist. Ich sollte den-
ken die würdige Haltung dieses ehrenhaften und vielbe-
währten Altmeisters hätte von der löblichen Künstler-
schaft minder bemäkelt werden sollen.
Von Herzen der Ihrige

Gerhard

Hr. Nardegg den ich bestens srüße wird Ihnen das
Exemplar meiner gr. Vasenbilder IV, so weit es heraus

ist für das Institut completirt haben; ( NB. es will als
Geschenk S.M. des Königs registrirt sein ); seinen Pri-

cipal hat S.M. noch immer nicht gesehn.
vo. ker

Mauticı

8 Gerhard an Henzen

24/VII/1854
A. di Dir.
g. 2/VIII 54
r. 5/VIII 54
D. Henzen Berlin 24 Juli 54

Aue; m +uozer

Werther Freund.

Ich lamentire mit Ihnen über die Säumigkeit uns-
rer Kassenleute, die bei bereits angewiesenen Fonds sehr
unerwartet ist ( obwohl, da die jetzige bequemere Zah-
lungsform durch 3 Ministerien, geistl. Finanz. und ausw.,
gehn muß, nicht unerklärliche ), kann aber in dieser Sa-
che nichts thun als weiß ich bereits that, Mani, ver-
mittelst des Secretariats der “kademie die Anweisung neu
einmahnen. Glücklicherweise sind die anzuweisenden 500
rt. so durchaus sicher, daß ich diesmal Sie wol für das
momentane Bedürfniß irgendwie gedeckt voraussetzen darf.
Alles was daneben von Ihren Arbeiten verlautet ist sehr
erfreulich; Pinder wird es bald mündlich uns weiter aus-
führen können.

Ihre Postille in Zumptischer Sache wäre wieder
als eigene Mittheilung von Ihnen, für die Akademie auf-
geschrieben, willkommen gewesen; irgendwie wollen wir
aber schon redigiren. Nur wenn Sie uns dergleichen er-
leichtern, ists allemal Ihr eigener Vortheil. In der 2.
schen Epistola hat auch der verballhornte Name ad CeBe

7 . 2. 2.
D,um Rossi um einige Würze.

3

vw:
-

8 Gerhard an Henzen

24 /VII/1854

Mommsen ist nun als Ordinarius ohne Nebenver-
pflichtungen mit 800 rt vocirt.

Für die Dauer kommt Ihnen Usedom wol gewiß nicht
wieder nach Rom; wie bald von Kissingen ab ist mir und
vielleicht auch Ihnen noch unbewußt. Das Institut ist
in den Abgrund seiner Personalien gefallen.

Annali 1853 werde ich also wol so wenig als den
Anfang von 1854 vor meiner Septemberreise ( spät und kurz,
wenn ich irgend bis dahin abtreten kann ) sehen. Meno
male, wenn was lange währt gut wird !

Mit unsern herzlichen Wünschen für Sie beide

Getreulichst

Gerhard

Der dicke Freund Horkel hält Ferien hier und

grüßt bestens.
18 Gerhard an Henzen

Berlin 411/VIII/1854

A. di Dir.
g. 19/VIII 54
r. 2A/VIII 54
D. Henzen Berlin 11 August 1854

Werther Freund.

In die frische Bergluft des Albanergebirges hi-
nein, die Ihnen beiden möglichst wohl thun möge, habe ich
kaum anderes als die Notiz Ihnen zu berichten daß Ihre
Quartalzahlungen & 100 rt, zum 1 Juli und 1 Oktober mit
Unterzeichnung des Secretärs der hist ph Klasse der Akade-
mie fällig, hier zahlbar gemacht sind. Die 500 rt. Cre-
dit für Copialien wird die Legationskasse des en Ni-
nisteriums seit nun etwa 14 Tagen Ihnen zur Verfügung ge-
stellt haben und Alles in Oränung Sein.

Ob Ihnen der Professortitel angenehm gewesen sein
wird kann man bei Ihnen zwar nicht wissen, ist mir aber
als ein Schritt mehr für Ihre Einpreußung und als ein of-
fenkundiger Beweis des für Sie hier obwaltenden Wohlwol-
lens angenehm gewesen, nach dem Usedoms Zerstreuung und
Schulzes Zähigkeit für dergleichen es kaum noch erwarten
. ließ.

Mit allem Herzlichen, auch seitens meiner Frau,
getreulichst

Gerhard

Ich verreise erst im September, und weder lange

noch weit,
32 Gerhard an Henzen

Berlin 26/VIII/1854

A. di Dir.
g.
10/IX 54
T,
D. Henzen Berlin 26 Aug 54

Werther Freund.

Obwohl gar nichts Geschäftliches vorliegt, so will
ich doch meine kurze Ferienreise nicht antreten, ohne Ih-
nen einen Gruß, und insonderheit unsre innigen Wünsche
für dauernde Genesung Ihrer lieben Frau, ins Albanerge-
birge gesandt zu haben. Ihre beiderlei Geldsachen zeigte
ich Ihnen als geordnet hat. Die Anzeige in Sachen Zumpts
paßt nicht sehr in den Monatsbericht der Akademie und
könnte auch erst, nachdem sie Ende Oktober vorgetragen,
dort hinein kommen; es wird sie aber Cäsar in die Zeitung
für Alterth. wol unentgeltlich einrücken; Gestern langte
Brunns Verlobungsanzeige hier an; er wird wol in Bonn
seine feste Stellung an der Bibliothek it in petto
haben, zumal der gute alte Bernd durch Pensionierung und
nächstens auch durch Abscheiden ihm völliger Platz macht.

Ich denke über "ien ( wohin auch Welcker geht )
nach Kassel ( Adr. - Geh Rieß bis zum 21 September ) zu
gehn, dann aber bald wieder hieher zurück.

Von Herzen der Ihrige

Gerhard

Als Usedoms Nachfolger werden Sie Hr. von Thile,
32 Gerhard an Henzen

26/VIII/1854

einen nicht unwissenschaftlichen Mann, wol schon nächsten

Winter in Rom sehn.
33 Gerhard an Henzen
Berlin 29/VIII/1854
A. di #ir.
8.

10/IX 54
T.

D. Henzen Berlin 29/8 54

Werther Freund.

Ehe ich Ihre Erklärung in Zumptscher Sache an die
Zeitung für Alterth. sende, die vielleicht Insertionsge-
bühren verlangt, will ich doch noch eine Bestätigung Ihres
Willens abwarten, daß sie jedenfalls abgedruckt werden
sollte. Zeitversäumniß verschulde ich hiebei nicht; denn
die Akademie ist erst nach den Ferien wieder zugänglich.
Von Herzen der Ihre

Gerhard

Meinen in obiger Sache bereits geschriebenen
Brief an Cäsar halte ich um so mehr zurück, da auch
Ritschl räth die Sache begraben sein zu lassen.

30/8 Brunns Verlobunsanzeige werden Sie erhal-
ten, vielleicht auch vernommen haben daß Mommsen, mit-
ten unter den Vorbereitungen zur Hochzeit, seiner Mutter

Ende zu fürchten hat.
197 Gerhard an Henzen
Berlin 28/IX/1854
A. di Dir.
8: 5D/X 54

D. Henzen Berlin 28 Sept 54

Tkuvur

Werther Freund.

In Kassel, wo meine Frau noch verweilt, und hier
wo ich eben heimgekehrt bin, empfing ich Briefe von Ih-
nen, die zunächst unsre wärmste Theilnahme für das Befin-
den Ihrer lieben Frau hervorriefen,

Die 500 rt. waren durch die Legantionskasse, ich
denke bei Marstaller, zu creditiren und werden doch nun

Ssıller M

wol in Ordnung sein. Die 15/per sind der Gef. Kanzlei be-
zahlt. Ihr Gehalt betreffend, seitens der Akademie, so

en
wird dessen Zahlung je halbjährig für 4VWVt Raten nun
beantragt, und ist in Folge dessen allerdings für die Ter-
mine 7 Juli ( - 30 September ) und 1 Oktober ( - als De-
cember ) bewilligt.

Mit Brunn habe ich am 24 d. M. am Leipziger Bahn-
hof wenige Worte gewechselt; er wöllte denselben Abend
nach Bonn abreisen, Ueber seine Braut, wohlhabender Leu-
te Kind und dem Holzschneider Buckner in Dresden verwandt,
glaube ich Ihnen geschrieben zu haben was ich wußte.

Ein besonderer Dank für den Professortitel an den
König dürfte nicht nöthig sein. - Daß Sie neuerdings

Diplome verlangten, erfahre ich erst aus Ihren letzten

Brief und werde nun darauf denken.
197 Gerhard an Henzen

28/IX/1854

Hinsichtlich Mai's ward ich bei erster Begegnung
hier darauf angeredet, die Leute zu morden durch Ernen-
nung zu Ehrenmitgliedern.

Der ewigen Stadt und Ihnen beiden gute Gesundheit
anwünschend, getreulichst

der Ihrige

Gerhard
207 Gerhard an Henzen

Berlin 28/xX/1854

A. di Dir.
g. WII 54
r. 8/XI 54
D. Henzen Berlin 28 Okt 54

Tivmnı

Wertber Freund.

Bei so viel Betrübnif als in der letzten Zeit
Sie umgab leiden auch Ihre fernsten Freunde mit Ihnen !
Gott gebe Ihnen beiden nun gekräftigste Tesundheit und
tröste auch Steinhaeusers ! Als er bei uns war, ahndete
er sein Unglück, ohne es bereits zu wissen.

Unterzeichneter Diplome hat eine kleine Anzahl
sich vorgefunden aus voriger Zeit, aber durchaus brauch-
bar, Von ®"unsen Antworten oder Unterschriften (zu) bekon-
men ist ein Kunststück, an das ich bei neulicher Reise
dorthin nicht dachte. Was Sie aber mit nächster Gelegen-
heit ( in etwa 14 Tagen, heißt es, H, von Thile ) erhal-
ten wird einstweilen ausreichen.

Soviel mir bewußt, hat der Antrag Ihnen Ihre
„al Zahlungen praenumerando zu leisten, keine Ablehnung
zur Folge gehabt. Die Akademie kommt ja halbjährig da-
rum ein; Ihnen dient bloß zu wissen daß Sie zu Anfang
jedes Quartals hier Zahlung erhalten.

Mommsen und vielleicht auch Jahn werden wir nun

wol Weihnachten hier sehn. Ritschl ist, seit Jahn für

Bonn bestimmt ist, über Brunns Zukunft nachdenklicher
207 Gerhard an Nenzen

28/X/1854

und wollte wissen ob denn nicht doch vielleicht in Rom
eine Wirksamkeit für ihn abzusehen sei -, er dränge sehr
dorthin zurück. Wird sich wol geben, wenn er erst verhei-
rathet ist, leider wie ich vernehme ohne Vermögen.
Meine Frau grüßt herzlich mit mir. Getreulichst
der Ihre
Gerhard
233 Gerhard an Henzen

Berlin 4/XII/1854

A, di Dir.
g. 12/XII 54
r. 23/XII 54
Prof, Henzen Berlin 4 Dec 54

Vu

Werther Freund.

Ich schrieb Ihnen eine Weite nicht : der Stoff
war eben so schmal in dieser Zeit als der Tag kurz.
Hr. Conssemaker soll unverzüglich bedient werden,

so bald eine Handvoll Formulare von Bunsen unverloren

und unterschrieben zurück ist. Als ich bei ihm war, ge- \
stehe ich diese Sachen vergessen zu haben, hoffe aber er
1äßt mich diesmal nicht im Stich und will beflissen sein
dieserlei Klagen zu stillen.

Was Sie von meinen Vasenbildern behielten, wird
doch allmählich sich vervollständigen : eine Sendung wird
noch unterwegs sein, Duplikate bitte ich aufzuheben,

Burfian und Rangab®@ sollen leider am Fieber lie-
gen, die Erfolge ia Grabungen nicht bedeutend sein; das
Geld hat wol nicht weit gereicht.

Daß Sie Viscontino brauchen, um vom Viscontischen
Nachlaß zu zehren kann ich nur loben.

In Bonn wird das Mittelalter nun sogar zur Aus-
stattung des Winckelmannfestprogrammes gebraucht.

Für Brunn sind Netze ausgeworfen in Greifswald

Zürich und selbst in Düsseldorf; in Zürich jedoch hat
233 Gerhard an Henzen

4/XII/1854

Hettner, weil man mehr Mittelalter ihm zutraut mehr Chan-
cen. Pardon wenn ich dies Curiosum Ihnen vielleicht be-
reits schrieb,

Das Register im Jahrgang 1853 bei dessen später
Abgabe zu vermissen, ist empfindlich,

Gott sei Dank daß die Nachrichten über Ihre lie-
be Frau besser lauten. Mit unsern herzlichsten Wünschen
für Sie beide

Getreulichst

Gerhard
240 Gerhard an Henzen

Berlin 22/XII/1854

A. di lir.
g. 29/XII 54
r. 8/55
Prof. Henzen Berlin 22 Dec 54

Kuren

Weather Freund.

Eben nur einige Zeilen sollen heute an Sie ab-
gehn. Wichtiges liegt nicht vor, außer daß Ihr gemeinsa-
mer epigraphischer Bericht mit allem was daran hängt
wohl besorgt ist. Zin Auszug daraus kommt alsbald in dem
akademischen Bericht; Hn. de Rossi werde ich im Namen
der Klasse nächstens selbst danken. Einladungsformulare
an Epigraphiker sind von Haupt aufgesetzt; im Namen der
Akademie von den 4 Männern der Commission unterzeichnet,
sollen Sie sofort in 200 - 300 Briefexemplaren gedruckt
und unter »ie und NMommsen getheilt werden. Dieser ist
eben angelangt; wir werden mancherlei mit ihm durchzu-
sprechen haben.

Ihre Bullettinobogen sind angelangt; das rück-
ständige Register wird zugleich mit einen folgenden Tri-
mestralfest ersehnt.

Einiges Neue, inclusive Hettners Anstellung in
Dresden, habe ich gleichzeitig an Braun berichtet. Ich
erhalte wol nächstertags, handschriftlich oder in den
Zeitungen, Ihre Notizen über das römische Winckelmanns-
fest. Dem Ministerium habe ich Exemplare meines Programms

Danae und ca. 16 von Punsen unterzeichnete Diplome abge-
240 Gerhard an Henzen

22/XII/1854

geben, welche hoffentlich gleich durch Ass. Oppenheim
befördert worden sind, dem nach Rom zum Beistand in der
Proceßsache gesandten Richter,

Von 2 vacanten Exemplaren meines Programms bitte
ich das eine mit meinem Gruß an Lanci zu geben.

Mit meinen und meiner Frau allerbesten Wünschen
für Sie und die liebe Ihrige

getreulichst

Gerhard
4 Gerhard an Henzen

Berlin 2/1/1855

A. di ir.
g. 10/1 55
r. 12/I 55
Prof. Henzen Berlin 2/1855
Thun

Werther Freund.

Den besten Neujahrsgruß für Sie und Ihre liebe
Frau voran, da wir, soviel an uns ist, den von ihr gewünsch-
ten Luftwechsel nach Möglichkeit zu fördern bemüht sind.
Mommsen trug Ihre Reisewünsche uns vor, die zwar in eigen-
händigem Antrag von Ihnen selbst willkommen gewesen wären,
nun aber auch so daß er den Antrag für Sie stellte sich
ergänzen ließen; ich brachte noch in den letzten Stunden
des Jahres die Commission glücklich zusammen, welche sehr
willfählig war, außer dem für den Zweck Ihrer Zusammenkunft
mit Momnsen und dessen ZettelTbeantragten Reisegeld von
300 bis 400 rt, auch den etwaigen außerordentlichen An-
trägen Dede zu geben welche $ie im Lauf der bezweckten
Reise durch Bewerkstelligung außerordentlicher Arbeiten
und Zahlung dafür aufzubietender fremder Kräfte, nament-

lich etwa für die Ligoriana zu Turin, beanspruchen sollteX

die Klasse aber wird den “atrag der Commission nicht ent_

gegenstehn und Sie können mithin Ihre Reisegelder für ge-
sichert ansehn. Von unserer Vorstadt Breslau her und der
wohlthätigen schlesischen Gebirgsluft aus haben wir somit
auch gute Hoffnung im Laufe des Sommers Sie hier zu sehn.

Das akademische Dankschreiben für Hrn. de Rossi
4 Gerhard an Henzen

2/1/1855

ist mir, im Namen der Klasse zu leisten, übertragen wor-
den; ich werde es zugleich mit dem nächstens gedruckten
Auszug aus Ihren beiderseitigen Jahresbericht ihm zufer-
tigen. Mit dem lat. Einladungs und Briefformular für die
Correspondenten des CG.I.L, werden Pie zufrieden sein kön-
nen; es wird in 100 fältiger Zahl gedruckt und alsbald
Ihnen zugehn. +ie Formulare für Instituts Corresponden-
ten werden nun auch wol bei Ihnen sein; da ich Ihnen Al-
les sandte was ich hatte, so wird Wüstermanns Diplom war-
ten müssen, bis neue Formulare gedruckt sind und ich Bun-
sen wieder einmal um Unterschriften schicklich quälen
kann. *"in Packet Danaefestprogramme wird Ihnen zugegan-
gen sein; 2 Velinexemplare für lhile und Goethe sind,

an ersteren adressirt, beim Ministerium erst etwas später

abgegeben worden, vielleicht ist es schicklich bis auf An-

kunft dieser beiden Exemplare auch die Vertheilung der ü-

brigen zu verzögern. - Ueber das Kegister, wie über al-
le Druckschriften des Instituts, so völlig im Unklaren
dessen was bezweckt ist zu sein bedaure ich, zweifle aber
nicht, daß, wenn nicht terminmäßig, doch wohl dafür gesorgt
sei. - Viscontinos Nitwirkung ist recht willkommen,
Melchiorris Verlust wäre beklagenswerth --- Eben werde
ich unterbrochen und füge nur noch meiner Frau herzliche
Grüße bei.

Getreulichst der Ihre

Gerhard

|alvun
Von dem bezweckten Umfang der etenteschriften
4 Gerhard an Henzen

2/1/1855

neuer Einrichtung habe ich immer noch keine Kunde; wie
sollen wir die fernere Druckeinrichtung denken, wenn so-
wohl Sie als ( vermuthlich doch wol ) auch Braun rei-

sen ? Und geschieht denn gar nichts um die neue Serie

yu alı
mehr ins Publikum zu treiben ? ich Keächte nur ap Maume

Micht Asmasdıa
oo... der Abnehmer.

 

Zu überlegen ist doch wol auch ob nicht cin Mau
Sim Inmaucher €

unters Verzeichniß der Theilnehmer des Instituts voran-

gestellt werden soll.
17 Gerhard an Henzen
Berlin 18/1/1855
A. di "ir,

25/55

Te

Berlin 18/1855

Nuacim Hauer

Werther Freund.

Auf einem Bogen, welcher Ihre Frage wegen des
Epistolarschemas erkundigt ( das Sie bei ehester Gelegen-
heit in 100 Abdrücken erhalten ), wünsche ich Ihnen al-
lerbesten Fortgang des leider ungünstig begonnenen Jahres.
Für den Adunanzbericht besten Dank, obwohl er, da mein
"Anzeiger ' Termin hielt, nun erst im März abgedruckt
werden kann. - Nachdem ich ein Dutzend Jahre hindurch
mein Mögliches gethan habe des Instituts Thätigkeit
durch Abäruck seiner Berichte in Deutschland rasch und
volltönend zu verbreiten,ist lee Verspätung ein
sehr geringer Uebelstand; der größere ist daß die sons-
tigen Berichte noch früher ausbleiben, als die allmäh-
lich vielleicht verwirrende, jetzt aber doch noch ganz
stattliche Ihätigkeit der Druckschriften es rechtferti-
gen kann. Sie und Braun kennen meine Ansichten hierüber
gleicherweise; mögen die Scavi noch so mager, die Besu-
cher noch so unansehnlich sein, man thut sich selbst den
srößten Schaden wenn man dies vor dem Publikum eingesteht,
bei so glänzenden Mitteln einestheils den wirklichen

Schaden zu verdecken, andrerseits durch unverdrossene

Anregung der wenigen "heilnehmer die sich auch jetzt noch
17 Gerhard an Henzen

18/11/1855

der Archäologie neu gewinnen lassen. Ich hoffe daher
auch für diese Saison wieder auf einige römische Adunan-
zen und Adunanzberichte, obwohl ich auf de&sen Abmage-
rung gefaßt bin. - DVeber den Abschluß der Register ha-
be ich so wenig als über Umfang und Weiterdruck des Jah-
gsangs 1854 bis jetzt Kunde. - An de Rossi ist per Post
airect geschrieben. - Was denken die Gelehrten in Rom
denn dermalen über das Herkulesgrab und die sonstigen

nn? . . 2
ms nee. ? Sollen diese Sachen immer noch echt, können

u sie mittelalterlich sein ? Brauns erbetner Bescheid da-
rüber ist bis jetzt „. -  veeeee.. ose allegre : Stalr ”
und Fanny sind aufgeboten, vielleicht auch bereits copu-
lirt, A cvceee... will wenig Stich halten, wenn man zu-
gleich an des Nebenstihers Anstellung auf des alten Böt-
tIigerS score... Sitz dabei erinnert wird; soll der Alte
sich nicht im Grabe umwenden ? Wackern Leuten wie Brunn
oder Stark wäre die Stelle eine wohlverdiente Wohlthat ge-
wesen. - Urlichs hatte hier immer noch nicht gekündigt,
doch liegt das an Förmlichkeiten, da er mit entschiedener
Aussicht auf Münchener Sopravivenzen nach Baierland geht.

Mit allem Herzlichen der Ihre

Gerhard
22 Gerhard an Henzen

Berlin 25/1/1855

A. di Dir,
gs 3/II 55
r. 5/II 55
Prof. Henzen Berlin 25 Jan 55

Nam Hewıwz

Werther Freund.

Auf dem Umschlag des akademischen Extragtes über
das C.I.Lat., den H. de Kossi bereits unter akad. Siegel
erhalten haben wird, danke ich für Ihren letzten Brief
und freue mich um so sicherer der Aussicht im Sommer Sie
hier zu sehen, da ........ Klasse den Äntrag auf edel

har

Reisegeld für Sie genehmigt ...c.sc.e Mein Brief an de
Rossi ging vor bald 4 Wochen ab, daher BOB ee. dar
rin zu gedenken zu spät kam.

Ueber das Wann Wo und Wie der Institutswerke, nem-
lich Ar Restes ( Register ) für 1854 und der Fort-
setzung für 1855 bleibe ich fortwährend im Dunkeln. Ir-
send einmal wird mir Braun wol schreiben, den ich zu grü-
ßen bitte. Soviel ist mir klar, daß der verhoffte Um-
schwung des Absatzes eine Illusion bleiben wird.

Meine seit 4 Jahren mit Sicherheit erwartete An-
stellung bei der Sculpturengallerie ( an Tieks Stelle )
ist nun erfolgt, mit einer kleinen “ulage, aber auch un-
ter Aufhebung meiner Funcetionen als Archäolog des Museuns.
Es wird zwar dagegen von mir remonstrirt.

Wann denken Sie nun daß Ihre Reise möglich sein

werde ?
22 Gerhard an Henzen

25/1/1855

Mit unsern herzlichen Wünschen für Sie beide.

Gerhard

4 3

K

nonte V. VI, von Mercklin duchk mich bis
Braun nachgesucht, ist von M. doch wol bei Brockhaus zu
erwarten. Oder hat das Institut seinen Buchhändler ver-

ändert ohne daß ich es vernahn ?
43 Gerhard an Henzen
Berlin 16/II/1855
A. di Dir.

26/II 55
Te

Prof, Henzen Berlin 16 Febr 55

Thurn

Werther Freund,

Ueber das Register, Wüstemanns Antheil daran und
dessen Ernennung fürs Institut hörte ich bis jetzt nur
von Ihnen; ist das Diplom für letzteren durch Welcker
gegangen ? Man hat sonst dergleichen -hren in Aussicht
gestellt, ohne die Zusendung der Diplome zu übereilen.

Ihre Arbeiten im kalten Sapidarium hören sich
kühl an; schonen Sie Ihre Gesundheit.

Für Domenico habe ich 5 1/2 rt. also circa 36
Paoli zusammengebettelt, bei Abeken Lepsius und Wiese,
samt meinen Beitrag. Theilen »ie ihm diese en bloc oder
ratenweise aus. In Gegenseaftung habe ich & rt Druckkos-
ten des prinzlichen Diploms zu bringen.

Ueber die amtliche Abschaffung des Museumsarchäo-
logen gebe ich einige Notiz an Braun, viel wird mein Re-
clamiren nicht helfen, wenn auch dieser Seelenverkauf
durch 250 rt Zulage versüßt wird.

Die Sendung des akademischen Monatsberichts an
de Rossi hatte der Archivar wirklich vergessen; sie wird
ihm nun zugehn und bin ich, der ich es bestellt hatte,
bei de Rossi zu entschuldigen.

Das Mosaik wird wol bald anlangen; mit einem ge-
43 Gerhard an Henzen

16/11/1855

wissen Trabauf für Frau Huber soll Ihre liebe Frau, der
die meinige nächstens einmal schreibt, zunächst nicht be-
helligt werden. Heute nur unsre besten Grüße für »ie
beide. Mein Dank fürs jüngste Bullettino ist mäßiger
als sonst, da ich hinsichtlich der Terraconensie an Braun
direct schrieb. Wird dann fürs Folio Bullettino bloß die
große Schriftsorte angewandt ? Typographischer Anstand
mag das rechtfertigen, aber allerlei Berichte der Provin-
zialen und sonstige lange Specialartikel werden dann auch
fast unzulässig.
Getreulichst der Ihre
Gerhard

Gut daß ®ie für Ihre Briefe die dünne Papiersor-
te und blasse Tinte abgeschafft haben I Verzeihen "ie

daß heute das meinige durchschlägt |!
55 Gerhard an Henzen

Berlin 9/III/1855

A. di Dir.
8. A6/III 55
r. 49%YTIII 55
Prof, Henzen Berlin 9 März 55
Nm tumıoe

Werther Freund.

Von dem umgedruckten Briefformular werden

Sie 250 Abdrücke bei Mommsen vorfinden; die Ihrigen si-
cher nach Rom gelangen zu lassen fehlte es an Zeit und
Gelegenheit, der Umdruck aber nach Ihrer Vorschrift konn-
te nicht fehlen. Daß ich Ihnen denselben nicht angezeigt
haben sollte, während ich Ihnen doch de Rossis Brief be-
sprach, nimmt mich Wunder; besser aber eine factische
Antwort mehr als bloßes Versprechen |!

Ihre 400 rt. Reisegeld sind in ( Augsburger ?
Seehandlungs ) Wechsel bereits bei der Akademie für Sie
abgegeben. Die Erwägung daß sich das Geld nicht halbi-
ren lasse, das Ganze Ihnen wol schwerlich zur Herreise
diene und die Wechselgebühren gegen 10 rt betragen kön-
nen, machte es räthlicher Sie erst zu fragen ob man Ihnen
den Wechsel schicken soll; Ihre Quittung über 400 rt Rei-
segelä für das C.I.L. könaen »ie jedenfalls dem Decreta-
riat der Akademie bald einsenden.

Dank für das Mosaik; ich zahle es Ihnen hier in
Groschengeld.

Auf Riccios Artikel will ich Friedlaender auf-

merksam machen. #ine kleinere Schriftsorte für so viel
55 Gerhard an Henzen

Y/III/1855

Artikel kleineren Belangs, zumal Bücheranzeigen und der-

gleichen Tagesinteressen, anzuführen muß ich sehr ra-

then.

Braun hält mich über die Maßen kurz mit seinen
Mittheilungen.

Mit unsern herzlichen Wünschen für Sie beide,
der Ihrige

Gerhard
70 Gerhard an Henzen

Berlin 28/1III/1855

A. di Dir.
.B&: 2 WW 55
r. YIV 55
Prof. Henzen Berlin 28 März 55

Werther Freund.

Ihr assecurirter Contract ist seiner Zeit hier an-
gelangt. Mit dem Wechsel hat hoffentlich Marstaller Ih-
ren Wünschen genügt.

L. Friedlaender war gestern bei mir, bleibt 4 Wo-
chen hier und erhält Ihre Einlage sogleich,

Canina, der sich mit den Funden so wenig Ehren
einlegt, wird doch hoffentlich auf meinen einliegenden
Zettel einen vor Jahr und Tag bereits angeblich nachge-
suchten Beschiaß geben können, damit ich das "Dorf il
Crasso' bei Rom aus der 29 ten Auflage des hiesigen Suple-
mentcatalogs extirpiren könne.

Hat das Jovi iugario der Inschrift vom Vejoristen-
pel der Insel sonstige ParallelstelleiNder Auslegung.

Braun wird hoffentlich aus Neapel viel Neues nmit-
bringen, nec non einiges Wenige darüber uns wissen lassen.

Für meinen eben im Druck befindlichen Jahresbe-
richt vermisse ich jede briefliche Beihülfe meiner Freun-
de in Paris London Neapel und auch in Rom. Wenn doch Sie
und Minervini wenigstens ein Blatt eing gedruckter Biblio-

graphie jedem ganzen oder halben Jahrgang beigäben |!

Unser hiesiges kleines Lapidarium haben "ie wol
70 Gerhard an Henzen

28/111/1855

dergestalt in Schedis, daß Sie mir für einen etwäigen Ka-
talog zum @inschluß der betreffenden Steine helfen könn-
ten ?

Für Zuhörer D. Friederichs, der nächstens in Er-
langen docirt, hat Brunns geringe Anstrengungen für Pra-
xiteles ( incl. Niobe ) dergestalt überboten, daß Breun
der gerade diesen Abschnitt gelten ließ als allzu milder
Censor erscheint. Alles ohne Ungebühr.

Mit unsern herzlichen Wünschen für Sie beide,
getreulichst

Gerhard

Ein Quartbogen Bulletin arch&ol. no. 1 en Abb.
ist von Longp&rier und De Witte dem Athenaeum frangais
beigegeben.

Laufen denn gar keine italienischen Broschüren
mehr für mich ein ? Ich bitte u. a. um die Mithriaca

aus Sentinum.
88 Gerhard an Henzen
Berlin 18/1V/1855
A. di Dir.
8. 27/17 55
r. 30/IV 55

Berlin 18 April 55
Werther Freund.

Ich beantworte sogleich Ihren jüngsten Brief,
der es wahrscheinlich macht daß nur noch dieser gegenwär-
tige Sie noch in Rom erreicht. Mögen Sie beiderseits

. , : . Wu
glücklich flott werden und wohlbehalten bei uns einlax-

den ı

nur rügen, nicht ändern.

Die Fatalität des Wechsels läßt sich also leider

will mir denn Braun gar nicht mehr schreiben ?
Für den anständigen großen Druck auf so großem Format bin
auch ich eigentlich gestimmt, nur müssen dann Artikel die
keine wissenschaftliche Form oder Belehrung in sich tra-
gen ( Bücheranzeigen, Artikel von Provinzialen p) vermie-
den, verkürzt oder irgendwie untergeordnet werden. Im
Vebrigen sehe ich der Vollendung des Jahrgangs, dessen
neue Vorzüge uns in dieser neuen Form mehr Associati
schaffen sollen, harrend entgegen. Der Resisterdruck für
1853 stockt, wie Wüstemann anzeigt, von neuen; er wird
wol auf Ihre Correctur aus Deutschen Landen warten. Ich
kann nicht leugnen daß alle diese Zustände des Instituts
mich mit viel Bangigkeit über dessen Zukunft erfüllen,

und wünsche Braun möge mich bald darüber beruhigen. Wis-
88 Gerhard an Henzen

48/12/1855

sen von ihm möchte ich auch, ob, wenn die bekannte Borghe-
sische Statue ein Mars, kein Achill ist, er sonst einen
Achilleskopf in petto hat -,„ ferner ob er mein Verlangen
1 Exemplar Spadareliefs hier für den halben Preis anzu-
kaufen genehmigt.

Ich sehe, dieser Brief ist fast mehr für Braun
als für Sie gefüllt, habe aber nichts Wesentliches hinzu-
zufügen. Kurz vorher ging Brunn fort, der den Minister
sprach und mit dessen Höflichkeit zufrieden ist; eben
reist auch Ullrichs durch, Roulez ist hier, und auch lL.
Friedlaender verweilt noch hier,

Eben auch Braun wird mehr vielleicht als Sie mir
zu sagen wissen, ob Hr. Burckardts Meinung die Colosse Vv.
Monte Cavallo seien Lysippisch im römischen Künstlerver-
kehr ausgeheckt ist. Grüßen Sie also Mächst Ihrer lie-
ben Frau auch beide Brauns herzlich von uns, und reisen
Sie glücklich bis in unsre Lande.

Der Ihrige

Gerhard

Recht großen Dank an Canina für seine Notiz die

. . an .
ich zu seinen Ehren verwenden will.
Ohne Nummer Gerhard an Henzen

Berlin 24/5/1855

g. 2/VI/ 55
r. WVI 55

Berlin 24/5 55

Lieber Henzen |

Sie sind voraussichtlich unsrer Atmosphäre nun
schon sehr nahe gerückt : in Wien finden Sie vielleicht
eben jetzt meinen an Seidl adressirten Brief, und dieser
soll Sie bei Freund Mommsen erwarten.

Aus Paris schreibt ein Mitglied beider Institute,
es habe vom 0.I.Lat. gehört daR de Rossi für unsre Regie-
rung herausgeben solle "dont la publication BER confise
ä ce savant!'. Bei dem will er nun empfohlen sein, um ihn
vorbereitet und willrähfig zu finden für seine Desideria
efthrischer Inschriften. Es ist aber einfacher daß die-
se Meldung und nachdrückliche £mpfehlung, nemlich Lajard's,
Ihrerseits bei de Rossi, dem Sie doch ohnehin bald. schrei-
ben, erfolgt; vielleicht hat derselbe über die verlore-
nen Inschriften, vormals in S. Silvestre, von Pighius
und Mazocchi verschieden copirt, nach andera alten *b-
schriften WM nachzuweisen. An Lajard werde ich selbst
zwar schreiben, daß er seine Desiderien dem noch immer
bestehenden römischen Institut für de Kossi hätte anemp-
fehlen können, lieber als mir; in der Sache aber trage
ich gern dazu bei auch Ihre millfähigkeit für d&A sehr
nützlichen Sammlungen des unermüdlich thätigen Mannes

auch meinerseits anzuspornen,s
Ohne Nummer Gerhard an Henzen

24/5/1855

Meine Frau denke ich nächstertags mit heimzuho-
len, so daß wir vom Mittwoch nach Pfingsten an Ihrer
hier gewärtig sein können, oder doch zunächst Ihrer lie-
ben Frau.

Hur kauf
SJ4keit ist für eine hiesige gute Gymnasialstelle

designirt.
Von Herzen der Ihrige

Gerhard
9 Gerhard an Henzen
Berlin 8/V1/1855
A. ai Dir.

9/v 55 '

Berlin 8/6 55
Theurer Freund !

Seien Sie in deutschen Landen schönstens will-
kommen geheißen und sei Ihre nächste Arbeit hinreichend
gesegnet um uns in nicht gar zu langer Zeit auch einmal
Ihre persönliche Begegnung schaffen zu können ! Des Be-
suchs Ihrer lieben Frau brben wir zunächst gewärtig
und freuen uns darauf. "ie meinige ist, von mir zurück-
geholt, seit der Pfingswoche wieder hier. Leider sind
wir, zumal die Krankheit meines Bruders im 4ten Monat auf
uns lastet, nicht im Stande, wie wir es gern gethan hät-
ten, Ihrer lieben Frau bei Ex Durchreise Quartier anzu-
bieten; wir hoffen sie nimmt sonst nach Möglichkeit mit
uns vorlieb. Von benachbarten Gasthöfen würden wir ihr
Victoria Hotel oder Fietsch lieber als das sehr vornehm
gewordene British Hotel empfehlen.

Veberflüssige Kasten und Zettel könnte ja Mommsen
immerhin hieher senden; da er das aber mit einer Speci-

uumken konte
fication thun müßte und auf Einzelnes doch vielleicht Yes

no wine 0 on Wloicht amı , .
ueT Testen Cie Pertz vorschlägt ) er deponirte was er los
sein will einstweilen auf der Breslauer Bibliothek, wo
es an Raum nicht fehlen kann.

Ich hoffe Ihnen keine dringende Antwort schuldig
>

9 Gerhard an Henzen

8/VI/1855

zu bleiben, obwohl Ihr Brief momentan verlegt ist. Aus
Rom versichert Braun in fast unlesbar flüchtiger Schrift
daß er eifrigst den Institutsdiensten obliege. Die Pa-
riser wollen ein threndiplom für Lenormant an R. Rochettes
Stelle; ich werde nun neue Diplome drucken lassen.

Mit meinen und meiner Frau besten Grüßen an Sie
beide wie auch an Mommsens, von Herzen der Ihrige

Gerhard

Können Sie durch de Rossi wol gelegentlich erfah-
ren ob die Vaticana Handschriftliches zum Symmachus hat ?

.Was ist von der kalligr. Vorschrift auf Thon,
a. 1843.in Schrift der Maßmannschen Wachstafeln in Ungarn
gefunden und in den Wiener Sitzungsberichten Nov. 1854
publicirt, zu halten ? Snd on Yanmhmanmıana ?

Minutoli ist in Deutschland un bringt Abklatsche
der Erztafeln nit.

Meine Frau hätte gern ein Blättchen für die Ihri-
ge beigelegt, ist aber daran verhindert worden, hoffe

aber um so mehr ihrer baldigen persönlichen Erscheinung

sich hier erfreuen zu können.
14 Gerhard an Henzen

Berlin 22/VI/1855

A. di Dir.
g. 23/VI 55
r. 25/VI 55
Berlin 22 Juni 55
Nusm Hr

Werther Freund.

Zuerst was zugleich Sie und il comune amico Momm-
sen betrifft. Den Witschen Brief glaubte Haupt an Momn-
sen zurückgestellt zu haben; ich lasse ihn aber bei den
Arbeiten aufsuchen. Die 50 Pappkasten dürfen nicht ver-
äußert werden, denn sie sind inventarisirt; sie können aber
der Akademie dergestalt in einzelne Ladungen vertheilt
zurückgesandt werden, daß keine derselben über 20 Pfund
schwer, das Francogewicht der Akademie, zur Post kommt.
Dafür zu sorgen, muß des Spediteurs Sache sein.

Uebr den Pishius noch keine Antwort, kann aber
nicht lange zögern. Wegen der darin vermißten Inschrift
aus S. Silvestre bei Graätes p. 1087 no. 4,5 preßt Lajard
sehr; können Sie selbige dort oder sonst wo aufspüren,
da sie doch ex Pighio sein soll, so wird es sehr wünschens-
werth sein.

Minutoli war gestern bei mir; er reist für den
Sommer noch nach Spanien zurück und kommt im Oktober zu-
rück, wol um in Deutschland zu bleiben. Für alle Bei-
schaffung von Büchern, Personal- und Sachnotizen ist er
sehr willränlig; Briefe können durähs Ministerium gehn.

Die Liplome will ich nicht vergessen, müssen aber erst
24 Gerhard an Henzen

22/V1/1855

gedruckt, dann an Bunsen geschickt werden.

Es sieht wenig nach Reisen bei mir aus; Sie wer-
den wol noch in der andern Hälfte des August mich hier
vorfinden können. “instweilen erwarten wir Ihre liebe
Frau und grüßen Die beide, wie beide Mommsens, herzlich.

Getreulichst der Ihrige

Gerhard

Die Anstellung von Hertz in Greifswald scheint
nun doch wol bald zu erfolgen.

wıli \

Ghzrichs schreibt aus Würzburg, er wünsche die
ihm fehlenden Institutswerke nachzukaufen, die Fortsetzung
aber qua Mitarbeiter berechnet zu erhalten. Ich antworte
ihm er möge nach Rom deshalb schreiben; vielleicht aber

können Sie, die Sache zu vereinfachen, mir einen Notizen-

zettel als Auskunft für ihn beilegen.
15 Gerhard an Henzen

Berlin 26/VI1/55

A, di Dir.
g. 27/VI 55
r. 28/VI 55
Berlin 26 Juni 55

“#ertker Freund.

Ich kann es nur loben daß Sie bald herkommen wol-
len und orientire Sie über den hiesigen Tagesverkehr.
Auf Donnerstags 5 Juli fällt die akademische Festsitzung
zum Leibnitztag; paßt Ihnen diese zu Ihrem gewünschten
Incognito nicht so entziehen Sie sich wenigstens nicht
der Archäologischen Gesellschaft die den Pienstag vorher
zusammenkommt; Sie fänden dort unsre guten Freunde be-
quem zusammen. Haben Sie etwas mitzubringen, so ists
willkommen; geauält sollen Sie nicht darum sein.

Haben Sie die Cursivschrift auf ungarischen Zie-
geln in den Wiener Sitzungsberichten ( bei Wattenbach o-
der sonst ) 1854 November Seite 133 jetzt angesehen ?

Urlichs ist wol so exigeant nicht wie Sie voraus-
setzen; in der Sache aber haben Sie Recht, ich habe sie
selbst nicht anders angesehn.

Für Ministerielles für Turin wird Abeken irgendwie
Ihnen zu erwirken wissen, eben so den Paß für Ihre !rau
Gemahlin, wenn solcher nicht durch Zusätze zum alten ent-
behrlich sein sollte. #s soll also, wenn immer nur mög-
lich, für Ihre Interessen bereits vorläufig gesorgt werden.

Mit allem Herzlichen, in Hoffnung baldigen Wie-
Gerhard an Henzen

26/V1/1855

15

dersehns der Ihrige
Gerhard

NB. Für Academica die Sie etwa noch in petto

oder zum Vortrag der Epigraphischen Commission haben,

dient zu wissen daß Montags am 2 Juli eine akademische

Klassensitzung stattfindet; vielleicht paßt es Ihnen

schon vorher hier zu sein,
18 Gerhard an Henzen
Berlin 2/VII/1855

A. di Dir.

3/vI11 55

Berlin 2 Juli 55
Werther Freund.

"Meinem Glückminsch ins Mommsensche Haus voran zur neuge-
bornen Lapidaria oder wie die kleine Prinzessin sonst
heißen wird. Es kommt dies erfreuliche Ereigniß ja ganz
durchkreuzend in Mommsens Hausänderung hinein; die Papp-
kasten wird er uns nun wol zugefertigt haben.

Dekor ze Pje nur erst am Ende dieser Woche kommen wol-
lenfso rathe ich Ihnen nun, da Donnerstags allerlei aka-
demische und sonstige Unruhe bei uns ist, nun lieber erst
Freitags zu kommen, dann aber nun doch wol wirklich ?

Ein neuer Credit von 500 rt. ist Ihnen so eben be-
willigt worden, sofern das diesjährige Geld ausreiche, was
noch nachzusehn war.

Mit unsern herzlichen Grüßen, auf baldiges Wieder-
sehn der Ihrige

Gerhard

Hertz ist als Ordinarius mit 800 rt in Greifs-
wald angestellt. Nächstens ist Horkel hier zu erwarten.
Wegen Turin und des Passes verspricht Abeken al-

len Beistand.
29 Gerhard an Henzen
Berlin 1/VIII/1855
A. di Dir.

2e/VvıIl
T. -

Berlin 1 “ugust 55
Lieber Freund !

Meinen herzlichen Dank voran für Ihre !heilnahme
an unserm schweren Verlust, der mich seither von allem
Personalverkehr hier zurückgezogen hat. Ich kann daher
auch höchstens den Auftrag an Curtius übernehmen; an
Horkei, denke ich, schreiben Die Freitags, wenn nicht
schon morgen *bend, denken wir zu reisen. zZinen Monat
etwa nach der am 8 d. M. anzufangenden Badecur meiner
Frau hätten wir vielleicht in Heidelberg zusammen treffen
können, kämen ”ie nicht nun schon 14 Tage vorher des We-
ges. Alle unsre besten Wünsche folgen Ihnen beiden,

Ein Convolut von 19 Institutsdiplomen wird Ihnen
unter akademischem Siegel zugehn.

Hübner war bei mir, ich habe ihm klaren Wein ein-
geschenkt und ihn sehr verständig gefunden. Jahr und Tag
braucht er um sich in Italien zu orientiren und auszubil-
den; hätte ers nöthig so könnte er auch in dieser Zeit
epigraphische Hülfsarbeiten für das C.I.L. übernehmen.

So aber wivrd er vorerst den Anlaß zu lernen und sich aus-

, durften 2
zuzeichnen ‚„ und kommt es späterhin zu spani-

schen Reise, so kann man ja sehn was sich machen läßt.
29 Gerhard an Henzen

ı/VIII/1855

Dergeflen kann ich durchaus nicht mehr Zuschuß absehn
als die bekannten len lichen 2000 rt.

Mommsens Notizen sollen in dankabrer Stille be-
nutzt werden,

Haben Sie mir zu schreiben, so bitte ich es bis
zum 6 September nach Bad Elster bei Plauen im Vogtland,
dann bis zum 16 nach Kassel ( Geh. Rath von Rieß ) später
hieher zu senden.

Mit unsern herzlichsten Wünschen für Sie beide,
nec Yon für Mommsens, der Ihrige

Gerhard
Ohne Nummer Gerhard an Henzen
Berlin 4/X/1855

A. di Dir.

Berlin 4 okt 55
Theurer Freund |!

Ihre Kunde habe ich lange und insofern vielleicht
zu meinem Schaden vermißt, als ich meine kurze Erscheinung
am fhein Vielleichte Nas mehr mit Welckers Reisen, den
ich versäumte, hätte zusammenfügen können. Aber der Au-
genblick hat sein Recht und uns kann uns nur freuen daß
Ihre, durch Ihre Trauer in Montreux zwar so sehr wehmüthig
bezeichnete, Reise im übrigen so rasch und glücklich zu-
riickgelegt ist. Die Tour Italien Turin werden Sie nun
auch hoffentlich neu angefrischt leichter durchmachen;
matte virtute !

Wir mußten ganze 5 Wochen in Elster bleiben; dann
eilte ich über Heidelberg Bonn ( 1 knappen Tag ) und Kas-
sel hieher zurück, wo mich wenig Erfreuliches empfing.
Meine Frau ist noch bis zur Mitte des Monats in Kassel;
dorthin sende ich den Brief Ihrer lieben Frau nach, der
sie sehr erfreuen wird.

Den Jahrgang 1854 habe ich hier auch vorgefunden;
er ist reichhaltiger als ich voraussetzen konnte, demach
wäre das Rechenexempel wie so ungleich mehr als früher
die associati bekommen nicht so ganz überflüssig gewesen
in früherer Weise auch diesmal hinzustellen.

Die Kostenerstattung Ihrer Turiner Arbeit kann,
Gerhard an Henzen

4/X/1855

denke ich, keine Schwierigkeit haben. Ich bitte nur im-
mer, Sie und Mommsen, die darauf bezüglichen Anträge so
einzurichten, daß ich sie, vom Briefe abgelöst, gleich als
Vorlage für die Akademie benützen könne,

Den alten lieben Palagi werden Sie doch wol be-
sucht und von mir gegrüßt haben ? ist er auf dem Lande,
so verdient er, wenn nicht sehr weit, dennoch einen Be-

Ob vi
such. Bezer alle seine Sammlungen jetzt in Turin oder

theilweise noch in Mailand nat Re ch auch gern.

Hier kommt man allmählich wieder zusammen : Fried-
laender ist noch auswärts, Pinders Sohn Student geworden,
der Hamburger Congreß von hier aus nicht viel ( durch Wie-
se Curtius Hertz usw ) besucht; Göttling den ich von
dorther erwartete ist Reconvalescent von einer Rheinrei-
se die ihn angriff,.

Wo bleibt Ihr dritter Band Orelli ?

Hübner jun. wird Ihnen erzählen daß ich ein Stück
Wegss seine Romfahrt theilte.

Halten Sie denn in Florenz wol an und grüßen Mi-
sliarini ? Reumont war noch ganz kürzlich in des Königs
Gefolg am Rhein; unser gnädisster Herr hatte Bedenken ihn
nach Florenz in die Cholera zu lassen,

Mit herzlichen Wünschen für Sie beide getreulichst
der Ihre

Gerhard

Wenn die 'Preußische Gesandtschaft' Karl Bunsen
heißt so bitte ich selbige zu grüßen; wir waren in Heidel-

berg auf der Hochzeit seiner Schwester,
143 Gerhard an Henzen
Berlin 20/X1/1855

A. di Dir.
g. r. 297/XI 55

Prof. Henzen Berlin 20 Nov 55

Nimm Kur

Werttfer Freund.

Gott sei Dank daß wir Sie nach so mancher Unglät-
te und Fährlichkeiten wieder in Rom angelangt und geborgen
wissen |

Den akademischen Beschluß, laut welchem Sie die
Spesen des Turiner Aufenthalts mit dem ausdrücklichen Bei-
satz zu liquidiren haben, daß er zur Erlangung von Ab-
schriften fürs Material des C.I.L. vollführt wurde, werden
Sie erhalten haben. Gestern unmittelbar vor einer Klassen-
sitzung langte N. 6 Jahresbericht an ; es war alles mög-
liche, auf Grund desselben noch den Beschluß Ihres beider-
seitigen Jahrgeldes erneuern zu können. Wegen diplomat. Ver-
wendung in Verona und eventuell auch in Mailand wird erst
im nächsten Monat ein Antrag gestellt werden können; dan
erst läßt steh auch der Bericht vor der Klasse sich lesen.
An Gatti aber soll nächstens geschrieben werden.

Den alten Palagi bekamen Sie in Turin wol nicht zu

sehen. Wenigstens über nn Sammlungen wüßte ich gern,

ob er jetzt Alles in Turin, oder einen Theil noch in autor

hat

ven

Waren EN in el bekannt ? Bethmanns
hl an
Vorgänger, der Wuethelkge, Schönemann ist zuerst, dann
auch sein Sohn ein rüstiger junger Fhilolog, an der Chole-

ra vor einigen Wochen dort gestorben -, Vettern von mir,
143 Gerhard an Henzen

20/XI/1855

die sich den mancherlei diesjährigen Trauerfällen meines
Bereichs anreihen und Ihnen meine gesteigerte Empfäng-
lichkeit für alle Trauer d@s Ihrigex mit bezeugen können.
Auf Ihren Reisebericht aus Präneste bleibe ich
sehr gespannt, es ist dieser Ort derjenige auf welchen
meine frühesten Erinnerungen römischer Funde stets haften
bleiben ohne zu großen neuen Funden gegründete Hoffnung
zu haben.
Meine Frau sendet einem nächsten Brief an die lie-
be Ihrige die herzlichsten Grüße voraus, die ich theile.

Getreulichst der Ihre
Gerhard
167 Gerhard an Henzen

Berlin 29/XI1/1855

A. di Dir.
g. 29Y/XRII 55
r, 31/XII 55
Henzeno Berlin 21 Dee 55

Nun Huren

Wertker Freund,

Seit den sehr bedrängten Wochen in denen der Tod
meiner beiden ältesten Freunde mich betraf hat sich nichts
Dringendes Ihnen zu schreiben eingefunden; über jene Zeit
aber haben Sie wol aus meinem neulichen Brief an Braun ei-
nige Kunde, einige andre gibt anbei wol meine Frau der Ihr
rigen. Hinsichtlich des Instituts muß ich erst wieder rö-
mischen Mittheilungen über Ausgrabungen ( Präneste ? )
Drucksachen und Adunanzen entgegensehn, leider auch noch
immer dem überaus verzögerten Abschluß des Registers, das
ich hier am Winckelmannsfest wenigstens in den mir zu Ge-
bote stehendenBogen vorlegte. Veber Ihr Winckelmannfest
ist wol eine Notiz unterwegs für den Arch. Anz. - Ihre
Turiner Berechnungen werden auch nach Zuschlag einer Woche
ohne Schwierigkeit durchgehn, wenn Sie nur die vorschrift-
mäßige Form einhalten. Ein Auszug des Jahresberichts soll
im akademischen Monatsbericht erfolgen. - Unser Winckel-
mannfestprogramm'Phocus und Antiope von Fanofka' soll so-
bald es sich fügt Ihnen zugehn; Panofka hat es ohne Zwei-
fel schon zur Beförderung abgegeben. - Daß sich auch zur

Verdachtigung der Stadtinschrift von Malsca und SBalpensa
167 Gerhard an Henzen

21/XII/1855

Jemand gefunden hat, Xassenlafe, -— erzählte mir Savigny
als ein Curiosum, das vielleicht auch Mommsen noch nicht
weiß; das Facsimile erhielt er von uns und werden S8ie
auch wol bereits das Ihrige haben. - Wird Ihr Verleger
den eingehaltenen Orelli ij nun endlich bald von sich ge-
ben ? Preller der neulich wegen seines schielenden und
hier operirten Sohns hier war ist eifrig über die alten
Kalendaria her; eine Separatausgabe derselben wäre wol
gut. Wo befinden sich denn noch erhaltene Inschriftstei-
ne ? Einiges glaube ich in Pal. Stoppani ?

Hübner ist hoffentlich nun wohl und ein Beistand
für Sie, grüßen Sie ihn. Viel andre Leute außer ”ie bei-
de und Brauns habe ich in Rom bald nicht mehr zu grüßen.

Von Herzen der Ihrige

Gerhard

Der Philosoph 2 Fischer, in Heidelberg ausge-
wiesen, in Göttingen abgelehnt, ist gestern hier habilitirt.

Für buona festa bitte ich dem Domenico, der mir
neulich einen Lamentozettel beilegte, eine pezza dura auf

meine Rechnung zu geben.
Gerhard an Henzen
Berlin 7/1/1856
A. di Dir.

14/56
r

Offener Brief an freund Henzen Berlin 7/1856

om Te
Werther Freund.

Ich kann den ersten diesjährigen Brief nach Rom
nicht absenden, ohne auch ein paar Zeilen an Sie zu sen-
den. Unseren herzlichsten Neujahrsgruß voran !

Die Verwendung nach Verona versuchen wir direkt
beim Domkapitel, mit Bezug auf dessen frühere Hülfe beim
akademischen Cajus der ihm dedicirt ist. An de Wit in
Stresa werde ich antworten, ein Dankschreiben an die 20 ko
fides Bibl. Vaticana wird auch vorbereitet,

Wieseler will wissen ob sein vor Monaten gesandter
Beischluß Ihnen zukam. Er gibt, über Xf Hermann \nausnmd
auch Schneidevins Gesundheit fast auf.

Hobel muß seine Porta di bronzo doch haben; ich
habe ihn vorläufig davon in Kenntniß gesetzt und bitte 1
Exemplar Mon. d. Inst. 1854 bei Brockhaus mir für ihn zur
Verfügung zu stellen,

Wenn Sie einmal nach Triest schreiben, so erkun-

‚ den Sie wol was aus den Marmorsachen des General Nugent

( der doch wol verstorben ? ) geworden ist,
Die auf den Giustinianischen Treppen befindliche

sitzende Statue einer sinnenden Ariadne oder Nymphe ( Re-
Gerhard an Henzen

7/1/1856

plik einer bekannten dresdener Figur ) erkunden Sie wol
einmal im Vorbeigehn, in Bezug auf den Restaurationen, na-
mentlich ob Kopf und Arme Antikes haben.

Hauhiın ° inschke's oskische und umbrische Inschriften
sind heraus und haben zunächst durch grobe Verkennung

eines g ?

stischen Serpentinsteins zu Arolsen viel Aer-
gernuß gegeben.
Von Herzen der -+hrige

Gerhard
14 Gerhard an Henzen

Berlin 22/1/1856

A. di Dir,
g. 29/56
r. 31/56
Conestabile Berlin 22/1856

eim Alawıez

Werther Freund.

Ihr Actenstück für H, Scheube geht sogleich weiter
an denselben; ob er für die Speditionen zunächst sich nit
Brockhaus verständigen wolle habe ich ihm, Ihrem Worte ge-
mäß nachschriftlich in Frage gestellt, und auch über den
Vertrieb in Lieferungen mich geäußert, der mir neuen Mani-
festen anfangs zweckdienlich sein mag, weiterhin aber wol
nicht probat sein wird : dünne Foliohefte mit Abbildungen
seben unsaubre und uncomplete Exemplare.

Mit der Ambrosiana ist alles in besten Gang. Gat-
tis Einwilligung durch Müller in Pavia Ihrem Wunsche will-
fährig zu sein, sendet der Archivar der Akademie Ihnen
nächstens in Abschrift.

Ich schreibe den üblichen Jahresbericht der Arch.
Zeitung und hätte gern vor dem Abschluß noch einiges Neue
aus welschen Landen. Der Artikel über Präneste kommt wet
Kur GE Druck ?

Ihr Zusatz zum Adunanzbericht, den ich wo möglich
fort zusetzen bitte, kam noch wohl zurecht.

Die erbetene Restaurations-notiz ( namentlich ob

der Kopf alt ) der sitzenden Ariadne oder Nymphe auf den
14 Gerhard an Henzen

22/1/1856

Giustinianischen Treppen erlaube ich mir, Ihnen neu zu en-
pfehlen.

An de Wit in Stresa habe ich so eben für die epi-
sraphische Commission einen Dank- und Bittbrief concipirt;
den Katalog seiner benutzten Schriften möge er Ihnen di-
rect zusenden, ihn ersuchend,.

Das Desiderat für Habel brachte auch ich meiner-
seits gestern bei Brockhaus an, bei welchem allein Ja doch
auch Ihre Anweisung gemeint sein kann.

Al Sig. Cav. Grifi Cabastonata : buon pro gli
faccia !

| Grüßen Sie von uns bestens Ihre liebe Frau und bei-
de Brauns. Von Herzen der Ihrige

Gerhard
28 Gerhard an Henzen

Berlin 9/II/1856

A, di Dir.
Prof, Henzen g. 16/II 56
r.
Berlin 9 Febr. 56
Nun turen
Werther. Freund.

Besten Dank für Ihre Adunanzberichte und allen In-
halt Ihres gleichzeitigen Briefes, wie auch für das bis
no. 8 mir zugegangene Bullettino; der Fortsetzung sehe
ich sehnlich entgegen. Meinem Bedauern wegen der Druckfeh-
ler im Griechischen geselle ich meine schon an Braun abge-
gebene Erklärung bei, daß diese für römische Officinen
schwierigste Leistung auch am wenigsten von Rom aus erwar-
tet wird, während über ein halb Dutzend philologische Zeit-
schriften des Nordens die athenischen neuen Funde rasch
vertreiben. Dank auch für die Ariadne-notiz, die ich dis-
cret benutze,

In Sachen Gatti und Müller müssen Sie nun directe
akademische Mittheilungen bereits haben. Ihren Bericht üÜ-
ber die Ligoriana hat Finder zum Druck besorgt; Sie erhal-
ten einen Abzug davon baldmöglichst, welcher Ihnen das ad
acta gelegte Manuscript wol entbehrlich machen wird.

Mein Spiegel-werk, 24 Hefte & 2 rt, kosten 32 Scu-
di, doch ist der Preis seitdem herabgesdzt oder doch Egen-
plare davon mit mindestens 1/3 Rabatt zu haben. Hat es

[7
Zeit sich für Conestabile drum zu bemühen, so will ich ihm
28 Gerhard an Henzen

9/II/1856

dienen. Aber es fehlt überaus an Gelegenheiten zu Sendun-
gen; Selbst Hr, Salpius wird dazu nicht geeignet sein.

Gibt es Buchhändlervermittelung nach Rom ? MANN m

läßt seine Sendungen für Neapel jetzt bei Fleischer in Leip-
zig, Adr. Detken, abgeben.

Akademische piaceri für H. Turri : will mich er-
kundigen; momentan fallen mir höchstens en Monumen-
ta osca £ ein, die wenig Gewicht haben und tagtäglich we-
niger. Auch Müllers Fl ........ und allerlei Kleines wür-
de wol da sein, macht aber doch gar zu wenig Figur.

Den Catalogo aus »>tresa versichert de Wit Ihnen be-
reits gesandt zu haben. Nach Verona zu schreiben ist
schwieriger, wird aber von vielbeschäftigter Hand nun wol
nächstertags geschehn.

Es bleibt wahrscheinlich daß Curtius den Ruf nach
Göttingen annimmt.

Die Sinorildea, in welche iedorf Böckh Lepsius und
die hier einmal legalisirte Voranstellung gelehrten Berufs
für Aegyptologie uns verlockt, uns dann Gefahr aber auch
Lepsii Geld und Regssamkeit gerade noch zu rechter Zeit u
herausgezogen haben erfuhren Sie ad nauseam usque wol be-
reits aus den Öffentlichen ?lättern. - Heute habilitirt
sich Keil.

Von Abeken Lepsius Wiese habe ich je 1 rt, zusan-
men also 2 Scudi, für Domenico gesammelt,

Mit meiner Frau und meinen herzlichen Wünschen für
Sie und die liebe Ihrige

Getreulichst
Gerhard
28 Gerhard an Henzen

9/II/1856

Etwaiges zur römischen Epigraphik für deren ver-
legne Rubrik in meinem allg. Jahresbericht käme mir noch
zu recht,

Soll man denn Annali XXV am Ende doch ohne den
Index einbinden ?

Minutoli reist nach Spanien zurück ohne sich mir

gezeigt zu haben : un incomodo di meno.
40 Gerhard an Henzen

Berlin 28/11/1856

A. di Dir.
g. 6/III 56
r. 494/III 56
Berlin 28 Febr 56
NMurm thuwsozer

Weezther Freund.

Einen vorläufigen Abzug Ihres Berichts aus Turin

über die Ligoriana müssen Sie jetzt wol haben. Von Vero-
na erwarten wir Antwort; es ist also alles was von uns
abhanst für Ihre Epigraphica in gutemGang.

Hn. de fossi mache ich mein Compliment über seinen
schönen Artikel die Grabungen bei S. Sabina betreffend;
seine Zusammenstellung der Namen bezeugt so viel Augen-
schärfe und Scharfsinn, wie ein Nachfahre von Masini und
Borghesi sich nur immer wünschen kann. Dafür und allen
sonstigen Reichthum Ihres neulichen Bullettino den besten
Dank |!

Einen zweiten Band Spiegel will ich durch hiesigen
Kistenbeischluß, sonst per Steinacker - Spitthoever senden;
die Portozubuße wird man bei sonstigen anmeskeetichen Preis
gern besonders liquidiren können. Vebrigens gelingt es
mir vielleicht, wenn doch Conestabile besondere Rücksicht
verdient, ein noch vorhandenes Exemplar auf starkem Papier
für ihn herauszuwühlen.

Ihre Corr&spondenti sind notirt; für Wüstemann
nach Belieben was gewünscht wird, aber, nach neulich erst

zugesandtem Diplom, doch wol erst bei Gelegenheit etwaiger
40 Gerhard an Henzen

28/11/1856

neuer Mitgliederliste eine Aenderung. Es ist ganz der
Fall wie es bei Minervini war.

Wegen des Registers aber müßt Ihr doch endlich
einmal donnern und blitzen dürfen.

Suchen »ie doch dann und wann Duplikate italie-
nischer Monographien für mich zu erlangen ! ich dachte
wieder daran beim Bull. archeol. Sardo, was zwar viel-
leicht auch Neigebaur irgend einmal beischafft, aber
stets liederlich, mit Defekten, Die #nzeige &% h. Notiz
durch deutsche Blätter kann man den Leuten doch immer
vorbringen.

Von Herzen der *hrige

Gerhard

Für meinen 'Jahresbericht' bitte ich mir Platners

Todestag zu notiren.
44 Gerhard an Henzen
Ohne Datum
A. di Dir.
&. 8/III 56
r. WM/TIII 56

Henzeno S., Pı

Die Sendung für Conestabile wird wol noch zeitig
genug kommen, wenn sie etwa 2 Monat von hier ab vernit-
telst einer Lepsius Kiste mit Aegyptiacis kostenfrei nach
Rom gelangt.

Sonst nichts Neues; Curtius geht etwa am 10 April
nach Göttingen.

Mit wem hatten ®ie in Mainz verkehrt ? Der sehr
emsige Klein isy mib den dortigen Machthabern des Museums
( LindenschmidtY) überworfen.

Mit unsern herzlichsten Grüßen für Sie beide und
beide Brauns

der Ihrige

Gerhard
68 Gerhard an Henzen
Berlin 32/I111/1856
A. di Dir,

9/IV 56

Tr.

Berlin 32/3 56
Lieber Henzen

Ihre dringend empfohlene akademische Vorlage
blieb aus, bis ich sie eingemahnt erst unmittelbar vor der
Sitzung durch Pinder erhielt; alles Geschäftliche dersel-
ben ist aber nichts destoweniger wohl erledigt worden. We-
gen der Ambrosiana muß nun $S. Pritzel seine Versäumniß von
Seiten der Äkadenie nachgeholt haben; für alle Fälle sind
Sie dadurch gedeckt, daß Sie mit Prof. Müller in Pavia
Sich in unmittelbare Verbindung gesetzt haben werden, mit
Bezug auf Gatti's der Akademie gegebend Zusage , Den Geld-
punkt werden Sie dann auch beurtheilen und mit Müller ab-
machen können; dafür, sei Hübners Arbeiten und was Sie
«. sonst dort einleiten, istiberhaupt am besten, daß ie von
Ihrem akademischen Vorschuß die Auslagen besorgen; es
steht Ihnen jederzeit frei auf weitere Erneuerung dieses
Vorschusses, unter Nachweis daß die früheren 400 rt so gut
wie verausgabt sind, der epfgraphischen Vommission osten-
sibel neu zu schreiben -, aber wenn wir für dergleichen
Specialauslagen den Schneckenweg des akademischen Geschäfts-
gangs abwarten sollen, kommen wir weit schwerer zum Ziel.
Desgleichen hat die Klasse, da ich deren gestrige Sitzung

noch wahrnehmen konnte, ministerielle Verwendung für Hüb-
68 Gerhard an Henzen

32/III/1856

ner bei Canitz sogleich beschlossen; das kann aber, durch
2 Ministerien laufend, & Wochen dauern. Unterdeß ist Abe-
ken so wu, gleich heute an Canitz auf meine Verant-
wortung den D. Hübner für seine akademischen ..Mi-ten'
ministeriell empfehlen zu lassen. J
\ Yhakunvı m

Cavallari's Bericht über den Spe—iuser TunkiX,
nach mehrfachem langem Pressen freundlichst und befriedi-
gend mik zugesandt, ist von mir frei und abgekürzt für d.
Arch. Anz. benutzt; ich sende Ihnen das vielleicht dem
Bull, noch sehr willkommene Original anbei. - -

Ihr neuestes Veto des Briefs an die Vaticana ist
gerade vor dessen Absang, im Augenblick eingetroffen als
der vielbeschäftigte Haupt an dessen Abfassung gegangen war;
dieses Zusammentreffen war fatal, gegen Ihre Motivirung a-
ber läßt sich nichts sagen. Wegen Ööstreichischer Verwen-
dung in Verona mögen Sie auch Recht haben, doch ist hier
Reden leichter als Thun und zu erst muß man doch die Ant-
wort aus Verona abwarten.

Salzenbyxrg Constantinopel ( S. Sophia ) hat der
Handelsminister zu verschenken; ich will mich darum bekün-
mern; 1 Exemplar Sitzungsbericht für de Rossi soll auch
erfolgen, desgleichen ein Stück Arch, Anz. worin ich einen
kleinen Auszug aus seinem Bericht über S. Sabina verbind-
lich geschlossen habe.

Die 'Melanges Greco Rom.' will ich nachzusehn su-

chen; sie gehören zum Bulletin der Petersbruger Akademie,

welches das Instiut sich wol geschenkweise auf diplomati-
68 Gerhard an Henzen

32/III/1856

schen Weg erwirken kann. er Schreibende wird wol Stepha-
ni sein; leider ist es auch mir nicht möglich bequem mit
diesem zu stehn.

Dex wackerd/Anbrosch AN sernet vielleicht eine
Stellung für Brunn; viel Concurrenz ist nicht vorhanden,
Nach Göttingen geht Curtius nun in nächster Woche ab;

0.I, graec. IV,I hat er bald fertig, sein Sucessor für
IV,2 ( Byzant. ) bleibt zu bestimmen.

Mit Grüßen an Brauns und allem Herzlichen von uns

für Sie beide

Gerharä
86 Gerhard an Henzen
Berlin 26/IV/1856
A. di Dir.

Gul. Henzen g.

3/7 56

Berlin 26 April 56

Yun Ikaseoı
Werther Freund

Um nicht länger zu zögern, schreibe ich Ihnen noch
ehe ich übermorgen die von Ihnen gewünschte Ööstreichische
Empfehlung in unsrer Klassensitzung durchsetze.

Gestern sandte ich Ihnen ein neues Blatt Archäol.
Anzeiger -, nächstens folgt eine Broschüre von Lisch in
Schwerin nach, die hüttenförmigen Urnen betreffend, die er
wiederum für uralt hält. lIch bitte ”ie nun doch dafür zu
sorgen, daß wir die etwa in 1818 - 1820 fallende Littera-
tur über den Fund a Albano etwas näher uns vorlegen kön-
nen; Visconti hilft Ihnen wol dazu.

Beiliegend oder bald nachfolgend auch eine Inschrift
von Neigebaur.

Die sardische Sammlung von Casa hat derselbe ans
Br. Museum für 1000 L verkauft,

Östreichische Vermittlung zu erlangen wird übrigens
wol nicht schwierig sein. Beim Ministerium ist Abeken
rasch behülflich; Pinders Bekanntschaften ( Proksch )
haben wol cassirt.

Wegen der Mölanges gr&co Romaines habe ich, da, sle
hier völlig ( auch der kgl. Bibliothek ) uns fehlen, an

Stephani geschrieben. Warum lassen Sie aber die Petersbur-
86 Gerhard an Henzen

26/IV/1856

ger Academica dem Institut nicht regelmäßig schenken.

Das Exemplar Specchi für Vonestabile erfolgt nit
der nächsten Woche, ich glaube durch Diligence, abgehenden
Akademieschriften,.

Mommsen bleibt über die Maßen verhärtet gegen
Brieflichen und Geschäftsverkehr, ist aber von seiner Kin-
der-krankheit doch wol wieder genesen,.

Die Sendungen unter Kreuzband an und für de Rossi
erhielten Sie doch auch wol.

Ich thue mein Möglichstes um eine Breslauer Anstel-
lung für Brunn zu bewirken; ein Philolog kritischen Maß-
stabs wird aber vorerst dort’.verlangt.

Meine Frau ist Reconvalescentin von einem heftigen
Flußfieber, das ihre Kräfte seit ein paar Wochen stark ent-
nahm. Sie grüßt mit mir herzlich Sie beide.

Getreulichst

Gerhard
99 Gerhard an Henzen
Berlin 13/V/1856
A. di Dir.
g. 21/7 56
G. Henzeno r. 27/V 56

Berlin 13 Mai 56

Nm tiven

Wertker Freund

Der Abschluß Ihrer Adunanzberichte war sehr dan-
kenswerth und willkommen. Die Schrift von Lisch ist der
Sendung Arch. Zeitung beigelegt, die Sie durch Graf Schu-
lenburg nun hoffentlich bereits erhalten haben.

Auf östreichische Empfehlung "des von Ihnen und
de Rossi zu edirenden C,I.L. an die Civilbehörden des Regno
Lombardo Veneto' hat die Akademie angetragen, und es ver-
steht sich von selbst daß dergleichen späterhin auch auf
Mommsen ausgedehnt werden kann, wenn auch Ihr Wunsch den-
selben gleich jetzt dabei genannt zu wissen zu spät kam.

Gatti's albernen Brief al ig. Gerardo Lepsius
( von den beiden ersten Unterschriften unseres akadeni-
schen Schreibens entnommen ), des Inhalts daß Müller sich
offerirt habe, die Dottori aber ohne ihn für eine schöne
Abschrift sorgen wollen, werden wir direkt durch die Bemer-
kung zu neutralisiren suchen, daß an einem bezahltbaren
Commissar unsrer Wahl uns liege,

Mommsen ist für wenige Tage hier, in denen ich ihn
( zumal Festtage waren ) wenig sah; er gieht bei großem

Arbeitsmuth schlecht genug aus, Frau und Kind läßt er ei-

nige Zeit hier.
99 Gerhard an Henzen

13/V/1856

D. Friederichs ist eine vierschrötige, innerlich
aber bescheidne Natur; PBrunns Rec. an dem viel über-
flüssiges Gezänk mir mißfiel ( dem die Redaction mehrere
Bogen frei gab ) rügt ihm nur kleines Zeug, während Freie
derichs in der Hauptsache zu wesentlichen Schwächen sich
bekennt, über die er sich wol bereits tüchtig hinausgear-
beitet hat. Einen Stümper, was Brunn sich angenommen,
hätte jener unmöglich ihn schelten wollen; es ist ein
sarstiger Streit zwei junger Männer, denen ich beiden wohl
will.

Ihre Arbeiten in Vigna Bodini lesen: sich gut als
eine der epägraphischen Heldenthaten deren Sie schon so
manche hinter sich haben.

Mit unsern herzlichsten Wünschen für Sie beide,

der Ihrige
Gerhard
107 Gerhard an Henzen

Berlin 23 Mai 1856

A, di Dir.
g. 30/7 56
Henzeno r, 5/VI 56
Berlin 23 Mai 56
Men +uuroe

Werther Freund

An Gatti senden wir nun einen italienisch durch
mich abgefaßten Brief, des Inhalts daß unsre Veberweisung
der Specialien unsres epigraphischen Auftrags an Sie und
de Rossi, nec non an Müller, zugleich mit unserm Dank-
schreiben verzögert war, jetzt aber ihm gründlich empfoh-
len werde; dem Müller möge er Arbeitsfreiheit und den
Beistand jener Dottori angedeihen lassen, deren Loblied
Wir seiner Zeit dafür zu singen versprechen,

Das Exemplar Specchi für Conestabile wird nun mit
den Akademieschriften wol bei Ihnen angelangt sein; es
ist auf stärkerem Papier als die gewöhnlichen, im Puchhandel
für 48 rt verkäuflichen, neuerdings jedoch auch von Rei-
mer erabgesetzten Exemplare, daher ich mich gern darein
finden kann es für 24 Scudi, die Sie demnächst an Braun
für mich einzahlen können, zu überlassen, Uebrigens höre
ich das Sepo&cro de' Volumis rühmen und bedaure wenn mir
kein Gratisexemplar dieser neuen ”usgabe zufällt, um gleich
der früheren sie rühmen zu können.

E' stato servito il Sig. Cav. de Rossi coll'opera
di Salzenberg ! Ich habe auf mein direttes Gesuch vom

Handelsminister v. d. Heydt ein Exemplar dieses schönen
107 Gerhard an Henzen

23/V/1856

Werks, und zwar noch eins von dem in Inland nicht mehr
verschenkbaren eleganterem Exemplar, als Geschenk fir das
Institut empfangen. Es wird einer nächstens abgehenden
ägyptischen Kiste beigepackt samt einem hier aus Gerstäc-
kers Nachlaß dem Institut noch zuzueignenden Folioheft
von Semper,;, seiner Zeit wird das Institut von Kom aus dem
Hn. Minister Dank und Bescheinigung zugehn lassen.

Die Ministerielle Empfehlung Hübners muß in Neapel
nun längst angelangt sein; die Östreichische "ürsprache für
Oberitalien steht auf dem längst eingereichten akadenmi-
schen Antrag ziemlich unzweifelhaft zu erwarten.

Mit unsern herzlichen Grüßen für Sie beide,

der Ihrige
Gerhard
120 Gerhard an Henzen
Berlin 17/VI/1856
A, di Dir,
g. 24/VI 56
G. Henzen r. 28/VI 56

Berlin 17 Juni 56

Wan +hawız

Werther Freund

Eben langt Ihr Quittungspacket, von H, v. Thile
mir zugesandt, an und eben auch ein Brief von Gatti al
Sig. Ricardo Lepsius, worin er diesem seinen Vetrauens-
mann neu bedeutet daß die Dottori Alles machen und Müllers
Zuziehung mit der *hre der Piblioth. unverträglich sein
werden. Nachdem in unserm vorigen ( von der ganzen Commis-
sion unterzeichneten, die ihm als solche daher nicht wohl
mehr schreiben kann ) Briefe Ihr directer Verkehr mit ihn
officiell ihm angekündigt ward, so kann alles Weitere was
überhaupt sich noch thun läßt von Ihnen direct erfolgen.
Uebrigens thun wir hier stets alles Möglichste, nehmen auf
die Länge keine Kleinigkeit übel und können es Ihnen immer
nur als eine Art Selbstzerfleischung betrachten, wenn Sie
Ihren Unmuth an uns auslassen. Der Ministerialbrief an
Canitz ging hier am 18 Mai ab, etwas später als mir ver-
sprochen war, jetzt aber muß er längst am Ziel sein.

Ihre enorme epggraphische Tnätigkeit freut mich
sehr fortwährend. Zine Zeile mehr als Kellermann aus den
Coh. Vig. herausgelesen zu haben ist für Ihre Controlle

höchst rühmlich, für die Zuverläßigkeit ähnlicher Arbeiten
120 Gerhard an Henzen

17/V1/1856

fast niederschlagend. Nach Ihrem dritten Band Orelli ver-
langte ich neulich, die zwei ersten durchblättenrd für to-
pographische Zwecke, recht sehr und freue mich, wenn er
nun bald kommt. Hübners Aufsatz im Rh, Mus. auch „Mur.
anständig. - Das Exemplar an J. Schulze werde seiner
Zeit besorgen.

Die Schrift von Lisch lag bei der Arch. Zeitung;
ein zweites Exemplar habe ich unter Kreuzband nachgesandt.
Man sagt mir, die Marianna Dionigi habe jene Scavi geführt
oder belebt, also deren Tochter Sg.ra Orfei weiß wol auch
darüber noch Bescheid. Die Stelle kennt man im Albano BZ
wol noch jetzt ?

Canina kündigt sich ( durch Architekt Cubas ) hier
an; ist das Ernst ?

Keil und Brunn haben Aussicht für Breslau, wenn
Preller nicht annimmt.

Die Litteratur jener “lbaneser Schweizerhütten
finden Sie oder sonst jemand mir ja doch wol aus Effeneri-
di oder Giornale Arcadico ( circa 1817 ) einmal heraus.

Meine Frau freut sich mit mir des Sommeraufenthalts
und sonstigen Wohlseins der Ihrigen, deren neulicher dan-
kenswerther Brief ja sehr wohl lautete. Zugleich meldet
sie sich, ehe sie wieder schreibt, zu gelegentlicher Be-
achtung mit der Bitte ihr ein Mosaik ( am liebsten Blumen )
behufs einer für meine Schwägerin zu Weihnachten bestimmten
Brosche gefälligst zu besorgen, sofern für circa 3 Sceudi
ein solches anständig zu erlangen ist. Sollten für elegan-

te Waren der Art die Preise jetzt höher stehn, so verzich-
120 Gerhard an Henzen

17/V1/1856

tet sie lieber darauf.

Daß Guhl im Anfang August nach Spanien geht und
wilıräie ist, schrieb ich bereits an Braun.

Von Herzen der Thrige

Gerhard
140 Gerhard an Henzen
Berlin 30/VI/1856
A, di ir,

8
Henzeno 14/VII 56
Tr.

Berlin 30 Juni 56
Werther Freund

Es liegt mir schon lange im Sinn Ihnen wegen des
Mercklinschen Vitats in den 'M&langes Gr&co-Romaines'
nicht geantwortet zu haben. Nachdem ich wegen letzterer
direct an Stephani geschrieben ( der mir übrigens mißwol-
lend seine Sachen vorenthält ), erfahre ich daß jener Titel
nur Separatabdrücke angehe, und finde nun nach erneuten
Nachsuchen in dem akademischen Bulletin von ( S. Petersburg
no. 232. tome X p. 16 p. 254 ff ( 1853 ) die ohne Zweifel
gemeinte Stelle über Ferson und Inschriften des Gletius

I,» Gallus, den er in einer Inschrift aus Andros für Tav. Icon

£ ’

u

u. Ir ur
{

> C. d. no. 23491 vermuthet, mit Bezug auf Doni 234 no. 35
’ Musalon P 818 no 10. Neue Facta hat er nicht. Als Ste-

phanisches 'Paragon' zählt der aufsatz mit no. X1l, -

6/7 Unterdeß hat Stephani ( nach etlichen tagen Auf-
enthalts, nicht sehr wohlwollend ) hier vorgesprochen und
die Einrichtung des Bulletin mir erklärt, dessen Inhalt samt
und sonders in M&langes verschiedener Fächer vertheilt

wird, ohne in seinen Seitenzahlen ( was ich ihm doch ein-
zurichten rieth ) auf die Pagina des Bulletin zurückzuwei-

sen.
7140 Gerhard an Henzen

30/VI/1856

Was Sie über Mailand und Neapel schreiben, ist
empfindlich, kann aber in den nächsten Personalien nur
von Ihnen, hier höchstens noch nach Eintreffen der östrei-
chischen Empfehlung neu verhandelt werden,

Ihre nächsten Anliesen für unsre Klassensitzung
( 28 Juli, dann erst 20 Oktober ) bitte ich mir umgehends
und zwar auf gesonderten ostensiblen Blatt aus.

Wohllautend ist all die stete Rüstigkeit Ihrer Ar-
beiten, die Ihnen bei bester Gesundheit auch ferner ver”,r
„u, ben möge. Ihr Züricher Verleger muß ja ein Unge-
thüm sein; auch ich entbehre Ihr Orelli III sehr ungern
noch „oe r000

Canina hier zu versäumen wäre mir recht leid; von
Anfang August an kann ich hier nicht mehr für mich einste-
„um, dagegen ich, meinem jetzigen Plane nach bis Nitte
August in Paris, dann auf der Linie Trier Straßburg Basel
Z ne Sigmaringen Stuttgaräd Kassel ( Göttingen ) bis
nach Mitte September meinen Freunden zu Liensten stehe.
Ueberlegen »ie ob ich an einem dieser Orte oder sonst auf
der Rheinlinie Ihnen etwas helfen kenne, Wie steht es um
Gotha, wo ich sonst nicht anzuhalten gedenke, der Insti-
tutswerke wegen ?

Frau Enrichetta Orfei, arkadische Poetin und al-
ler römischen Akademien, auch Leuten wie Coppi weiland be-
freundet, macht wenn sie ncc'. leut aılen Anspruch selbst
Blaustrumpf, nicht bloß ihrer Mutter wegen, zu sein, mag
aber, wenn auch Braun sie nicht kennt, wohl nicht mehr

am Leben sein.
140 Gerhard an Henzen

30/V1/1856

Der Spanische Architekt Cusos, den Canina mir 3-
dressirte, hat meinen Bekannten hier durch Bornirtheit
sich bekannt gemacht, wird aber künftighin zu brieflicher
Vermittelung in Spanien wol zu brauchen sein.

wir senden Ihnen im Oktober unsern Hausfreund, der
Naturforscher Peters MN. k zu, der dann auch das Mosaik
( ohne Fassung ) mit Ihrer Beihülfe mitbringen kann; doch
darüber schreibt wol meine Frau.

Die Rechnungsbelege kamen höchst willkommen bei
D. Pritzel an, durch H. v. "hile den ich mehrfach sah.

Mahnen »ie doch bei Cavallari den Taunowäı, Thea-
terbericht ein, bevor er seiner Neigung gemäß nach Mexiko

bricht.

Nach Breslau kommt "oßbach aus Tübingen und als
Extr. vielleicht auch Brunn,

Von Herzen der +hrige

Gerhard

Römische Reisepläne, nach denen Sie fragen, las-
sen sich aus familiären und amtlichen Gründen, Gemächlich-
keits- und Gesundheitssorgen, zumal auch dem Gesundheits-
zustand meiner Frau gegenüber, immer schwieriger hoffen;
entschieden aufgegeben sind sie nur für den nächsten Nin-
ter, aber es wird wol eines Deus ex machina ( z. B. des
Verkaufes von Campana's Sammlung, wenn sie vorher wirklich
sichtlich würde, oder ähnlicher ostensibler Zwecke ) be-

dürfen, um, für kurz oder lang mich dazu flott zu machen.
140 Gerharä an Henzen

30/V1/1856

Nur eben so viel, dseh dieses nur unter uns, kann ich also
auf eine mir so sehr am Herzen liegende Frage antworten,
während meiner Vis inertiaegegenüber der Thanatos unter

den alten Freunden aufräunt
Ohne Nummer Gerhard an Henzen
Berlin 29/VII/1856
A. di Dir.
g. 6/VIII 56
Henzeno r. WWVIII 56

Berlin 29 Juli 56

em tier

Werther Freund

Gestern hatten wir Klassensitzung : es wurde Ih-
nen 500 rt neuer Credit bewilligt, eben so viel an Nomm-
sen der auf meine Veranlassung den Antrag zu seiner Be-
reisung der Donauländer beschleunigt hatte. Wir sagten
gern, für dieses Jahr nur noch 200 rt übrig zu haben die
Ritschl über die früher geforderten 2000 rt für seine Fac-
similes hinaus gebraucht hatte; 300 rt die an diesen feh-
len wird das Ministerium seiner früheren Verheißung nach
ohne Zweifel zahlen, obwohl es gern den “onds für das C.
I, Lat. damit belastet hätte. Ersparniß - für die künf-
tige spanische Reise oder dergleichen - gibt es also in
diesem Jahr nicht,

Ritschl läßt Epigraphiken aus der Erde wachsen :
Dr. Bücheles ( diss..über Kaiser Mandius ) wird er Ihnen
präsentirt haben, einen reichen jungen Mann der wenn Hüb-
ner nicht wollte auch nach Spanien ginge reservirtkr; Dr.
Thilo ( diss. über Vasso ), auch ein R.scher Sproß, wird
in Neapel wohin ich ihn empfohäien nächstens zu Hübner sto-
Ben.

Ich höre mit Freunden daß ”ie zum Genuß der Land-

luft gelangt sind. Muthet Braun sich nicht zu viel zu,
Ohne Nummer Gerhard an Henzen

29/VII/1856

indem er das Kapitol hütet ?

Von Canina kein Brief und keine Spur; er wird
die deutsche Reise bis hieher wol aufgegeben haben, im
August weiß er sind wir nicht mehr hier vorauszusetzen.
Ich hätte ihm recht gern unsre Stadt angenehm gemacht.
So aber denke ich am 3 August zu reisen. Zu erreichen
bin ich nöthigenfalls in Paris poste restante bis 14 Au-
gust, in Sigmaringen ( Geh. Sydow ) bis zum 22.sten,
in Kassel bis zum 10 September, Meine Frau ist voraus
ins Moselbad Bertrich mit meiner Schwägerin.

Mit allem Herzlichen für Sie und Ihre liebe Frau

der Ihrige

Gerhard

; ’ ; t
Mit anderer Schrift : | Wan ga. cn Dos >:

Piper findet sich durch einen neulichen Artikel
dıanen mw aaa:
in der Allg. Zeitung Ehrg verletzt; vielleicht
läszt Henzen ( der Brief an ihn ist schon geschlossen )

etwas Begütingenps für ihn (wun drüber zukomnen.

Gerhard

Mit noch einer anderen Schrift
. har. na .
Der W eiturin seh mich gestern, ungewöhnlich früh,
auf der Straße abgefangen. Die Zeichnungen habe ich Ih-
nen durch den "tell zugesandt. Ich bedaure Ihr Warten
und bitte um Vergebung

St Br.
191 Gerhard an Henzen

Berlin 21/IX/1856

A. di Dir.
g. 29/IX 56
r. 30/IX 56
Berlin 21 Sept 56
urn tue

Werther Freund

Ihre erschütternde jüngste Kunde empfange ich heute
erst, am Morgen nach meiner Heimkehr. Wir haben 6ott nie
genug danken können für allen Segen den wir in unserm früh
dahin gerafften Freunde besaß; sei denn auch alle unsre
Fassung bei diesem schweren “reigniß dem höheren Geschick
das uns leitet geklagt und empfohlen |

Die Krisis in der das Institut nun liegt können
Sie besser beurtheilen als ich; von Ihnen müssen auch alle

Vorschläge möglicher Aus-

um
hülfe ausgehn. Sollte das Ministerium mich darüber fragen,

Darstellungen der Sachlage und

so warte ich erst ab was Sie mir als z&weckdienlich bezieh-
Xen werden. Nicht unmöglich daß man von dorther mich be-
fragt ob man Brunn nach Rom zurücksenden solle; er ist
übel behandelt genug um vielleicht selbst diesen Gedanken
zu fassen, doch zweifle ich ob Rom ihm noch jetzt zusagen
könne, er den dortigen Verhältnissen als unlohnend und für
die Dauer unzulänglich entwachsen sei.

Von scheube her werde ich hier durch Correcturbo-

art
genüsersic#t die mir die Unzulänglichkeit seines dortigen

k

Correctors zeigte; er wünscht hier einen, ich weiß kei-
Duun
nen, sondern frage lieber bei Szem an der es gegen Hunsrär
191 Gerhard an Henzen

2e1/IX/1856

wol thun kann.

Etwaige rückständige Antworten hole ich nach.
Schonen Sie Ihre Gesundheit, stützen Sie ferner als des-
sen dermalen einzige Säule das Institut und trösten »ie
auch unsererseits, sobald sie zurückkehrt, die arme Frau
Braun. Meine Frau deren Augenschwäche seit Monaten nicht
vergehn will ist noch in Kassel,

Getreulichst der Ihrige
Gerhard
| . ; (at. Ra re 018
(erbat ori KH BA ICL, /

Ws. Lo AH h. gcıer l
4 Me Ylels !
207 Gerhard an Henzen
Berlin 3/X/1856
A. di Dir.
g. 10/X 56
r. 10/X 56

Berlin 3/10 56

Heute nur Weniges, lieber Henzen, zur Begleitung
einiger Beischlüsse. Ihr Orelli III ist endlich angelangt;
ich freue mich darauf ihn vom Buchbinder zurück zu erhal-
ten. Das zweite Exemplar übergebe ich also der Akademie.
- Meine Rundschreiben an die Directionsmitglieder, um
Brunns Wahl als einmüthige dem Ministerium zu proponiren,
sind so gut wie beendet. - Einen biographischen Aufsatz
über Braun zu schreiben hat Usedom übernommen, nemlich für
die Allgemeine die mir von Ihnen veranlaßt deshalb schrieb;
ich werde es betreiben, daß er Wort halte und andernfalls
für Ersatz sorge Leider ist die Allgemeine wegen viel
gegen Preußen geübter Ungebühr momentan verboten.

Im Brief an Luynes habe ich die Nöthen der Druck-
sachen des Instituts erwähnt und anheim gestellt, ob etwa
aus den Mitteln der Section Frangaise einiges Manuscript
den Annali zufließen könne. Ich habe adreh die Möglich-
keit einleiten wollen, irgend eine der unerklärt gebliebe-
nen Platten ihm zur Erklärung zu senden,

Meine Beischlüsse gelten der armen Frau Braun,
Ihrer lieben Frau ( no. 1-2 ) und dem Prof. Peters der nun
wol bei Ihnen sein muß“

Für Halle scheint Zumpt annullirt, Bersk möglicher

geworden,
207 Gerhard an Henzen

3/X/1856

Auf Brunn presse ich, daß das Institut noch im
Winter etwas von ihm habe; Sie müssen das auch thun und
die Noth ihm schildern, sonst ist er zu zögern geneigt.
Nimmt er sich zusammen, warum solle er es bis Jahresende
nicht zwingen ?

Wegen Ihrer Gehaltsache habe ich ans Ministerium
geschrieben, unter Beilage Ihres an mich gesandten Pro Ne-
moriaf; es ist aber für vie und mich besser, wenn »ie
dergleichen als directe Eingabe an das Ministerium in ähn-
lichen Fällen formuliren; namentlich auch um vor J. Schul-
ze selbstständig zu erscheinen. Sobald. ich gleichzeitige
Kenntnil habe, naan Ich Saas havzeffende Geschäft nichtsdes-
toweniger vermitteln,

Ueber die Finanzlage des Braunschen Nachlasses,
die Vermögensstände der Witwe und vergleichen erwarte ich
Ihre factische Notiz, bevor man wegen Verwendung des 4.ten
Braunschen Quartals einen Antrag, sei es zu “unsten der
Witwe oder des Instituts, oder zum Reisegeld für Brunn
machen kann.

Von Herzen der Ihrige

Gerhard
210 Gerhard an Henzen
Berlin 8/X/1856
A. di Dir.

15/X 56

Te

Berlin 8 Okt 56

Lieber Henzen ! Es ist in jetzigen Zeitläuften
besser einmal einen Brief zu viel unter uns zu wechseln als
zu wenig. Sie brauchten sich nicht zu verwundern wenn es
bloß geschähe um Sie einmal aus Herzens Grunde zu loben,
in frischem Besitz Ihres imposant re&chen und durchgear-
beiteten Buches wie bei den gehäuften Spuren Ihrer und un-

jetzigen
sererYCalamität allerorts hin wohl berechneten brieflichen
Thätigkeit. Ich will denn eben auch nichts unterlassen
haben : daß Sie des Instituts Geldinteressen bei Reguli-
rung des Braunschen Nachlasses genau anzugeben hatten ver-
stand sich so sehr von selbst daß Sie meine präcisere Ant-
wort deshalb nicht vermißt haben werden; mein Monitum we-
gen wegen direkter Verkehrsform zwischen Ihnen und dem
Vinisterium werden Sie als Aeferat von Schulzes Aeußerung
mir auch nicht verübelt haben und es, allen sonst nur zwi-
schen Ihnen und der Direzione bestehenden Bezugs unbeschei-
det, auf die vom Ministerium unmittelbar abhängigen Zah-
lungssachen beschränken.

Einen Geldpunkt wünsche ich nun aber von Ihnen ge-
nau formulirt, um eine Ihnen und Brunn genehme "ertheilung
der disponiblen 71340 rt zugleich mit Eihreichung des for-
mellen “nstellungsantrags meinerseits zu awsicuriren.

Mehr als 600 rt wird man für Brunn nicht bestimmen wollen,
210 Gerhard an Henzen

8/X/1856

nachdem Sie als zweiter »ecretär nur 540 rt hatten; Sie
wollen nicht mehr haben als er, bleiben 140 rt disponibel
die das Ministerium wenn es so ausgesprochen würde sehr

um duın
bald wieder zu utilisiren geneigt sein könnte. Es liegen
also bei vorfallender Rücksprache mit J. Schulze zwei Mög-
lichkeiten vor : entweder ein höheres Gehalt für Sie zu
motiviren, wozu Sie selbst nicht die Hand bieten, oder
die 140 rt Ihnen zum Behuf eines etwa noch sonst nachweis-
lichen Bedürfnisses -— Rechnungsassistenz ? Reisegelder ?
anweisen zu lassen, wenn ja auch Rraun damit anfing, so
viel ich mich entsinne, 10 Sc. monatlich zu bekommen für
Bibliotheksarbeiten. Es wäre also dafür ein dem Ministerium
einleuchtender Titulus auszuklügeln. Antworten ”ie mir
hierauf bald; ich muß darüber im Reinen sein, bevor ich
den Antrag der Direction beim Ministerium einreiche,

Ministerialrath Braun aus Gotha ist hier, ich ver-

aaas Munlung tt bich,
fehlte ihn, kann aber vielleicht noch Ihnen

spricht sich die lebhafteste +heilnahme für die schwer ge-
prüfte Witwe aus, der Sie uns wie Ihrer lieben Frau herz-
lichst empfehlen mögen.
Der Ihrige
Gerhard

Meine Frau ist immer noch in Kassel, ihren kranken

Vater pflegend. DaM Sie mich im Anbesinn Jedes Briefes

mit meinem Amtstitel anrufen wird meiner alternden Amts-
210 Gerhard an Henzen

8/X/1856

pflicht allmählich sauer; ich würde Ihnen vorschlagen
mich lieber mein bejahrter !reund zu interpelliren.

Prof. Peters wird wol noch bei Ihnen sein, hei Ein-
laufen meines nächsten Briefes wol nicht mehr. Grüßen Sie
ihn bestens. Ich hätte ihm gern eine amtliche Nachricht
mitgetheilt, erfolgt sie bald genug, so will ich ihm nach

Bologna poste restante schreiben, wo er fragen möge.
212 Gerharä an Henzen
Berlin 11/X/1856
A. di Dir.

18/X 56
r

Berlin 11 &kt 56

Nun Hauer
Werther Freund

Ich beantworte Ihr Letztes zuerst und kann Ihrer
eigenmächtigen Zurückhaltung meiner Briefe, die ich nun
nur eben dem ( sämtlich oder zum Theil ) Hephastos zu op-
fern bitte, wenigstens in Betreff auf Wagner nur Lob er-
theilen; schreiben mußte ich ähselben, wenn ich an das
in der Directionsliste gegebene Personal, wie es auf unsern
Diplomen steht, dem Ministerium gegenüber, wegen einer förm-
lichen Wahl des Ersatzmanns für Braun mich zu wenden hat-
te. Daß Lanci so sehr aus allen Institutsbezügen heraus
ist, bedaure ich mehr, zumal er nach Brauns Tod der natür-
lichste Rathgeber der Gesandtschaft für römische Verhält-
nisse sein wird; er figurirt im Cons. d'amm. und hat al-
le Anrechte in Institutssachen befragt zu werden -, ihn in
jetzigen Zeiten über das Institut zu hören bleibt mir wün-
schenswerth, ich will ihm aber verjährte Ansprüche nicht
wenn er sie selbst vergaß und mit Ihnen unfreundlich ist
nicht aufdrängen. Canina's Beistimmung für Brunn schrift-
lich zu haben wäre ganz quf gewesen; auch steht allerlei
Persönliches in dem Brief was ich ungern ihm entzogen weiß;
vielleicht läßt der Brief sich öffnen und wenn Sie ihn ap-
probiren neu versiegeln -, sonst meno male ! ich muß ihm

dann eben ein andermal schreiben und Sie berichten ihn
212 Gerharä an Henzen

11/X/1856

vorläufig das Persönliche aus dem Inhalt jenes Briefes.
VUebrigens hatte ich geglaubt daß Brunn mit Wagner sich

gut gestanden habe und letzterer also, wenn er auch nicht
ins Institut kommt, ein auf Brunns Anstellung gerichtetes
Circular mit seiner Unterschrift leichtiversehen würde;

zum Membro della Direzione ernannt ward er auf Brauns aus-
ärückliches Begehren und bei dessen Freundschaft mit ihm
kann ich unmöglich glauben daf er die Ehre nicht acceptirt
haben solle.

Brunns Ernennung zu billigen, habe ich durch förn-
liche Zuschriften auch Borghesi, Hamilton, und Luynes er-
sucht und erwartete deren förmliche Beipflichtung um dann
den Antrag der Dir. ans Ministerium abgehn zu lassen.

Im UVebrigen sollen Ihre praktischen Vorschläge,
auf Grund des in Aussicht gestellten Berichtes, gewissen-
haft beherzigt werden; ich meine die Art wie ich stets
auf Ihr Ermessen über die Institutssachen eingegangen bin
sollte Ihnen genügen um über allerlei Dinge die wir aus
der Ferne nicht so beurtheilen können keine Mißstimmung
zu empfinden. Ich kann nur widerholen wie sehr ich zumal
in der jetzigen Krisis Ihre angestrengte und zweckmäßge
Thätigkeit anerkenne.

Die Umwandlung des Bullettino habe ich selbst an
schwersten empfunden und betont, auch nur unter der Voraus-
setzung eingeräumt daß durch das Folioformat Monatsdaten
und monatliche Versendungen nicht schlechthin unmöglich
werden; in diesem Sinne muß denke. ich Brunn mit dem Ver-

leger Rücksprache nehmen, ich will an Brunn deshalb schrei-
7

212 Gerhard an Henzen

11/X/1856

ben. Auf den Druck für 1855 scheint mir dies nicht mehr
zu influiren; dafür ist Ja alles Bull. schon gedruckt.
Aber freilich für 1856 könnte wenigstens angeordnet wer-
den, eine Anzahl Exemplare Ueberschuß zu drucken um für
Personen die bei einzelnen Artikeln besonders interessirt
sind sogleich unter Kreuzband davon Gebrauch zu machen;
ich würde das dann unabhängig von den vollständigen Exen-
plaren gratis zu thun rathen, wie ich es mit 5 bis 20
Exemplaren für jedes Monatsblatt des Arch. Anz. zu halten
pflege. - Daß das Folioformat solche Versendungen nicht
aufhebe habe ich als advocatus diaboli auch mündlich ge-
gen de Rossi geltend gemacht, oder es müßte auch keine
Zeitungsblätter in Folio geben,

Was will Domenico mit seinem eingelegten Zettel ?
Seine pezza dura dachte ich ihm Neujahrs wieder zu schicken;
hat er Noth so bitte ich ihm auf meine Rechnung eine zu
geben. Dieselbe zu 3 rt = 2 Scudi Auslage für Instituts-
diplome gerechnet, hätte ich von dem neulich mir selbst
liquidirten Debet an Braun von 6 Scudi noch 3 Scudi bei
irgend einer Gelegenheit zu zahlen. Das Exemplar Spiegel
wofür mir 24 Scudi zustehn noch nicht in Rom angelangt zu
wissen wundert mich; ich weiß jetzt selbst nicht mehr ob
es, wie wahrscheinlich, in einerkiste des Lepsiuswerkes
mit abging, es wird sich wol bald einmal einfinden. Ob
ich aus Brauns Rechnungsbüchern durch Fumaroli einen Schein
über 51 Scudi, die er neuerdings für antike Bronzen von
mir erhielt ( 1 Minervakopf und 1 Spiegel ) erlangen kann

lassen Sie mich wol wissen; es wäre mir lieb für das Mu-
212 Gerhard an Henzen

11/X/1856

seum, und eventuell ohne gesonderte Berechnung der Gegen-
stände zulässig, sogar besser,

Ministerialrath Braun aus Gotha war hier; daß es
sein Hauptzweck war der Witwe, seiner Schwägerin, Fürspre-
cher hier zu sein hat mich u da ich Proud Braun
nicht so innig mit den Gothanischen Verwandten verknüpft
mir dachte; er meint sogar, sie könne vielleicht nach GO-
tha ziehen ? Wiederholen Sie ihr alles Herzlichste von
uns; der Wunsch ihr förderlich zu sein ist, von den Be-
hörden anhebend, hier sehr allgemein, wie das Mitgefühl
für ihr Geschick,

Für die 500 Scudi Depositum Sachen anzunehmen,
ist gegen alles von Anfang an ausgesprochen Princip der
Geldverwaltung des Instituts; diese ist aber überhaupt,
seit ich heraus bin, umgewandelt und wenigstens Zeichnun-
gen zum Behuf der Publicationen, allenfalls auch einige
vorzüglich wichtige Bücherankäufe, in Gegenrechnung anzu-

nehmen, kann nicht die mindeste Schwierigkeit sein.

Ueber Jahns Neffen Michaelis denke ich sehr günstig;
er wird nun wol bald promoviren.

Centurie V. VI hatte denke ich Mercklin durch mich
bestellt; ich will mir seine leipziger Adresse aufgeben
lassen oder was sonst damit geschehn, wie gezahlt werden
soll.

Usedom will einen Nekrolog Brauns schreiben, ist
aber unstäten Sinnes und Aufenthalts, eben erst gestern
von seiner Frau die in Wiesbaden überwintert dorthin tele-

graphirt. Hr. "hile wird nun wol sehr bald abreisen; wir
212 Gerhard an Henzen

11/X/1856

erwarten ihn hier alle Tage von Frankfurt zurück.

Es scheint mir besonders dringend, die Platten von
1856 für eine mögliche Vertheilung an Personen von denen
ein Text zu begehren ist bald anzusehn; ich schräib für
solche Zwecke an Luynes und ‘auch Welcker wird willfährig
sein, der überdies allerlei Zeichnungen mitzugeben bereit
ist. Auf Jahn ist weniger zu rechnen : er ist zwischen
Philologie und Musik getheilt, und bethätigt auch seinen
suten Willen für mich äußerst zögernd.

Meine Trau hoffe ich nun, bei langsamer Genesung
meines Schwiegervaters, nächste Woche wieder hier zu ha-
ben. Empfehlen “ie uns bestens der Ihrigen.

Dis auf Weiteres getreulichst der Ihre

Gerhard

NB. Ebea kommt auch Ihr Bericht in den sehr will-
kommenen 2 Abschriften an, der in Fassung wie in der
Schnelligkeit seiner Erledigung alle mögliche Anerkennung
verdient. Ob und wann das Institut in den Staatsverband
und Staatskalender amtlich eingetragen werden könne, bleibt
in günstigen Zeitpunkten weiter zu verfolgen, dermalen we-
nisstens zu erwähnen. Der Brief an J. Schulze ist auch
sehr gut; desgleichen war zweckmäßig über die Form Ihrer
akademischen Zahlung an Pritzel als die arbeitende Hand zu
schreiben. Die schweren Schlagschatten von Brauns einzen-
der Thätigkeit durften Sie nicht verhehlen, ich kann und

will es auch nicht thun, sondern nur sorgen daß Licht und
212 Gerhard an Henzen

11/X/1856

nun Vor dumlact mund. alge kühl!

Wärme die von ihm aüsgingen zoeh abgekthtt mir v

werden. Certi cialtroni, für die Braun oftmals sich auf-
opferte, könnten jetzt viel thun seine Defekte zu löschen;
wie benimmt sich Campana ? Hatte Braun nicht auch dem

Br. Mus, wesentlich gedient, so daß sich dort irgend ein
Benefiz nachträglich begründen ließe ? - - Dr. Lorentzen
erwähnen Sie ofters als Beistand; bezieht und bezog er
nichts vom Institut, und wäre vielleicht bei der Geldver-
theilung der 134& rt zu beachten, für welche Ihre Vor-
schäge dringend erwarte um sie zu den meinigen zu machen ?

Da Prof. Peters am 1 Oktober noch nicht bei Ihnen
war, so weilt er vielleicht noch bei Ankunft dieses Brie-
fes dort und Sie können ihm sagen, was ich ihm auch nach
Bologna schreiben will, daß eine amtliche Sache über die
ich ihm schreiten wollte zwar noch nicht fertig, aber im
letzten Stadium sei.

Als Wintergast für Rom kündigte sich Lenormant mir
an; Seine rasche Feder kann im Angesicht der Denkmäler
den Monum. immerhin noch zu statten kommen.

Den sehr gelehrten, in Zeit und Münzkunde später
Cäsaren verflochtenen Text zum pränestiner Mosaik offerir-
te mir Bock schon für die Arch. Zeitung unter der Bedingung
daß man das Monument neu zeichnen lasse, es sei das uner-
läßlich; wie viel mehr muß das Institut darauf halten !

Wie ist es in dem letzten Jahrzehend mit Honorar-
berechnung für die Beiträge zu den Annali ecc. gehalten

wprden ?
230 Gerhard an Henzen
Berlin 25/X/1856
A. di Dir.

Tr,

ES/X €
Rz

Berlin 25 Okt 56
Lieber Henzen !

Ein Ministerialrescript wodurch Ihr laufendes Quar-
tal zahlbar gemacht ist habe ich eben erhalten, sende es
Ihnea aber nicht, da Sie ohne Zweifel auch ein gleichlau-
tendes erhalten haben. - die Gehaltssache hatte ich nit
J. Schulze bereits vor Eingang Ihres letzten Schreibens so
abgemacht, daß er #00 rt für Sie und 640 rt für Brunn bean-
tragt; so wird es hoffentlich Ihnen beiden recht sein. -
Für Vertheilung der Tafeln welche Brunn mir zusenden wird,
werde ich bei Personen des promptesten Rufes bedacht sein :
Otto Jahn gehört nicht mehr dazu, thut aber für Brunn viel-
leicht manches mehr als für Andre. Curtinen würde ich be-
vor er nicht wenigstens einen Band Griech, Gesch. hinter
sich hat nicht erst darum angehn. - Den Text zum Mosaik
von Falestrina werde ich einmahnen; ich darf ihn als be-
reits geschrieben betrachten. - An Kirchhoff habe a Ih-
ren Brief gesandt und mich zu Beischluß erbieten lassen. -
C.I,Graec. IV,1 ist heraus. - Wasser und Oel soll man
nicht zusammenbringen; doch beklage ich es daß uns in jet-
zigen Zeitläuften Lanci, auf den ich viel altes Vertrauen
habe, so ganz verloren geht. Vielleicht aber ist eine mei-

an ihn
nen BriefYbetreffende Aeußerung noch unterwegs, obwohl ich

voraussetze daß »ie denselben cassirten. - Wr freuen
230 Gerhard an Henzen

25/X/1856

uns bald durch Peters ausführlicher über die dortigen Zu-
stände zu vernehmen. D, Lorentzen scheint sich in jeder
Beziehung viel Anspruch auf unsern Dank zu verdienen;
ich bitte mich ihm, auch ohne seines Angesichts Kenntnis,
zu empfehlen. - Von H. v. fhiles Rückreise höre ich noch
immer nichts. - Ein Kabinetsschreiben, in Folge dessen
Kuno fischer hier wird dociren dürfen, macht eben viel Ein-
druck, wird jedoch unsern Kultusminister schwerlich aus
seinen sonstigen Fugen rücken. - Mommsen entschuldigt
die Zögerung des Jahresberichts durch Ihren Geschäftsdrang;
ich habe ihm geschrieben daß wir bis zum 10 November ( am
17 ist Klassensitzung ) gern warten können. - Die Hein-
kehr meiner Frau, welche herzlich Sie beide und Frau Braun
mit mir grüßt, glaube ich Ihnen schon neulich gemeldet zu
haben; für den Brief der guten Frau Braun bleibe ich dank-
bar. - Wie nimmt sich Campana, was hört man aus England ?
Ihr zweites Exemplar Orelli ward noch zu rechter Zeit der
Akademie zu Schulzens Munsten entzogen; auf den Tisch der
Akademie es zu legen hätte ich schicklich befunden, kann
aber, circa 8 rt Ihnen zu sparen, immerhin Ihnen erlassen
werden.

Von Herzen der Ihrige

Gerhard
244 Gerhard an Henzen
Berlin 1/XI/1856
A. di Dir.

8/XI 56
r.

Berlin 1 Nov 56

Main Himzon
Werther Freund

Salute a Voi I Canina's Tod ist wieder ein schwer
uns treffendes Ereigniß, unä wer ersetzt ihn in seiner ein-
flußreichen Treue fürs Institut ? De Rossi ??

Allerdings haben Ihre durch mich betonten Vorstel-
lungen auch Bunsens jetzige Ansicht für eine Umwandlung
des Instituts zu einer preußischen Anstalt gestät, bis
sich das ernstlich erreichen lasse, wird freilich wu viel
Wasser ablaufen müssen. An mir solls nicht fehlen,

J. Schulze versichert, der Anstellungsantrag liege
beim König und könne tagtäglich vollzogen zurückkommen.
Hatten “ie früher mir aufgegeben, Orelli III ihm binden zu
lassen, so ist es mein Fehler das unterlassen zu haben und
werde ich denselben entschuldigen.

Von Brunn seit dem 16.ten ne‘... quiden; ob er
über Gotha gehn werde, was ich ihm 3 mal empfahl hat er
mir nie geantwortet. Es ist mir diese Einsylbigkeit nicht
unbekannt, doch muß man es seiner Vocation einbinden lie-
ber einen Geschäftsbrief zu viel als zu wenig zu schreiben :
Jetzt nicht zu wissen was er vor voraussetzlich 10 bis 12

Tagen in Gotha besprach, ist für mich den Gothanern gegen-
Du Gerhard an Henzen

A/XI./1856

über nicht angemessen, und findet mich heute die Bulletti-
nosache neu mit Ihnen zu besprechen. Nur Bunsen ist der
Sache so entrückt daß er auf dessen raschen Vertrieb kei-
nen Werth legt. Er hält es dermalen für mehr und mehr ü-
berflüssig, es genüge an Annali und Monumenti und etwa
jährlich@inen die Neuigkeiten commentirenden Nachtrag.
Das Material der Neuigkeiten könne man sich lieber durch
öftere Reisen zusammenschaffen - Er steht der Sache jetzt
fern. Sonst aber finden unsre Collegen denselben nöthig,
das Folioformat dabei nicht schlechthin hinderlich.

Peters ist zurück, Ihnen und Ihrer lieben Frau
dankbar ergeben, über Domenico noch seit seinem Abreisenor-
gen indignirt. D. Lorentzen wird ja wol nicht rascher Rom
verlassen als Brunn ankommt ?

Den Rechnungsbeleg der 51 Scudi habe ich nicht mehr
nöthig.

Sagen Sie viel Herzliches von uns an Frau Braun,
deren Brief meine Frau gestern dankbar empfing. Die Woh-
nung anlangend, so wird ein Machtspruch H. v. Thiles, hie-
sigen Orts einverstanden, genügen ihr für Jahr und Tag die
jetzigen Zustände und Preise zu sichern; kann ihr denn a-
ber die ganze bisherige Wohnung nuch wincrlenswert.. Llei-
ben ?

Wie mag denn nun Campana's ( von Birck brieflich
mir nicht einmal angedeutet% "in Paris wohl begriffene und
nicht gehinderte, durch Birck's und Newtons Reise jedem der

sich darum bekümmert ohnehin augenfällige ) Verkaufsunter-
244 Gerhard an Henzen

A/XI/1856

handlung liegen ? Wie die “ugänglichkeit seiner Sachen
jetzt stehen ? Gelangte ich zur Möglichkeit im nächsten
Jahr einmal auf Monate nach Rom zu schießen ( dergleichen
will ja lange vorher bedacht und vorbereitet sein ), so wä-
re es ein Hauptpunkt für mich zu wissen daß jene Sammlung,
ihre Arcana mit einbegriffen, in Rom für mich sichtlich
sei.

Bunsens "auch für die Inschriftsache' dürfen Sie
nicht auf die Wagschale legen, anders als im Sinn wohlmei-
nender Aeußerung; er steht unsern Sachen jetzt fern.

| Jahn ist wohlgesinnt und, soviel er Zeit findet,
hülfreich; Kälte und Schärfen seines Charakters sind aber
schwer zu ertragen. Dem Institut wird es zu statten kom-
men, daß er für Brunn Zärtlichkeit hat; in das alte Ver-
hältnis mit Braun nur entfernt einzulenken könnte ich ihn
nie bewegen, und doch könnte er aus alter Verpflichtung
etwas mehr thun als Braun, dessen Unversöhnlichkeit in die-
sem Fall ich deshalb nicht loben will. Wer von beiden
mehr Schuld an dem Bruch hatte, ist schwer zu sagen; er
hat mich, so lange er noch zu heilen war, sehr betrübt und
beschäftigt.

Conestabile's Vase ist in Welckers gedruckten Ar-
tikel so kurz behandelt, daf ich es vorzog mit deren Abzü-
gen an Welcker zugleich ein italianisirtes Tradimento für
den Gonte zu geben, Hat er es noch nicht, so wird die gan-
ze Sendung, vermuthlich mit mehr Exemplaren, von Welcker
aus für ihn unterwegs sein. Ich glaube daher, ich sende

die No 883 - 90 ihm lieber nicht.
244 Gerhard an Henzen

1/XI/1856

Meine Frau grüßt herzlich mit mir, auch für die
Mosaikbesorgung der Ihrigen dankend
Getreulichst

Gerhard
251 Gerhard an Henzen
Berlin 4/X1/1856
A, di Dir.

11/XI 56
2.

Berlin 4 Nov 56

Lieber Henzen !

Einen die Wohlfahrt des Instituts betreffen‘’en Ge-
danken lasse ich, so lange ich auf dem Flecke bin nicht
leicht fallen, gehe also einer möglichen Realisirung spe-
cifisch preußischer Feststellung und Einbürgerung laut Bun-
sens Winken auch nach. Aber um einen möglichen künftigen
Antrag zu formuliren, fehlen mir andre Materialien als die
ziffern 1340 rt Gehalt und 100 Scudi ( ? ) Miethe die der
König dem Institut jetzt gibt. Was und wieviel wäre, die
Subsistenz des Instituts frei zu basiren, außerdem noch nö-
thig ? Es muß das aus dem Anschlag der Corrispondenz und
der Druckkosten hervorgehn; letztere sind im Contract nit
Scheube oder für denselben genau berechnet, aber ich habe
keine Abschrift desselben. Helfen Sie also aus, sei es mit
allen nöthigen Rechnungsmaterialien, oder wo möglich gleich
mit einem selbstständigen #ntwurf für die zu eventueller
Feststellung des Instituts als Staatsanstalt nöthigen Mit-
tel, bei deren Kostenanschlag nur etwa die ganz unfehlbaren
und unsterblichen Subscriptionsgelder abgezogen werden

könnten.
251 Gerhard an Henzen

4/x1/1856

Sonst nichts Neues als die als die Brunniana die
ich auf besonderem Blatt Ihnen vorlege.
Mit allem Herzlichen der Ihrige
Gerharä
278 Gerhard an Henzen
Berlin 19/XI/1856
A, ai Dir,

26/XI 56
a0

Berlin d 19 Nov 1856.
Lieber Henzen,

Verwundern Sie sich nicht über die fremde Hand-
schrift die meiner Augen wegen vermuthlich für mehre Wo-
chen mir geboten ist. Sie erhalten anbei Abschrift des
Ministerialrescripts wodurch Ihre und Brunns Stellung im
Allgemeinen fixirt ist; eine besondre Instruction muß sei-
tens der Direction später nachfolgen, wenn es sich bei dem
weitläufigen Verkehr auch nicht sogleich besorgen läßt.
Ihre und De Rossis Monatberichte waren der Akademie will-
kommen; werden im Monatsbericht abgedruckt und sollen in
Abzügen Ihnen zugehn. Ihr Antrag einer Remuneration für
Hübner ward ebenfalls durchaus billig befunden; ob 50 o-
der 60 Scudi mag Ihnen frei gestellt bleiben ( da Hübner
nicht unbemittelt ist, kommt es ihm auf 10 Scudi mehr von
Fleisch und Blut des C. I. wohl nicht an ); was Sie ihm
aber zuerkennen, sind Sie ermächtigt, siad-Sie-euäächtist
von Ihrem Credit für die sonstigen bibliothekarischen Ar-
beiten zu entnehmen. - In der ?ull. frage differiren
wir wie ich sehe noch immer, und nach De Rossis Aeußerun-
gen gegen mich kann ich auch wohl begreifen daß es ihm un-
bequem bleibt neben so viel politischen Blättern in folio

ein archöolosisches im gleichen format zu ertragen. Ge-
 

278 Gerhard an Henzen

19/XL/1856

stehn ”ie jedoch daß dieses Gefühl nur auf einen äußerli-
chen UVebelstand beruht und erwägen Sie andrerseits wie un-
gesund es sein würde das Institut welches ( Sie wissen

mit wie viel Sträuben von meiner Öeite ) vor kaum zwei
Jahren so sehr nach Uniformirung seiner Werke drängte;

die dennoch getroffene Einrichtung ohne äußersten Zwang
sehon jetzt schon wieder rückgängig zu machen. Ich denke
unsere italienischen Leser werden zunächst die wiederher-
gestellte monatliche Regelmäßigkeit des Bull. ung auch in
folio danken; ein Rückschritt zum Octavformat kann denn
etwa später sich fänden nur nicht so urplötzlich. Ich
hoffe er werde sich dergestalt finden daß, wenn es gelingt
das Institut uns Staatsmitteln zu fixiren, man auch zur
frühern Einrichtung der Institutswerke zurückkehren kanng,
so daß die Unterbrechung einiger Jahrgänge nicht hindert
ein festes Volumae der Monumenti, Annali und Bullettini
aber in Oktav wie früher zu drucken. Nach einer solchen
Herstellung der Monumenti wird namentlich von Paris und
London aus sehr verlangt. Sind Sie nun mit diesen Erwä-
gungen einverstanden so en ich Sie Ihr Ultimatum für
Foliodruck eines monatlich versendbaren #Bu’lettino an
Brunn zu senden der zur Abrede mit Scheube erst auf seiner
letzten Station gelangen wird; er hat wie man jetzt erfährt
die Reise so eingerichtet weil er alsdann einen Schwager
in Gotha besuchen wird. Übrigens scheint er ja allen Ernst
zu machen um noch im Lauf des Decembers zu reisen. Sein

Reisegeld ist noch nicht verfügt, in der ersten Woche De-
278 Gerhard an Henzen

19/XI/1856

cembers aber will er hier sein und wird es alsdann wohl
vorfinden. - An Borghesi hatte ich natürlich geschrie-
ben und habe freundliche Antwort von ihm erhalten. - An
Luynes habe ich Ihren Rapport geschickt und zugleich des-
sen Beistimmung zu dem Antrage nachgesucht den wir für
Staatsreform des Instituts beabsichtigen. - Ihre aka-
demischen GQuartalzahlungen voraus gezahlt zu erhalten
bleibt bei allem Wohlwollen doch schwer, es sei denn durch
freundliche Übereinkunft mit dem Banquier; die Bestimmung
einer Remuneration schließt cassenmäßig jede Vorauszahlung
aus, und bei der Berathung darüber konnte man doch auch
nicht sagen daß jede Differenz Ihnen soviel Werth sei um
weitläufige neue Verhandlungen zu lohnen. - Ihre Vor-
schäge wegen Correspondenten werde ich besorgen sobald ich
wieder zu vollem Gebrauch meiner Augen komme, Herrn Renier
zu obligiren liest mir umsomehr im Sinn, da Mommsens ihm
und dem Publikum versprochenen Bericht über das algerische
Inschriftenwerk ausgeblieben ist. - Sehr gut wenn Sie
eine Adunanz am 9 Vecember möglich machen. Unmögliches
kann Niemand von Ihnen verlangen. - Herr von Thile ist
nach langem Zögern zuletzt doch weggereist ohne daß ich
ihn zu sehn bekam, ich bin dadurch gehindert worden über
Umwandlung des Instituts zur Staatsanstalt in unserm Sinn
ihm zu reden und bedaure dies doppelt weil er sehr gut dem
Könige mit Hinweisung auf Brauns und Caninas Tod hätte re-
den können. Vielleicht können Sie veranlassen daß dies
bei ehester Gelegenheit schriftlich nachgeholt werde;

äsanÜist\esschr wünschenswerth daß von Rom aus bereits
oo

U

278 Gerhard an Henzen

19/X1/1856

vorgearbeitet sei wenn der Antrag der Directionsmitglie-
der an den König erfolgt. Canina war der treuste Verfech-
ter des Instituts den päpstlichen Behördengegenüber; das
gibt einen leichten Anknüpfungspunkt zur Einleitung unsrer
Wünsche, nachdem der Verlust den wir an Braun erlitten
notorisch ist, - Das große Geheimniß Campanas trug mir
ein britischer Kunstreisender laut einem Brief Campanari's
so vor daß der Ankauf bereits geschlossen sei, man wüßte
nur nicht für 80.000 oder 100.000 Pfund. Dagegen fährt
Birch in äußerstem Stillschweigen darüber fort.

Mit unsern herzlichsten Grüßen

Gerhard

Copia

Die CentralWirection benachrichtige ich unter Be-
zugnahme auf Ihre Eingabe vom 15 Oktober d. J. daß Seine
Majestät der König auf meinen Antrag mittels Allerhöch-
sten Erlasses vom 2,2. M..der Wase des Professors Dr.
Henzen zum ersten und des Privat-docenten Dr. Brunn zum
zweiten Secretär des Instituts für archäologische Corres-
pondenz in Rom die Allerhöchste Billigung und “ustimmung
zu ertheilen und zugleich zu genehmigen geruht haben, daß
von dem mittels der Allerhöchsten Ordre von 4 Januar 1854
dem Institute wieder auf die & Jahre 1854 bis 1859 bewil-
ligten Zusehüsse von 1340 rt jährlich dem, Henzen Siebenhun-
dert Thaler, und dem...» Brunn SechshundertVierzie Ihaler

als Jahrgehalt gewährt weräd? Der Central irektion gebe

* . . — .
ich anheim, hier nach das weiter brforderliche an den
en

278 Gerhard an Henzen

19/X1/1856

“of
Henzen und an den—, Brunn zu veranlassen.

Berlin d 14ten November 1856
der Minister der geistlichen, Unterrichts-und Medicinal-
Angelegenheiten

von Reumer

An

die Central-Direktion des Instituts

für archäologische Correspondenz in Rom

p. Adr.

des Herrn Professors Dr. Gerhard
Wohlgeboren

hier

No. 22993 U.
278 Gerhard an Hefnzen
Berlin 19. November 1856

Copia

Die Central-Direktion benachrichtige ich unter
Bezugnahme auf Ihre Eingabe vom 15 Oktober d. J. daß
Seine Majestät der König auf meinen Antrag mittels Aller-
höchsten Erlasses vom 2ten d. M. der Wahl des Professors
Dr. Henzen zum ersten und des Privat-Docenten Dr. Brunn
zum zweiten Secretair des Instituts für archäologische
Correspondenz in Rom die Allerhöchste Billigung und Zu-
stimmung zu ertheilen und zugleich zu genehmigen geruht
haben, daß von dem mittels der Allerhöchsten Ordre vom
4 Januar 1854 dem Institute wieder auf die sechs Jahre
1854 bis 1859 bewilligten Zuschusse von 1340 rt jährlich
dem ... Henzen Siebenhundert Thaler, und dem ... Brunn
Sechshundert Vierzig Thaler als Jahrgehalt gewährt werden.
Der Central-Direktion gebe ich anheim, hiernach das wei-
ter Erforderliche an den ... Henzen und an den ... Brunn

zu veranlassen.

Berlin d i4ten November 1856
Ber Minister der geistlichen, Unterrichts- und Medicinal-

Angelegenheiten

von Rauner
290 Gerhard an Henzen
Berlin 26/XI/1856
A. di Dir.
g. AWXII 56
r. 5/XII 56

26. 11. 56.
Lieber Äenzen.

Der unfreiwillige Müßiggsang in welchem ich als
Augenpatient mich fortbewege soll die Regelmäßigkeit unse-
res Wechselverkehrs nicht hindern. Brunn hat sich auf
nächste Woche angekündigt und vorher ein paar Briefe ge-
sandt, in denen er Ihrer Mahnung zu fleißigerm Briefwech-
sel mit guten Vorsätzen gedenkt; wir haben also die neu-
lichen T!belstände zu vergessen und alles Beste von ihm zu
verhoffen., - Ihre Musäosvase geht sogleich an Jahn ab
ohne daß ich sie auch nur einsehn durfte; die schöne Aus-
wahl von Denkmälern die Sie mir zur Erläuterung darbieten
werde ich in jetzigem Zustande wohl lieber auch Andern gön-
nen müssen. Indeß will ich abwarten was kommt und was ich
nicht vermag wenigstens angemessen vertheilen, Um meinen
guten Willen zu zeigen, notire ich unter den von Ihnen be-
nannten Sachen das Vasenbild mit den Köpfen zweier Gott-
heiten, dessen Abbildung ich denn erwarte und sobald es
seht kurz erklären werde, - Es war sehr Zweckmäßig und
meiner alten, ich denke notorischen, Freundschaft für Jahn
sehr zusagend daß Sie mir seinen anbei rückgehenden Briefr

schnitzel zustellten; seine Äußerungen über Braun und
290 Gerhard an Henzen

26/XI/1856

Brunn sind mir gleich zusagend und hatten allerdings bei
seinen spärlichen Mittheilungen mit gefehlt. - Die Le-
sung der Jahresberichte in der Klasse hatte den sehr natür-
lichen Wunsch hervorgerufen irgend wie näher bestimmt zu
vernehmen wann ein Termin irgend einer Erscheinung der
Corpus herannaht; man begreift sehr wohl daß sich das
nicht herbei hexen läßt, hat aber nachdem Kitschl sich
seine Facsimiles als sogut wie fertig hat zahlen lassen,
wenigstens eine Erörterung darüber erwarten dürfen, wann
deren Text zu erwarten steht. Ich habe dies und eine Fra-
ge von Löth, ob die Benennung des Prodromus noch gelte,

an Mommsen gemeldet und eine sehr übelgelaunte Rückäuße-
rung darauf von ihm erhalten. Sie wissen wie ich gewohnt
bin ihm dergleichen zugute zu halten, bedarf es jedoch
einer Erwiederung, so wird sie wohl Haupt, der seit Wochen
kränkelt, gelegentlich für mich übernehmen. - Dank für
die Rechnungsnotizen. Pie haben also 3 Scudi 10 mit Inbe-
griff meiner chuld an Brauns Erben von mir zu fordern,
sofern nicht wie ich dachte die 4 Scudi welche Domenico

zu Neujahr 1856 bekam schon in der Berechnung für Braun
von mir bemerkt waren; in diesem Fall würde ich nur Scu-
di 4.10 schulden. Das Exemplar etruskischer Spiegel über-
gab ich allerdings der Akademie zur Beförderung. - (Co-
nestabile ist wie Welcker meldet, hinsichtlich der Perugi-
ner Vase durchaus befriedigt. - Ihr Kostenanschlag für
eine Umbildung des Instituts war sehr willkommen, da man,
wenn die Sache einmal in Antrag kommt nicht zu wenig for-

dern muß, so hätte einiges Wünschenswerthe welches ein
290 Gerhard an Henzen

26/X1/1856

künftiger Referent allenfalls streichen kann, für Ausgrabun-
gen, Reisen, bibliothekarische Zwecke und dergleichen noch
hinzukırrı * Finnın. Was ich im flugenblick Yerrisse ist
die in Ihrem neulichen Bericht angegebene Ziffer unseres
Kostenbestands, denn diesen Bericht selbst danäte ich Ih-
rer Wunsche gemäß an Luynes. - Luynes wollte den kommen-
den Winter in Toscana zubringen; ich habe nicht Ma
davon gehört. - Das Kapitel von Verona hat nie geantwor-
tet; Sie thaten sehr gut sich an Orti zu wenden. - Frie-
derichs betreffend so kann ich nur wiederholen daß ich
diesen scheinbar übermüthigen, innerlich aber bescheidenen
jungen Mann keine unnützen Höflichkeiten entgegentragen
will; die schiefe Stellung in die man mit ihm gerathen
scheinen »ie mir sehr mit Recht ebenso sehr auf Welckers
als auf Brunns Reizbarkeit zu schieben. - Die Schrift
von Semper hatte Jahrelang aus Versehen in Gerstäckers
Kunsthandlung gelagert. - Bullettino in 8° ! ich schrieb
Ihnen bereits daß ich es von 1854 an zu erreichen verhoffe,
alles Frühere aber in "olio fortzudrucken rathe, haupt-
sächlich aus bibliothekarischen Gründen und um unsern ei-
genen Naßnahmen nicht auf dem "leck wieder untreu zu wer-
den. - Mit unsern herzlichsten Wünschen für Sie beide
der Ihrige

Gerhard
298 Gerhard an Henzen

Berlin 4/XII/1856

A. di Dir.
8»
12/XII 56
Te
4, 12. 56

Lieber Henzen.

In der Bullettinofrage in der ich scheinbar von
Ihnen differirte hoffe ich mir noch Ehre bei Ihnen einzu-
legen : die drei Jahrgänge für die wir den Vortheil
gleichmäßigen Formats ausposaunten konnten wir nicht anders
umgießen aber von 1857 an riethe ich entschieden das Bul-
lettino in 8°, aber auch, was für seine Herstellung un-
gleich wichtiger ist, in Rom zu drucken. Brunn wird in
Gotha sich überzeugen können, ob dies ohne viel Schwierig-
keit von seiten des Verlegers möglich sei; unterdeß aber
bleibt ja doch auch die Hoffnung zurück, daß wir nach Ver-
lauf seiner drei stipulirten Verlagsjahre die sämtlichen
Institutswerke in die alte Bahn zurücklenken können, die
von Paris und London her große Fürsprache hat. Die Zukunft
solcher Maßregeln liegt uns noch entfernt; aber nachdem
besonders durch Sie der von Bunsen u. a. unterstützte Drang
aufgetaucht ist das Institut zu einer Staatsanstalt zu er-
heben, müssen wir abwarten was uns die nächsten Monate zur
Verwirklichung dieses Vorhabens bieten können. Ich habe
mit Ihren Materialien meine Vorschläge redigirt, auf deren
Grund Bunsen, wenn er darauf eingeht, eine direxte Lingabe

an den König abfassen kann „ Die Sache unterliegt viel
Gerhard an Henzen

4/XII/1856

Schwierigkeiten; sie muß besonnen und ohne frühzeitige
Kunde im Publikum behandelt werden; findet sie aber ü-
berhaupt Anklang so muß man nicht nur ausreichende Hülfe
für unsere Druckschriften, sondern auch die geeigneten
Mittel erstreben um das Institut zu einer Pflanzschule

für junge Fhilologen, wie auch zu einer selbst den Künst-
lern nützliche Anstalt zu erheben. Das Versprechen von
Lehrvfloträgen über Gegenstände römischer Anschauung muß

zu diesem Behuf erneut, ein regelmäßiges Reifestipendium
nachgesucht und auch die Wichtigkeit kleiner Fonds für bi-
bliothekarische und Ausgsrabungs-Zwecke betont werden.
Mein Luftschloß eines solchen für Würde und Dauer des In-
stituts erforderlichen Projekts schwingt bis zum Bedürfniß
einer Dotation von 3000 Scudi sich hinauf, hoch genug un
im Nothfall auch etwas Abzwackung leiden zu können aber
sewiß nicht so übertriben daß sich nicht alle einzelnen
Posten rechtfertigen ließen; im Auszug dieses Kostenan-
schlags soll heute oder ein anderes nal Ihnen zugehn, ein-
zelnes darauf Bezügliche auch mit Brunn besprochen werden,
leider sind Augen und Hände mir gelähmt wo ich ausführli-
cher sein möchte. Alles Obige wird indeß genügen um Sie
vollkommen vorbereitet zu wissen, wenn Herr von FThile, dem
ich mit Bezug auf Ihre Details soeben iR gleichem Sinne ge-
schrieben habe, die Sache mit Ihnen besprechen sollte...
Ich habe denselben nämlich zuvörderst um seine Begutach-
tung ersucht um auch offiziell seiner Beipflichtung ge-

wiß zu sein; zugleich habe ich den Wunsch ihm geäußert
Gerhard an Henzen

4/XII/1856

daß eine administrative Controlle und persönliche Vertre-
tung von seiten des Gesandten, etwa als Curator oder Vi-
cepräses des Instituts ihm zulässig erscheinen möge, wie
auch daß er bei vorkommenden Anlaß, etwa gleich in Bezug
auf die Todesfälle von Canina und Orioli der Ü!berzeugung
hier vorläufig das Wort reden möge, daß das Institut nur
als preußische Staatsanstalt dauernd sich halten könne. -
Daß der Saal des Instituts zuweilen neues Nobiliar brau-
che ist begreiflich; ich habe dies und auch daß neue
Aushülfe für die Räumlichkeit der Bibliothek allmählig
nöthig sein werde, in meinem erweiterten Kostenanschlag
berücksichtigt. Für die Einnahme durch den Absatz habe
ich als durchaus sicher nur 70 Exemplare bezeichnet. -
Piper hat Ihre £rklärung allerdings erhalten, ist Ihr er-
gebener Diener und beklagt nur daß Ihre Kürze des Artikels
der Dioscuren nicht auf das Publikum eben dieser Zeit-
schrift beschränkte. - Was ich Ihnen neulich von Momm-
sens übler Laune berichtete lasse ich natürlich fallen;
hoffentlich wird sie durch die 300 Dukaten des Königs Max
ein wenig erheitert sein, die auch vielleicht ihr Gutes
haben um mit der Zeit ihm den Weg nach Berlin zu bahnen.
Was übrigens seine “usage seines Artikels über Ränier be-
trifft so muß ich dieselbe, obwohl auch vor dem Publikum
gegeben nun wohl als nichtig betrachten; es thut mir das
weren Rönier's sehr leid und können Sie schleunigen Rath
schaffen durch einen wenn auch noch so leichten Artikel
über ihn für die Arch. Zeitung, so wäre es im Interesse

der Sache. Sein Lob würde solcher Gestalt früher an ihn
Gerhard an Henzen

A/XII/1856

gelangen als durchs Bullettino, für welches ja allenfalls
auch De Rossi wohl hilft. - Jemand der über Bäder
schreibt hätte gern #uskunft über eine vermeintliche alte
Überschrift der Antoninischen Thermen, etwa Curae Vacuus
hung locum addito ( Schreibfehler sind zollfrei ); es
werden Chytraci inscriptiones dafür angeführt. Auskunft
darüber wäre willkommen. Ich weiß nicht ob Brunn heute
oder morgen durch seine “rscheinung mich noch mich noch
% einer Nachschrift veranlaßt, sonst habe ich nur unsre
herzlichen Grüße hinzuzufügen.

Der Ihrige

Gerhard
R

Eduard erlaubt mir diesen Sand zu einem direkten
Gruß an Sie und Ihre liebe Frau zu benutzen. Ich möchte
ihr so gern für ihren Brief danken und komme nicht dazu !

cur

Wir haben schwere Zeiten. Die Augen Meines armen Mannes
ist sehr hart. “ben ist ihm zum drittenmal Blut entzogen
und den Tag nachher verbringt er ganz im Dunkeln. Gott
gebe mer guten Erfolg. Dazu traf uns vorgestern die To-
desnachricht von dem jüngsten 6 jährigen ner
Schwester, der Freude und Vorzug der ganzen Familie. Got-
tes Wege sind hierin so wunderbar dunkel daß wir noch wie
geschlagen sind. Nas jst aus Iurem Dienstmädchen geworden ?
starb oder genas sie ? Gott behüte Sie beide und denken

Sie theilnehmend unserer. Ihre
Gerhard an Henzen

4u/XII/1856

r
Erweiteter Kostenanschlag fürs Institut

auf Grundlage beigehender Notizen

A, B, des Professor Dr, Henzen

I Gehalt und Miethe wie bisher 993 Sc. 33 992,33
II Druckkosten laut Henzen (A) 1001

Honorar u. Register laut

Henzen (B) 262
1263
Abzug f. 10 Exemplare ä&
6.60 460.20
Il 802.80 802.80

III Bureaukosten laut
Henzen (A) 272,

Mobiliar und Zulage des
Portires 44,

Für neue Bibliothekräu-

me etwa 37.87.
353.87 353.87
IV Reisestipendium 500

V Zuwachs der Pibliothek
etc. etc, 350

Scudi 3000.

Nachschrift. Brunn ist glücklich hier eingetrof-
fen und hat auch seine hiesigen Geschäfte bereits so gut
wie erledigt. er Finanzminister gönnt ihm 300 rt. Rei-
segeld, welche der König nächstertags ohne Zweifel geneh-

an: keichdie, ..
migen wird. Diese Bewilligung ist mir wirktish geglückt,

Brunn hat nun keinen Mangel und es kann über das disponible
Gerhard an Henzen

4/XII/1856

letzte Quartal von Brauns Gehalt auch ohne Rücksicht auf
Brunn ein Antrag gestellt werden. Ich bitte Sie mir hie-
rüber schleunig Ihre Meinung zu sagen. Am besten wäre es
eine Form zu finden, wodurch Braun's nachgelassene Schuld

an das Institut aus Rücksicht für dessen Verdienste um
dasselbe etwa um den Betrag der zwei Monate Oktober und
November erleichtert würde. Den Betrag für December könn-
te dann doch bereits Brunn erhalten, zumal wenn er einige
gelehrte Ausbeute von seiner Reise mitbringt. Viel Hoff-
nung dazu ist zwar nicht vorhanden : er wird lieber nach
Rom eilen, als den Seitenweg nach Chiusi machen, aber wenig-
stens Turin könnte er von Mailand oder Genua aus doch leicht
besuchen, um dann dem Institut für dortigen PersonalVer-
kehr und dortige Denkmäler Kenntnis einigermaßen:zu nüt-
zen. - Mein lieber Mann trägst mir noch auf Ihnen zu sa-
sen daß Sie diesefGeldangelegenheit gegen Brunn nicht er-
wähnen möchten. Ferner bittet er sie um einer “bschrift

des Contracts mit Scheube, es fehlen ihm so oft die Einzel-
heiten desselben, besonders auch ob er von 54 - 56 oder

von 55 - 1857 geht.
316 Gerhard an Henzen

Berlin 5/7/XII/1856

g. 25/XII 56
r. 26/XII 56

Berlin 5/7 Dec. 1856.
Lieber Henzen.

Da ich meinen Augen morgen zum vierten mal einen
dunkeln Tag machen soll, wozu deren unfolgsame Zähigkeit
mich leider verpflichtet so schließe ich gern vorher ab
was der Inhalt Ihres neusten Briefes mir auferlegt. Ihre
Bemerkungen über Kassenbestand und feuchtes Lokal habe ich
sogleich den an Bunsen gesandten Materialien zu einem Re-
formbericht nachgesandt. Vielen Dank für Ihre genaudn No-
tizen über das Braun/sche Testament; Gott gebe einen gu-
ten Auszang. Dem Institut sein Geld wieder zu schaffen,
wozu wir die Gehaltsraten von Oktober un November in An-
trag stellen, bin ich natürlich auch sehr erbötig allerlei
hiesige Ankäufe aus seinen Nachlaß zu unterstützen; es
kann das aber nur wirksam sein, wena ich befragt werde und
ist sogar wünschenswerth daß ich als ganz unbetheiligt bei
Anträgen dieser Art erscheine. Wenn der Gesanädte an Herrn
von Olfers schreibt, so wird bei demselben Brauns Name
mehr gelten als dessen Persönlichkeit in den letzten Jahren
ihm galt; die Kauflust, zumal für Antiken, ist äußerst ge-
ring, aber viellsicht thäte der König auch etwas Außeror-

dentliches. Die 9000: Pösten werden w&hl sehr gemischten
316 Gerhard an Henzen

5/7/XII/1856

Werthes sein; im Durchschnitt das Stück je 1 Paolo ge-
rechnet, kann man doch wohl wenigstens 900 Scudi dafür
fordern; es könnte darüber auch Brunn gutachtlich an
Herrn von Olfers schreiben, mit dem er in neue Berührung
gesetzt ist. Für Gegenstände deg archäologischen Apparats
namentlich Zeichnungen von Ineditis ist derselbe nicht zu
zahlen geneigt; aber man kaan es doch versuchen, bevor
man sie dem Institut zuspricht; so auch mit den Riepen-
hausen'schen Zeichnungen. Wie steht es wohl mit den gewis-
sen fertigen Vasenbildern, nach Jolly de Bammeville's u.
a. vormaligem Besitz, die ein eigenes besonders schönes
Werk bilden sollten ? An Frau Braun habe ich mein Fest-
programm, worin ihres verstorbenen Nannes gedacht ist,
unter Kreuzband zugesandt. - In gestriger akademischer
Sitzung kamen Kirchhoffs Verhandlunsen mit De Rossi zur
Sprache; die Klasse autorisirt jenen zu aller möglichen
Mittheilung, die im Interesse der Sache liegen kann, na-
mentlich auch zu Mittheilung der Correctur- oder Aushänge-
bogen. Kirchhoff will seinen Druck bald anfangen, -
Brunn hat Geld von mir erhalten um meine Schuld bei Ihnen
zu tilgen. Sein Reisegzeld ist bewilligt, aber Förmlich-
keiten der Zahlung die er in Bonn erwartet könnten ihn
dort noch einige Tage verzögern. - An Vasenbiläüer werde
ich wenigstens in den nächsten Wochen noch nicht wieder ge-
langen; meine nothgedrungene Augencur läßt es mich weni-
ger vermissen daß es mir so völlig an allen Abzügen der
für die Annali auszewählten Abbildunsen fehlt. Sobald Sie

aber Probeärücke abziehn lassen, bitte ich Sie nach altem
316 Gerhard an Henzen

5/7 /XII/1856

Brauch ein Exemplar aller zur Publikation bestimmten Blät-
ter mir zuzuordnen. - Was hier für Mommsen geschehn wird
habe ich nicht weiter vernommen, hoffe aber seine Actien
stehn hier gut trotz vieler widerstrebender Mächte, -

Für die Göttinger Büste von K, L. Herrmann hat man das ge-
nügende Geld dort nicht zusammengebracht und schreibt he-
rum um fernere Beiträge dazu. Man ist doch sehr arm in un-
sern Landen ! - Daß Ihre Quartalzahlungen eine Verzögerung
befürchten lassen schrieb ich bereits. Ich konnte nicht
denken daß auch hiefür ein Antrag der Directionterwartet
würde und habe nachgeholfen, sobald ich es durch Schulze
erfuhr. In der Form der Zahlungen ändert er nicht gern,
weil eine Anweisung bequemer ist als deren zwei; es ist
also sehr möglich, und wird jetzt weniger stören, dal der

erste Secretär fortfährt auch für den zweiten einzukassi-

ren. - Peters grüßt unä will nächstens an Herrn Marstal-
ler schreiben. - Noch nichts von Frau Sybilla ? Sie
wollte doch in diesen Winter nach Rom ? - Meine Frau

grüßt herzlichst mit mir Sie und die Ihrige.
Getreulichst

Gerhard
Gerhard an Henzen

Berlin 9/XII/1856

Ew. Wohlgeboren

sind bereits von dem mitunterzeichneten Frof. Dr.
Gerhard, durch abschriftliche Mittheilung des Kgl. Minis-
terialrescripts vom PP Tovenber d. J. über die Allerhöch-
ste Genehmigung unseres Vorschlags in Kenntniß gesetzt,
die durch Ableben des Professors Dr. Emil Braun erledigte
Stelle eines ersten »”ecretärs der römischen Verwaltung des
Instituts für archäologische Vorrespondenz Ihnen mit einem
Gehalte von 700 Thalern zu übertragen. Ihrer vieljährigen
auf dem Statut vom Jahre 1833 und dessen Anhang vom Jahr®
1837 berühendeGeschäftsführung wird als zweiter Secretär
der Dr. Heinrich Brunn zur Seite stehn, welcher bei sonsti-
ser Gleichstellung Ihre Geschäftsvertheilung so wie die
Entscheidung zweifelhafter Fälle maßgebend sein wird. Ih-
rem Wunsche gemäß ist derselbe auch bereits angewiesen, so-
wohl die Aufsicht der Bibliothek und Archiv, als auch die
Erkundung und Behandlung der Kunstdenkmäler zu übernehmen,
während der größte Theil der Correspondenz, das epigraphi-
sche Fach und die Kaskenführung Ihnen verbleiben werdeN,
Den regelmäßigen Mittheilungen, welche wir nach wie vor
durch unser&n obengenannten Stellvertreter von Ihnen ver-
hoffen, werden Sie gegen ünde jedes Jahres einefdie ganze
Verwaltung und Thätigkeit des Instituts erörterndef zur
Vorlage höchsten Orts geeigneten allgemeinen Bericht, im
Einverständniß mit Ihren neuen Collegen, auf ähnliche Wei-

se uns einzureichen haben, wie solches auch im Verlauf
Gerhard an Henzen

Y/XII/1856

früherer Jahre, dem Gesuch um Erneuerung der kgl. Unter-
stützung beigefügt, von Ihrem verstorbenen Vorgänger ge-
schah.
Zugleich verfehlen wir nicht Ew. Johlgeboren un-

 sere dankbare HochachtuJag zu erneuern.
Centrakdirection des archäologischen

Instituts

Bunsen

Gerhard

Panofka

Br;

Lepsius
Heidelberg, Berlin und Fonn 9 Dec. 1856
An den ersten redigirenden Secretär des Instituts

für archäologische Vorrespondenz in Rom

Herren Professor Dr. Henzen
309 Gerhard an Henzen
Berlin 7179/XII/1856
A.'di Dir,
&. 18/XII 656
r. 20/XII 56

11. 12. 56.
Lieber Henzen,.

Brunn war zwei Tage hier an deren Anfang und Ende
ich ihn gründlich genug sprach um alles Beste von ihm zu
hoffen und zu versichern, Das Weitere muß sich ergeben
sobald ich mit Paß und Reisegeld ihn flott gemacht, er mit
Scheube gesprochen und auch die Linien der Besuche passirt
hat die er zu Bonn und Wiesbaden noch leisten will. Ich
habe ihn bestimmt sich in Heidelberg bei Sunsen zu zeigen,
wie auch in Turin und bei Frangois in Livorno Halt zu ma-
chen, was ich fürs Institut nöthig erachte, ohne daß gro-
ßer Zeitverlust daraus entstünde. - Was die delicate
Geldvertheilung betrifft, mit welcher um dem Institut einen
heil der Braun'schen Ausstände wieder zu verschaffen,
der Schluß meines letzten Briefs Ihren Beistand in “"ns-
apruch nahm, so wird das Ministerium dazu vermuthlich will-
fährig sein, ohne daß Bröh's Witwe genannt oder sein Anden-
ken gefährdet wird; ich betreibe diese Sache nun um so
eiliger, jemehr die Fortzahlung Ihres Jahrgelägs davon ab-
hängen dürfte; die sich aber doch wohl, um alles dann ganz
ordnungsmäßig zu haben, etwas über Neujahr hinausziehen
kann.» Briefe der Direction, Ihre und Brunns neue Stellung

betreffend, werden ie vermuthlich von Bonn aus erhalten
2

309 Gerhard an Henzen

11/XII/1856

und mit den darin specificirten Hauptpunkten Ihrer beider-
seitigen Geschäftsstellung, nach Maßgabe der von Ihnen ge-
äußerten Wünsche zufrieden sein. - Für die Quittungs-
form der Jahrgelder führt Schulze nachdem Sie ihm Öfter
darüber schreiben, vielleicht eine Änderung herbei, meines
"heils mag ich in diesen minder wesentlichen Punkt mich
Jetzt nicht einmischen, - Für Separatabdrücke der epigra-
phischen Jahresberichte wird gesorgt. - Daß Bruna mit
Bunsen über die Campanarische Sache spreche habe ich den-
selben empfohlen; mittlerweile laufen an Bunsen oder Brunn
wohl auch Ihre Specialien ein. - Einen Philologen für
bibliothekarische Zwecke italienischer Handschriften zu
verpflichten wird leicht sein, wenn unsere Reformpläne
fürs Institut, mit Inbegriff eines Reisestipendiums Erfolg
haben sollten. Ihr Gedanke über das Institut einmal aus-
führlich an Niebuhr zu schreiben ist bei Ihrem guten per-
sönlichen Verhältniß zu demselben ganz praktisch; an Reu-
mont habe ich geschrieben. - Der biographische Artikel
über Braun in der Kreuz Zeitung war von Wiese, der in der
A.A.Z,. aber, der Ihnen weniger gefiel, mir selbst von de-
ren Redaktion abgedrängt,;, als vorläufiges Durrogat einer
von Usedom versprochenen Biographie. - Von Prof. Bode
bin ich dringend gebeten bibliothekarische Erkundung zu
veranlassen, ob der von Onophirco Panoini ein Werk über
die Circus unvollständig gebrauchte Plan Constantinopels
zu Rom noch aufzufinden sei.. Vermuthlich kann De Kossi

hierüber leicht Auskunft schaffen.

Am Gedanken das alte Bullettino vom Jahr 1857 an zu erneu-
309 Gerhard an Henzen

ern halten wir fest; sehn Sie bei Zeiten nach stattli-
chem Material zu dessen Eröffnung sich um. Es ist dann
auch die Rubrik Avvisi della Direzione wieder eröffnet
und allem Personaldrang nach Attentionen bequem, der sich
nicht auf der Stelle durch Diplome befriedigen läßt. -
Lanci hat mir seine Schrift über Dante zugesandt; sollten
Sie ihm begegnen so bitte ich ihm vorläufig dafür zu dan-
ken. - Winckelmann und die Gegenwart ist der Titel mei-
nes jüngsten FTestprogramms welches Sie durch Brunn erhalten»
ich habe auch darin für neue Bedürfnisse und Aussichten
des Instituts vorgeläutet. - Ehe dieser Brief abgeht fin-
det sich vielleicht noch eine Nachschrift hinzu; für alle
Fälle will ich ihn geschlossen haben. Von Herzen der

Ihrige

Gerhard

Die Nachschrift lieber Herr Professor will ich
gleich machen indem ich Sie recht sehr bitte Frl. Yalk
die jetzt Mitbewohnerin Ihres Hauses ist für ihren Brief
an mich zu danken und der Wahrheit gemäß ihr zu sagen daß
ich jetzt unmöglich zu eigenem Schreiben komme sie also
keine “ntwort von mir erwarten dürfe. Leider stände ich
Frau von Thile auch nicht nahe genug um sie ihr zu enmpfeh-
len was ich sont gern thun würde.

Meine Nachschrift kommt auch noch und lautet da-
hin daß über Mommsens Versetzung hieher in Folge seines
Rufes nach Nünchen ernstlich unterhandelt wird ( obwohl ich

nicht weiß ob sich bereits Öffentlich darüber sprechen läßt ).
