Henzen an Braun

Ohne Datum

Wenn »ie die Drucksachen an Gerroti schicken, be-
merken Sie ihm doch, er möge die Accente auf orten, wie
fä, fü, dä, me etc. nach Lancis llethode stehn lassen;
eben so die j und die großen und kleinen Anfangsbuchsta-
ben.

Da heute keine Fost ist, wäre es wohl gut, wenn
Domenico endlich einmal auf die Vaticana und Corsiniana
ginge, wofür er die Quittungen seit wenigstens 4 Wochen
in Händen hat, ohne daß ich ihn dahin habe bringen können.

W.H,
296 Henzen an Braun

Rom 15/VII/1843

Lieber Herr Doctor !

Sie erhalten hiebei die neulich zurückgebliebenen
Exemplare Ihrer Kodros=Schale nebst den zwei Copien der
Monumente und Annalen; von letzteren fanden sich in dem
Packete vier, und ich schicke sie Ihnen sämmtlich, da Do-
menico behauptet, Sie hätten es so verlangt, obwohl ich
glaube, daß auch bei diesen nur von zweien die Rede war.

Hinsichtlich der Vertheilung der \lonumente und
Annalen in Rom bin ich in einiger Verlegenheit. Lanci be-
hauptet ganz sicher, »ie hätten ihm gesagt, dieselbe sol-
le bis zur Ankunft der fiste aus Paris ausgesetzt werden;
auch werde Niemand bezahlen wollen, bevor er die 2°, Lie-
ferung für 41 habe. Ich habe ihm das obwaltende lißver-
ständnis aus einander gesetzt, in dem Die von der Pariser
Sendung von 41 gesprochen haben werden, welche die erste
Lieferung von 43 erwarten solle. Da indefß ja wohl auf
rasche Vertheilung in Kom weniger ankommt, als auf schnel-
le Spedition in's Ausland, so habe ich geglaubt, ihm so
weit nachgeben zu müssen, um nochmals Ihre bestimmte Or-
dre darüber zu erwarten, die »ie mir gefälligst umgehends
zuschicken werden. Ich habe zwar ihre 100 Scudi, da ich
einen solchen Zwischenfall nicht erwarten konnte, bereits
zu Valentini gebracht, bin aber selbst noch hinlänglich
bei Casse, um während dieser Zeit nicht in Verlegenheit
zu kommen. Desto eher hoffe ich statt dessen die kisten
zu spediren.

Ich habe die nöthige Anzahl von Exemplaren der An-
296 Henzen an Braun

415/VII/1843

nalen für Verona und Florenz erhalten; aber, da auch das
Bullettino heute abgehen muß, so werden sie noch hier
bleiben müssen.

Gestern erhielt ich einen Brief für Sie von Kilian,
welcher den Abgang dreier Kisten mit Alterthümer von Nes-
sina nach Civitavecchia meldet. Er beruft sich auf einen
Brief vom 4 d. M., in welchem er Ihnen eine Rechnung von
pei 263.85 di Napoli überschickt, welche »ie durch Valen-
tini an Gabr. Rogers in Neapel vergüten möchten. Er fügt
Jetzt pti 11.85 als weitere kosten hinzu. Ich finde ers-
teren Brief nicht notirt,

Nazzetti schreibt vom on, Brilli werde Ihnen zwei
Vasendeckel und einen Kegenschirm gelegentlich schicken;
letzterer sei schon nach Rom gesandt, aber zurückgekommen,
da man »ie nicht habe auffinden können. - NMNonni habe
den Scarabäus nicht geschickt, weil die Fost keinen Emp-
fangsschein habe ausstellen wollen, und bitte, ihm Jeman-
den zu bezeichnen, dem er ihn übergeben könne; sei auch
ungehalten, weil Sie nicht ihm direct geantwortet.

Ritschl empfiehlt in einem Schreiben vom 2R Juli
einen gewissen Noordziek und schickt einliegenden Zettel.

Sozzi nimmt Ihr Gebot auf seine Vase an und ver-
langt weitere Dispositionen, will auch, wenn “ie es wün-
schen, neue Zeichnungen schicken, Er associirt sich für
das Bullettino allein, wie Ger Canonico Pasquini. Lletz-
terer erhält das Sullettino nicht mit der ost; muß ich

es also nach Florenz schicken ?

Barone schickt heute Vasendurchzeichnungen und
296 Henzen an Braun

15/VII/1843

ein langes Verzeichnis von Vasen nebst Empfangsanzeige
von 500 Colonnaten. Ich lege beide den für »ie bestimm-
ten Rollen bei, da mir Domenico sagt, Sie hätten auf die
Zeichnungen schon länger gewartet.

Hinsichtlich der Briefe weiß ich nicht recht, ob
ich alle im Inftitutsregister notiren muß, da kilian,
Mazzetti und Barone eigentlich nur über Ihre Angelegen-
heiten schreiben. Da indeR die beiden ersteren schon
sonst im Register vorkommen, so habe ich sie eingeschrie-
ben. Sie können ja immer nachher dem Institut das +orto
vergüten, sollte es nicht richtig sein. Barone dagegen
habe ich Domenico besonders notiren lassen, weil ich die
Sendung der 500 Scudi nicht angemerkt fand. Sie könnten
mir wohl noch einige allgemeine Regeln darüber mitthei-
len.

Die Zeugnisse über die Hospitalsgeschichte nebst
einem Briefe des Kupferstichhändlers Schulz finden Sie
gleichfalls bei den kionumenten, letzteren geöffnet, da
man im Oestreichischen mit versiegelten Briefen es genau-
er nehmen könnte.

An Secchi habe ich das llanuscript von LWigliorini
gebracht und war, da ich ihn nicht traf, gestern wieder
bei ihm. Zr sagt, es sei ohne die gehörige Kritik. Er
versprach, lonradt bei P. Feronne und de Luca einzuführen;
derselbe aber reist in diesen Tagen ab und will keinen Ge-
brauch mehr davon machen.

Consorti war bei mir und fragte, ob Sie Nichts

für ihn zu zeichnen zurückgelassen; ich versprach, bei
296 Henzen an Braun

15/VII/1843

Ihnen anzufragen.

Sollten Sie vielleicht sich erinnern, wo der
Bianchi wohnt, oder was er ist, welchem ich einen Band
der Annalen gegeben ? Da Sie ihn mir schickten, so hielt
ich ihn für einen Künstler, der für Sie arbeite, und
fragte unvorsichtig nicht nach seiner Wohnung. Domenico
aber kennt ihn nicht.

Zum Schlusse ein Geständniß, das ich Ihnen längst
hatte machen wollen, von dem ich mich aber, ich weiß nicht,
welche Scheu abhielt, daß ich nämlich mit SteinhsSchwä-
gerin Auguste Franeiks verlobt bin. Da ich Ihnen, durch
den ich in Rom zu bleiben im Stande bin, indirect auch
dieses verdanke, so wäre ich es Ihnen wohl schuldig gewe-
sen, es Ihnen schon früher zu sagen; jeden Falls sind
Sie auch jetzt noch der Erste, und ich möchte Sie bitten,
mit Ausnahme ihrer Frau, die ja doch schon längst auf der
rechten Spur war, noch der Einzige zu bleiben, da ich be-
sonders noch nicht gern es in Bremen bekannt haben will,
wo man Einem leicht einen solchen Schritt übel nimmt,
wenn man nicht Aussicht hat, bald auch heirathen zu kön-
nen. Von Berlin aber oder andern Orten, wo ich Bekannte
habe, könnte es zu leicht dorthin kommen.

Empfehlen sie mich Ihrer Frau, der hoffentlich
die Reise gut bekommt, bestens, reisen glücklich und ge-
denken zuweilen

Ihres
Rom, 15/7 43. W. Henzen
Herrn Dr. E. Braun, Wohlgb.

Milano
N

\
Nur

296 Henzen an Braun

15/VII/1843

Mit Ihren konumenten haben wir viele lüühe gehabt
und am Ende 3 Rodoli machen müssen, um sie nicht zu sehr
zu strapaziren, obwohl wir die Tubi so weit genommen, als
das Blech es erlaubte. Ich will nur hoffen, daß sie gut
ankommen.

Lanci grüßt. - Müssen de Witte und andre Leute
in Deutschland und England auch von der Absendung der Sa-
chen unterrichtet werden ? Nehmen »ie nicht übel, daß

ich Ihnen noch auf der Reise so viel zu schaffen mache !
303 Henzen an =taun

Rom 21/VII/1843

Lieber Herr Doctor !

So eben erhalte ich Ihre Zeilen aus Favia und freue
mich von Herzen, daraus zu sehen, daß es Ihnen bis dahin
wohl gegangen ist. Leid thut mir nur, daß Sie in liailand
meine Sendung nicht erwarten konnten, und, damit sie in
Bonn mir nicht auch davonfliegen, schreibe ich lieber gleich,
zumal da schon der Brief von Favia, scheint mir, unglaublich
viel Zeit gebraucht hat.

Der Druck der lkonumente geht vorwärts, aber leider
langsam, wie es mir vorkommt, so sehr auch die Alte zu ei-
len behauptet; ich habe daher noch Nichts weiter spediren
können. Das Bullettino sollte am »onntag nach Neapel ge-
hen, aber Lanci hat mich dieses Lal sitzen lassen. Nit
Krivzoff werde ich es nach Ihrer Anordnung halten; diesel-
be dient mir zugleich als Antwort auf meine neuliche Än-
frage wegen der Distribution der übrigen für Kom bestimm-
ten Exemplare. - Ueber CGanina's Aufsatz kann ich Ihnen
für jetzt Nichts melden, da Lanci's Audienzstunde nach dem
Schlusse der Fost ist; was ist mit demselben anzufangen,
wenn er sich findet ?

S. Giorgio beklagt sich, daß an dem ihm übersand-
ten Gelde 5 Nap. d'or gefehlt, die er dringend verlangt,
bittet Sie, sich seiner Commission für ”ücher, seiner Am-
bra=Sachen, seines Gandelabers zu erinnern. Ich werde ihm
mit dem Courier schreiben, die andern Briefe, von denen
ich neulich sprach, lasse ich einstweilen unbeantwortet,

da Sie mir vielleicht aus Basel darauf bezügliche Aufträ-
303 Henzen an Braun

2A/VII/1843

ge geben.

linervini wünscht zu wissen, ob das ne publicetur
bei der ihm übersandten Durchzeichnung auch für ihn gelte,
oder ob ihm nicht wenigstens erlaubt sei, eine Beschrei-
bung zu geben. Er hat seinen für die Annalen bestimmten
Artikel geschickt, den ich für das nächste Bullettino zu
benutzen gedenke, zumal da er ihn bald publicirt wünscht.
Die Zeichnungen von Bussetti wollte ein gewisser Vincenzo
Avellino für 10 Ducati Ihnen wiederum machen; wenn Sie
darauf eingingen, erbitte er sich genaue Angabe der lionu-
mente. - In seiner Abrechnung sei ein Fehler gewesen,
er habe für »ie noch 11 Ducati und 3 gr.

Olfers schreibt, der Antrag für Valentini sei zu
spät eingegangen; es bleibe jetzt das Consulat von Civi-
tavecchia; auch dafür sei keine Zeit zu verlieren. Ob
sich nicht bei der Gelegenheit eine Vereinigung über die
Antiken und die Fiesoles treffen lasse 7 Er bitte um Ihr
Urtheil über die einzelnen Theile des Nachlasses von Pa-
lin und um ungefähre Angaben der Preise. Zndlich möchte
er die Gewandfigur vom Posilipp kaufen, die aber ja wohl
nicht Ihnen, sondern Joly gehört. -: Diesem antworten
Sie wohl selbst ?

Der Nuntius in Neapel will Ihnen eine Statue
durch einen gewissen Nincacci zeigen lassen, die jetzt
restaurirt sei. Er wünscht zu wissen, ob Die überhaupt
darauf reflectiren.

Aus Nazzetti's Sriefe vergaß ich Ihnen zu schrei-

ben, daß er 1000 Francesconä für seinen Spiegel ausgeschla-
303 Henzen an Braun

21/VII/1843

sen habe.

Quittungen sind von S. Giorgio und Casanova ange-
langt; auch schreibt Bellotti, er habe 3 Pister an Jorio
bezahlt.

Der maestro dei sagri palazzi hat von den Tafeln
zu. Ihrer Kodrus"Schale 4 Exemplare verlangt; ich habe ihm
antworten lassen, dieselben seien nicht in Rom publicirt.
- Platner sast mir, ein Bildhauer wünsche dem Insti-
tut einen Abguß einer Büste Canina's zu schenken.

Viele Schererei hat uns Ihr Fferd gemacht, welches
die Neapoletanische Grenze nicht passiren durfte. Ich

wandte mich, da man eine Garantie von 150 Ducati mit ÄAn-

weisung bei einem Banquier in Neapel verlangte, zuerst an

die Preußische Gesandtschaft, da aber Kanitz abwesend war,
an Valentini; allein dieser sagte, Sie hätten freilich
beabsichtigt, ihn für Ihre Angelegenheiten zu bevollmäch-
tigen, es aber wahrscheinlich vergessen, und so könne er
Nichts thun. Endlich ging ich zu Flatner, der auch sofort
bereit war, aber das Ding nicht recht anzufangen wußte und
leider selbst noch mehrere Wege deßhalb hat machen müssen.
Augenblicklich ist Domenico noch bei der Neapoletanischen
Gesandtschaft, um die Sache zu beendigen. - Wäre es doch
nicht gut, wenn "ie für solche Fälle noch an Valentini
Vollmacht schickten ? - Vebrigens ist es ein dummer
Streich von Federigo, den man bereits hier gewarnt hat.
Von Gerhard hatte ich gestern einen Brief und ant-
worte heute, damit der Brief ihn noch finde. Kommt er

hieher 7 Den Cammeo Sanlini werde er Ihnen einhändigen.
 

ol

303 Henzen an Braun

21/VII/1843

u
Ich habe abgefangen, an dem Annalenbande zu arbei-

ten, und wollte, ich wäre schon fertig ! - Secchi hat
in seiner Erklärung des Athletenmosaiks auch viel Neues
über die Arten der losaiken; für das Bullettino kann ich
Jedoch noch Nichts darüber schreiben, da er uns noch kein
andres Exemplar geschickt hat, als das, welches Sie mit-
nehmen sollten,

Wir haben hier viele Tage einen so furchtbaren
Scirocco gehabt, wie ich ihn noch nicht erlebt hatte;
jetzt ist darauf ein sehr heftiger kalter \ind gefolgt.

Für den Fall, daß 2ie etwa meine Reisenotizen ver-
lieren sollten, wiederhole ich Ihnen nur in London als
besten Wohnort : Craven Street, Strand, near Charing=Cross.
Reisen Öie wohl glücklich. Mit freundlichen Grüßen an
Ihre Frau Gemahlin

Ihr

Rom 21/7 43. W. Henzen
0)

317 Henzen an Braun

Rom 29/VII/1843

Lieber Herr Doctor !

Heute erhalte ich von Brockhaus und Avenarius
aus Paris einen Brief, welcher mir fataler Weise nicht et-
wa den “bgang der Annalen für Italien anzeigt, sondern
vielmehr anfragt, wie viele Exemplare wir nöthig hätten !
Die nach Deutschland bestimmten wollen sie direct schic-
ken, was auch ja wohl in der Ordnung ist; die für Ita-
lien, zu denen ich auch die 5 Exemplare für Wien gezählt
habe, sind schwer der Zahl nach genau anzugeben. Ich habe
für Kom die Liste Domenicos zu Grunde gelest, die weit
mehrere enthält, als die ihrige, wohl weil viele nicht
Zahlende sich darauf befinden ? während Sie nur wirkliche
Abonnenten aufgeschrieben haben. Darauf bekam ich im Gan-
zen 137, zu denen ich für das Depositun hinzugefüst
habe. Dann bliebe aber Griechenland ganz weg und, da
doch vielleicht Einige dort bezahlen werden, also eine
Sendung nothwendig werden könnte, so habe ich dafür ge-

rechnet. AHiernach würden es sein :

Verona ( nach neuster “Angabe ) 15
Florenz 12
Neapel 24
Rom 55
Bologna 7
Stato 6
Wien >
Rußland 13

Depositum nach Analogie andrer Jahrgänge 12
317 Henzen an Braun

29/VII/1843

Griechenland. Statt 77 9

158

Um keine Zeit zu verlieren, habe ich sogleich
selbst nach Paris geschrieben; da die dortigen Herren
aber so langsam sind, so würde, wenn vie etwas einzuwen-
den haben sollten, Ihr Brief noch immer früh genug dort
ankommen. - Da ich nicht weiß, wo meine Zeilen Sie fin-
den können, schicke ich dieselben noch an welcker, ob-
wohl Sie ohne Zweifel dort schon nicht mehr sind. -
Franz in künchen hat mir ein langes Register von Büchern
geschickt, die er zu haben wünscht. Für's Erste muß ich
sie schon ungekauft lassen, da ich dazu nicht Geld haben
würde; müssen solche Briefe immer gleich beantwortet
werden ?

Brockhaus und Avenarius haben einen Wechsel von
500 frs eingelegt.

Ich habe seit Ihrem Briefe aus Pavia noch Nichts
wieder erhalten, selbst dagegen nach Mailand, resp. Ba-
sel und Bonn geschrieben, Briefe, die Ihnen hoffentlich
zugekommen sind. Sobald ich weiß, wohin Sie sich gewen-
det, erhalten vie ausführlichen Bericht; heute habe ich
wenig Zeit und möchte auch den Brief an „elcker, der
schon so einen Brief von Ninervini und eine Gervasiosche
Epistel enthält, nicht zu sehr beschweren.

Leben Sie recht wohl, empfehlen mich bestens Ih-
rer Frau und behalten in freundlichem Andenken

Ihren

ü

Rom 29/7 43 v. Henzen
 

317 Henzen an Braun

29/VII/1843

Der runden Zahl wegen habe ich 160 verlangt :
den Wechsel hat Lanci übernommen zu Gelde zu machen, was
mir um so lieber ist, da ich mich wenig auf Curse ver-
stehe und überdies vielleicht meine Unterschrift für das
Institut nicht einmal angenommen werden würde, da ich

mich nicht weiter legitimiren kann.
319 Henzen an Braun

Rom 31/VII/1843

Lieber Herr Doctor !

Ich eile, Ihren Brief aus Basel, den ich so eben
erhalte, zu beantworten, damit meine Zeilen “ie sicher
in Gotha erreichen. Vorgestern schickte ich Ihnen noch
nach Bonn einige Worte unter Welckers Adresse; ich wie-
derhole hier der Sicherheit wegen, was ich dort schrieb,
und jetzt wird wohl dieser Erief dem andern noch zuvor
kommen. Aus Faris nämlich erhielt ich statt Nachricht
vom Abgange der Annalen die Anfrage, wie vieler Exemplare
wir benöthist seien ! Ich habe 160 gefordert, indem ich
12 für das Depositum und 9 für etwaige Begehren aus Grie-
chenland rechnete, wo doch wohl üinige, wie der Königs,
Frok ck und s. w. bezahlen könnten. üach Deutschland
werden die Pariser direct senden; doch habe ich die 5
&xemplare für Wien uns zugerechnet. Sollte aun nicht
doch die Vertheilung der Lieferungen für 1842 vor der Än-
kunft der Pariser zu machen sein ? Freilich hat Brock-
haus uns einen Wechsel von 500 fr. geschickt, welchen Lan-
ci übernommen hat, zu Gelde zu machen; allein Lanci selbst
verlangt für die Druckkosten des Frocesses mit dem kupfer-
stecher, ich slaube 20 Sc., die sogleich einen bedeuten-
den Fosten in unsern Ausgaben machen. la der Vorausset-
zung, daf es bei Ihrer ursprünglichen Änwendung augen-
blicklicher Distribution bleiben würde, habe ich überdies,
noch bevor Lanci Zinwendungen machte, Ihre 100 Sc. zu Va-
lentini gebracht, auch das Papier der lionumenti bezahlt,

und selbst Nonaldi, der wegen eines fälligen Wechsels in
319 Henzen an Zraun

31/VII/1843

sroßer Noth zu sein schien und theils durch seinen
Schreiber, theils persönlich, mich sehr plagte, ein Ac-
conto bezahlt. Bis October, und eher läßt sich aus Paris
wohl schwerlich etwas erwarten - fürchte ich daher, nicht
ausreichen zu können. Wenigstens werde ich zunächst die
für Rußland bestimmten Exemplare wohl abliefern, wie Sie
mir in Ihrem Briefe aus Basel auftragen, obwohl Sie aus
Pavia schreiben, ich solle gerade diese zurückhalten, was
mich noch mehr in der keinung bestätigte, daß die übrigen
Jetzt vertheilt werden sollten. Es war wohl unvorsichtig,
daß ich das Geld aus den Händen gab, bevor ich andres wie-
der hatte; allein nach meinen damaligen Instructionen
mußte ich in wenigen Tagen es reichlich wieder einnehmen.
Leid thut mir nur, daß ich das Geld für Nazzetti noch
nicht bezahlt habe; ich wollte es am andern lüorgen thun
lassen, als mich Lancis »inwendungen gegen die Vertheilung
vorsichtiger machte. Ich werde das Geld auszahlen, sobald
die Russen bezahlt und Lanci den Wechsel eingelöst haben;
denn für den Augenblick muf ich mein Geld zusammenhalten
für die morgenden Trinkgelder und Raffaeli, der doch we-
nigstens zum Theil seine Bezahlung verlangen wird, so wie
für die laufenden llionatsausgaben.

Die Angelegenheit Ritschls wird schleunigst been-
dist werden, Die ©epedition ist trotz meines steten ÄAn-
treibens doch nicht gemacht; indeß in den nächsten Tagen
wird Alles in Ordnung kommen. Bei der Versendung muß ich
vielleicht von Ihrer Ordre ein wenig abweichen und erst

Alles zur See nach Livorno gehen lassen. FPistelli sagt,
319 Henzen an Braun

31/VII/1843

im andern Falle sei zunächst ein Landspediteur für den
Transport nach Civitavecchia nöthig, während er sogleich
hier die Sachen zu Schiffe bringe, was weit vortheilhaf-
ter sei; von Livorno aber gingen täglich Dampfboote, und
sarantire er augenblickliche Beförderung.

Ihre Fferdeangelegenheit ist endlich nach vielfa-
chen Weitläufigkeiten glücklich zu Ende gebracht; leid
thut mir nur der arme Platner, der bei seiner Unbehülf-
lichkeit jeden Weg zwei lial gemacht und jedes Papier zwei
Mal unterschrieben hat. Das Schlimmste war, daß die Cau-
tion in Neapel gestellt werden mußte.

Ist es wahr, daß das Bullettino immer erst am un,
des folgenden lNionats nach den Statuten erscheinen darf ?
Ich wollte schon vor 14 Tagen dendulibogen fertig machen;
allein Lanci wollte aus obigem Grunde nicht daran.

Seit meinem letzten sind sehr wenige Briefe ein-
gegangen. Millingen fragte nach einer Terracottaküste;
Domenico sagte mir, sie sei spedirt, was ich ihm geantwor-
tet habe. Ist das so richtig ?

Der lüaler Ainsley schickte einen langen Bericht
über Etruskische Gräber bei Sovana, der mir interessant
scheint, wenn dieselben wirklich noch nicht bekannt sind.
Er hat sich Ihre Adresse in London ausgebeten, wo ich ihn
an Campanari gewiesen; er wünscht, Ihnen seine Zeichnun-
gen vorzulegen; vielleicht können Sie etwas für die No-
numente davon gebrauchen.

Von Fremden ist hier jetzt Dr. Schubert, Biblio-

thekar in Cassel, den ie wohl von seinem früheren Aufent-

halte her kennen,
319 Henzen an Braun

31/VII/1843

Sommer nicht viel Anderes werde thun können, wenn ich zur
rechten Zeit fertig sein will.
Meinen herzlichsten Dank für Ihre Theilnahme. -
Leben Sie recht wohl, empfehlen mich bestens Ihrer Frau
und antworten bald
Ihrem

Rom, 31/7 42. W. Henzen.

Ich füge auch diesem Briefe das "postfreie Ange-
legenheiten" bei, nicht wissend, ob das für Preußen al-
lein, oder für die Zollvereinsstaaten gilt ? - Gedenken
Sie meiner, wenn Ihnen in irgend einem lüuseum etwas Gla-
diatorisches vorkommen sollte. In Paris möchte ich Sie
wohl bitten, sich nach Olenus, essay sur le costume des

gladiateurs gelegentlich umzusehen, welches in Paris he-

Täusgekommen ist. Es muß eine kleine Schrift sein, die
Sie mir vielleicht mitbringen könnten. Minervini will
für seinen Artikel sul cercine einige Dinge in Holz ge-

schnitten haben; darf das geschehen ?
329 Henzen an Braun

Rom 12/VIII/1843

Lieber Herr Doctor !

Von Canina's Aufsatz will Lanci Nichts wissen,
und auch bei Ihnen finde ich ihn nicht; übrigens ist
der Verfasser zum Gebrauche der Seebäder in Neapel.

Platner ist in Genzano.

Don Bartolomeo della Barca verlangt 30 Scudi für
Kupferplatten u.s.w. Soll ich sie ihm auszahlen ?

Die Vertheilung unsrer Publicationen habe ich doch
angefangen. Sie haben wohl Nichts dagegen, da die Leute
bezahlen, freilich nur die von 1842. Viele Leute sind ab-
wesend.

Die Spedition ins Ausland wird Montag vor sich ge-
hen. Ich habe mir alle \ühe gegeben; aber die Leute pa-
riren mir nicht, wie Ihnen.

Kestner ist seit dem 2". wieder hier. - Von \iah-
le werden sie jetzt in Gotha einen Brief gefunden haben.
Er wollte Ihaen wieder schreiben; auch habe ich ihn be-
nachrichtigt, daß heute ein Brief für Sie abgehe; er war
aber nicht in Rom.

In der Vaticana hat man mir durchaus abgeschlagen,
jetzt die Codices mir zu zeigen. Zum Glück sagst Ziegler,
es habe Zeit damit. Schlimmer ist es wohl für Pertz, für
den mich Kestner Einiges nachzusuchen bat. - Für den
Dionys übernahm es Fea die Vergleichung selbst zu machen
und mir die Revision zu überlassen, Da Sie in dem Brie-
fe seine Genauigkeit und Kenntnis des Codex loben, so

glaubte ich es annehmen zu müssen, zumal da ich ganz ohne
NL/

329 Henzen an Braun

12/VIII/1843

Pratika darin bin, und auch besonders aus Furcht, die Sa-
che werde sich sonst zu lange verzögern. Fea scheint nänm-
lich sehr beschäftigt und konnte nicht erst auf vorigen

Donnerstag nach der Bibliothek bestellen, versprach je-

- doch, bis dahin die Sache schon selbst machen zu wollen.

leider blieb er an jenem Tage aus, und vergebens habe ich
seitdem auf ein neues appuntamento gewartet, obwohl ich
selbst bei ihm gewesen und wiederholt an ihn geschickt
und geschrieben habe, immer ohne ihn zu finden. Indeß
ist diese Sache jeden Falls in einigen Tagen gemacht und

spedirt.

Brassier de St. Simon bittet, die G iusschen Va-
sen, wenn fertig, nach Berlin zu schicken. sie werden
sie doch erst wohl sehen wollen ? Die eine ist fertig.

Einliegenden Brief von Herrn Cades habe ich geoff-
net, das dicke Couvert und Siegel abzunehmen, Ich schic-
ke Ihnen die gedruckte Änzeige, die eingeschlossen ist,
mit, da er sagt, es geschehe nach Verabredung mit Ihnen.

Ferrioli hat die 40 Scudi nicht annehmen wollen,
da er keine Ordre von Nazzetti habe, und ihm deßhalb
einstweilen geschrieben.

Domenico bittet mich, Sie an die noch hier stehen-
den Bücher von Papencoxkct zu erinnern, ob Sie etwa mit
dessen Erben sich in Verbindung setzen könnten, zur legt
für Ihre Frau Akanthussamen ein,

Eine große Kiste mit Büchern, meistens Gerhard-
schen, ist bei Kestner angekommen ohne Angabe, wie diesel-

ben zu vertheilen. Es findet sich hoffentlich ein frühe-
329 Henzen an Braun

A2/VIII/1843

rer Brief. Die Fracht beträgt 31 Scudi.

Sörockhaus schrieb mir neulich und bot mir 50 rt.
pro Bogen. Das ist freilich so viel, wie Sie meinten;
da er aber große Entschuldigungen macht und sich überdies
besonders auf das Verbot der Zeitung in Preußen stützt,
das ihn zur Oekonomie nöthige, so habe ich geglaubt, da
Ja das letztere aufgehoben ist, wohl einige Ändeutungen
machen zu können, daß er mir für die Folge etwas mehr be-
willigen möge, obwohl ich auch schon so zufrieden bin.

Ich warte nur darauf, daß ich ihn einmal eine recht inte-
ressante Nachricht mittheilen kann, um dann diese bittre
Pille hinzuzufügen. - Eis zum 30”. Juni beträgt die Ab-
rechnung 65 rt 5 Szr., die er mir zur Disposition stellt.
Vielleicht könnten Sie sich dieses Geld für mich auszahlen
lassen ? Wonicht, so lasse ich es bis ünde des Jahres
stehen.

Für Götting habe ich die Recension über Secchi's
Athleten noch nicht geschrieben, wohl aber den Artikel für
das Bullettino. Ich weiß zu wenig Linwendungen zu machen,
und ein bloßer Auszug wird doch dem Zwecke nicht entspre-
chen. Schreiben Sie mir doch, ob etwa Schon ei. solcher,
da vom Italienischen Werke die Rede, Interesse haben wür-
de; ich könnte dann auch über Fatrons Grab einen andern
Artikel gleich beifügen. Ueber dieses habe ich einen
kleinen Artikel an die Allgemeine geschickt. Lie letzte-
re hat den Aufsatz über das liuseo Gregoriano noch nicht
gedruckt; der war doch nicht zu schlecht ?

Steinhaeuser hat noch in seinem letzten Briefe
329 Henzen an Braun

12/VIII/1843

aus Bremen geschrieben, er wisse bis dahin nichts Bestimn-
tes über das lionument,

Es thut mir sehr leid, daf es Ihrer Frau noch so
wenig nach Junsch geht, und ich hoffe von Herzen, daß die

Ruhe in Gotha gut thun wird. Ich bitte um meine beste Em-

pfehlung, eben so Steinhaeusers. - Vollard, Lanci, Kest-
ner grüßen. - Das Wetter ist hier vortrefflich; noch
nicht heißer, als da Sie abreisten. - Cavallari war nur

drei Tage hier und ist mit Frof, Schubert abgereist. Er
hatte einstweilen nur einen Knaben mit sich, wollte aber
im nächsten Jahre seine ganze Familie nachkommen lassen.
- Leben Sie recht wohl,

Ihr

Rom, 12/8 43. W. Hz.
353 Henzen an Braun
Rom 26/VIII/1843
& A Dr ha at ÖL

a, Adfıx 2%

Lieber Herr Doctor !

Die Spedition ist endlich vor sich gegangen, obwohl
erst in dieser Woche; Domenico hatte ohne mein Wissen 2
oder 3 Copien zu viel vertheilt, so daß plötzlich diese
an der nöthigen Zahl fehlten, und, als darauf Alles fertig
war, verlangte Ävenarius noch einzelne Defecte ausgefüllt
zu erhalten, für die ich auf's Neue mehrere Flatten mußte
abziehen lassen. - Die für England bestimmte Kiste habe
ich nach Rücksprache mit Lanci und Pistelli ebenfalls nach
Marseille, statt nach Livorno und eine da zu Lande, gehen
lassen, da so ein großes Stück Weges gespart wird.

Den Inhalt der großen Kiste, von der ich neulich
schrieb, muß ich wohl bis zu Ihrer “nkunft liegen lassen,
da über dessen Vertheilung sich Nichts ausfindig machen
laßt, obwohl für das Depositum nicht Alles bestimmt sein
kann.

Politi schreibt von glücklicher Ankunft dreier
Kisten in Nalta; es sei schwer, dort Gelegenheit nach
Civitavecchia zu finden. Ob es Ihnen recht sei, wenn
die kisten nach Livorno singen ?

Avellino wünscht Lepsius Ofische Inschriften und
Abekens Buch; werden dergleichen Bestellungen bei Brock-
haus oder Franz gemacht ? wenn bei ersterem, so wären
sie vielleicht so gut, sie auszurichten ?

Das Geld an lNlazzetti ist bezahlt.

Wir drucken das Bullettino VIII. weinen »ufsatz

über Secchi's “uch werden Sie vielleicht etwas lang fin-
Sr

353 Henzen an Braun

26/VIII/1843

den; er wollte aber alles das darin bemerkt haben und

war zuletzt sehr zufrieden. Da das Buch nicht verkauft
wird, So ist es auch wohl nicht unpassend, etwas ausführ-
lich davon zu sprechen, da wirklich viel Interessantes da-
rin ist,

Gervasio ist in Verzweiflung, daß der Aufsatz im
letzten Bull. mit seinem Namen bezeichnet ist, während er
von Guarini ist. Da das Original ohne Unterschrift, so
muß Sie die Aehnlichkeit der Handschrift getäuscht haben.

Nitzsch ist seit vorgestern hier, will aber mög-
lichst schnell wieder fort, zr 15ßt sich Ihnen bestens
empfehlen.

Wonaldi plagt mich -immer um Geld und sagt, er kön-
ne unmöglich so viel stehen lassen, wie sie meinten. Er
scheint wirklich sehr in Noth zu sein. Ich habe ihm neu-
lich wieder etwas geben müssen, als er einen ‚echsel nicht
bezahlen konnte; er bittet mich, Ihnen die Sache vorzu-
stellen. Bald freilich kann ich ihm nichts mehr geben,
da so viele Leute abwesend sind, von denen sich also kein
Geld erheben 1äßt, und die Französische Sendung natürlich
noch ausbleibt,

Wo steht Ihre Abhandlung über Dionysos Philor ?
Ich habe sie für Campana vergebens gesucht.

Da ein späterer Brief »ie vielleicht schon auf
der Reise trifft, so bitte ich »ie noch, wenn »ie nach
Augsburg kommen, sich meine Aufsätze über Canina und das
kuseo etrusco zurückgeben zu lassen. »ie scheinen zu

speciell archäologisch für die Allgemeine zu sein, wie
353 Henezn an Braun

26/VIII/1843

ich aus einer neulichen Note in derselben schließe. Ich
könnte dann wenigstens den zweiten vielleicht an ein an-
dres Blatt schicken. Sollten Sie etwa dazu Gelegenheit
haben, so möchte ich Sie noch um die Gefälligkeit ersu-
chen, an der Stelle, wo von der Lepsiusschen Vase mit Alt-
sriechischen Al„habet die Rede ist, zu bemerken, daß die-
selbe nicht in dem grofen Grabe von Cave, sondern in des-
sen Umgebung gefunden, und bei derselben Ausgrabung. Ich
ersehe dieses aus Gennarellis Schrift, und es ist an je-
ner stelle nicht unwichtig.

as mag wohl Welcker zu der Eckenbrecherischen
Entgegnung gegen seinen Aufsatz über Troja sagen ? Ich
hoffe fast, er hält sich ruhig; wenn der Eckenbrecher
auch Recht haben sollte, so wird er doch so persönlich,
daß man seine Animosität nicht verkennen kann,

Steinhaeuser hat Auftrag auf das Rotteck=Monument,
und ist vom König von Preußen sehr gut aufgenommen, der
ihm auch die Bestellung gemacht hat. Der Herzog von Ol-
denburg wird ihm wahrscheinlich gleichfalls Aufträge ge-
ben; er hat nur die Ankunft der nach Bremen abgesandten
Statuen abwarten wollen, um zuvor etwas von ihm gesehen
zu haben.

Lanci, Domenico, Vollard, Gennarelli ecc. grüßen,
Letzterer frag alle 3 Tage bei mir an, ob Sie oder Ger-
hard Nichts wieder von seiner kedaille geschrieben. -
Wie befindet sich Ihre Frau ? Nit der Bitte, mich der-
selben bestens zu empfehlen

Ihr

Rom, 26/8 43. W. Henzen
353 Henzen an Braun

26/VIII/1843

Auf der Rückseite des Briefes, mit einer Schrift,

die weder die von Henzen, noch die von Braun ist :

il suo servo Domenico si disidera di sapere come
sta la signora io o servito a Federico dicendoli che lei
vole sapere come sta il cavallo nela prima occasione gli
farö sapere qualche cosa gli mie rispetti sono a lei

come a la signora e sono il suo servo Domenico Savo
nn

i

374 Henzen an Braun |

Rom 2/1IX/1843

g. 12/IX 43 Gotha
r. 15/IX 43, -

Lieber Herr Doctor !

Ihren Brief vom 19 v. IM. beantworte ich erst heu-
te, da ich wenige lage vorher ihnen geschrieben. - Für
die Spedition ist derselbe freilich zu spät gekommen;
indeß bin ich überzeugt, daß Fistelli “Alles möglichst
schnell und wohlfeil besorgen wird, da er auf Ihre Kund-
schaft den größten Werth lest, wie mir die stets wieder-
holten Anfragen, ob ”ie nicht oft und viel zu spediren
hätten, zeigten. Da er versprach, Ordre zu geben, daß
sowohl in Livorno, als Narseille die Kisten gar nicht an's
Land kommen, sondern unmittelbar auf die Dampfschiffe ge-
bracht werden sollten, so hielt ich das für eine neue Er-
sparung an Zeit und vweld. Wenn ich Ihren letzten Brief
früher gehabt, so würde ich freilich vorsichtiger zu Wwer-
ke gegangen sein, besonders hinsichtlich der Genuesen.
Wenigstens haben wir indeß mit den Kisten ecc. 9 Scudi
gespart, da sich bei Domenico noch alte fanden, so wie
mit dem Wassertransport gleich von hier aus.

Was mit Ihrer Kodrus=Schale vorgegangen, ‚thut mir
unendlich leid. Ich verließ mich dabei auf Domenicos
Praxis in solchen »ingen und war nur froh, als endlich
die Rollen in den +uben waren. Es hat mich wirklich
recht betrübt. Sie brauchen mir nicht, wie Sie so freund-

lich thun, kuth zuzusprechen zum Index; aber wenn solche
 

“ N

374 Henzen an Braun

2/IX/1843

Dinge vorfallen, so ist es wohl nöthig. Ich weiß wohl,
daß man in jeder Sache Lehrgeld geben muß; aber ich
möchte wenigstens nicht, daß Andre mit darunter leiden.
Hinsichtlich des Sophokles aber und der Spadaschen Re-
liefs bin ich unschuldig; Sie gaben mir die Aufträge
hinsichtlich der nachzuschickenden Sachen in den letzten
Augenblicken, überdies durch Prof. Kellers Besuch noch
gestört, und können so leicht diese vergessen haben. Ich
legte gleich am folgenden Norgen alle genannten Gegenstän-
de für die Spedition zusammen, und, da die vermißten Sa-
chen daneben lagen, ist es doch kaum möglich, daß ich sie
vergessen, wenn Sie sie genannt. Voraussehen hätte ich
vielleicht können, daß Sie auch diese brauchen würden.
wüßte ich nur, ob ich sie noch schicken soll ?

Da Minervini sehr die schnelle Publication seines
Artikels wünschte, so hatte ich nach Rücksprache mit Lan-
ci schon vor Empfang Ihrer Antwort einen kleinen Holz-
schnitt machen lassen; es ist eine Sache von 12 Paul,
so daß Sie hoffentlich damit zufrieden sein werden. -
Das Bullettino sollte bis spätestens heute fertig sein;
aber Lanci hat mich im Stiche gelassen, und nun geht er
Sar am Montag auf 4 - 6 Wochen nach Neapel. Ein gewis-
ser Tosi soll für ihn die Correcturen besorgen. ZLr räth,
wenn wir Stoff genug hätten, wie ich denn wohl glaube,
zumal wenn Secchi endlich mit seinem Artikel komnt, ein
doppeltes Blatt für September zu drucken, um dadurch für
die Annalen zu gewinnen. Soll das geschehen ? Ich werde .

einstweilen die Sache so einrichten, daß bis zu Ihrer Ant-
}

374 Henzen an Braun

2/IX/1843

wort auf diesen Brief das Septemberblatt bis auf den Ti-
tel fertig ist, und natürlich nicht bis zum 4, Oct. war-
ten. Muß denn immer October und November vereint erschei-
nen ?

Maler hat die Exemplare der Kodrusschale erhalten,
und gerade bei der Gelegenheit gesagt, er habe sich mit
Ihnen verständigt. Wahrscheinlich ist er nicht sehr bei
Casse gewesen; ich konnte aber die Sachen ihm doch darauf
nicht mehr schicken.

Wegen der Bücher für Franz habe ich einige Besorg-
niß, zuviel zu bezahlen. Ich werde Gennarelli bitten,
mir behülflich zu sein. Lanci hatte mir gerathen, bis zu
Ihrer Rückkehr zu warten. Franz meint, es werde wohl zu
einer directen Spedition ausreichen, bei der aber auch
größte Wohlfeilheit verlangt.

Daß NMazzetti sein Geld erhalten, schrieb ich wohl
schon, auch, wie die Verzögerung veranlaßt wurde. Ich
hatte das Geld denn Ferrioli geschickt, wenige Tage, nach-
dem ich Ihnen geschrieben, daß es noch nicht geschehen.

Am Dache des Instituts sind Reparaturen nötnrig.
Sollen wir, Falls Thiele in Schulzen's Abwesenheit sie zu
machen sich weigert, etwa auf unsre Kosten es thun und
die Ausgabe an der Niethe abziehen ?

Die Collation für äitschl habe ich in Händen, ha-
ber aber noch nicht dazu gelangen können, dieselbe mit
dem Codex zu vergleichen, so sehr ich auch dem Fea zusetz-
te. Da er immer Donnerstags auf der Sapienza frei ist,

so werde ich hoffentlich am nächsten Donnerstage damit zu
374 Henzen an Braun

2/IX/1843

Stande kommen. - Sollten etwa, was Ziegler betrifft,
einige Zeilen von Ihnen an Molza mir den Vatican öffnen ?
Ihr bloßer Name freilich hat nicht hinlänglich gezogen,
und, wie schon früher bemerkt, es scheint nach seinen
Briefe, daß er im Nothfalle bis November warten kann.

Sehr bedaure ich, daß es Ihrer Frau noch immer so
übel geht. Ich bitte, mich ihr bestens zu empfehlen, und
wünsche von Herzen, daß gie Ruhe gut thun möge. Eben so
lassen s+e Steinhaeuserstbestens srüßen.

Nitzsch reist morgen ab. Er und Grauer grüßen;
eben so Lanci und Domenico. Lanci bittet Sie, ihm etwas
guten Kartoffelsamen mitzubringen. Säet man die hier zu
Lande wirklich ?

Zürnen Sie mir nur nicht wegen der unglücklichen
Rollen. Sollte bei Institutssachen Aehnliches vorkomnen,
etwa die Spedition nicht ganz in der Ordnung sein, was
freilich nur hinsichtlich der Prellereien der Spediteurs
der Fall sein könnte, so muß ich "ie wirklich von Herzen
bitten, dieses mir und nicht dem Institute zur Last fal-
len zu lassen.

Ihr

Rom, 2/9 43. W. Henzen.

In der angekommenen Bücherkiste befindet sich ein
Packet von der Berliner an die Neapoletanische Akademie;
dieses könnte ich abschicken, weiß aber nicht, ob dafür
Porto zu berechnen ist ? - Die Tafeln von Gennarelli an
Gerhard habe ich deßhalb in die Kiste gelegt, weil Gerhard

ja doch nicht in Berlin ist.
an

390 Henzen an Braun

Rom 15/IX/1843

8. 3/X 43 Gotha
r. 23/X 43 -

Lieber Herr Doctor !

Ich wartete einige Tage mit Beantwortung Ihres
Schreibens vom 29", August, um Ihnen Gerhard's Ankunft
zugleich melden zu können, welcher vorgestern Abend ein-
getroffen ist. Außerdem wohnt Jacob Grimm auf dem Capi-
tol und ist Welcker aus Freyburg hier, letzterer indeß
nur auf 4 - 5 Tage, so daß ich ihn schon ganz unter meine
Obhut und Führung habe nehmen müssen, damit er doch et-
was von Rom sieht.

Daß die Französischen Ännalen endlich da sind,
haben Sie vielleicht schon aus der Allgemeinen ersehen.
Es scheint mir eigentlich nicht viel Bedeutendes darin
zu sein. - Die Pariser hatten unterlassen, die Kiste
an Kestner zu adressiren, so daß wir fast 4 Scudi an die
Dogana haben zahlen müssen, weil die Bücher unglücklicher
jeise legati alla rustica waren. Ich habe gleich nach
Paris geschrieben und für künftige Fälle darauf aufmerk-
sam gemacht. Auch waren die Umschläge großen Theils flec-
kig, vermuthlich zu früh eingepackt.

Keller hat den Brief richtig erhalten, da er ge-
rade am Tage von dessen Ankunft aus Perugia zurückkehrte.
Den Schein auf 400 Scudi wollte Valentini anfangs nicht
honoriren, weil Die statt 1843 1834 geschrieben; auf

meine Unterschrift indeß, daß es ein Schreibfehler sei,
390 Henzen an Braun

15/IX/1843

hat er gezahlt,

Die Collation von Fea werde ich so abschicken,
damit Ritschl nicht allzu lange warten muß. Jener Herr
hält nicht seine appuntamenti. Ich werde alsdann, wenn
ich endlich zum Codex gelange und noch etwas finde, die-
ses nachschicken; oder kann man etwa auf Feas Arbeit
sich ganz verlassen ?

Don Bartolommeo hat einstweilen 30 Scudi erhalten
und empfiehlt sich Ihnen bestens.

Die “llgemeine hat jetzt meinen Aufsatz über das
Etruskische Museum, ob unverkürzt, weiß ich noch nicht.
Sehr unangenehm ist es mir und sehr taktlos von der Re-
daction, daß mein Name darunter steht, da so viel von In-
stitut darin die Rede ist.

Sozzi schreibt, es seien in Chiusi manche werth-
volle Gegenstände gefunden, meist von Galanti, der aber
sie nicht zeichnen lasse ohne bestimmte Aussicht auf Ver-
kauf. Die ihm gehörigen Gegenstände werde er in Zeich-
nungen einschicken, sobald Sie es verlangten.

Fabroni hat dem Bartolini seine Zeichnungen zu-
 rückgegeben, werde sie aber, wenn Sie wünschten von einem
anderen Künstler viel wohlfeiler ausführen lassen können,

Mazzetti, nebst Empfangfschein des Geldes, will
wissen, wie Monni Ihnen den Scarabäus zuschicken solle,
da derselbe keine Verantwortung auf sich nehmen wolle,
wenn er verloren gehe.

Seit vorgestern haben wir das schönste Kegenwetter,

des Nachts, so daß es hoffentlich mit der Hitze aus ist.
390 Henzen an Braun

15/IX/1843

Das Dach des Instituts bedarf viel bedeutenderer
Reparaturen, als man glaubte; der Architekt wollte es
ganz abdecken und ein neues System des Dachdeckens einfüh-
ren. Das will Thiele nicht auf sich nehmen. Gerhard muß
in's Nittel treten, denke ich, da Sie nicht da sind.

( hat schon mit Thiele gesprochen und schreibt heute deß-
halb an Lanci )

Steinhaeuser saß nach seinem letzten Eriefe auf
dem Schlosse Rastede bei Oldenburg und modellirte Herzog
und Herzogin.

Es thut mir sehr leid, daß es Ihrer Frau noch im-
mer so schlecht geht, Ich bitte, mich Ihr bestens zu enm-
pfehlen. - Gehen Sie nach Berlin, so grüßen »ie gefäl-
ligsst Wiese herzlich. - Gerhard bleibt nur 3 wochen und
geht nicht nach Neapel. Lancis Abwesenheit ist ihm wegen
Institutsangelegenheiten sehr fatal.

Ich hoffe, Sie bleiben nicht gar zu lange aus und
freue mich schon recht auf Ihre Rückkehr.

Ihr

Rom. aster Sept. 43. W. Henzen.

Domenico 1äßt Ihnen sagen, daß nach erhaltener
Nachricht von Federigo Ihr Pferd wohlauf ist. - In Bek-
kers Topographie von Rom soll ja viel Neues sein. Wäre
es Ihnen möglich, mir das uch mitzubringen, wenn vie es

etwa nicht für das Institut geschenkt erhalten ?
r

400 Henzen an Braun

Rom 22/IX/18423

8. 22/X 43 Gotha.

Lieber Herr Doctor !

Ich schreibe Ihnen dieses Mal so eilig wieder,
weil Gerhard und Kestner meinen, Sie könnten auch aus
der Ferne vielleicht am Besten aushelfen. Gestern nän-
lich lief ein Brief von Lepsius aus Benihassan ein, nach
welchen er seinen Zeichner Gesundheits halber ganz hat
nach Europa zurückschicken müssen. Er wendet sich an
Sie um einen neuen. Was er bedürfe, wissen Sie am Bes-
ten : einen guten Figurenzeichner, der etwas mit Farben
umgehen könne. Die keise solle etwa 1 1/2 Jahre dauern,
alle Vergütung aber nur ia seiner Reise bestehen. Am
liebsten ein Deutscher. - Ich habe mit Kestner, der das
Reisegeld vorstrecken soll, Gerhard, Vollard, Canina ge-
sprochen und werde auf Gerhards Rath noch mit KRiepenhau-
sen sprechen; daß aber ich weiter \ichts thun kann, be-
sreifen Sie. Lepsius wünscht, das der etwa iInsagirte
bis zum 13, spätestens 23 October in Alexandria sei, um
mit dem Consul Wagner nachkommen zu können. Bis dahin
wird sich freilich, da Sie abwesend sind, Nichts machen
lassen,

Gerhards grüßen. Prof. Preller ist angekommen;
eben so Dr. Stephani aus Athen mit der Nachricht von Ross'
Beibehaltung und Ulrichs Entlassung ! Die Griechen müssen
rein toll geworden sein „. Alle sind für den Kugenblick

in der Gasa Tarpea einquartirt und bedauern nur, daß die-
nt

400 Henzen an Braun

22/TX/1843

selbe für den "inter besetzt ist. Heute ist Blessig zu-
rückgekommen und hat mir von Jiese Becker, de muris et
fortis mitgebracht, in dessen Vorrede ja der Italiener
und besonders Canina furchtbar mitgenommen werden. -
Leider, leider ! komme ich mit dem Index jetzt fast gar
nicht vorwärts. Üs ist für mich jetzt so ein Vorschmack
von dem Leben, das Sie im “inter führen müssen ! Ich
weiß nicht, wie ich durchkommen soll, muß aber auch doch
besonders auch an Gerhard profitiren.

Feuerbach hat die Abhandlung über den Meleag '
geschickt, die etwa 1 1/2 bis 1 3/4 Bogen ausgeben dürf-
te; er erkundist sich sehr nach Ihnen und glaubt »ie in
Rom. Ich schreibe ihm mit dem morgenden Courier, mit dem
sie auch diesen Brief erhalten. Ich gehe morgen mit Ger-
hards, Preller und Horkel nach Tivoli und mache defhalh
heute Alles in Ordnung.

Bleiben Sie nicht mehr zu lange fort, srüßen bes-
tens Ihre !rau und vergessen nicht

Ihres

Rom 22/9 43. ü. Henzen.

Gerhard läßt grüßen und Ihnen sagen, daß seine
Abreise auf den 3" "festgesetzt bleibt. - Sollten Sie
auf der Rückreise durch Nürnberg kommen, so vergessen Sie
nicht, daselbst Feuerbach aufzusuchen, Adr. Frau Staats-
räthin v. Feuerbach. Er klagt sehr, daß Sie nicht in
Freyburg bei ihm eingesprochen und schließt daraus, daß

Sie gar nicht gereist sind. - Wiese schreibt mir noch,
AN

N

400 Henzen an Braun

22/IX/1843

daß Sie correspondirendes Mitglied der Berliner Akademie
geworden sind, was ich noch nicht wußte, und wozu ich be-
stens gratulire. Also College des großen Eseltreibers und
Zauberers Zunft. Es freut mich von Herzen, daß Ihnen end-
lich einmal eine öffentliche Anerkennung wird.

Vollard läßt anfragen, ob Sie ihm wohl den Botta
besorgt hätten ?

Ihr

Auf der Kückseite des Briefes, weder von Gerhard, noch

von Henzen :

Il suo servo Domenico disitera di sapere come sta
la sig” e quando sono di ritorno i Koma a che i possa

scrivere e sono aff.to servo Dom.nico Savo
Und :

it meiner ergebendsten Empfehlung

ger
401 Henzen an Braun

Rom 28/IX/1843.

&. 2/XI 43 Monaco
r. Z3/XI 43 -

Lieber Herr Doctor !

Fürchtend, daß Sie meinen letzten Brief nach Go-
tha nicht mehr erhalten haben möchten, wiederhole ich
kurz den Hauptinhalt. Lepsius nämlich hat Krankheits hal-
ber Herrn Frey zurückschicken müssen und bittet »ie um Be-
sorgung eines neuen Zeichners. WMit den näheren Bedingun-
gen sind Sie ohne Zweifel bekannt.

Der Proceß des Instituts gegen Moraldi ist endlich
gewonnen; doch werden ncch einige Gelder nöthig sein, per
la spedizione della sentenza ! Jeden Falls kann der Geg-
ner bezahlen, wie mir Corazzini sagt, der über sein Vermö-
gen Erkundigung eingezogen hat.

Keller bleibt hier, nachdem er einen Brief von
Schadow erhalten, der sie Sache auf sich nimmt, hat aber
dafür seinen Bruder nach Deutschland schicken müssen.
Letzterer har daher die Platte des Sophokles mit sich ge-
nommen, welche zu rechter Zeit fertig sein würde, und ha-
be mit Keller verabredet, daß derselbe seinen Bruder auf-
trage, sofort einen Abdruck an Welcker zu schicken. Die
Hercules=Gruppe dagegen kann der Bruder nicht übernehmen;
Keller schläst vor, sie unter seiner Leitung hier machen
zu lassen, etwa durch Von bartolomeo, der bedeutend fort-
geschritten sei; könne er hier keinen passenden Künstler
finden, so werde er sie an Seinen Schwager nach Düssel-

dorf schicken. Er erwartet Ihre Antwort.
 

401 Henzen an Braun

28/IX/1843

An Politi habe geschrieben.

Was P. Padagi betrifft, so fand ich zwei im Spedi-
tionsbuche, daß für ihn stets ein Exemplar der Instituts-
werke mit dem für Turin bestimmten an Papasier abgegeben
werde; da ich aber weder eine ricevuta, noch eine Notiz
im Verzeichnis der socj fand, auch auf meine Anfrage bei
Papasien Nichts darüber erfahren konnte, so hielt ich das
Exemplar zurück, um erst bei Ihnen anzufragen.

Gerhard bleibt bei der Abreise vom zn, October.

Gestern war adunanza estraordinaria. Gerhard leg-
te seine neuesten Werke vor; ich die eine Vase Grosiers.
Ich denke, zum Winckelmannsfeste könnte ich dessen unge-
achtet über die 3 zusammen einen Vortrag halten, zumal
wenn noch einige andre Leichenscenen hinzukommen, wie Ihre
Vase, von der Sie mir sprachen.

Den Brief von letternich erhalte ich so eben von
Lanci aus Neapel zurück, werde ihn, so lange Gerhard noch
hier ist, in Ordnung bringen und mit dem nächsten Courier
spediren. G. und kKestner zogen die Italienische Abfassung
vor,

Gennarelli bittet Sie, ihm 1 Madwig, opuscula,
und 2 Ärneth, 12 Militärdiplome, von denen 1 für Secchi,
zu besorgen.

Sollten Sie zu köD nach *ugsburg kommen, so bitte
ich »ie, ihm zu sagen, daß er nicht wieder meinen Namen
unter Aufsätze drucke.

Sie schreiben Nichts vom Befinden Ihrer Frau;

darf man darin ein gutes Zeichen sehen ?
409 Henzan an Braun

28/IX/1843

Lepsius' Osca habe ich nicht gefunden; in der
Gerharädschen Kiste sind sie nicht. VUebrigens übernimmt
Gerhard 7/8 des Portos derselben, das er auch nicht so gar
übermäßig, wenn auch hoch, findet. Wir sollen es abzie-
hen bei der Versendung der Sachen an Avellino, Cavedoni
u.s.w

Gennarelli hat die Nedaille erhalten. Wann die
meinige aber ankommen wird, scheint mir sehr ungewiß.

Ich fürchte jetzt den October, wo man mich ja zum socio
dieser noblen Akademie machen will. Darf ich nicht refü-
siren ?

Was den Hercules betrifft, so vergaß ich zu bemer

ken, daß ich von Keller mir eine Durchzeichnung erbeten,
um diese an den H. Jacobi zu schicken. Uebrigens tadelt
Keller sehr die Zeichnung.

Steinhaeuser hat seine beiden Statuen dem Herzog
von Cldenburg verkauft, den er mit Gemahlin als Büsten zu
machen hat; Sie treffen ihn vielleicht in München.

Das Zimmer, welches Wiese hatte, werden Sie jeden
Falls für sich behalten ? Preller wünscht sehr, im Hause
zu bleiben; er ist ein ungeheuer fideles Haus, wie ein
Student im ersten Semester. ZLben so ennuiyant und pedan-
tisch ist der gute Dr. Stephani, der leider wohl in einem
der Handwerkerzimmer sein Unterkommen finden wird, ein
Mensch, der stets auf der Jagd von inediti ist, an Delphi
vorbei reist, weil dieses zu bekannt ist, und nicht viel
mehr sich um die hiesigen Kunstsachen kümmern zu wollen

scheint, da er sie nicht zeichnen kann. Für die Annalen,
N

401 Henzen an Braun

28/IX/1843

denke ich, bekommen wir von ihm die Inschriften über den
Bau des Erechtheums, die erst sehr schlecht von meinem
Freund Pettastis edirt sind. - Grauer ist in Neapel -
Grüßen »ie Ihre Frau bestens. - \Wundern Sie sich nicht
über meine späte Antwort. Ihr Brief war ungewöhnlich lan-
ge unterwegs.

Ihr

W. Henzen.
420 Henzen an Braun

Rom 5/X/1843

g. 2/XI 43 lkonaco
r. 3/XI 43 -

Lieber Herr Doctor !

Gerhards sind vorgestern abgereist; sie wohnten
die ganze Zeit über in Ihren Zimmern, so daß Sie über de-
ren Zustand ruhig sein können. -

Ihre Ordre wegen Federigo's ist zu spät eingelau-
fen. Er und das Pferd sind vorgestern zu Flatners großer
Beruhigung hier angekommen. Das Pferd befindet sich wohl,
war nur gestern etwas müde von der Reise.

St. Thiele hat seine 30 Scudi am A", October er-
halten; ich hatte sie schon dazu bei Seite gelegt.

Capranesi will nicht erlauben, daß Apollonj mit
dem Zeichnen der Bronzen fortfährt. Ich habe mit ihm ge-
sprochen; er läßt sich auf Nichts ein, sondern sagt nur,
wenn ”ie zurückkehrten, würden sie zu Ihrer Disposition
sein; bis dahin, nicht. - Odelli macht auch sehr lang-
sam; wie er behauptet, kann er nicht anders,

Casanova aus Neapel schickte ein Packet lüünzen
und verlangte 60 Ducati; ich habe sie dem Ueberbringer
zurückgeben müssen, da er nicht die Münzen ohne Geld las-
sen konnte, ich aber ohne Ihren Auftrag nicht zahlen konn-
te, auch nicht so viel mehr hatte.

Sie übergaben mir am Abende Ihrer Abreise auch
eine Liste von für Welcker zu machenden Zeichnungen, wie

ich verstand, um sie aufzuheben, jeden Falls ohne genaue-
420 Henzen an Braun

5/X/1843

re Angaben. Jetzt schreibt mir Welcker, Sie hätten ihm
Zeichnungen gebracht und gesagt, ich werde die übrigen be-
treiben. In dem Welckerschen Briefe aber an Sie, der die
Liste enthält, ist von einer andern Liste die Rede, die er
Ihnen bereits gelassen, und welche zum Theil dieselben Sa-
chen enthalte; so weiß ich nicht, was etwa schon gezeich-
net ist. Wäre es daher nicht besser, Ihre Ankunft zu er-
warten, zumal da .“elcker, wenn möglich, ganz neue Zeich-
nungen wünscht 7

Von Dr, Stephani höre ich, daß der Bildhauer Sie-
gel in Athen das Relief von Oropos mit Amphiarous, welches
Welcker für die schönste, in Griechenland vorhandene Seulp-
tur erklärte, für denselben gezeichnet und an ihn abge-
schickt hat. Sollten wir es nicht von ihm für die llonu-
menti bekommen können ?

Ich komme nochmals auf den Becker zurück und bitte
Sie, mir das Buch nur per Post zuzuschicken, damit »ie
keine Mühe davon haben. Sie können es wohl in München
leicht bekommen.

Das Bullettino geht sehr langsam. Gennarelli hat
mich auf einen Artikel über Secchis Grab des Fatron sehr
lange warten lassen, und doch mochte ich keinen andern ein-
schieben um Secchi's willen, der seine »achen, scheint es,
gern besprochen sieht. Auch die Correctur durch Tosi
nimmt immer mehr Zeit, als durch Lanci. Auf Secchis Arti-
kel muß ich noch immer warten und jetzt ist er nicht ein-
mal hier; auf diese Art ist wohl für 2 Blätter nicht Wa-

terial genug da, da ich verschiedne Sachen, so einen Arti-
420 Henzen an Braun

S/K/1843

kel von Ninervini über Griechische Inschrift nicht druc-
ken kann; letztere namentlich steckt voller Fehler, und
ich lasse ihn zurück, damit Sie uns herausbeißen, ohne

dem Verfasser vor dem Kopf zu stoßen. Dessenungeachtet
ist es doch wohl gut, Settembre b zu drucken, da, wie Ger-
hatd mir sagt, ja eigentliche Institutsferien in October
sind, die wir vielleicht folgender Jahre wegen beobachten
sollten ?

Kestner ist in Verzweiflung, weil er von seinem
Artikel gegen Hallmann durchaus keine Exemplare erhalten
hat, und hat mir auf die Seele gebunden, Sie daran zu er-
innern.

Das Dach des Instituts wird einstweilen, so gut
es geht, zurecht geflickt werden.

Gestern ist endlich der famose Afbo hingerichtet
worden, aber freilich im Castell, und das Volk will es
nicht einmal recht glauben, daß es endlich geschehen sei.

Meine Grüße an Ihre Frau und meine besten Wün-
sche für Ihr beiderseitiges Wohlergehen.

Ihr

Rom 5/10 43. W. dSenzen

Non dimenticate le cose romane, e perciö venite
presto. Non vi scordate di portare con voi ciö che puö
riguardare queste nostre cose. Non vi dimenticate delle
mie opere. Non vi scordate del Vionisio. Non vi scorda-
te di salutare i comuni amici e in particolare il cav.
Welker e non vi dimenticate del vostro buon amico che si
protesta con sinceritä

Aff, L. Canina
447 Henzen an Braun

Rom 21/X/1843

8. 16/XI 43 Nilano

Lieber Herr Doctor !

Da ich seit dem 30", v. l., wo ich Ihren Lrief
vom as5ven aus Gotha erhielt, nichts Näheres von Ihren
Reiseabsichten erfahren, so habe ich nicht gewagt, noch
nach München zu schreiben und halte Verona für den ein-
zig sicheren Punkt. Ich würde Ihnen schon eher dorthin
geschrieben haben, wäre ich nicht seit nunmehr fast 14
Tagen, ich könnte beinahe sagen, krank. Ein wohl 10 Ta-
ge anhaltender Scirocco von einer Heftigkeit, wie sie
mir noch nicht vorgekommen, zusammen mit einer kleinen
Erkältung, die sich mir Anfangs auf den Kopf und dann
auf den NMagen warf und endlich einen gewissen Grad von
Gelbsucht herbeiführte, haben mich sehr mitgenonmnen.
Jetzt leide ich nur noch an völliger Appetitlosigkeit.
Ich fürchte, es sind Nachwehen des Sommers und zeigt
sich darin eine Disposition zum Lieber. Auf den Rath
von Steinhaeusers nehme ich jetzt Sitzbäder, die wenig-
stens meine Nattigkeit schon etwas gehoben haben. Bei
Ihrer "urückkunft werde ich sicher hergestellt sein;
aber die Arbeiten leiden, da ich auch zu Allem uafähig
war und theilweise noch bin. Ich hatte gehofft, die
Versäumnisse während Gerhards Aufenthalt schnell nachzu-
holen !

Neues in Institutsangelegenheiten giebt es ei-

gsentlich nicht. Das Dach ist ausgeflickt. Thiele ist
447 Henzen an Braun

29/X/1843

immer noch vernünftiger, als Schulz, der geschrieben, es
solle durchaus Nichts geschehen; zum Glück war man bei-
nahe fertig.

kein liebenswürdiger Freund und Gönner Gargallo
schrieb in dieser Woche einen Brief, an mich adressirt,
aber an Sie gerichtet, ungeheuer zärtlich gegen Sie, aber
mit sründlicher Verachtung gegen das Unwesen, das ich an-
Serichtet, indem er behauptet, die Sachen noch nicht be-
kommen zu haben, auch den Rückempfang seines letzten Brie-
fes isnorirt. Ich habe ihm ganz kurz den Inhalt Ihres An-
fansgs zu jener Epistel mitgetheilt und die Folizza vom
8". Juli eingelegt, indeß meinen Brief vorerst an Lanci,
der noch in Neapel ist, zur Begutachtung geschickt. -

Ich glaube fast, der Aerger über diesen elenden liarchese
hat mir die Gelbsucht zugezogen ! Indef hoffe ich, wird
er jetzt genug haben.

Ein Brief von Gurtius vom 8 d., den ich gestern
erhielt, sagt mir, daß Sie an jenem Tage Berlin verlassen,
Es freut mich, daß Sie doch noch dort waren. Ich habe in-
deß Ihr Diplom als Corrispondenten der Berliner akademie
erhalten.

Politi verlangt jetzt genauere Anrabe einer be-
stimmten Adresse in Livorno; so bleibt die Sache denn
wohl besser, bis Sie wiederkommen. - Die Pranzischen
Bücher habe ich leider ! Leider ! auch noch nicht besor-
gen können. Gennarelli hiet mich von Tage zu Tage und
von „oche zu Woche hin und allein riskire ich mich nicht

daran. Veberdies kann ich ein verlangtes Buch von Corsi
on

447 Henzen an Braun

21/X/1843

nicht eher bekommen, bis der Verfasser zurück sein wird.
Meine freundlichsten Grüße für Sie und Ihre Frau,
der hoffentlich die Deutsche Luft gut gethan hat.
Ihr
Rom, 21/10 43, W. Henzen

Von Mazzetti bekomme ich eben noch einen Brief im
Namen des Nonni, der seiner Verantwortlichkeit los sein
will; Sozzi hat einige Zeichnungen mit Preisangaben ge-

schickt,
458 Henzen an Braun

Rom 4/X1/1843

g. 16/XI 43 Milano

Lieber Herr Doctor !

Auf gut Glück schreibe ich Ihnen nochmals, da ich
noch ohne Nachricht über Ihre Reise bin.

Kestner hat für Lepsius einen gewissen Georgi en-
sagirt, der nächstens abgehen soll. Ich erfuhr erst da-
von, als Alles abgemacht war, da ich meiner Unpäßlichkeit
wegen K. längere Zeit nicht gesehen hatte. Ihnen wird es
indeR wohl nicht unangenehm sein, der Verantwortung so Ü-
berhoben zu werden.

Den Brief Ihrer Frau habe ich erhalten. Der Fin-
gerhut hat sich gefunden. Die Matratze wird schon in
Oränung sein. Der Teppich ist noch nicht ganz in Ordnung,
da Schulzens Ankunft Joseph viel beschäftigt hat.

Von Institutsangelegenheiten Nichts von Bedeutung,
als daß ich N? IX a' und IX b des Bullett. ausgegeben ha-
be, jetzt aber aus Mangel an Stoff still liegen muß, da
Secchi noch immer seinen Artikel nicht giebt,

Ich bin, Gottlob ! durch Sitzbäder und zwei Tage
in Frascati und Albano mit Horkel so ziemlich hergestellt,
so daß es mit dem Arbeiten nicht ganz nach Wunsch geht.
Hoffentlich befinden »ie und Ihre Frau sich wohl. Stren-
sen öie nur die letztere nicht durch allzu schnelles Rei-
sen übermäßig an. Auf einige Tage kommt es ja jetzt nicht
mehr an

Ihr

Rom, 4/91 43, W. Henzen
 

461 Henzen an Braun

Rom 7/XI/1843

g. 16/XI 43 Milano

Lieber Herr Doctor !

Ich war sehr froh, gestern einmal wieder Nachricht
von Ihnen zu erhalten und zugleich zu erfahren, daß Sie
auf dem Rückwege sind. - Von Troschel lege ich einen
Brief ein, den ich erbrochen, um ihn besser falten zu kön-
nen. Zr scheint sehr in Pech zu sein. Cornelius ist
schon länger hier; ich habe aber Nichts von ihm gesehen
oder gehört, doch wird er ohne Zweifel eine Wohnung schon
haben. - Für Ihre Vermittling bei Brockhaus danke ich
Ihnen bestens. Ich weiß recht gut, daß 50 Thaler für sol-
che Correspondenz völlig genug ist; da mir. aber Brockhaus
damals mit vielen Entschuldigungen wesen des geringen Ho-
norars kam, so dachte ich zu versuchen, was sich thun lie-
Be. ‚Wenn ich selten schreibe, so hat das den Grund, daß
ich selten Neues höre. - Brunn ist noch nicht hier;
sein Zimmer bis jetzt noch von Horkel eingenommen, so daß
Zahlung nicht nöthig ist. letzterer ist ein vortreffli-
cher Mensch und weiß viel. Dagegen haben wir an Stephani
eine fatale Prise; ein Mensch, der alle Weisheit geschluckt
zu haben glaubt, und großer Ineditenjäger; er hofft da-
bei stark auf Ihre Unterstützung. Zum Glück kommt er mir
nur, wenn er mich braucht,

Joly ist noch nicht da; es wird hübsche Scenen
mit Schulz setzen, der Welckers Zimmer der Baronesse gege-

ben hat, da sie doch von Joly gemiethet waren. Jetzt soll
 

461 Henzen an Braun

7/xI/1843

Jene zum Hause hinaus, wenn dieser nicht weichen will.
Bei Ihnen ist Alles in Ordnung; auch der Teppich
gelegt. Ich bitte um meine Empfehlung an Ihre Frau, der
es hoffentlich besser geht, und freue mich, Sie bald wie-
der zu sehen.
Ihr

Rom, 7/71 42. W. Henzen
 

( 293 ) Henzen an Braun

404 Rom 9/VII/1844
A. da. Dir.

g. 23/VII 44 London
r. 30/VII 44 -

Lieber Herr Doctor !

Am 4°. d. erhielt ich einen Brief von Lotzbeck
für Sie aus Neapel, worin er Sie ersucht, von 400 Ihnen
zurückerstatteten Scudi 300 an Riedel und 100 an Marcuc-
ci zu bezahlen, ferner um Auskunft bittet über die zur
Publication der Spadaschen Reliefs noch nöthigen Summen,
worauf er sich entscheiden werde, ob dieselbe noch in
diesem Jahre Statt haben solle. Ich habe ihm umgehends
Ihre Abreise gemeldet.

Gerhard schreibt Ihnen unterm 8 Juni, welcher
Brief aber erst gestern hier angelangt ist. Junsen habe
ihm gesast, Ihre Spitalforderung solle beschleunigt wer-
den; es möchte ihm etwas dahin Binschlagendes vorenthal-
ten sein; er sei von Schulz daran erinnert, aber ohne
eigsne Kenntnis der Sache. - Zr selbst geht nach wild-
bad, von wo er etwa um die Mitte des august abreisen kön-
ne, nach Bonn und dann nach Paris, oder auch gleich nach
Paris, wenn er etwa Sie dort treffe. Ende September wol-
le er in Berlin zurück sein, vielleicht noch nach Dresden
gehen. - Er hält es für mißlich, an Lanci die Instituts-
angelesenheiten während meiner Abwesenheit zu überlassen,
Ich habe ihm geschrieben, daß Brunn in sie noch nicht ge-

nug eingeweiht sei. - Er glaubt, es sei schwer, für den
( 293 ) Henzen an Braun

O4 -9/VII/1844

Druck des Index einen Corrector in Leipzig aufzutreiben.
Olfers sei geneigt, mit Millingen ein Geschäft abzuschlie-
ßen, der seine Sachen zu einen Gesannkakauf angeboten. -

Die Akademie von Vortona hat Sie und Welcker zu
Mitgliedern ernaınt und einen schlechten Steindruck des
Sarkophagss der dortigen Kathedrale Ihnen übersandt. Ich
habe dem Uebersender, Lorini, geantwortet,

kit dem Druck sind wir nun doch bei lionaldi ge-
blieben, der alle möglichen Versprechungen schnellen und
genauen Setzens macht. Erst seit gestern wird indeß wie-
der gearbeitet. lonaldi war krank und konnte nicht eher
mit Lanci verhandeln.. Das Bullettino werden wir heute er-
halten. - D. Bartolommeo hat seine 20 Scudi geholt. -

Secchi wünscht seinen Fopa, wie er die Figur
nennt, erst in das nächste Heft aufgenommen. Er schien
ziemlich wieder versöhnt, beklagte sich jedoch über die
Einrichtung der processi verbali, in welche nur allgemein
sebilligte Aussprüche aufgenommen werden sollten, da er
sich sonst scheuen werde, ex tempore seine Meinung abzu-
geben.

Horkel ist am kittwochen abgereist, Purgold ges-
tern auf einige Tage mit Cini in's Gebirg gegangen, um
Kohlen zu entdecken. kigliarini hat mir die Tafel zurück-
seschickt; er schreibt, sie müßten einen Brief von ihm
nicht beachtet haben, da viele Figuren aufgenommen seien,
die er nicht habe haben wollen; indeß wird sich die Sa-
che auch so machen. Ich schicke ihm auch die andern Ta-

feln, sobald ich sie von Salandri bekommen kann, ich den-

mann ı
NS

uf

( 293 ) Henzen an Braun

404 Y/VII/1844

ke, morgen.

Severati war mit mir bei Nontanari, um die für die
Ciste bestimmte Kupferplatte zu sehen; sie war aber viel
zu klein. Er wird mir nächster Tage das laß bringen.

Vollard hat bezahlt, -

NMelchiorri hat mir für die Gladiatoren ein oder
zwei Kupfertafeln aus freien Stücken zugesagt. . Ich werde
nun noch ihre Lampe zeichnen lassen. Ich erhalte 30 Exen-
plare von der Akademie und eine beliebige Änzahl auf mei-
ne Kosten. -

Sie müssen auf der See viel gelitten haben. Hier
war das Jetter furchtbar. Seit dem noch immer Scirocco,
einige Tage schlimmer, als je. Sie können froh sein, aus
dieser Sphäre hinaus zu sein. -

Borshesi hat meinen Aufsatz jetzt approbirt zu-
rückgeschickt; der andre werde nächstens folgen.

Ist der mit dem kupferdrucker bedungene Freis der-
selbe, wie früher ? Auch für die tavole d'aggiunta ?

Für den Fall, daf Sie meine Notizen verloren ha-
ben sollten, setze ich Ihnen der Tunesischen Inschriften
halber noch Dennis' Adresse her

Ash Grove, Hackney, near London.

Uns geht es so gut, wie es das Wetter erlaubt,
und noch etwas besser, heine Frau läßt Sie und Ihre Frau
bestens grüßen.

Vergessen Sie im British huseum nicht das Bullet-
tiINO zeercrr.. ZU

ihrem

Rom. 9/VII 44, W. Henzen
x

( 293 ) Henzen an
404 9/VII/A844

P. ©. Das nächste kal schreibe ich besser;

heute die höchste Zeit geworden,

Braun

es ist aber
N

%

(314) Henzen an Braun

408 Rom 27/VII/1844
k.d. dir.

8. r. 8/VIII 44

Lieber Herr Doctor !

Es hat mich sehr gefreut, endlich Nachricht von
Ihnen zu haben, auf die wir längst warteten. - Der Änna-
lendruck geht jetzt gut; heute wird der 4°, Bogen ge-
druckt; Nonaldi scheint dieses kal sein, freilich schrift-
liches, Versprechen halten zu wollen. Die Annalenzahlung
ist auf diese Art bereits abverdieht und habe ich ihn wie-
der in der Gewalt. Das Bullettino habe ich indessen ru-
hen lassen, um durch Nichts die Annalen zu hemmen, werde
aber bis nächsten Sonnabend eines publiciren un dann gleich
ein zweites und hoffentlich drittes. Feuerbachs Aufsatz
hat unendlich viel Mühe gemacht; der Mann ist in den Ac-
centen wenig zu Hause, Turrettini hat sein Amt in dieser
Hinsicht auch schlecht versehen und so mußte ich stets
mit dem Französischen Dictionär in der Hand corrigiren.
Ich hoffe, er ist jetzt rein, wenigstens bedeutend reiner,
als das Manuscript. Wieses Aufsatz und der meinige sind
ebenfalls fertig, der von Stephani zum Theil gesetzt.
Für letzteren hat: M. einige Lettern gießen müssen, die
sonst nicht zu gebrauchen seien; er empfiehlt sich deß-
halb Ihnen. Der Monumentendruck wird heut beendet. Der
Mann hat seine Sachen gut gemacht, wie auch DON Bartolga ne
meint. Uebermorgen lasse ich die tavole d'aggiunta anfan-
gen. Ich würde Ihnen schon heut ein Heft Monumente

schicken; aber sie sind nicht cylindrirt und vielleicht
(314) Henzen an Braun

408 27/VII/1844

auch zum Versenden zu frisch.

Brunn habe ich nach Ihrer Anweisung in Thätigkeit
gesetzt. Er Corrigirt im Ganzen genau. Ich lese deßhalb
nicht weniger Correcturen; allein es giebt doch größere
Sicherheit, zumal Lanci die Sache etwas en gros behandelt,
auch bei den Französischen und Lateinischen Abhandlungen,
die dieses Mal wohl die Hälfte des Hefts ausmachen, wenig
nützt, vielmehr durch seine eigenthümlichen Grundsätze
der Rechtschreibung hie und da Fehler oder doch Unrichtig-
keiten hinein bringt. Außerdem nimmt mir Brunn die Wege
in die Druckereien ab; auch denke ich, ihm bei der Ord-
nung der Bibliothek ein Stück Arbeit abzugeben.

Ich lese jetzt für die Artikel vasi etc. nochmals
die Institutsschriften durch, werde aber doch nicht Ihre
Eintheilung nach fig. nere und rosse durchführen können,
da diese Angabe mindestens bei eifn Drittheile fehlt; Sie
würden ohne Zweifel aus dem Gedächtnisse anzeigen können,
ich aber werde wohl ein andres System zum Grunde legen
müssen. Uebrigens wächst von Tage zu Tage meine Ungeduld,
fertig zu werden. Ich denke, den Griechischen Index, der
keine Schwierigkeiten hat, auch noch durch Brunn machen
zu lassen, da ich überaus gern noch einige Tage für die
Alimentarinschrift erübrigen möchte, bevor ich reise. -
Vor einigen Tagen meldete sich ein gewisser Bollini bei
mir und zeigte mir Ihre Unterschrift, nach welcher Sie für
Verpackung der Lindenau gehörigen Sachen nach erhaltener
Notiz von deren Ankunft in Livorno cca 71 Scudi zu bezah-

len versprachen. Er sagte, Sie hätten ihn an mich gewie-
( 314 ) Henzen an Braun

408 27/VII/1844

sen; allein 71 Scudi war mir eine zu große Summe; ich
weiß kaum, ob sie nach Vertheilung der Publicationen in
Casse bleiben werden, und möchte daher wissen, ob der
Mann nicht auf Ihre Rückkehr zu vertrösten sei. Einstwei-
len habe ich ihm versprochen, Ihnen zu schreiben, -

Platner habe ich
Nb,

Zimmern bei Caffarelli ist es wohl Nichts; es
sind fünf dort, diese freilich meublirt, dagegen die Kü-
che ohne Geräth, kein Silberzeug, noch Wäsche, - Dome-
nico sagt mir, der carderaro von Gruner bitte Sie, die-
sen zu erinnern, ihm den imbrunitore mitzubringen. Ich
verstehe nicht recht, was dies bedeutet; Sie wissen es
Ohne Zweifel. - Meiner Frau geht es gut. Sie grüßt Sie
und Ihre Frau, die sich hoffentlich auch wohl befindet.
Sie schreibt jetzt am indice ai autori.

ihr
Rom 27/VII 44. Ww NH
\
i
nf

AHenzen/Braun
ohne Ort - ohne Datum

(4. Seite Brief Brunn an

Rom, 27/VI1/ı1844) Brei

N.B.
vor einigen Tagen auf der Straße gesehen; er wollte Ihnen
nächstens schreiben. Er sah wohl aus; nach seiner Angelegen-
heit konnte ich natürlich nicht fragen.

De Witte bittet im Namen des Duc de Luynes um genaue
Angabe,. wann Sie nach Paris kommen werden. Auch sei zu wün-

schen, daß der 16t®

Band der Annalen begonnen werde; wenn
derselbe in Paris gedruckt werden sollte, so ersuche er uns
schleunigst Emsendung des Materials und der Tafeln, für de-
ren freie Einführung sie eine Erlaubnis auswirken würden. -
Jeden Falls thun Sie gut, ihm Ihre Ankunft vorher zu melden,
da er meistens auf dem Lande ist. - Vebrigens sind die frzs.
Annalen noch nicht da. Zum Glück hat mir Cotta Geld geschick
88 fl. per Bogen (also für die größeren Aufsätze höchst an-
ständig) und so kann ich noch eine Zeit lang die Ausgaben
bestreiten. - Brunn ist in der gewöhnlichen Finanznoth, ich
befürchte, es wird schwer halten, ihm bei meiner Abreise
soviel zurück zu lassen als er brauchen wird. Im acutesten
Nothfall könnte er ja wohl sich an Kestner wenden?

Den Index der Autoren richte ich so ein, daß ich
innerhalb der einzelnen Artikel nach Jahrgängen ordne; die

alphabetische Anordnung ist dort zu schwierig und weniger

übersichtlich. -
 

Khenzen/Braun
ohne Ort - ohne Datum

(4. Seite Brief Brunn anf?

Rom 27/VII/1844) Prada,

Soll ich den Index noch an Sie abschicken, oder ha-
ben Sie mit Gerhard anders beschlossen? Brunn meinte neulich
da doch nur ein Corrector werde zu bezahlen sein, könnten

Sie ihm etwa diesen Verdienst zuwenden, das wäre vielleicht

annehmbar? - Mit den

(der Brief endet so - unvollständig)
( 329 ) Henzen an Braun
419 Rom 6/VIII/1844
A, d. dir,
g. 17/VIII 44
r. a Brunn 24/VIII 44,

Lieber Herr Doctor !

Ich halte es für meine Schuldigkeit Ihnen anzuzei-
gen, daß ich übermorgen wahrscheinlich auf längere Zeit
in Benucci's Auftrag in die Apenninen gehen werde. Ich
soll dort Bohrversuche machen, sowohl auf einem reichen
Eisensteinslager als auch auf Baumkohlen und ersteres ge-
nau vermessen; beides nothwendige Vorarbeiten für die
projectirte Höhofenanlage, von welcher Sie schon wissen.
Trotz dem, daß mein Aufenthaltsort ein elendes obscures
Nest, Garelli, sein wird freue ich mich doch sehr über
und auf diese Beschäftigung. Hier geht Alles seinen ru-
higen regelmäßigen Gang, drum schreib ich nichts Speciel-
les. Ihnen wie der lieben Tante geht es hoffentlich recht
wohl; ich bitte letztere herzlich von mir zu grüßen und
empfehle mich Ihnen bestens.
Der Ihrige
Mir. 2.
Tarp A

Henzen's Schrift :

Meinen Brief vom 27 v. M. werden Sie hoffentlich
erhalten haben. - Costa hat 72 Scudi bezahlt, indem er
3 Scudi für eine für Sie gemachte Kupfertafel abgezogen,
so daß 100 Scudi restiren. Er sagt, mit Ihnen ausgemacht

zu haben, daß er bis zum a®, ad. M. nur 100 Scudi zu zah-
S

( 329 ) Henzen an Braun

444 6/VIII/1844

len brauche, bittet aber um #ntschuldigung wegen der 25,
da er 1 Monat krank gewesen. Vebrigens bin ich jetzt
nicht in Verlegenheit, da gestern Brockhaus in Paris ei-
nen Wechsel von 1500 frs. geschickt, freilich erst Ende
Octobers zahlbar. Ich werde daher so lange es geht mit
seiner Verwerthung zögern. - Auch die Französischen An-
nalen sind endlich angelangt oder vielmehr aus der Dogana
erlöst, wo sie in Kestners Abwesenheit schon einige Wo-
chen gewesen sein müssen. Die Monumenti sind nicht viel
werth, wenigstens im Verhältnis zu unsrem Hefte; 3 Vasen,.
ein Persisches Gefäß und zwei Tafeln mit Zusammenstellung
der auf Scylla bezüglichen Monumente, aus denen wir wohl
tavole d'aggiunta gemacht haben würden. Ich werde zu-
gleich unser Monumentenheft mit vertheilen, damit die Leu-
te gleich das Ganze bezahlen; am Sonnabend schicke ich
Ihnen ein Exemplar der letzteren nach Bonn. Ich denke,
Sie werden mit dem Drucker zufrieden sein. - Die Anna-
len hoffe ich in der nächsten Woche fertig zu bekommen,

d. h. den Druck, Sie machen übrigens sehr viel Mühe, da
fast zwei Drittheile des Inhalts Lateinisch und Französisch
sind und überdies sehr schlecht geschrieben, wohin auch
der scheinbar hübsch geschriebne lange Aufsatz von Stepha-
ni gehört, den man ohne Kenntnis der Sprache nicht lesen
kann. - Die tavole d'aggiunta sind im Druck. - Brunn
unterstützt mich sehr eifrig im Corrigiren und ist über-
dies mit dem Ordnen der Bibliothek beschäftigt. - Ich
denke heute mit dem Index der Lateinischen Inschriften

fertig zu werden; dann fehlt nur der Griechische und die
( 329 ) Henzen an Braun

499 6/VIII/1844

Nachträge aus den neuesten Heften. VUebrigens kann ich
diese Arbeit kaum mehr aushalten; seit Ihrer Abreise ha-
be ich auch kein Buch in der Hand gehabt. - Brunn läßt
Sie bitten, ihm eine Empfehlung an Fea zu schicken, um
sein Heil auf der Chigiana versuchen zu können. - Gen-
narelli sagt mir, er habe de Ninicis' Büste im Hause, die
derselbe im Institut aufgestellt wünschte. Ich habe,
vielleicht etwas unpolitisch, mich des Lachens bei diesem
Ansinnen nicht enthalten können, ihm indeß gesagt, ich
könne darüber nicht entscheiden und werde Ihnen schreiben.
Da könnte ich als Indexfabricant auch wohl prätendiren,
im Institut zu figuriren ! - Da Platner discretes Pa-
pier genommen, so ziehe ich vor, Ihnen das Original zu
schicken. - Vom Duc de Luynes erhielten Sie mit der Kiste
zum Geschenk ein großes Werk über Geschichte und Denkmä-
ler der Normannen in Italien. - Avenaricco zeigt an,
daß er sein Geschäft verkauft habe. Sie werden sich wohl
mit ihm selbst darüber besprechen, so wie mit dem nun In-
haber Dr. U. Franck (?)

Trotz großer Hitze haben wir doch meistens keinen
Scirocco, und so geht es uns recht gut. kleine Frau grüßt
Sie und die Ihrige. Hoffentlich geht es Ihnen wohl. -
Ich habe Platners Brief erbrochen, um ihn besser einlegen
zu können.

Ihr

Rom 6/VIII 44. W. lienzen
( 342 ) Henzen an Braun

416 Rom 15/VIII/1844

g. 12/IX 44,

Rom. Aug. 15. 44.

Lieber Herr Doctor !

Ich eile mit Beantwortung Ihres Briefes vom 30 v.

M., um Sie noch in London zu treffen. - Sie werden,
denke ich, die Annalen ziemlich rein finden; Brunn, der
zum Essen in jene Gegend geht, seltner ich, pflegt die
Correcturen noch auf dem torchio selbst zu controlliren.
Wenn wir noch nicht fertig sind, so liegt es auch mit da-
ran, daß mehr Bogen heraus kommen, als berechnet war, nänm-
lich wenigstens 12. Gesetzt ist bereits bis zur Hälfte
von Migliarinis Artikel, so daß dann nur Prella fehlt.
Ein Heft Monumenti habe ich für Sie nach Bonn geschickt.
Der Druck der tavole d'aggiunta geht heute zu Ende. -
Salandri konnte nicht warten, bis Montanari fertig wurde;
er hat eine Tafel für das Institut selbst angeschafft. -
Lotzbeck hat mir auf meinen damaligen Brief geantwortet,
er mache die Zahlung an Riedel und Marcucci durch Torlonia.
Ich lasse daher die Sache ruhen und ziehe keinen Wechsel
auf Gruner. Da Brockhaus 1500 frs. geschickt, so komme
ich hoffentlich aus, wenn nicht etwa Sie noch zu bedeuten-
de Zahlungen anordnen. Von den Associirten sind manche:
freilich abwesend.

Eine Wohnung in S. Marino ist für uns besprochen,

Wann wir aber reisen können, sehe ich noch nicht ab. Es
(342) Henzen an Braun

446 A5/VIIIyısa4

wird kaum noch der Mühe werth sein. Leider ist es durch-
aus nothwendig. - Uebrigens hilft mir Brunn treulich
und eifrigst. Die Bibliothek ist bereits in schönster
Ordnung; ich werde einige fast sicherem Untergange geweih-
te Bücher binden lassen. Jetzt ornet Brunn die Zeichnun-
gen etc, Er bittet Sie, in Deutschland ihm von Jahn den
Sarkophag von S, Lorenzo wieder zu erobern. - Kestner
läßt Ihnen sagen, ein Graf St. Priest habe sich an ihn ge-
wendet im Namen einer Gesellschaft für Erforschung der Al-
terthümer Americas um Unterstützung von Seiten des Insti-
tuts, die er, so weit sie nicht in Geld bestehen, zugesagt.
Sie möchten über die Sache Erkundigungen einziehen. Der
Graf Northampton interessire sich dafür. - Salandäri
sticht jetzt die kleine Zeichnung der Ciste. Der !od sei-
ner Mutter hat den Zeichner verhindert, sie dem Verspre-
chen gemäß rasch zu machen. Ich sprach nur von dieser
kleinen in meinem Briefe. - Denken Sie, wo möglich, an
D. Bartolommeo. - An Niontanari habe ich noch nicht ge-
zahlt; er verlangt etwas mehr, da er mehr daran zu thun
hat, und von Gerhard habe ich in der ganzen Zeit keine
Nachricht. Zumpt hat Ihnen die neuste Auflage seiner
Grammatik geschickt. - Für's öull. ist Naterial da, wenn
Sie auch keine Artikel einschicken.
17 August

Ich zögerte mit Absendung obiger Zeilen, um Ihnen
die verlangten Maße der Platte für die Ciste schicken zu
können. Da aber Severati nicht in Rom ist und die ver-

sprochne Auskunft zu lange warten lassen könnte, so halte
Pa
/

( 342 ) Henzen an Braun

446 415/VIII/1844

ich es für besser, ohne diese Ihnen zu antworten. Ich
erhielt heute Ihr Schreiben vom 6 d. Ü. Die meisten
Punkte desselben finden ihre Erledigung bereits durch 0-
benstehendes. Brunn und Domenico danken bestens für Ihre
Briefe, Ersteren kann ich nicht genug loben hinsichtlich
des Eifers, mit dem er mir hilft, Schlimm nur, daß der
Monaldische Schlendrian stets derselbe bleibt, ungeachtet
ich auch durch Canina auf ihn einwirke. Können ”ie sich
denken, daß noch nicht einmal die Klammern etc. für die
Inschrift vom Erechtheum alle gemacht sind, obwohl der Bo-
gen schon seit wenigstens 10 Tagen auf dem torchio steht.
Sie müssen ihn doch noch absetzen. - In der Meinung,

Sie noch in London zu treffen, hatte ich einige Zeilen an
Dennis angebogen, die Sie nun wohl in Paris auf die Post
geben; es ist immer ein Portoersparniß. - Ihn und Ains-
[by habe ich alkrdings zu Correspondenten vorgeschlagen;
Catherwood nicht. Ich kannte damals seinen Namen nicht.

- Während der Unterbrechung der Indexarbeiten, die auf
Beendigung des Annalendrucks warten, habe ich mich etwas
an die Alimentarinschrift gemacht, um sie Borghesi gleich
mit einigen Vorbereitungen zu präsentiren. Ich hoffe mit
seiner Hülfe etwas Ordentliches zu Stande zu bringen. In
Uebringen wird mir bänger und bänger, wenn ich denke, daß
ich so ohne epigraphische Vorbildung mich bei Borghesi
präsentiren muß. - lit den Reisefertigsein hat's übri-
gens noch gute \vege. - Lanci hat mir aufgetragen, Ihnen
zu sagen, daß er angefangen, die Rechnungen zu ordnen, ist

aber ungehalten, manche Dispositionen der Direction zu fin-
( 342) Henzen an Braun

446 A5/VII1/1844

den, von denen er Nichts gewußt habe, Zr bittet Sie, wie
voriges Jahr, um seme di patate. - D. Bartolomeo ist
noch in Albano, so viel ich weiß; wenn er wieder anfragt,
werde ich zahlen. Bitte noch um Auskunft über die cca 70
Scudi an Bollini. - Vergessen “ie nicht mir zu schreiben,
wie Ihre Audienz bei Villemain ausfällt. Dass ich in die-
ser Zeit gar Nichts für Sammlung von Äbdrücken etc. habe
thun können, werden “ie begreifen; vielleicht auf der
Reise. Viele Grüße von meiner Frau an Sie und die Ihrige
Ihr

W. Henzen.
)

( 349 ) Henzen an Braun
#13 Rom 20/VIII/1844
A. d. dir.
g. 31/VIII 44 Lond.
r. 3/IX

Lieber Herr Doctor !

So eben erhielt ich Ihren Brief vom et,, nachdem
ich bereits den vom 6". nach Paris beantwortet habe. -
Wegen Severatis Abwesenheit konnte ich die Maße der nöthi-
gen Platte nicht erfahren. Ich schicke Ihnen die der (Cis-
te selbst, nach der Sie die jener wohl vermessen können,
Sie betragen in Metern ; Höhe 0,40; Umfang 1,17. Diame-
ter des Deckels 0,40, wobei die Wölbung einbegriffen. -
Den Brief von Migliarini habe ich nicht gefunden. Ich
werde noch mehr Ihre Sachen durchstöbern. -

Veber die Monumenti können Sie ruhig sein. Sie
haben das Cylindriren gut überstanden. In Bonn ist bereits
ein Exemplar für Sie, Die tavv. d'agg. haben ebenfalls 8
Tage getrocknet und sind jetzt bei Monaldi. Dem Feuer-
bachschen Aufsatz habe ich die nöthigen Nachweisungen bei-
gefügt. Gestern und heute las ich des Index wegen die 6
ersten Bogen der Annalen durch; sie sind ziemlich rein,
in den ersten 5 höchstens 2 oder 3 umgekehrte s oder n
statt u. Im gren ist leider ein eigentlicher Fehler un-
tergelaufen nebst 2 Nachlässigkeiten der bezeichneten Art.
Es ist uns um so fataler, da wir von diesem und dem vorher-
gehnden Bogen mehr Correscturen gemacht, als von den an-
dern, indem er über die Maßen schlecht gesetzt war und

uns die größte Mühe gekostet hat. Stephani's Handschrift,
( 349 ) Henzen an Braun

413 20/VIII/1844

so hübsch sie aussieht, ist fast unleserlich für Leute,
die die Sprache nicht verstehen, wenigstens in einigen
Buchstaben. Dazu kam, daß Lanci des wenigen Lateins über-
drüssig wurde, so daß bei diesem Bogen uns sein für sol-
che Kleinigkeiten geübtes Auge fehlte. Sie müssen schon
pazienza haben; ich dachte, das Heft Ihnen ganz rein vor-
legen zu können, muß aber wohl zufrieden sein, wenn es

nur nicht schlimmer wird, als andre Jahrgänge. Das Grie-
chische ist wenigstens bis jetzt ohne Fehler, so viel ich
weiß. - Heut wird der gte Bogen gedruckt; gesetzt ist
bis über den 11” hinaus. Es werden wenigstens 12 Bogen.
Uebrigens müssen Sie Monaldis Absetzung noch einmal recht
überlegen; es ist zum Verzweifeln mit ihm ! - Ich
schrieb Ihnen schon nach Paris, daß Lotzbeck durch Torlo-
nia gezahlt; so ziehe ich also den Wechsel nicht, hoffe
auch gewiß, ohne den mir von Ihnen eröffneten Credit
durchzukommen. Versteht sich, daß ich auch Brunn dabei

in An$thlag bringe. Letzterer ist sehr thätig und mir
sehr nützlich. Ohne ihn wüßte ich nicht fertig zu werden.
Er hat die Bibliothek geordnet und ist jetzt bei den
Zeichnungen. - Wenn auch der Index hier gedruckt wird,
so werde ich ihn doch jetzt beendigen, um nach der Rück-
kehr frei zu sein. - Wie lange könnte ich etwa fortblei-
ben, wenn in S. Marino Alles nach Wunsch ausfällt und ich
Gnade finde vor Borghesis “ugen ? - Der Frau Mertens ha-
be ich sogleich geschrieben; ich erwarte ihre Antwort an
Brunn. #her läßt sich doch Nichts thun, als etwa sich er-

kundigen, wo Wohnungen sind. -
( 349 ) Henzen an Braun

413 20/VIII/1844

Den Artikel Vasi habe ich noch nicht gemacht; a-
ber die sämmtlichen Schriften noch dafür durchgegangen,
und auf jeden Zettel Fundort und Stil notirt, so weit es
möglich war. Ich möchte Sie nun bitten, diesen delicaten
Artikel doch noch selbst zu machen, da alles Material dazu
jetzt vollständig vorliegt. Bei manchen Vasen werden Sie
aus dem Kor ergänzen können, was im Bull. oder Ann. ausge-
lassen ist, Auch statue und terracotte habe ich ausgelas-
sen, da diese gleichfalls Schwierigkeiten machten. -

Montanari verlangt “Meld, wenn er arbeiten solle.
Ich werde ihm zunächst die 30 Scudi von Gerhard zahlen;
mehr sollte er nach Ihrer Anordnung nicht erhalten,

Ich fürchte, ®ie können mir noch hieher antworten.
Ich sitze wie auf Kohlen. Ohne die dringende Nothwendig-
keit ginge ich gar nicht. - Das Wetter ist schon seit
cca 10 Tagen sehr gemäßigt, Abends und Morgens fast kalt.
- Bullini wird sehr ungern warten, und noch mehr der Ver-
packer Catenaccio (?), auf den sich jener beruft; ihm
selbst sei das Warten gleichgültig. - Nach Florenz hat
Brunn geschrieben. Vergessen Sie nicht, auf der Reise
nach Paris dem schönen Rouen einen Tag zu opfern. -
Meine Frau grüßt herzlichst Sie und die Ihrige. Hoffent-
lich geht es ja auch derselben gut.

Ihr
Rom 20/VIII 44, W. Henzen
PR

( 360 ) Henzen an Braun
418 Rom 3/IX/1844
A. d. dir.
&. 14/IX 44 London

Lieber Herr Doctor !

Heute erhalten wir Ihr an Brunn gerichtetes
Schreiben und beeilen uns zu antworten. Der Druck der An-
nalen hat erst mir voriger woche beendet werden können;
daß nicht unsre Schuld dieses so spät geschehen ließ, brau-
che ich kaum hinzuzufügen. Alles ist jetzt beim Buchbin-
der. Also darf ich hoffen, in 8 Tagen abgehn zu können.
Ich bin jetzt beschäftigt, die Ausbeute des letzten Bandes
in den Index einzutragen. Brunn hat mir noch den Griechi-
schen abgenommen. - Das Annalenheft ist 12 Bogen stark
geworden; wir geben dieses Nal 9 1/2 Pogen über unsre Ver-
pflichtung. - Vom Bullettino hoffe ich in dieser Woche
2 Blätter zu publiciren; No VII ist vor 14 Tagen ausgege-
ben. Als Druckfehler in den Annalen ist noch einer unan-
genehm. In 2 Zeilen über einander steht Argos Panofte und
Panofka. Das letzte Wort hatten wir 3 Mal corrisirt; zu-
letzt ging Brunn auf die Druckerei, und in seiner Gegen-
wart wurde richtig geändert; allein er versah sich und
ließ Argos Panofka machen. Sonst, glaube ich, werden Sie
ziemlich zufrieden sein. Den neulich erwähnten Druckfeh-
ler in Stephanis Abhandlung corrigiren wir mit Hülfe einer
Letter und etwas Druckerschwärze heraus, so daß dann je-
ner der einzige bedeutende sein würde, obwohl hie und da
noch ein n und u verwechselt oder ein s auf den Kopf ge-

stellt ist. -
( 360 ) Henzen an Braun

418 Z/IX/1844

Lotzbeck hat mir für Sie einen Brief v. 27 v.\M.
geschickt, den ich des dicken Papiers wegen auszugsweise
mittheile. Nach zweimonatlicher Reise durch Sicilien
nach Neapel zurückgekehrt. - Er reflectirt auf die Münz-
sammlung des Goldarbeiters P. Longo in Nessina; im Octo-
ber wollte Raoul Rochette dieselbe besichtigen und kau-
fen. Lotzbeck ladet Sie zu einem Ausfluge dorthin ein,
um sie abzuschätzen; er werde bis 8000 Scudi gehen. Soll-
te er diese Sammlung nicht erhalten, so reflectire er auf
die Sammlung Sicilianischer Münzen, die Sie ihm in !om ge-
zeigt, jedoch mit Zuziehung der 4 Medaillons von Syracus,
-— Er bittet um Empfehlung an Stenart, der sich weigere,
ihm einen Abdruck von Carellis Platten zu geben, deren er
zum Studium der GroßGriechischen Mümzen bedürfe. Millin-
gen und Feyervar (?) aus Pesth in Neapel. Bei den Kunst-
händlern keine guten Münzen aus Sicilien. Wenn Revil's
Sammlung in Paris pro Stück versteigert werde, so erbitte
er sich von Ihnen einen Katalog. Adresse GC, de Rothschild,
Neapel. -

Leider habe ich für Sie eine traurige Nachricht,
nämlich daß Ihr Pferd an einem colpo di sangue gestorben
ist, und zwar in Zeit weniger Stunden. Fedrigo hat es
öffnen lassen und das Fleisch ganz schwarz gefunden. Er
hat 3 Tierärzte zugezogen, die es aber, wie es scheint,
falsch behandelt haben, indem sie, statt Blut zu lassen,
auf Indigestion hin operirten. Der arme Nensch ist in
Verzweiflung. Er bittet um Ihre Ordre, ob er sich bis zu

Ihrer Rückkehr nach einem andern Dienst umzusehen, oder
( 360 ) Henzen an Braun

418 Z3/IX/1844

was sonst anzufangen habe.

Von Brockhaus in Leipzig ist ein Wechsel von 450
fl. eingelaufen, zahlbar am 22 Nov. Ihren Anordnungen ge-
mäß werde ich ihn an Lanci geben. Den Pariser Wechsel
von 1500 frs., der freilich auch erst Ende October ab-
läuft, muß ich schon zu Gelde machen; bis jetzt habe ich
zum größten Theile vorgeschossen, - D. Bartolommeo hat
30 Sceudi acconto auf die Zeichnungen für Mecklenburg er-
halten, er sagt mir, er arbeite fleißig für das Institut
und empfiehlt sich Ihnen bestens. - Montanari scheint
Nichts für Sie zu machen; er verlangt Geld. - ‚Bie sag-
ten mir, die Zahlungen an Salandri, Cugini etc. solldich
Consoni übertragen. Es scheint mir einfacher, sie an
Brunn zu überlassen, dem es überdies gewiß lieb ist, wenn
er etwas für Sie zu thun hat. Ich werde suchen, ihm 80 -
100 Scudi zu lassen, damit er auch für Montänari Geld hat,
wenn ”ie demselben Etwas verabfolgen lassen wollen. Die
übrig bleibenden Quittungen der Institutsschulden, beiläu-
fig noch ziemlich viele, muß ich wohl an Lanci einhändigen,
da Sie mir sagten, er werde es übel nehmen, wenn ihm nicht
die Casse übergeben werde. Sonst würde ich kein Bedenken
haben, Brunn alle Geschäfte zu übertragen.

Die Bibliothek nebst Zeichnungen sind georänet.
Wir sind noch beim Archiv beschäftigt, wobei ich Brunn
helfe, da Manches dabei nicht klar ist.

Gerhard tritt mich auf's Neue um etwas Ostensibles
bis October oder wenigstens November. Hoffentlich hat er

auch mit Ihnen davon gesprochen, und Sie ihm gesagt, daß
( 360 ) Henzen an Braun

448 3/IX/1844

es wahrlich nicht an meinem Fleiße liegt. Index und Insti-
tutsgeschäfte gehen doch meinen Privatsachen vor. Mit dem
Aufsatze in den Annalen, von dem ich einstweilen Separat-
abdrücke habe machen lassen, kann ich mich unmöglich prä-
sentiren; den andern über die Inschrift von Faleri hat
Borghesi zu meiner großen Freude und eigentlich gegen mei-
ne Erwartung völlig approbirt, aber zurückbehalten, weil
ich doch ja bald hinkäme. Da er im Einzelnen doch noch
jeden Falls Zusätze macht, konnte ich also nicht drucken,
Haben Sie nun etwas dagegen, wenn etwa ein Bullettino

durch Brunn publicirt wird ? Stoff haben wir, und für
Brunn's Genauigkeit glaube ich einstehen zu können, zumal
wenn er allein ist. - Da indeß auch dieses eine unbedeu-
tende Kleinigkeit ist, so möchte ich Ihre lieinung über
Folgendes haben : Ich könnte versuchen, die Alimentarin-
schrift in S. Marino unter Borghesis Augen, dem ich sie
schon angemeldet, zu bearbeiten und mit Hülfe seiner Sche-
den alle in jene Classe gehörigen Inschriften beizufügen,
also das ganze Alimentarwesen abzuhandeln. ienn recht bald
die Annalen 1844 angefangen werden könnten, so würde es

mir lieb sein, wenn die Arbeit dort einen Platz fände.

Wo nicht aber und im Falle, daß wirklich die Lile so groß,
könnte ich sie auf eigne Kosten drucken lassen, obwohl

ich die bedeutende Ausgabe scheue, da die Arbeit leicht
sich mehr ausdehnen kann, als ich gedacht habe. Brunn ist
so freundlich, mir seine Hülfe als Corrector anzubieten,
auch für den Fall, daß ich den Druck schon vor meiner Rück-

kehr anfangen wollte. Die Hauptschwierigkeit aber ist,
( 360 ) Henzen an Braun

418 Z/IX/1844

daß ich nicht glaube, so bald fertig werden zu können,
auch nicht weiß, ob zu solchen Specialarbeiten in Marino
Zeit sein wird. Jeden Falls bitte ich um Ihren Rath.

Soll Öosta um weitere Zahlung angegangen werden ?
Sie könnten es durch Brunn thun lassen. - Die 50 für
Gerhard verlangten Institutseinladungen nehme ich mit nach
S. Marino und schicke sie dann an Brunn, damit er sie
durch die Gesandtschaft an Gerhard befördere, damit sie
nicht zu viel Porto kosten. Bestimmen Sie anders, so wird
Ihre Anordnung noch zeitig genug bei Brunn einlaufen. -
Jacobi werden Sie in Berlin finden, wo er seinen bleiben-
den Wohnsitz aufschlägt. - Leider muß ich Ihnen den Tod
des armen Grauer melden, den mir ein alter Universitäts-

” freund aus Bonn, der ihn in Pan hatte kommen lassen, an-
zeigte. Vom Tage seines letzten Schreibens an sei er krän-
ker geworden; er sei sanft entschlafen, bis zum letzten
Augenblicke bei voller Besinnung.

In S. Marino hoffe ich von Ihnen eine Antwort auf
obige Anfragen. Bis dahin leben Sie wohl und reisen glück-
lich. Meine und meiner Frau “mpfehlungen an die Ihrige.

Ihr

Rom Z/IX 4, W. Henzen

[hir Help! Bralucu [Boa 1)
d. Henzen aa Braun

427 . karino 27/IX/1844

an

A. d. dir.

g

12/x 4,

gr ®

Lieber Herr Doctor !

Endlich schreibe ich Ihnen von dem alten Felsen-
neste, wo es uns übrigens in jeder Hinsicht sehr gut geht.
Brunn wird Ihnen meine Ääbreise am 12 d,. angezeigt haben.
Ich hatte vorher die Listen an de Antoni's übergeben, der,
da er die Leipziger nebst der Jacobischen Kiste mit ande-
ren ihm von der Gesandtschaft übergebenen Sachen zugleich
gehen lassen konnte, den Preis dieses kal auf Scudi 5 er-
mäßigt hat. Die Folicen einzufordern und abzusenden, muß-
te ich schon Brunn überlassen, der mir bereits meldet, daß
es geschehen.

- Vom ”"ullettino habe ich wegen eines langen Är-
tikels von Vermiglioli 2 Bogen zusammen für August und
September gegeben; der erste war bereits foglio di tor-
chio, der zweite wenigstens zusammengesetzt. konaldi's
schändliche Nachlässigkeit führte auf's Neue Zögerungen
mit der Censur herbei, indem er Aufsätze, die ich ihm #4 -
5 Wochen früher für dieselbe übergeben, ruhig bei sich
hatte liegen lassen. So kam es, daß gegen meine Berech-
nung das Bullettino nicht ganz vollendet war; ich hatte
bereits mit dem Vetturin accordirt, und Lanci und Brunn
trieben auch an, getrost abzureisen. Brunn hat sich auch
bei den Correcturen im Ganzen so sorgfältig gezeigt, daß
ich glaubte, ihm den einen pogen Schon überlassen zu kön-

nen. - Sie hatten mir freilich gesagt, ich solle die
427 Henzen an Braun

27/IX/1844

Institutscasse an Lanci übergeben, aber mit dem Zusatze,
er werde es übel nehmen, wenn es nicht geschehe, Da nun
Lanci im Gegentheile Nichts damit zu thun haben wollte,

so glaubte ich in Ihrem Sinne zu handeln, wenn ich sie
ohne Weiteres an Brunn ablieferte. XLr hat aufer einem
Wechsel von Fi. 450 die Russischen Scudi 116 und einiges
mehr erhalten, außerdem, wenn ich nicht irre, 8 unbezahl-
te Quittungen, ist also auch zahlungsfähig, im Falle »ie
Aufträge für ihn haben.sollten.. Alle Kosten des Drucks,
Papiers u. s. w. sind bezahlt. - Daß ich den \echsel

auf Gromer nicht ‚sezogen, müssen »ie meiner Unbekannt-
schaft mit Gelägeschäften schon zu “Mute halten; ich glaub-
te, es sei nur ein Auskunftsmittel im Nothfalle. Hoffent-
lich hat es Ihnen keinen Nachtheil gebracht ?

Nun zu Nariniacis. PBorghesi hat mich auf's
Freundlichste aufgenommen, und ich bin herzlich fro, hie-
hergekommen zu sein, obwohl ich immer wünschen möchte,
besser vorbereitet zu sein. Zine Hauptsache freilich
bleibt ein frommer Wunsch; d. h. von der Herausgabe sei-
ner Werke will der alte Herr durchaus nicht hören. Er ge-
steht ein, daß es nöthig sei, sagt aber, es sei ihm schlech-
terdings unmöglich, die nöthige Revision vorzunehmen.

Nach dem, was ich sehe, ist er wirklich übermäßig beschäf-
tigt, und es kommt noch hinzu, daß es den Franzosen ge-
lungen ist, ihn zur Uebernahme der Sammlung der Inschrif-
ten der Romagna oder doch der Aufsicht über dieselbe zu
bewegen. Sie könnten noch einmal versuchen, ob ein Brief

von Ihnen nicht Etwas wirkte; aber ich zeweifle,. -
427 Henzen an Braun

27/IX/AE44

Desto besser steht es dagegen mit meinen Angelegenheiten.
Statt der officia domus Augustae, die he Sie sich
erinnern, mir früher einmal vorschlug, hat er mir jetzt
die res militares zugetheilt, zwar von unendlich größerem
Umfange, aber auch eben so viel interessanter, und, um

mit einem Specimen zu debütiren, hat er mir die vollstän-
dige Sammlung der Inschriften der equites singulares ge-
geben, die ich eben jetzt copire. Ich brauche sie, die
meistens oder fast alle in Rom sind, dann nur zu collatio-
niren und zu erklären, wobei auch bereits einige winke

von ea auf gute Spur geleitet haben, Üs würde eine
Arbeit in der Art der Vigiles, doch nicht so groß, und
ließe sich ohne Zweifel im Winter recht gut beendigen.

Ich denke alsdann auf die Praetoriani u. s. w. loszugehen,
als Hauptzweck die Geschichte der Legionen im Auge haltend,
die freilich wohl Lebensaufgabe werden könnte. So habe
ich denn doch endlich ein festes Ziel für meine Studien,
und damit ist gewiß viel gewonnen. - Wichtig für mich
ist besonders, daß Gennarelli völlig aus dem Sattel geho-
ben ist; denn für ihn war eigentlich die Sammlung der
equites singulares von est, Jetzt aber hat auch
er eingesehen, daß mit jenem sich Nichts mehr anfangen
läßt. - Für die tabula alimentaria habe ich auch noch
vorgearbeitet; ob ich die Arbeit selbst hier machen
kann, wage ich noch nicht zu sagen, werde indeß die Vor-
arbeiten möglichst weit zu bringen suchen. Vor -llen

möchte ich Ihre Antwort auf meinen letzten Brief erst

haben.
427 Henzen an Braun

O7/IX/1844

gngAesi
B. ‘sagte mir gleich anfangs, Vergers ( ? ) habe

ihn ersucht, ihm zu melden, wenn ich ankommen werde,

Jetzt ist letzterer auf einige Tage verreist, wird aber
gleich nach seiner Rückkehr hieher kommen. Was er mit mir
will, weiß ich noch nicht recht, wahrscheinlich eine thä-
tige Mitwirkung für die Sammlung in Rom, wo man aber bei
Sartis Prärogativ wenig thun kann, - a Vergers vor-
geschlagen, dem letzteren die Inschriften hundertweise zu
bezahlen, da er sonst doch Nichts thue. - Geben Sie mir
doch möglichst bald, wenn es noch nicht geschehen, Nach-
richt, ob, und welche Verabredungen Sie in Paris für dies
Corpus Inscr. getroffen haben, damit ich hier au fait bin.
Schreiben Sie mir gefälligst direct hieher : Falazzo Be-
gni. - Sobald ich Ihre Antwort auf meinen letzten Brief
habe, schreibe ich an Gerhard über all diese Angelegenhei-
ten; er wird dann hoffentlich zufrieden sein,

Die Inschriften von Tunis sind fast alle längst
edirt. Aus ihnen und einigen Tristinern kommt indeß ein
Artikel für das Sullettino zu Wege. Die Inschrift von Fa-
lerj ist glücklich approbirt und fertig. - zine wichti-
ge Entdeckung hat man in Parma gemacht, nämlich die des
Theaters; es scheint, man wird eifrig graben. Ich habe
gestern gleich an Lopez geschrieben, um einen ausführli-
chen Bericht zu erhalten. - \Wegen einer daselbst gefun-
denen Inschrift ist ein fürchterlicher Krieg zwischen lo-
pez und einem andern Parmenser ausgebrochen, die beide
mit Episteln sich an das Oracolo gewandt haben, das in's

Fäustchen lacht und beiden Unrecht giebt.
Se

427 Henzen an Braun

27/IX/1844

Für die equites singulares brauche ich vielleicht

Ihre Hülfe. In sten Bande der acta societatis latinae

“ ienensis soll sich eine Abhandlung von einem gewissen

Frichius ( nach Avellino's Citation ) über die equites
singulares befinden, die eintze Specialbehandlung des Ge-
senstandes. DB. meint, die acta seien auf der CGasanatense,
was mir sehr unwahrscheinlich ist. Ich habe defhalb an
Brunn geschrieben. Ist es nicht der Fall, so wird er
Ihnen sofort schreiben, und ich bitte Sie alsdann, mir
durch irgend einen Gothaner Primaner oder Jenenser Studen-
ten einen genauen Auszug anfertigen zu lassen und zuzu-
schicken, oder auch mitzubringen. als die einzige Behand-
lung der Sache darf die Schrift doch nicht unberücksich-
tist bleiben.

Es geht uns hier jetzt sehr gut. wir sind hier
seit dem ae, leider aber habe ich die 3 ersten Tage ver-
loren und theilweise im Bette zugebracht, wegen furchtba-
rer Kopfschmerzen, die ich mir durch Erhitzung und Erkäl-
tung zugezogen, wie man uns sagt, sehr gewöhnlich bei neu-
en Ankömmlingen. Unsre Feaster liegen dicht hinter der
Stadtmauer und gewähren so die schönste Aussicht. Unsre
besten Grüße an »ie und Ihre frau, die sich hoffentlich
wohl befindet,

Ihr

S. Marino 27/IX Al, W. Henzen.
428 Henzen an Braun

S. Marino 4/LX/1844
h. A. d. dir.

S. AY/K u,

Lieber Herr Doctor !

Sie werden Meinen Brief erhalten haben, in welchem
ich Ihnen von dem Nichtzustandekommen der Ausgabe von Bor-
shesis Werken schrieb; jetzt bin ich im Stande, Ihnen
die tieferen Beweggründe mitzutheilen. äZs ist nänlich
den Franzosen gelungen, Borghesi zu bewegen, daß er ihnen
seine Fasti überläßt. Er hatte als Bedingung gestellt,
daß man ihm alle Consularinschriften, die ihm noch unbe-
kannt seien, übergebe. Diese befinden sich im Besitze des
comite d'Afrique, welches anfangs Schwierigkeiten gemacht,
da es selbst sie zu ediren gedachte; allein auf Anhalten
des liinisters Villenaig hat das Kriegsministerium Ordre
gegeben, daß sofort eine vollständige Copie an Porghesi
eingesandt werde. Außerdem hat letzerer ihnen eine Copie
aller der Notizen, die er seinem Nuratori beigefüst, in
dem er, wie Sie wissen werden, eine lienge von Inschriften
beigeschrieben, versprochen. Da nun zugleich die !ranzo-
sen nicht das Classensystem, sondern das geographische an-
genommen, so muß die Berliner Akademie sich wohl ruhig
verhalten, da sie schwerlich Ztwas in's „werk richten kann.
- Dessenungeachtet kaan man nicht sagen, daß Borshesi
dem Unternehmen großes Zutrauen schenkt, da es mit der ge-
wöhnlichen furia francese begonnen wird. Lin gewisser
Rocchi, ein besonnener, wie es scheint, ganz tüchtiger

Mann, sammelt die Inschriften der Romagna und zwar eben-
428 Henzen an Braun

H/AX/INEHH

falls unter Borghesis Leitung. Schlimm aber wird es

schon in der Mark sein, wo nach Borghesi nicht ein Einzi-
ger capace ist und der unglückliche NMunicipalgeist der
Italiener wüthet, der Älles seinem kleinen Maße zueignet.
Des Vergers war vor einigen Tagen hier oben und lud mich
auch gestern zu sich ein. Ich komme so eben von da zurück
und bin leider ! gezwungen, eine Reise von 12 - 14 Tagen
mit ihm in die Marken zu machen. Es ist mir im höchsten
Grade fatal, da Nichts dabei heraus kommen wird; zum Co-
piren ist keine Zeit. Es ist nur eine Recognoscirung des
Terrains und ein Forschen nach Leuten, die nützlich sein
könnten. Wir scheint das Ganze eine Demonstration, um dem
Minister Thätigkeit zu zeigen, da er gleich nachher nach
Paris reisen wird. Ich meines *heils glaube nicht aus-
schlagen zu dürfen, da der linister selbst, dem Vergers
mein baldiges Kommen nach 5. karino gemeldet, ihn aufge-
fordert, mich ıı dieser Reise mit ihm zu bewegen. Ich
glaubte es mit den Parisern nicht durch veigerung verder-
ben zu dürfen, obwohl es alle meine Studienplane stört und
zerreißt,; denn wer weiß, ob nicht das Wetter Hinen gleich
nachher zwingt, das Felsennest zu räumen. Borghesi sagt
selbst, daß Nichts bei dieser Tour herauskommen könne,
meint aber, es sei mir doch nützlich, die Originale der
Insehriften verschiedner Crtschaften kennen zu lernen.

Was ich zunächst zu erreichen hoffe, ist die Erlaubnis,

im Vatican zu copiren. Die Französische Regierung hat
nämlich officiell bei der päbstlichen um dieselbe für von

ihr zu bezeichnende Leute nachgesucht und auch Borghesi
428 Henzen an Braun

H/ER/IENH

meinte, sie werde dieselbe erhalten. Alsdann denke ich,
kann des Vergers mich unter jenen nennen lassen. Er
meint, daß auf diese Art durch Vermittlung seines Privi-
legiums auch Sarti zu Etwas zu bewegen sein werde.

Ich bin begierig zu erfahren, was Sie in Paris
verhandelt haben. Hoffentlich erhalte ich noch vor mei-
ner Reise Nachricht von Ihnen. Ich bin über diese keise
ganz unglücklich, da sie mich herausreißt, nachdem ich
kaum angefangen, Etwas für mich zu studiren, und der au-
senblickliche Vortheil für mich fast null ist; aber den-
noch glaube ich, werden auch Sie mir Recht geben. Meine
Frau wird die Zeit üher bei der Mme des Vergers sich ennuy-
iren müssen; zum Glück liegt die "illa hübsch, und es
ist doch besser, als ganz allein hier oben zu sitzen.

Borghesi läßt Sie erinnern, ihm Bothe, poetarum
Latinorum scenicorum fragmenta, 2 vol. Halberstadt, mitzu-
bringen. Er ist jetzt in großer Verlegenheit wegen eines
Copisten für seine Fasti; wäre es ia Kom, so übernähne
ich die arbeit, so ungeheuer sie ist, da ebea So viel da-
bei profitirt werden kann.

Ich schreibe noch heute an Gerhard, um ihn nit
dem Stande der Französischen Angelegenheiten bekannt zu
machen. - Leben Sie wohl. - Ich möchte wohl über Flo-
renz nach Rom zurückgehen; d. h. wenn das Wetter hier zu
rauh wird. Haben Sie Etwas dagegen ? - ‚ann werden
Sie in kom sein ? und auf welchem \ege die Rückreise ma-
chen ?

Meine Frau läßt sich Ihnen und Ihrer Frau bestens

empfehlen, - Nit herzlichen Grüßen
428 Henzen an Braun

H/YX/NEBHH

Ihr

W, Henzen.

Entschuldigen Sie das Geschmier und die Klekse

mit der schändlichen Dinte von 8. lüarino,
S. Narino U/ER ur,

6/X So eben erhalte ich Ihren lieben Brief vom 14".
v. ik. Es ist mir sehr lieb, daß die Alimentarinschrift
für die Institutswerke bleiben soll; nur müssen Sie mich
bei Gerhard vertreten. Line vollständige Sammlung aller
Alimentarinschriften werde ich übrigens nicht geben; B.
schlägt sie auf mehrere Hunderte an, und, da die meisten
kein bedeutendes Interesse haben, so gebe ich nur die
praefecti, die zugleich meistens Consuln sind und dadurch
für die Geschichte der Anstalt Schlüsse erlauben. Brunn
schrieb mir, da” die Casanatense geschlossen ist für 0c-
tober; so bitte ich Sie denn ohne ‘leiteres um Besorgung
meines Auftrags hinsic':tlich der equites singulares. Kön-
nen Sie mir den Auszug noch hieher schicken, so ist es
gut, um Borghesis Urtheil darüber zu haben. - wir sind
hier in jeder Hinsicht sehr gern; nur bin ich seit 83 Ta-
sen wieder stark erkältet. kan muß sich hier außerorden-
tlich in Ächt nehmen. Ich bleibe hier natürlich, so lan-
ge wir irgend aushalten können, und die obige Anfrage in
Bezug auf Florenz würde nur auf den Fall sich beziehen,

daß mein Befinden mir das Bleiben hier eben ziemlich früh
428 Henzen an Braun

177 1844

unmöglich machte. - Norgen gehen wir hinunter zu Vergers
und übermorgen beginnt die unselige Reise, die ein barer
Zeitverlust ist. - könnte ich die Alimentarinschrift
nicht Lateinisch bearbeiten; es würde vielleicht insofern
besser sein, als diese Arbeit doch mit für Berlin und Pa-
ris bestimmt ist.

Ihr

W, Henzen.
433 Henzen an Braun

S. Marino 28/x/1844

A. d. dir. g. 15/XI 44 Trieste

Lieber Herr Doctor !

So eben erfahre ich durch Brunn, daß Sie Briefe
nach Triest verlangt haben, und beeile mich daher, Ihnen
über den Ablauf meiner Reise zu berichten. Wir sind 15
Tage abwesend gewesen, haben Pesaro, Urbino, Fossombrone,
Fano, Sinigaglia, “ncona, Osimo, Ferino, N\iacerata, Tolen-
tino, 8. Severino, Fabriano besucht und sind dann über
Sinigaglia und Fano zurückgekehrt. Copirt haben wir na-
mentlich die große Sammlung Passionei in fossombrone, lei-
der ganz werthloses Zeug, dann in Osimo, Einiges in Nacera-
ta, besonders aber in Sinigaglia di Sammlung Baverla,
nach Borghesi fast ganz unedirt, zwar lauter Depulcralin-
schriften, doch einige officia domus Augustae nicht ünin-
teressäant und wohl für's Sull. geeignet. ‚Was wir sonst
copirt, ist Alles bekannt und daher die Keise für mich we-
nig nützlich, zumal da die Beschaffenheit der Steine in
diesen Gegenden so gut ist, daß man beim Lesen nicht ein-
mal Uebung hat. Für das Pariser Unternehmen dagegen ist
die Keise immerhin nicht unwichtig gewesen, da wofern Leu-
te, namentlich de linicis und itamelli in Fabriano die
schon fertige Saımnlung der Inschriften ihrer Umgegend den-
selben zugesagt haben und noch sonst manche Verbindungen
angeknüpft sind. - Lich selbst, hoffe ich, wird die Rei-
se für die Folge gefördert haben. Des Vergers rechnet

nämlich sehr auch mich für Rom, wo, scheint es, mit Sarti
433 Henzen an Braun

2E/X/1844

Nichts anzufangen ist. Borghesi hat mir nun gerathen,
mir die Copirung der Narinischen Noten zu seinem Gruter
und besonders die Collation der Inschriftencodices über-
tragen zu lassen. Ich hatte gedacht, vielleicht Brunn
damit beschäftigen zu können; aber Borghesi hält diese
Arbeit für den Anfinger wichtiger, als das Studiur der
Steine selbst, und so deake ich, des Vergers, der in die-
sen Ta;sen hieher kommt, zu sagen, da? ich zunächst diesen
Theil übernehme. Es ist wichtig, daß mich die Franzosen
mit dieser Arbeit beauftragen, damit ich mich im Nothfal-
le auf sie stützen kann, indem nach Borghesi Sarti auch
alle diese WS. verschlossen hält, Gelingt es dann zu-
gleich, vom Fabste auch die ärlaubnis zur Copigrung der
Vaticanischen Inschriften zu erlangen, so kann man ja Se-
hen, wie viel Zeit übrig bleibt; denn ich möchte, wo
möglich, doch auch von diesen einen Theil wenigstens co-
piren, um ihn für meine Zwecke benutzen zu können. Da
der Index vollendet ist, so bleibt mir ja zunächst etwas
mehr freie Zeit. - Des Vergers 1äßt in diesem Augenblic-
ke zu Rimini das Französische kanifest des Unternehmes
Italienisch drucken und wünscht, daß wir es mit dem Bul-
lettin an unsre Correspondenten versenden, was ich zuge-
sagt habe. Veberhaupt hofft er sehr auf Ihre Unterstüt-
zung und scheint zu wünschen, daß das Institut ein zwei-
tes Centrum für die Italienischen Inschriften bilde, wie
S. karino das erste ist. Freilich würden wir uns auf
letzteres meist retiriren müssen, Haben Sie nicht etwa

Villemaie darüber gesprochen ?
433 Henzen an Braun

2E/X/1844

“ein Befinden ist leider noch sehr mißlich, d. h.
ich bin seit länger als 4 \Vochen, stark erkältet und huste
viel. Dabei ist das Wetter hier oben, wo wir seit 4 Ta-
gen wieder angelangt sind, abscheulich, stets dichter,
kalter Nebel oder heftiger wind, und so weiß ich nicht,
ob ich es verantworten kann, meine Gesundheit noch lange
auf's Spiel zu setzen, wenn nämlich nicht bessere \itte-
rung eintritt. ZEinstweilen nehme ich mich in Acht, so
viel wie möglich, um es möglichst lange aushalten zu kön-
nen. Vor dem Winckelmannstage brauche ich ja wohl nicht

ugles‘

in Rom zu sein ? Ich wünschte sehr, mir aus Fasten
die Reihenfolge der Consulen zu copiren, habe aber noch
nicht das Herz, ihn darum anzugehn, obwohl es bei bevor-
stehender Publication des Werks nicht mehr für ihn so
wichtig ist, sie nicht mitzutheilen. Ich möchte mir nicht
eine abschlägige Antwort holen.

In Gotha werden Sie meine beiden Briefe erhalten
haben. Ich bedauere sehr, daß aus der Fublication von
BET ken nichts wird, begreife aber wohl, daß der alte
Herr ungern sich so viel aufladet.

Ich habe des Vergers versprochen, auf der Rückrei-
se die Inschriftensammlungen von Perugia, Foligno, Spoleto,
Terni zu copiren, wobei mir die Franzosen die Kosten ver-
güten, die der längere Aufenthalt mir machen wird. wäre
es möglich, so ginge ich auch gern nach Florenz, da ich
so mit einem Umwege von 2 1/2 Tagen dorthin komme; ich
bin kurz, meine Frau gar nicht dort gewesen, und zugleich

würde ich die Pariser verpflichten durch Copirung der dor-
433 Henzen an Braun

28/X/1844

tigen Inschriften, so wie derer von Cortona, Arezzo etc,
Indeß lasse ich das von der Dauer des Aufenthalts in S.
Marino abhangen.

Meine Abhandlung über die Alimentartafel kann ich
hier doch nicht machen; es sind einige Sachen darin, Ü-
ber die en incompetent erklärt und wo nur Bücher
vielleicht helfen, die hier fehlen. So fange ich denn
die Ausarbeitung noch gar nicht an, obwohl ich den Stoff
ziemlich zusammen habe und das leiste im Reinen ist. Ich
eilte auch nur um Gerharä's willen so . - Ich habe ge-
dacht, für das Winckelmannsfest etwa einen kurzen Vortrag
darüber auszuarbeiten; doch ist das mißlich, da das All-
gemeine eigentlich schon vollständig von Borghesi behan-
delt ist. Ich habe aber nichts Anderes, das sich eignet
und neu ist.

In dem Aufsatze über die Inschrift von Falerj ist
eine Form, über die Borgshesi noch erst Secchi zu Rathe ge-
zogen wissen will. Ich habe Brunn damit beauftragt, und
bitte Sie, bei der Fublication des Artikels, wenn es nö-
thig, ein kleines Compliment für den Rmo Padre einzuschie-
ben, da sonst neure Verzögerung entsteht. Vebrigens glau-
be ich meiner Sache gewiß zu Sein.

Sie werden, wie mir Brunn schreibt, Gargallo in
Rom finden, der wieder einen ziemlich groben Brief ge-
schickt haben soll wegen der Separatabdrücke eines seiner
wahnsinnigen Artikel, die man vergessen hat, uns von Pa-
ris zu schicken.

Ich hoffe von Herzen, daß Sie den letzten Theil
433 Henzen an Braun

28B/AX/1844

Ihrer langen Reise so glücklich zurücklegen, wie die Ü-
brigen, und bitte in meinem und meiner frau Namen Ihre

Frau bestens zu grüßen.
Ihr

W. Henzen.

Die von Kandler uns geschickten Inschriften sind
schändlich schlecht copirt; es läßt sich nichts damit an-
fangen. Können »ie nicht bewirken, daß er Abdrücke
schickt ?

Ich möchte Sie bitten, mir nur mit 2 Worten von
Triest aus zu antworten, wozu Ihnen ja wohl Ihre schnelle
Reise noch Zeit läßt.

Wohnung : Casa Begni.
434 Henzen an Braun
8. Marino 1/1844
A. d. dir.
g. 15/XI 44, Trieste.

Lieber Herr Doctor !

So eben erhalte ich einen Brief von Schulz, der
mich nöthigt, eiligst Ihre Hülfe in Anspruch zu nehmen,
um Montanari zu Räumung der mir vermietheten Zimmer zu be-
wegen. Derselbe hat Anfangs Juli auf Schulzen's Kündigung
sich bereit erklärt, auszuziehen, und nur um Zeit gebeten,
sich eine Wohnung zu suchen. Nach 2 lionaten hat ihm da-
rauf Schulz angeboten, ihm das von Stephani im vorigen
Winter bewohnten Zimmer zu geben; er weigert sich und auf
Alfreds Aufforderung hat er erwidert, er wolle nicht in
den NMezzaninen wohnen. Dann beruft er sich wieder darauf,
daß er Ihre Ahkunft abwarten müsse, und, da Advocaten und
Presidenza, an die Schulz sich gewandt, die Sache an die
Tribunale weisen, so kann letzterer, wie er schreibt,
ihn nicht bewegen, die Zimmer zu verlassen. Da nun Ihre
Reise von Triest doch ohne Zweifel länger dauert, als ein
Brief braucht, so bitte ich Sie sehr, liontanari von dort
aus zur Räumung aufzufordern. Die Zimmer müssen noch in
Stand gesetzt und geweift werden; und überdies, wissen
Sie, gehen die Sachen unter Schulz nicht sehr schnell.

keine Erkältung ist noch immer nicht gehoben, ob-
wohl etwas weniger stark; doch fürchte ich den hiesigen
November.

Herzliche Grüße von meiner Frau an die Ihrige, die
sich hoffentlich wohl befindet.

Ihr

S. Narino 1/Xl44. I. Henzen
450 Henzen an Braun
Perugia 4/XII/1844
A. d. dir.
g. 7/XII 44,

Liebster Herr Doctor !

Ich schreibe Ihnen leider als Patient, um Sie zu
bitten, die Winckelmannssitzung bis zum folgenden Freitag
aufzuschieben. Sie werden von Bruna wissen, daß ich für
die Franzosen diesen Umweg machen wollte. Die Erkältung
aber, die mir 2 Monate lang im Körper steckte, brach bei
unsrer “4nkunft hieselbst in ein heftiges Fieber aus, an
dem ich fast 3 Tage lang im Bette lag und daß mich schreck-
lich matt gemacht hat, wie Ihnen meine Schrift selbst
zeigt.

Ich komme natürlich jetzt direct nach Rom, obwohl
es mir leid thut, auch der vielen Kosten wegen, die fast
die Franzosen zu tragen hätten, aahwir für uns allein einen
Wagen nehmen müssen. - Ich hoffe, Sonntag anzukommen.
Ich bitte Sie Sich etwas für unser Unterkommen zu verwen-
den, da Schulz uns so viel Dummheit macht. - Ich wollte
unterwegs für den Winckelmannstag arbeiten, habe aber
noch fast gar nichts thun können und muß jetzt bis kom
warten. - Hoffentlich sind Sie und Ihre Frau ganz wohl.
Grüßen Sie Brunn.

Ihr

Perugia 4/XII 1844 WHenzen
Ohne Nummer Henzen an Braun

Subiaco Z1/VII/1846

&. 1/VIII/46.

Lieber Herr Doctor !

Nur wenige Zeilen, um Ihnen meinen Aufenthalt an-
zuzeigen : Locanda della Paletta, Subiaco. Haben ”ie
mir Etwas zu schicken oder mitzutheilen, so bitte ich,
sogleich zu schreiben; die Post kommt hier Sonntags,
Mittwochs und Freitags an. Zs ist hier herrliche Lüft,
das kalte Bergwasser des Anio wundervoll zum Baden und
die Gegend sehr schön. Dennoch fange ich schon an zu be-
sreifen, wie es möglich, daß Sie auf dem Lande nicht aus-
halten können. Aus Grundsatz werde ich aber doch möglichst
. lange ausharren; Langewile soll ja auch gesund sein !

Zu ordentlichen Arbeiten kommt man eben nicht hier drau-
ßen; es fehlt Einem an allen Ecken dabei, und wie wenig
litterarisch dieses paese ist, mag Ihnen die dicke Dinte
dieses Briefes beweisen. - Sagen Sie gefälligst Dennis
von mir, zu weiteren Fußtouren sei es doch selbst im Ge-
birge zu heiß. Er hatte mir vorgeschlagen, mich hier ab-
zuholen, um mit ihm nach Segni, Vori u. s. w. zu gehen;
aber man thut besser, sich noch ruhig zu halten. Nittags
ist es doch immer sehr heiß, so herrlich kühl auch Morgen
und Abend sind,

Einliegenden Brief schicken Sie wohl mit dem Cou-
rier an Mommsen. - Ich denke, wir gehen später nach Ci-
vitella und Olevano; ich werde Sie als dann einige Tage

vorher benachrichtigen. Sollte der bewußte Brief von
Ohne Nummer Henzen an Braun

31/VII/1846

meinem Bruder kommen, so schreiben Sie mir gefälligst nur,
ob der Wechsel noch ziemlich lange Zeit zu laufen habe.
Sonst behalten Sie nur Brief und Wechsel bis zu meiner
Rückkehr. Nur über Mommsens Rückkehr bitte ich mir schleu-
nisst mitzutheilen, was Sie etwa erfahren.

Meine Frau grüßt die Ihrige bestens und bittet
sie, doch auch etwas an einen kühlen Ort zu gehen; etwa
hieher. Meiner Frau geht es hier viel besser; ihr Nagen
ist fast wieder in Ordnung. - Grüßen ”ie Brunn.

Ihr
W. 2.

Subiaco 31/VII 46,
Ohne Nummer Henzen an Braun

Subiaco 9/VIII/1846

&. 10/VIII 46.

Lieber Herr Doctor !

Da wir am nächsten Vonnerstage von hier abzuziehen
gedenken, so bitte ich Sie, Falls Sie mir Etwas zu schrei-
ben oder zu schicken haben, dieses gleich morgen zu thun.
wir gehen nach Civitella und Olevano, und werde ich Ihnen
zu seiner Zeit schreiben, wo wir uns noch auf einige Tage
fixiren werden. Sobald ich erfahre, daß es in Kom etwas
erträglicher geworden, kommen wir zurück. Hier hatten wir
6 sehr heiße Tage, die vorgestern mit Regen endisten, so
daß es jetzt wunderschön ist. In Rom müssen Sie sehr aus-
gehalten haben, doch sehne ich mich eigentlich dahin ru-
rück. Es ist nicht möglich, Etwas zu arbeiten, und das
dolce far niente ist für mich nicht.

Meine Frau grüßt die Ihrige bestens. leben Sie
wohl und grüßen Brunn von mir.

Ihr
W. Henzen.

Subiaco, Sonntag d/ 9 Aug. 1846.
Ohne Nummer Henzen an Braun

Civitella 16/VIII/1846

&. 20/VIII/uS,

Lieber Herr Doctor !

Seit Donnerstag sind wir hier in Civitella, auf
hohem, steilen Felsen, mit wunderschöner Aussicht und
Luft. Sollten Sie meine Rückkehr nach Rom wünschen, so
schreiben Sie gefälligst nach Olevano. Finde ich daselbst
keine Nachricht von Ihnen vor, so bleibe ich wohl bis
Dienstag oder Mittwoch nächster Woche, d. h. den 25. oder
26 d,. M., aus, wenn nicht etwa ganz entschieden kühlere
Witterung eintritt. Ich möchte gern vermeiden, in die Rö-
mische Hitze zurückzukehren, wenn sie nicht gar zu lange
anhält. Die dicken Wolken, die hier seit 4 Tagen sich je-
den Nachmittag sammeln, lassen Gutes hoffen, zeigen aber
auch, wie schlimm es noch bei Ihnen aussehen muß.

Sollte der Buchbinder meinen Muratori noch nicht
abgeliefert haben, so haben Sie wohl die Güte, Domenico
einmal vorzuschicken, damit ich ihn bei meiner Rückkehr
vorfinde.

ieine Frau grüßt die Ihrige. - Grüßen Sie Brunn
Auf baldiges Widersehen !

Ihr
W. Henzen.

Civitella, 16/VIII 46.
