x

14 Henzen an Gerhard )
15/1/57 \

5 u Kerr

 

Mit andrer Schrift : Kostenbestand.

Hochverehrter Herr Geheimrath !

Ein mir so eben zukommender Brief Gerhard's be-
nachrichtigt mich, daß Ew. Excellenz noch eine präcise
Notiz über Betrag und Beschaffenheit unsres Kostenbe-
standes zu haben wünschen. Ich beeile mich daher, Ew.
Excellenz hier eine Abschrift meines Kostenabschlusses

vom 1 d. M. mitzutheilen, der Ihnen hoffentlich genügen

wird.
Baar in Casse Sc. 90.97.
Wechsel auf 25 April 79.--
Deponirt bei Narstaller 611.59.

Obligsation von Bartoccini für

Acconti aus Braun's Zeit 101.20,
Ausgelegt für Prof. Gerhard 2.
" " " Ritschl 4.41.

" " Dr. Lorentzen 12.12.
’orderung des Instituts an Braun 815.57.
1 716.86.

Davon abzuziehen als für die Herrn

Minervini u. Rangalie eincassirt 16.7755

 

Bleiben Sc. 1 700.08,5
Dieser Cassenbestand ist nun freilich durch eine
gestern von mir an Bartoccini geleistete Zahlung von
Sc. 276.60 als Saldo für gelieferte Kupferstecherarbeit

für die Monumenti 1856, wobei von obiger Obligation 50
r
\ I
"tler

!
N of

14 Henzen an Gerhard )

15/1/57 Beach en

Scudi abgerechnet wurden, um ein Bedeutendes vermindert
und wird der Monat Januar auch durch die unumgängliche
Anschaffung von zwei Dutzend Stühlen für das Institut,
so wie durch den von mir begonnenen Wiederabdruck einer
bedeutenden Anzahl Kupferplatten zur Completirung von 10
auf dem Lager zu haltenden Exemplaren der Monumenti be-
deutende Ausgaben mit sich führen; dagegen haben wir
aber auch aus England ( ganz abgesehen con Campanari's
Schuld ), aus Paris u. Venedig noch für 1854 die ganze
Einnahme zu erwarten, so wie von Brockhaus viele Restan-
ten. Das schlimmste Capitel ist leider die Braunische
Schuld, die, selbst wenn schließlich für gelieferte
Zeichnungen aus den letzten Jahren ein Erklekliches ab-
gezogen, ein andrer {heil durch übernahme von Zeichnun-
gen und Büchern gedeckt werden wird, dennoch so bedeu-
tend und so schwer zu realisiren bleiben wird, daß ich
von ganzen Herzen wünsche, es möge uns nach Prof. Ger-
hardä's Plane zunächst das letzte Quartal des Braunischen
Gehaltes noch zugewiesen werden, um auf diese Weise die
Summe etwas zu vermindern.

Mit großem Vergnügen vernahm ich durch Prof,
Gerhard, daß Ew. Excellenz sich über Dr. Brunn zufrie-
den geäußert. Hoffentlich wird es uns gelingen, uns
dieser Zufriedenheit und der wohlwollenden Absichten, die
Ew. Excellenz auf's Neue für das Institut zu bethätigen
im Begriffe stehen, würdig zu zeigen. VUebrigens ist Dr.
Brunn noch immer nicht hier und schwerlich schon in Flo-

renz, von wo er mir zu schreiben versprach. Durch ihn
ar“

14 Henzen an (Gerharä )
q 5/1/57 Bun. } Bacbır

hoffe ich zugleich Ew. Excellenz Ansichten über das ge-
gen Campanari einzuhaltende Verfahren zu vernehmen.

Die uns von Deutschen Gelehrten für die “nnali
1856 zugesagten Arbeiten fangen an einzugehen; bereits
erhielt ich deren von Welcker und Dr. L. Friedlaender.
Auch der Duc de Luynes sandte ein längeres Memoire und
Lenormont stellte ein solches in Aussicht, das ich indeß
nur mit Vorbehalt acceptirte. Da voraussichtlich Brunn
noch eine oder die andre Arbeit von Jahn u. s. w. mit-
bringt und drei Aufsätze von mir selber bereits in
Deutschland sind, so würde der Druck der Annali für 1856
sogleich beginnen können, wenn auch Herr Scheube sehr
bald das 2°. Heft für 1855 ausgeben sollte.

Die Braunischen “ngelegenheiten sind leider noch
immer in statu quo, das Inventar noch unvollendet; doch
heißt es jetzt wieder, daß daßelbe mit dem 22", a.M.
geschlossen werden solle. Für die arme Frau Braun ist
ein Ende, so, oder so, sehr zu wünschen.

In der Hoffnung, daß obige Notizen Ew. Excellenz
genügen werden, verbleibe ich mit vollkommendster

Hochachtung

Ew. Excellenz
dankbar ergebener

Rom 15/57 WHenzen

Sr. Excellenz
Herrn Geheimrath Bunsen

Charlottenburg bei Heidelberg
)

Der E.. baue Alec, A867 . #)
a out
Henzen an /BurnezeR

Ohne Datum

(u Maler)

Ill.mo Signore

Ho l'onore di prevenirla che in seguito della
sua dei 7 corrente ho fatto cancellare 1 Ecole frangaise
d'Ath&nes" dalla lista degli abbuonati al Bullettino del-
l1'Istituto.

Passo sotto silenzio certe sue frasi appassionate
ed ingiuste bastandomi di protestare contro cotali decla-
mazioni inconvenienti; ma non posso tacere che i motivi,
da cui si confessa guidato nel prendere la sua risoluzio-
ne, posano sopra base del tutto erronea.

Primieramente 1'Istituto non si & trasformato "en
se mettant sous la protection de 1'Empereur prussien
( corrige : allemand )" : anzi fin dalla sua fondazione

ael 1829 ha goduto l'onore d'essere protetto dalla Maes-
ta del Re di Prussia, ormai diventato Imperatore della
Germania.

Segue l'asserto : "Les accroissements que regoit
votre &tablissement sont sold&s avec des fonds derobäs (!)
ä la France.

Se fosse vero che all'Istituto sia data qualche
ampliazione, pure si domanderebbe, con qual ragione Ella
afferma aver servito per questa appunto i fondi del bot-
tino francese. Ma il fatto si & che non ha avuto luogo
alcun ingrandimento del nostro stabilimento; ne vien da-
to motivo ad una tale supposizione dalla prefazione del*+
l1'Elenco pubblicato il di 31 Luglio 1871, la quale non an-

nunzia altro se non che l'organizzazione dell'Istituto
Henzen an Burnouf

Ohne Datum

- > —- (‚an la/ter)

da provvisoria era diventata perpetua, che la sua dire-
zione era stata affidata alla R. Accademia di Berlino e
che nel personale dell'amministrazione si erano resi nee-
cessari alcuni cambiamenti.

La S. V. ei mostra la possibilitä di rientrare
nel suo favore annunziandoci : "Nous reprondrons notre
abbonement quand votre Institut aura repris son ind&pen«
dence." - Se diffatti Ella crede che il protettorato
d'un principe comprometta l'indipendenza d'un instituto
letterario, dovremo abbandonare la speranza di vederla
tornare fra i nostri associati ' ce ne consoleremo nel-
la convinzione che l'indipendenza d'uno stabilimento
scientifico quale fu e sarä sempre mantenuto dall'Istitu-
to nostro consiste unicamente in ciö : d'indagare e pro-
fessare la veritä senza riguardi di sorta.

£ra stato finora risparmiato all'Istituto di ve-
der invaso da pressione politica il campo neutrale delle
relazioni scientifiche : nella speranza che l'esempio
che ne ha dato la S. V., come & il primo, cosi rimanga
l'ultimo, sono

il primo segretario dell'Istituto

P. S. Ho riformato un poco questa lettera tradu-
$£näola in francese, ed ho aggsiunto la domanda alla lea-
litä& del Direttore, che voglia comunicare a i Membri del-
la Scuola francese d'Atene l'assicurazione che saranno
ricevuto colla stessa cortesia di prima alla nostra Bi-

blioteca, senza la quale sarebbero sprovvisti a Roma de'

mezzi indispensabili a' loro studi

Hz
AN
J

353 Henzen an Hinck
Sorrent 25/VII/1869

&. 27/7 69
Tr. 28/7 69

Sorrento, Villa Santa Severina

25/7 69
Lieber Hinck |!

Ich fand hier einen Brief von Lepsius, den er aus
Versehen an Helbig adressirt hatte. Die Centraldirection
begnügt sich demselben zufolge mit 250 Exemplaren Text,
und wollen "ie gefälligst dieses dem Drucker anzeigen.
Hinsichtlich der Tafeln reklamire ich noch einmal : man
will dieselbe Anzahl von Exemplaren drucken lassen, was
reiner Luxus ist und uns nur Umstände macht bei unserm
Mangel an Raum; wir können ja jeden Augenblick neue Exem-
plare abdrucken lassen und müssen nur so viele machen las-
sen, wie wir ungefähr absetzen,

Wir sind hier also nach einer kühlen Fahrt am
Freitag glücklich angekommen und haben ein vortreffliches
Unterkommen gefunden. Die Luft ist höchst erquicklich.
Ich habe mit grundsätzlichem Faulenzen angefangen und ges-

Vormittag mit Frau Klügmann und

tern und heute den ganzen
Rosine im Sande am Meer gesessen, bin auch schon ganz roth
gebrannt, da meine Haut nicht viel vertragen kann. Wir
alle würden uns sehr freuen, wenn Sie uns hier besuchten.
Es ist hier freilich theurer, als im Römischen Gebrige;

allein man hat dafür Meer und Berg zugleich, Reinlichkeit
353 Henzen an Hinck
25/VII/1869

und sehr gute Naturalverpflegung. Wir denken eigentlich,
den ganzen August hier zu bleiben, dann vielleicht eine
Tour nach Amalfi u.s.w. zu machen, wo Klügmanns noch nicht
waren. Sehen Sie zu, was sich machen läßt. |

Klügmanns und Rosine grüßen Sie herzlich, - Grü-
ßen Sie Nino und Mariuccia, Mannella und alle salutandi
bestens. Nino soll etwas weniger Titel auf meine Adresse
setzen. Cav. Prof. Dott. ist doch des Guten zu viel :
er soll sich mit Einem begnügen. - Wir bitten Sie auch,
Herrn Schulz ( scultore ) vielmals zu grüßen und dem Kanz-
leirath einliegendes Briefchen zu übergeben, das Sie wohl
vorher lesen. - Lassen Sie uns bald erfahren, daß es
Ihnen wohl geht. Von Herzen

Ihr

WHenzen

Sie haben wohl bemerkt, daß ich den Helbigschen
Aufsatz nicht mehr hatte revidiren können : mag er denn
auf eigne Gefahr in die Welt gehen, - Meine Nichte sag-
te mir neulich, daß Sie die Helbigsche Anweisung auf Kolb
von 388 lire einlösen müsse, Wenn also das Geld aus Ber-

lin kommt, ist es schon bezahlt.
262 Henzen an Hinck

Berlin 13/VIII/1870

g 17/VIII
r 49/VIII

1870

Berlin, Wilhelmsplatz 5, 3 Tr.
13/VIII 70

Lieber Freund !

So eben erhalte ich Ihren lieben Brief vom &.
Ich bin sehr froh darüber, daß es Ihnen so wohl geht,
und bitte Sie nur, wenn es Ihre Gesundheit verlangt,
sich Nichts zuzumuthen, sondern lieber draußen zu blei-
ben.

Ich denke, Unbilliskeit hat mir noch Niemand vor-
werfen können, und so werden wir uns über den bewußten
Punkt auch wohl verständigen. Sie kennen ja meine Lage
und wissen, was ich brauche. Ich muß nur davor sicher
sein, daß ich Sie nicht einmal verliere, ohne einen pas-
senden Lrsatz zu haben.

Ich danke Schulze für die Liste : übrigens hat
sich das vermißte Fragment gefunden.

Noch habe ich eine doppelte epigsraphische Bitte
an Sie, die Sie leicht werden erfüllen können. Im Capi-
tol in dem Zimmer des großen Sarkophags mit Achill auf
Skyros sind die Palmyrenischen Inschriften : von der
einen Soli sanctissimo u.s.w. möchte ich einen Abdruck
haben, d. h. nur von den 3 Zeilen mit Falmyrenischer

Schrift : ich muß sie für das Corpus in Holz schneiden
262 Henzen an Hinck

13/VIII/1870

‚lassen und habe zwar eine Bleistiftdurchreibung, aber

sie ist nicht ganz klar. - Dann befindet sich im Capi-
tol eine Inschrift SILVANO FLAVIORVM CASSIANVS U.S.W.,
eine NMarmortafel, von der ich aber nicht genau angeben
kann, wo sie eingemauert ist. Es existirte davon ein
falsches Exemplar in Urbino und es fragt sich, ob etwa
auch das Gapitolinische ein falsches sei. Das PH in dem
Namen ORFITO läßt daran denken. Sollten Sie sich nicht
getrauen, darüber zu entscheiden, so schicken Sie mir ge-
fälligst auch davon einen »bdruck. Beide Abdrücke wün-
sche ich möglichst rasch, da periculum in mora.

Bormann kämpfte bei Saarbrücken in erster Linie
und seine Compagnie hat sehr stark gelitten : wir waren
schon recht besorgt, bis wir von ihm die Nachricht erhiel-
ten, daß er unversehrt geblieben. Seine Briefe sind sehr
hübsch. Er steht im 2°. Brandenburger Grenadierregiment
n. 12, 10°, Compagnie, 5°, Division, 368, Armeecorps.
Lassen Sie gefälligst Gerhardt benachrichtigen, der wohl
Drebers Nachricht giebt, wenn dieselben abwesend sind :
auch Frommanns könnten Sie mit meinen Grüßen benachrich-
tigen.

Und somit leben ®ie recht wohl und grüßen alle,
ganz besonders schulze.

Ihr

WHenzen
379 Henzen an Hinck
Sorrent 28/VIII/1869

H
&
30/B 69
Sig. Dott, Hinck r

Lieber Freund !

Danke für Ihren Brief vom 26%. - und schreibe
Ihnen eigentlich nur deßhalb, um Ihnen anheimzustellen,
ob es nicht gut sei, daß Sie, wenn Sie fortgehen, zuvor
der Druckerei etwas Manuscript für die Annali und Bull.
übergeben. Ich denke doch, um den ash, September in
Rom zu sein, so daß ich dann die letzte Correctur werde
machen können. Bis dahin wird auch Helbig ( er sagt
schon früher ) zurück sein, so daß er die zweite würde
lesen können, und ein paar Tage wird der Satz ja auch
stehen können. Jeden Falls wird es gut sein, die Drucke-
rei von meiner baldigen Rückkehr zu benachrichtigen, und
auch hinter die Urnen etwas Feuer zu machen, die wohl
nicht sehr vorwärts gekommen sind. Allerdings wird das
wenig schaden, da Brunn doch nicht so aus der Rolle fal-
len wird, daß er pünktlich die fortsetzung schickt; al-
lein ich möchte doch möglichst vorwärts kommen.

Die kleine Ninina ist noch krank, und wir werden
deßhalb schwerlich schon am 1”. von hier weg gehen, Ich
bitte Sie daher, bis auf Weiteres doch noch hieher zu
schicken, was etwa ankommt.

Ich adressire an Nino, da Sie vielleicht gerade
heute auf's Land gehen, was ich sehr wünsche.

Mit besten Grüßen von Rosine und Klügmanns

Ihr
WHAenzen
379

Henzen an Hinck

28/VIII/1869

Sie haben doch meinen dicken Brief vom 26°, mit

Einlagen für Oran, Lyon u.s.w. erhalten ? - Lieb wäre

mir, wenn Sie Viscontino ( Annali ), Lanciani und Rosa

( Bull. ) einmal um ihre Artikel mahnen wollten.
können es schriftlich thun,

Sie
380 Henzen an Hinck
Ohne Datum

g 30/8 69
r 30/8 69
Sig. Dott. Hinck

Es ist mir eingefallen, daß es nicht unpassend
sein möchte, von meinem Bull. Artikel über die letzten
Arvalfunde etwa 20 Exemplare an Loescher zu schicken,
etwa zu 1 1/2 frs anzusetzen. Exemplare liegen in meinem
Arbeitszimmer auf dem Tische neben dem Ofen. Sie würden
so gut sein, ihm dabei zu schreiben. Die Sendung wird
unter Kreuzband gemacht werden können, doch die einzel-

nen Packete in Papier einzuschlagen.
|
|

246 Henzen an Hinck
Berlin 2/VII/1870

11/7

Tanti saluti a Nino, Mariuccia, Plantilla, Mannella.
Berlin 2/7 70
Lieber Hinck I!

Vorgestern Abend bin ich hier angekommen und be-
eile mich, Ihnen zu schreiben, zunächst eines unangeneh-
men Zwischenfalls wegen. Mir ist nämlich auf dem Bahn-
hofe in München meine Brieftasche mit Paß und Creditbrief
abhanden gekommen. ZErsteren werde ich hier seiner Zeit
durch Abeken schon wieder erhalten; aber den letzteren
muß ich mir natürlich durch Schmitt, Nast & Co erneuern
lassen und bitte Sie demnach, zu denselben hinzugehen
und mir einen neuen Brief zu verschaffen. Ich lege eini-
ge Zeilen zu diesem Zwecke bei,

Aus einem Briefe von Michaelis an Mommsen ersehe
ich, daß er an mich nach Rom geschrieben, wie es scheint,
einen Brief sehr privater Natur. Wenn es sich nicht 1Bat
ihn mir zu schicken, so nehemn Sie ihn wohl in Verwahrung
und sagen mir ein Wort darüber,

Meine Reise war den Umständen nach ganz gut : in
Florenz furchtbare Hitze, in Verona noch gesteigert, bis
ein starkes Gewitter am *“bend losbrach. Seitdem abwech-
selnd Regen : jetzt, 2 Uhr Nachmittags, hat der Therno-

meter 14° I Da wird's bei Ihnen anders sein.
 

246 Henzen an Hinck
2/VII/1870

Ritschl läßt Sie grüßen. - Mit Mommsen sprach
ich von Ihren Plänen : er meint, Wiese könne darin we-
niger thun, als z. B. Bonitz, oder ein andrer Director.
Ich will einmal mit Pormann davon sprechen, sehe übri-
gens Wiese sicher am Mittwochen bei Lepsius,

Klügmeann ist hier und läßt Sie grüßen. Frau Klüg-
mann ist in Hamburg und befand sich zwar besser, hustete
Jedoch noch.

Schreiben Sie mir doch, wie es Ihnen und Schulze
geht und grüßen ihn und Helbig bestens.

Ihr

WHenzen

Adresse. Berlin, Wilhelmsplatz 5

3 Tr. bei Herrn von Etzel
263 Henzen an Hinck
Berlin 16/VIII/1870

g 20/VIII
r 23WIll

Berlin Wilhelmsplatz 5, 3 Tr.
16/8 70

Lieber Hinck |!

Sie werden hoffentlich meinen Brief vom 138, nit
seinen epigraphischen Bitten erhalten haben, Heute füge
ich noch eine andre hinzu. Im Museo Capitolini gleich
uaten im Corridor links vom Eingang befindet sich ein
Cippus mit Versen, beginnend undis cyoneis. Die Inschrift
ist mir immer sehr sonderbar vorgekommen wegen des Namens
Contuccius, der so wenig antik aussieht. Jetzt, wo ich
sie drucken muß, äußert mir Mommsen dasselbe Bedenken.
Eine moderne Fälschung kann sie nicht sein, da sie schon
im 16%, Jahrhundert existirte; allein es wäre uns doch
wichtig, auch von ihr einen Papierabädruck zu haben, um zu
untersuchen, ob es etwa ein Stein aus jener Zeit sein kann.
Es thut mir leid, daß ich Sie nochmals belästigen muß.

Grüßen Sie Schulze und die übrigen vite zu grüßen-
den. Heute schrieb mir Frau Klügmann aus Lübeck, von wo
sie in diesen Tagen nach Ha,burg zurück kehren wollte.

Mit freundlichsten Wünschen

Ihr

WHenzen
263 Henzen an Hinck
16/VIII/1870

Rosa hat mir auch bei meiner Abreise Abdrücke der
Inschriften versprochen, die bei den neuesten Ausgrabun-
gen gefunden sind, Septimius Severus, denke ich, oder M,
Aurel. Auch diese brauche ich, oder wenigstens genaue
Abschriften, die mir auch genügen. Auch von den früher
gefundenen Fragmenten von Kaiserinschriften fehlen mir Ab-
schriften. Könnten Sie mir dies schaffen, würde ich Ih-

nen sehr dankbar sein.
Ohne Nummer Henzen an \,'yur.-

Berlin 26/VIII/1870

8 31/8 70

Berlin Wilhelmsplatz 5, III
26/8 70

Lieber Freund !

Ich überfülle “ie jetzt mit Briefen ! Calvary bie-
tet dem Institut folgende Bücher an und bitte ich öie, mür

nebenan zu bezeichnen, was wir etwa davon haben.
( es folgt eine Aufzählung von 12 Buchern )

Um baldige Antwort bitte. Ich schreibe an Keku-
1& um zu erfahren, was etwa in der Auction gekauft ist.
Ihr
WAz
267 Henzen an Mine

Berlin 30/VIII/1870

8 3/IX 70

Berlin, “ilhelmsplatz 5, III
3/8 70

Lieber Freund !

Es thut mir sehr leid, daß ich Ihnen schon wieder
mit Scherereien kommen muß; allein ich weiß mir nicht zu
helfen, und, im Begriffe, die letzte Hand an die Kaiser-
inschriften zu legen, möchte ich nicht gern einen Punkt
unentschieden lassen, da ich zu leicht nachher in Rom die
Sache vergessen könnte.

Zunächst handelt es sich um eine Inschrift im
' Giardino della pigna im Vatican; eine Basis die so an-
fänst

IMP „ CAES „ DWI.A

PII. FIL. DIVI . HAT etc
bei Orelli 858. - Z. 7 am ände lesen “lle P,P, und de
Rossi hat den Rest eines kleinen Buchstabens ebenfalls
so verzeichnet, daß er sich als P ergänzen läßt. Da a-
ber Mi. Aurel in jenem Jahr noch nicht den Titel pater pa-
triae hatte, so möchte ich M lesen, und von Ihnen wissen,
ob es ein M sein kann.

Ferner finde ich für die Inschrift Orelli 903
citirt Bellori und wegen der neulich erwähnten hiesigen
Bibliotheksverhältnisse möchte ich Sie ersuchen, mir das

betreffende Citat zu suchen : sie muß in dem Werke über
267 Henzen an

30/VI111/1870

die Triumpfbägen sein. Für dieselbe Inschrift wird auch
citirt Suaresius arcus Severi ( oder Italienisch ? ) p.
12: möchten Sie mir den genauen Titel schaffen, so wie
auch Abschrift der Inschrift. Es liegt mir sehr daran,
zumal diese offenbar kleine Schrift schwerlich hier ist.
Oder ist etwa die Schrift des Bellori dieselbe mit die-
ser ?

Von Bormann gestern den Umständen nach günstige
Nachrichten : er denkt, am Sonnabend zu seinen Eltern
zu reisen, aber bei Verwandten in Cöln Station zu machen,
scheint also trotz der nur flüssigen Nahrung leidlich bei
Kräften zu sein. Die Aerzte hoffen, die Wunde werde von
selber heilen; wo nicht, sei eine Operation nöthig.

Mit besten Grüßen an Xlle

Ihr
WHz

P.S. Noch eine Sitte. Wenn Sie einmal in die Gegend
von P. Barberini kommen, gehen Sie doch einmal in Stein-
haeusers Atelier und revidiren die Inschrift auf den
Denkmal meiner seligen Frau : ich konnte sie nur aufge-
zeichnet sehen. Hans will im September nach Rom kommen
und es endlich aufstellen. Es wird eine Kevision der In-
schrift aber sehr wünschenswerth sein. Auch erinnern Sie
gefälligst an die Correctur der Jahreszahl auf dem Grab-

stein, der schon seit Frühling liegt.
x
\

431 . Henzen an "Tuch

559 Rom 27/VI1/1874

g 28/7 71

n. Cc. T.,

Roma, 1i 27/7 71

Lieber Freund !

Sie erhalten hiebei das Original von Flasch :
derselbe wünscht keine Separatabdrücke.

Hoffentlich ist Ihre Tour Ihnen gut bekommen
und hören wir gelegentlich Gutes von Ihnen. Wir reisen
heute Abend.

Ihr

WHenzen

Sie legen wohl ein Register über die Briefe an,

die Sie für das Institut etwa schreiben oder empfangen.
454 Henzen an Hinck
Sorrent 6/VIII/1871

g 8/971
r 8/9 A

Sorrento, villa S,a Severina 6/8 71

Lieber Hinck |

Nino hat mir gestern über die Angelegenheit des
Eisenbahnpackets berichtet, die ja sehr unangenehm ist.
Ich möchte Sie bitten, selbst einmal auf die Direction
zu gehen, um zu sehen, was sich machen läßt, und es nicht
zu verschieben, da es von Tage zu Tage schlimmer werden
wird. £rkundigen Sie sich doch auch, ob sichnicht das
Packet refüsiren läßt, das wahrscheinlich gar Nichts ent-
hält, das für uns Werth hat. Daß wir kein Aviso bekommen,
ist sicher, und eben so gewiß fehlt uns Nichts, das etwa
von auswärts angezeigt wäre.

Die Hitze ist hier noch wieder recht froß, und
ich fürchte, daß Sie es in Kom recht heiß haben werden.
Unter diesen Umständen werde ich möglicher Weise noch ein
paar Tage zugeben, da ich mich vor Amalfi, Pompeji und
Neapel bei solchem Wetter scheue, doch aber sie nicht gern
aufgeben möchte. Sie möchte ich wohl bitten, mir gleich
nach Empfang zu schreiben, wie es in Rom mit der Hitze
steht : vielleicht hat es dort geregnet,

Nissen, vorgestern in Neapel angekommen, ist seit
gestern hier, geht mit Lespeyres morgen auf 1 Tag nach Ca-

pri und wir dann noch einige Touren in die Umgegend von
451 Henzen an Hinck
6/VIII/1871

Neapel machen, ehe er seine Reise nach Apulien und Cala-
brien antritt.

Mit Frau Klügmann geht es seit einigen Tagen
wieder etwas besser. Hat es sich mit Ihrem Schmerze in
der Brust gegeben ?

Mit allseitigen herzlichen Grüßen für Sie und
nit den obligaten saluti für tutti quanti

Ihr

WHenzen

P.S. Sagen ”ie Nino, er möge nur die Zeitung
noch schicken, bis ich sie abbestelle. *”ind wir nicht

mehr hier, so kann sie mir Klügmann dann nachschicken.
44 Henzen an Hinck
Sorrent 7/VIII/1871

& 9/8 71
r 14/8 71

Sig. Dr, Hinck
Sorrent, Villa S,a Severina 7/8 71

Lieber freund !

Gestern erhilet ich von Lepsius die Correctur des
Elenco zurück, die an Sie hätte gehen sollen, mit ver-
schiedenen Modificationen in der Pisposition, welche die
HH. besser vorher angegeben hätten. Ich habe nur das
Blatt durchcorrigirt und es an Nino für die Druckerei ge-
schickt : nur an einigen Stellen muß ich an Sie appelli-
ren und Sie bitten in dem Exemplar, das als Original ge-
dient, nachzusehen. ®o meine ich, daß wir in Malaga nicht
einen, sondern I. und M. Oliver Hustado zu Corresponden-
ten haben, und bitte ich auch den 2R, Namen des Correspon-
denten in Tarragona festzustellen. Sollten Sie unterdeß
nach Rom kommen und Calaz sehen, so fragen “ie ihn doch,
wie die Militärgrenze bei den Italienern heißt. Mitr i&
soll unter diese Rubrik gesetzt werden. Ich habe confine
militare gesetzt, weiß jedoch nicht, ob es richtig ist,

Wir haben hier schon etwas Regen gehabt und haben
jetzt viel Wind, Die Luft ist daher sehr abgekühlt. Lei-
der ist von Frau Klügmanns Befinden nicht viel Neues zu
melden : es ist das recht traurig, da sie sich vom Sommer

und von der Seeluft so viel versprach. - In diesen Tagen
440 Henzen an Hinck
7/VIII/1871

wird die arme Frau Donner wohl endlich Reiseerlaubnis er-

halten und hieher kommen. Von Trendebeb g weiß ich Nichts,

Gern hörte ich, wie es Ihnen geht. Von hier all-
seitige Grüße.
Ihr

WHenzen

P,S. Eben ein Brief von Lepsius mit neuen impic-
ci für den Elenco. Schicken die HH mir hieher ein Avviso
über die Reorganisation des Instituts und lassen das Da-
tum der Cabinetsordre einfach aus. Hoffentlich können
Die es aus den Statuten ergänzen : ich denke, es ist da-
rin erwähnt. *#instweilen schicke ich das Blatt durch Ni-

no an Lanci und dann auf die Druckerei,
442 Henzen an Hinck
Sorrent 16/VIII/1871

g 18/I 74

D. CC, DT.

Sorrento, villa S.a Severina 16/8

71
Lieber Hinck !

Danke für Ihren lieben Brief von 14, Lanci's
Bemerkung ist erledigt durch seine Erwähnung mit Helbig
und mir zusammen. - Wie es mit dem Kaisertitel zu hal-
ten, weiß ich nicht : ich nehm an, daß er absichtlich
weggelassen sei. “ls ich nachher das Vorwort zugeschickt
erhielt, war der Elenco schon fort und in der Eile beach-
tete ich die Sache nicht ordentlich. Jetzt bin ich der

Meinung, lieber dem v

orworte zu folgen : jeden Falls
kann uns deßhalb kein Vorwurf entstehen, da wir dem Spä-
teren folgen. Ich würde also setzen S.M. Guglielmo, Re
di Prussia, Imperatore della Germania

und S.A.I. e R. Federico Guglielmo, principe ereditario
di Prussia e dell'impero germanico.

Ob die letzte litulatur correct ist, weiß ich
freilich nicht.

Straßburg muß selbstverständlich unter Germania :
es ist ein Glück, daß Sie diese Flüchtigkeit bemerkt ha-
ben. Wir haben doch nicht auch Jemand in Metz ?

Seit einigen Tagen scheint es mit Frau Klügmann

etwas besser zu gehen. Heute sind Donners angekommen.
442 Henzen an Hinck
416/VIII/1871

Nissen schrieb mir, daß er nun doch zu Ende des
August abreisen und zuerst nach Apulien und Calabrien ge-
hen wolle.
Leben Sie wohl. Mit allseitigen herzlichen Grü-
Ben
Ihr

WHenzen

Ihren Brief vom 8/8 habe ich seiner Zeit erhalten.
443 Henzen an Hinck
Sorrent 17/VIII/1871

g 20/8 71

nn. C. Te

Sorrento, Villa S.a Severina

17/8 71

Lieber Hinck |

Ich sehe heute aus der A.A.Z. daß Tommaso Gar in
Venedig gestorben ist, und beeile mich, Sie zu benach-
richtigen, damit Sie im Elenco ihn noch streichen.
Che Sciroccaccio I! Mit freundlichem Gruß
Ihr
WAz
446 Henzen an Hinck
Sorrent 21/VIII/1871

g 23/8
r 30/8

Sig. Dr, Hinck

Sorrent 21/8 749

Lieber Dr. Hinck |!

Danke für Ihren lieben Brief vom 17". Von der
letzten Seite des Elenco können Sie immerhin 100 Sepa-
ratexemplare abziehen lassen,

Allerdings muß man dem da Ponte wohl Rechnung
für die Monumentenhefte schicken : die einzelnen Tafeln
kann man ihm ja schenken.

Wir bedauern sehr, daß Sie an Appetitlosigkeit
leiden © sollte nicht Luftwechsel ( etwa Frascati ? )
nützen ? Laspeyres läßt Ihnen sagen, Sie möchten jeden
Falls recht viel Milche trinken.

Mit allseitigen herzlichen Grüßen

Ihr
448 Henzen an Hinck
Sorrent 3/1X/1871

g 5/9 71
r 8/9 74

Sorrent 3/9 79
Lieber Hinck |!

Da ich doch in ca. 14 Tagen in Rom zurück zu sein
hoffe, vielleicht auch das Vatikanische Anliegen nicht
einmal solche Eile hat, so habe ich mich noch nicht an
Guidi gewandt, vielmehr noch, einmal in Berlin angefragt.
Sie wissen, Nommsen pflegt seine Aufträge zu geben, ohne
an die augenblicklichen Verhältnisse sich viel zu binden,
und dagegen auch nur das Mögliche vorauszusetzen.

Wenn Sie am 6°. nach Rom kommen, so bitte ich Sie,
falls Gatti nicht zu erreichen sein sollte, den Auftrag
auszuführen, den ich ihm gebe. Die Sache hat Eile,

Ihr böser Anfall thut mir recht leid. Auch von
hier ist nichts “utes zu melden. Frau Klügmann macht kei-
ne Fortschritte |

Sie sind wohl so gut, Trendelenbergs Aufsatz ( den
ich aber, wenn ich mich recht erinnere, noch nicht durch-
gesehen habe ) sofort setzen zu lassen. Ob Sie noch ande-
ren Vorrath finden, ist mir nicht erinnerlich, abgesehen
von dem kurzen Bericht des Mannes in Asti, den ich Sie zu
arrangiren bat, und von Cor 's von Ambrosi übersetzten
Aufsatze, der auch noch nicht revidirt ist,

Von Helbig seit gewiß 8 Wochen keine Zeile !
448 Henzen an Hinck
3/1X/1874

Grüßen Sie den kleinen Schulze und Flasch, wohl
die einzigen anwesenden Freunde. Sollte die Eisenbahn-
angelegenheit noch nicht in Ordnung sein, so sprechen
Sie wohl einmal mit Derenthall.

Mit allseitigen herzlichen Grüßen

Ihr
WHz
457 | Henzen an Hinck
Sorrent 11/I1X/1871

& 13/9 71

Sorrent 11/9 7
Lieber Hinck |

Da Klügmann einige Tage mit Nissen in Neapel zu
sein wünschte, so habe ich meine Abreise bis Mittwochen
verschoben und denke nun nach einigen Tagen Aufenthalts
in Neapel, Pompei, #malfi am 20°. Abends in Rom anzukom-
men; doch werde ich. noch von Neapel schreiben und Nino
bitten, mit Eselgespann oder sonstiger Equipage an die
Bahn zu kommen, was um so nöthiger sein dürfte, da am
20%. doch wohl in Rom Festtag sein wird. Haben Sie mir
noch zu schreiben, so bitte es an Detker zu richten ( lLar-
go del Plebiscito ). An Nissen werde ich die Nachricht
mittheilen, die ihn betrifft; eventuell den Schlüssen
mitbringen.

Quälen Sie sich nicht um die Vaticana : ich habe
nach Berlin geschrieben, ob es Eile hat. Sollten Briefe
von Mommsen oder Bormann kommen, so bitte sie zu behalten :
in Neapel nützen sie mir nicht mehr.

Laspeyres läßt Ihnen sagen, das von Ihnen vertilg-
te Quantum Milch sei lange nicht genügend : das bewußte
Zimmer bewohne er noch.

Es thut uns allen recht leid, daß es mit Ihren
Schmerzen sich nicht bessem will : auch mit Frau Klüg-

mann geht es nichts weniger als gut, und sie macht uns
457 Henzen an Hinck
11/12/1871

große Sorgen. Klügmann selbst wird wohl einige Tage nach
uns nach Rom kommen und das Haus vorbereiten : Frau Klüg-
mann dann etwas später kommen. - Nissen war einen Tag
hier,
Salutatis salutandis
Ihr

WHenzen

Sollte durch Gesandtschaft oder Post eine Durch-
zeichnung des Planes des Capitols ankommen, so schicken
Sie sie sogleich hieher an Laspeyres.

Gestern endlich ein Brief von Helbig, der am vB,
ebzureisen gedachte, über Petersburg, Berlin, Dresden,

München u.s.w. Ueber das Wann ? weiter Nichts gesagt.
nr

582 Henzen an Heueh (2)

Rocca di Papa 4/VIII/
1872

Rocca di Papa 4/8 72
Lieber Freund !

Gestern erhielt ich für Sie einliegende Zeilen
von Mommsen, die Sie wohl hinsichtlich seiner beruhigen
werden. Freilich geht es ihm wie mir in diesen bingen.

Ich lege Ihnen den Ausschnitt des Corriere del-
l'umbria 1872 n. 96 23 Luglio bei zur Berücksichtigung
bei Ihrem Bericht.

Nach grausamer Hitze während voriger \oche jetzt
recht angenehme Luft : in Rom soll es schauerlich heiß
gewesen sein.

Rogeine bittet Ihre liebe Frau und Selma um Gra-
tulation, weil uns Mannella verlassen hat, äs ging mit
der Person immer weniger.

Leben sie recht wohl und seien Alles bestens ge-
srüßt,.

Ihr
WHz
 
 

‘stresyarz — "Teuxuspypuiy -
"zuye3s?Tng ssTeg OUTrsTYsnTtje
eng usayyoTiydsey — "TeyoaTttunsäeg

"sen
TpusdtIg asragurmmz Aasan Yyorsuy *(yinzt dep
Ta ‘oxosurag Jue3otoTtTya yaınp Zunfie sıe,) Op
Tos yyosuna {s,H 3soyauıg '*q umyoyAzeI seuosT?
TOrFy9IB uTas pun pIeyuey ’Yydsuma UNTIOYISTUTT
sLEyJun I38ITp wog zep 'ussuwog yoınp Funxıeıs
SASUOTYNOITT amz Iundaluy S"osTs, SYOSTYOSTLI?
n strTesyorTz "US2sTToy Syepunaljsa Iepo Is1ıTaıa
81T UB USFUNUyYOTSZ UOA USUTSTEnYv unZ SYNITYS

-uUJ 539 yauındpueys **"yroqwusdetsdussyTeysn "09
/65g. anı Sarıyrer "nggT Zyesgay S,p UcA NOohIT

*nyorTyossd XOo2Llaf U2B1797784 TOUTSO
ne 43g92UdTy soqyastxsnıg -— "uayons nz uT2J8Y
Im ypsu vozznIgay STD ur osTey -— " "Bimylensny
JIUT pim JFLIyospusysnaorg "usarTeTq nz wog UL
1191865 STA SSNTYosJug :uagwuor uoA YFTIUpsydey

"(mnıoes 18a TıIoTloTer
20T TDen)ueTsuuy Stp Try sSPeyloitsg usuep
mp3 erintsz ur YroT sep Fimtpueyay un sııtg

"uosiajsd 'ezuon
"USYTOLcTT TID
ey wunig "uoy

TYBOSBIE

wog

ES8T ET "TE

 

COST - 75T uusr 9330

@
23
oo
}
Da
©
;
4
ri
ri
Br

  

 
*asx0Ta; UoA yonseg — "usy
TUOS nz pIBeUIsn us pım uspusemnznz Funtwes Isp
se OyyFr"pussFsLysg SOITFT\ OTp yoTTyopsydney
"UUBWUISTTSy ue usFaTig uvoyostssydLror yozu adsıL 098T °orT °9

 
Abeken
Bach,von
Bergkh
Borghesi

Braun

Brunn

B.

Canitz, von
Conze
Friedländer, I.
Garibaldi & Co.
Gerhard
Gravenegg, von
Haupt

Henzen, Frau
Hercher

Jahn, Bruder Hugo
Kellermann
Lepsius
Maestro, der
Meineke
Melchiorri
Michaelis
Mommsen
Panofka

Petersen

31.12.59
2.8.60
5.4.45
6.10.60
5.4.45
31.12.59
31.12.59
2.8.60
31.12.59
31.12.59
2.8.60
4.5.45
2.8.60
31.12.59
2.8.60
31.12.59
2.8.60
6.10.60
31.12.59
2.8.60
31.12.59
4.5.45
31.12.59
5.4.45
31.12.59
2.8.60

6.10.60
2.8.60

2.8.60

31.12.59

6.10.60

2.8.60
31.12.59

Henzen/Jahn
1845 - 1860

6.10.60
Pinder
Schulze, Jo.
Spithöver
Verger, von
Welcker

Wesdehlen, Graf von

31.12.59
31.12.59
2.8.60
2.8.60
31.12.59
2.8.60

Henzen/Jahn
1845 - 1860
154 Henzen an Jahn
Rom 5/IV/1845

Hochverehrter Herr Professor !

Zugleich mit gegenwärtigem Schreiben schicke ich für
Sie an Prof. Gerhard einen Abdruck eines im vorigen Jahre in
Perugia gefundenen Sarkophags ab, über den Sie vielleicht die
Güte haben, für unsre Annalen zu schreiben. Braun bedauert
sehr, nicht selbst schreiben zu Können, da er unpäßlich und
im Bette ist, und hat mir daher aufgetragen, Sie in Bezug auf
Jene Arbeit von Folgendem in Kenntniß zu setzen : Wir ver-
danken die Zeichnung des Sarkophags dem Marchese Melchiorri,
der es übernommen hatte, selbst Etwas für uns darüber zu schrei-
ben; da er aber durch allerlei Arbeiten abgehalten ist, so
hat er ihn uns jetzt ganz zur “isposition gestellt, wünscht
Jedoch, daß seine eigne Idee im Eingange der Abhandlung aus
einandergesetzt und besprochen werde. Er sieht in der Vorstel-
lung ein ver sacrum, worauf die mit Schläuchen beladenen Scla-
ven, die bepackten Fferde, das ’ieh, von dem nach ihm ja ein
Paar mitzieht, endlich der vorangehende deuten sol-
len; eine “nsicht, welche in der Institutssitzung große Op-
position gefunden hat. Viellleicht könnten ”ie die Abhand-
lund in Form eines Briefes an den Marchese abfassen, meint
Braun; doch versteht sich, daß es Ihnen g.nz anheimgestellt
bleibt.

Da wir schon lange auf die Arbeit Melchiorris vergeb-
lich gewartet haben, so würden Sie uns sehr verpflichten,
wollten Sie bald die Sache vornehmen, damit das interessante

Monument baldigst publicirt werden könnte.
154 Henzen an Jahn
S/IV/1845

Mommsen grüßt bestens und fügt vielleicht noch eini-
ge Zeilen bei. Ich selbst empfehle mich Ihrem ferneren Wohl-
wollen bestens und verbleibe mit vollkommenster Hochachtung

Ihr ergebenster

W Henzen

Rom, 5/IV 45.
154 Henzen an Jahn

Rom 5/IV/1845

Zeilen von Momnsen an Otto Jahn :

Ich habe heute nur eben Zeit Ihnen lieber Freund ei-
nen freundlichen Gruß in Ihren kalten Winter hinüberzusagen.
Die Leute sagen Ihnen freilich, ein solcher Winter wie der
letzte muß auch hier nicht erlebt werden, ich sage das auch,
aber auf andre Weise. - Ich bin jetzt fest entschlossen bis
nächste Östern hier zu bleiben; ich bin es der Akademie ge-
wissermaßen schuldig und selbst, wie Sie denken können, gar
sehr dazu geneigt, auch meine Verwandten haben nihts dagegen.
Da sind alle eigentlichen Hindernisse gehoben und was meine
Aussichten betrifft, so ist das doch immer reine Fügüng. Ein
Stück Brot wird mir ja seäfer Zeit nicht fehlen.

Daß der Probus nichts ist, als die Correctur, hat
sich mir jetzt völlig bestätigt; es ist aber eine alte Hand-
schrift, die manches Gute enthält, andres wenigstens Bemer-
kenswerthe. In dem mense brumae der sechsten Datur giebt er
die Variante mense Numen. Aus einem über die
kultur geht hervor, daß der 82/. kein Italiener war, was Ihnen
passen wird. Im Ganzen habe ich gesehen, daß diesen
der sanctgaller vorlag und daß sie aus diesem gele-
gentlich doch manches Gute genommen haben; daß er also hier
nicht anders gearbeütet hat wie beim . Freilich sieht
man das erst aus diesem ., in den spätern fehlen diese

bessern Sachen. Sie wissen wohl mit welcher Malice die jün-
154 Henzen an Jahn

Rom 5/IV/1845

( Zeilen von Mommsen an Otto Jahn )

sgeren Glossenmacher alles Gute und Gelehrte der ältern aus-

merzen. - Bis Ende August bleibe ich hier dann reise ich
hoffentlich in die f#bruzzen, nach Erztafeln den
nach ‚„ und werde beide wohl gleich wenig finden.

Ich hoffe bis dahin noch von Ihnen zu hören. “ben schicke

ich an Bergcek einige italienische Novitäten; wie man sie hier

per far et nefar erobert - ein etruskisches Alphabet auf ei-
ner tazzetta, das in der roömischen Akademie vorzeig-
te und er hofft, da” dieselbe zuerst das etruskische

Alphabet lehren solle; da ich eine Specialmalice auf ihn ha-
be, will ich ihm doch so weit ich kann den Spaß verderben.
Im Ernst, vorraussichtlich erst in vier Jahren viel-
leicht das Publikum etwas davon erfährt, halte ich es für die
Pflicht eines Jeden wo möglich dazwischenzufahren. Leben Sie
wohl und behaltea »ie mich lieb.
Ihr
Mommsen

5. ug. 45.
1 Henzen an Jahn

Rom 371/X11/1859

Rom 31. 12. 59
Lieber Freund |!

Ihre lieben Zeilen vom 16.ten sind, weiß Gott, weßhalb,
so lange auf der Post zurückgehalten, daß sie erst heute uns
zugekommen sind, eine "erspätung, die, wenn sie auch nur weni-
ge Tage beträgt, dennnoch veranlaßt hat, daß Ihr Aufsatz nun
für 1860 zurückbleiben muß. Ihnen ist das gleichgültig, und
mir ist es sogar lieb, insofern ich nun, sobald der Band für
1859 fertig ist, sofort für 1860 drucken lassen kann, ohne,
wie gewöhnlich, meine allzeitseitigen Epigraphica an die Spit-
ze stellen zu müssen. Leider muß ich sagen, daß noch einige
Wochen nöthig sind, bis 1859 ganz geschlossen sein wird. Uns
sind zu viele auswärtige Mitarbeiter untreu geworden ( d. h.
für dieses Jahr!), und Freund Brunn, den jede kleinste Störung
aus der ihm zur Arbeit nöthigen Ruhe bringst, hat noch immer
mit seinem Beitrage nicht zu Stuhle kommen können. Indefß han-
delt es sich doch nur noch um Wochen oder Tage. NMNir ist es
sehr unangenehm, daß gerade im ersten Jahre der Dotation ein
kleiner Rückstand da ist; ich selbst habe getahn, was irgend
möglich, geschrieben und getrieben !

Die Gehaltsangelegenheit ist durch einen Brief des Mi-
nisters beendigst, der erklärt, er könne Nichts thun, aber ge-
gen ein reines Privatabkommen habe er auch Nichts einzuwenden.

Mit scheint eine solche Erklärung überflüssig, da sich das von
Henzen an Jahn

31/XII/1859

selbst versteht. Eine Genehmigung würde ich mir haben ver-
bitten müssen. Die Sache muß und soll rein Privatsache blei-
ben; wo nicht, so wird ein Präcedenzfall daraus. Vebrigens
war ich,gewiß nicht gemeint, Ihnen Ihre Auffassung übel zu
nehmen; Sie konnten aber die Verhältnisse nicht genug über-
schauen.

Daß Michaelis noch immer nicht die bei Brunn befind-
lichen Mappen durchgesehen, daran ist eben wieder des Letzte-
ren "Ich bin noch nicht dazugekommen" schuld, böser Wille ge-
wiß nicht. Ich werde jetzt auch nachhelfen. VUebrigens thei-
len wir vollkommen Ihre Ansicht, daß das Institut dazu da sein
soll, fremden “elehrten, zunächst seinen Mitarbeitern, mit No-
tizen und Zeichnungen nachzuhelfen, unter den von Ihnen selbst
aufgestellten Beschränkungen, die ihm ins Besondere frei stel-
len müßten, die zu Monumententafeln geeigneten Monumente zu-
rückzuhalten. Darin aber gehen Sie zu weit, daß Sie Veröffent-
lichung und jährliche Ergänzug unseres Inventars wünschen.

Es ist das, verzeihen Sie mir, Ihre Unkenntniß unserer hiesi-
sen Stellung, die von uns ein Hervortreten verlangt, wie es in
Deutschland möglich und wünschenswerth wäre. Ganz im Gegen-
theil müssen wir uns wohl hüten, merken zu lassen, was wir be-
sitzen, sowohl an Zeichnungen, wie überhaupt an Geld, weßhalb
wir auch von unserer verbesserten Finanzlage nur hie und da
unsern zuverlässigsten Anhängern einige Allgemeine Andeutungen
gemacht haben. Ein anderes Verfahren würde die stets vorhan-
denen Funken der #&ifersucht zur Flamme anblasen, man würde,

was speciell die Zeichnungen angeht, rasch wegpubliciren, was
Henzen an Jahn

31/XII/1859

wir in petto hätten, uns überall in den ijfeg treten, uns wohl
gar ganz verbieten. Defhalb kann von solchen Maßregeln, wie
Sie sie erwähnen, keine Rede sein, und es ist gut, da” Sie
sie nicht bei den Statuten in Anregung gebracht.

Nichaelis saxt mir, Sie seien mit seinen Griechischen
Plänen nicht ganz einverstanden und schriben speciell seine
Besorgniß hinsichtlich der Hitze seiner Hypochondrie zu. Ich
bitte »ie, das ja nicht zu glauben, ihm in keiner Weise zuzu-
reden, daß er die heiße Zeit in Athen bleibe oder gar reise;
es könnte das leicht sein Tod sein. Er verträgt die Hitze
sehr schlecht, wurde in beiden ”ommern schon im Juni recht e-
lend und erholte sich im letzten, der allerdings ungewöhnlich
heiß war, erst nach Monaten. Nun ist aber ein Athenischer Som-
mer noch ganz etwas Anderes als ein Römischer, zumal ein Fras-
cataner; ich weiß das aus Erfahrung. Will er sich aber dort
auf einer Insel hinsetzten, um die heißen Monate zu überdauern,
so kann er doch nützlicher hier sich zurück ziehen. Daß die
Zeit nicht lang ist, ist wohl wahr; aber dafür kommt er auch
mit guter Vorbereitung und findet dort vielfach gute Führung,
so daß er in Athen nicht so Sehr lange Zeit braucht. Die Rei-
sen im Innern lassen sich mit Hülfe der Dampfschiffe auch ge-
gen unsre Zeiten etwas verkürzen. Auf Entdeckungsreisen muß
er natürlich verzichten. Dazu aber geht er ja auch nicht hin,
und dazu würden mehr Gelder und vielleicht mehr Zeit gehören,
Länger als Mai oder die ersten Tage des Juni darf er sine

Constitution auf keinen Fall dem Griechischen Klima aussetzen.
Henzen an Jahn

31/XII/1859

Was die »irectionsverstärkung angeht, so ist dieselbe,
wie mir scheint, zuerst von Mommsen angeregt, um der Gerhard-
schen Clique die Wage halten zu können; denn daß “beken und
Lepsius nicht leicht gegen Gerhard stimmen werden, scheint mir
klar, und Mommsen ist im Grunde so sehr gegen die ganze Perli-
ner Directionswitschaft, daß er sie gern ganz aufgehoben und
uns direct unster's Ministerium gestellt sähe. Gerhard such-
te nun den Vortheil der Sache für sich zu escamotiren, inden
er sein archäologisches Factotum B. hinein zu bringen gedach-
te. Ohne irgend mir von dem Projecte Mommsen's zu schreiben,
der selbst damals einmal wieder an Taciturnität litt und es
auch unterlassen hatte, mich zu benachrichtigen, fragte er bei
mir an, was ich von B. halte. Ich witterte indeßR Unrath und
antwortete mit dem entschiedensten Proteste. Ich sagte ihn,
ich kenne B. nicht persönlich, habe auch seine "chriften nicht
studirt, könne mir aber nicht denken, daß dieselben, nach Al-
lem, was ich davon gehört, ihren wissenschaftlichen Ruf be-
halten würden, da sie mir gar zu viel Phantasien, Hypothesen
und Faseleien zu enthalten scheinen. Dann scheine mir B. äu-
ßerst streitsüchtig; endlich sei er durch seine Heirath so
anrüchig, daß ich, wenn mich das auch direct nicht angehe, ihn
mir doch durchaus verbitten müsse, sobald ich gefragt werde.
Ich habe nicht Lust, im Verkehr mit NMekchen zu stehen oder sie
sar zu Vorgesetzten zu haben, die ich nicht auch moralisch
achten könne. Ich schlug ihm damals Pinder, I._Friedländer

und den alten Jo Schulze vor, da ja fibeken auch nicht Ärchäo-
Henzen an Jahn

31/X11/1859

log sei. #£rst später erfuhr ich von Mommsen, daß er Meineke,
Haupt und Pinder proponirt habe, und werde jetzt auf'das Nach-
arücklichste diese ebenfalls empfehlen. - Daß mir Nichts

Verstärkung durch Philologen, brau-

lieber ist, als eine solide
che ich wohl nicht zu versichern. Gottlob daß die Wissen-
schaft ä la Panofka im Schwinden ist ! Ich habe vor der nicht
auf philologischer, tüchtig wissenschaftlicher Basis ruhenden
Archäologie einen waren horror, und bin daher ganz Ihrer #An-
sicht hinischtlich der zukünftigen Stipendiaten.

Doch nun leben Sie wohl, lieber Freund ! Hoffentlich
haben ie Ihre Krankheit glücklich überwunden und treten ge-
sund und frisch in das neue Jahr hinüber, das Ihnen recht viel
Gutes bringen möge. Wir werden heute bei uns mit der"Familie
Michaelis", zu der jetzt auch Conze gehört, und Hercher nebst
einigen wenigen andern Capitolinern das neue Jahr erwarten.

Herzlichste Grüße an Welcker.

Von Herzen Ihr

W Henzen

Besten "ank für Ihre fede vom 15.ten Oct.
440 Henzen an Jahn
Frascati 2/VIII/1860

Es ist, lieber Freund, eine unverantwortlich lange
Lücke in unserer Correspondenz entstanden : fast, glaube ich,
haben wir seit des Maestro Abreise Nichts mehr von einander
sehört ! Freilich war auch nicht viel von hier zu melden, da
bei uns Alles seinen ruhigen Gang geht, als ob die "elt noch
immer in statu quo ante Neujahr 1859 wäre, indem wir nach Nög-
lichkeit thätig sind und suchen, uns nicht stören zu lassen.
Ich bin jetzt wieder in Frascati, freilich bei einer Witterung,
welche die Flucht von Rom als Lupus erscheinen läßt, indem sie
an einen nicht heißen Deutschen Sommer erinnert. Brunn hat
eine Etruskische Reise der politischen Pesorgnisse wegen auf-
gegeben und ist in Ariccia. Unterdessen geht das Institut sei-
nen ruhigen Gang; der Druck schreitet gut vorwärts und wird
dieses Mal im December sicher fertig werden. Alle Freitage
fahre ich nach Rom, um Institutsgeschäfte und G.I.L. Arbeiten
zu betreiben, und so bleibt Alles in Ordnung. Freilich Ferien
fallen dabei für mich nicht ab, ich bin vielmehr hier gerade
so in Thätigkeit, wie in Rom, und, aufrichtig gesagt, wünsche
oft, daß das 'C.I.L. mit allen seinen Vorarbeiten auf dem
Blocksberg und ich frei wäre ! Indeß - pazienza !

Vebrigsens hätte ich längst Ihnen schreiben sollen, um
Ihnen wegen des Arndt-Denkmals ein Wort zu sagen. Als Michae-
lis wegging, bat er mich, mich etwas darum zu kümmern. Ich
fand jedoch in Rücksicht auf die schlechten Zeiten nicht viel
Anklang. Von den Gesandten haben der Oestreichische, Herrn
von Bach, mit dem Secretär von Gravenegg, der Preußische, von

Canitz mit dem Attach& Graf von Wesdehlen, und der Bairische,
440 Henzen an Jahn
2/VIII/1860

von Verger, sich unterschrieben, indeß nur der erste hat ge-
zahlt. Ich habe Canitz einige Male erinnert und es dann
selbst unterlassen, in der Absicht, Michaelis! Rückkehr zu
erwarten, um vielleicht dann die Sache noch etwas besser in
Gang zu bringen. Die Herren wollen immer sich einer nach
dem andern richten. Einiges Geld soll Spithöver in Händen
haben, es wird aber wenig sein. Rom ist auch kein Platz da-
für. Unser Publicum besteht aus Künstlern, die in diesen
Zeiten meistens nicht das tägliche Brot haben. Ich selbst
muß gestehen, daß ich etwas die Lust verloren, seit ich er-
fahren, daß man auch dieses Denkmal wieder in der großen
Privilegirten Monumentenfabrik in Dresden bestellt hat, so
daß wohl nicht viel Gescheidtes dabei herauskommen wird. Es
wundert mich, daß Ihr Einfluß nicht stark genug gewesen, um
dem entgegen zu wirken. Ich hatte geglaubt, das fiasco der
Goethe-Schiller-Gruppe sei stark genug gewesen, um über die-
se Art von Kunst aufzuklären. Freilich weiß ich wohl, daß
der Zweck des Unternehmens ein anderer, größerer ist; aber
es thut mir doch leid, wenn schließlich das sichtbare Wahr-
zeichen derselben nicht meinen Wünschen entspricht. - Doch
das beiläufig. Sollten die Listen der Unterschriften bald
geschlossen werden, so bitte ich mich rasch zu benachrichti-
sen; ich werde dann suchen, auch ohne Michaelis die Gelder
einzuziehen und Ihnen zu übermachen.

Auf des letzteren Rückkehr freue ich mich sehr und
hoffe, er wir uns noch auf dem Lande etwas Gesellschaft leis-

ten, wo wir dieses Jahr recht einsam und still existiren.
440 Henzen an Jahn

2/VIII/1860

Von Conze hatte ich vor acht Tagen einen Brief. M. hatte
ihm von Naxos geschrieben, im Begriffe, nach Thera abzuse-
geln. Jetzt wird er, denke ich, in Athen zurück und der Ab-
reise nahe sein. Ob ein Aufenthalt in Neapel möglich sein
wird, wird von Garibaldi & Co abhangen. Ansenehm ist die
Existenz dort keines Falls. Schon Petersen, der seit bald
14 Tagen zurück ist, fand es dort wenig gemüthlich, - Ihr
Bruder Hugo ist seit acht Tasen nach "lorenz abgereist, um
dann in Gesellschaft eines Deutschen Architekten langsam
nordwärts zu ziehen,

Meine Frau grüßt ®ijie mit mir bestens. Ich hoffe,
wenn erst Michaelis zurück ist, wieder oft von Ihnen zu hö-
ren, namentlich auch, daß es Ihnen wohl gehe, und verbleibe
bis dahin von Herzen

Ihr
WHenzen

Frascati 2/8 60.
540 Henzen an Jahn
Rom 6/X/1860

Lieber Freund !

Neulich erwähnte ich nur beiläufig, ob Sie nicht
einen oder den anderen Borghesischen Brief besäßen, den Sie
für die große Dammlung derselben beisteuern könnten. Nach-
her ist mir eingefallen, daß Sie ja ohne Zweifel unter den
Kellermannschen Papieren auch den größten Theil der Corres-
pondenz besitzen werden; denn im Institute habe ich nur
sehr wenige Briefe B's an K. aufgefunden. Namentlich die
die Vigil&s betreffenden Papiere müssen höchst wichtig sein,
wofern Braun's Erzählungen gegründet sind, nach denen das
Werk eigentlich menr von B. als von K. gewesen. Bei der
sroßen Liberalität, mit der Sie zu allen guten Zwecken aus
K.'s Papieren mitzutheilen pflegen, darf ich wohl hoffen,
nicht vergebens zu bitten, daß Sie, was Sie von Kellermann-
Borghesischer Correspondenz etwa haben, der Sammlung zuwen-
den wollen. Ich bitte Sie, Alles an Gebhard zu schicken,
damit er es hieher befördere, und werde seiner Zeit für die
Rückerstattung Sorge tragen.

Ich habe mich sehr gefreut, den Maestro wieder hier
zu haben. Zu Zeiten war mir etwas bange um ihn, da er hier
die Hitze so schlecht ertragen und nun die Griechische Rei-
se gar nicht enden wollte. Gottlob, daß ihm das dortige
Klima vielmehr so gut bekommen ist,

Mit herzlichen Grüßen Ihr

WHenzen

Rom 6/10 60.
379 Henzen an Kekuld
Anzio 30/VII/1867

Porto d'Anzio 30 Juli 1867

Lieber Kekul& |!

Gestern habe ich meinen berühmten Bericht über
die scavi für Dr. Brandis, resp. die Königin, geschrie-
ben und an Schulz zur Besorgung geschickt. Es würde mir
lieb sein, wenn Sie gelegentlich bei Schulz nachfragen
wollten, ob er ihn erhalten, da ja die Post nicht allzu
zuverlässig ist. Apollo und strenna habe ich angemeldet.

Mommsen bittet mich, ein Exemplar seiner Festus=
Abhandlung an Schöne zu schicken. Die Mommsenschen Ab-
handlungen liegen in dem großen Inschriftentisch, in dem
Auszuge zur Linken di chi guarda, und dort wieder ganz
links. Ich glaube, daß noch ein Festus da sein wird.

Einliegendes Billet bitte an Lanci zu schicken
und umstehende Zeilen dem Unterofficier einzuhändigen.

Mit den obligaten Grüßen für Nino

Ihr

WHenzen

Lieber Pormann !

Mommsen schreibt, daß auch nach seiner Meinung
Bonada und Ferretti Luxus sind; also bitte ich nur ein-
zutragen, was sie ausdrücklich aus Autopsie geben. Er

meint, daß eigentlich selbst Burmann und Meyer schon ü-
379 Henzen an Kekule®

30/VII/1867

berflüssig seien, was ja auch gewisser Maßen richtig ist;
allein als die gangbarsten Bücher der Art muß man sie
doch citiren : wo nicht, müßte man mit gleichem Rechte
auch Orelli weglassen.
Leben Sie recht wohl und halten sich gesund.
Ihr

WHenzen
Porto d'Anzio 30/7 67
26 Henzen an Kekul&

Anzio 11/VIII/1867

Porto D'Anzio 11/8 67
Lieber Kekul& I!

Danke für die gestrige Sendung. - Der lithogra-
phirte Brief sieht ganz g2zt aus; danke auch für dessen
Besorgung. Ich denke, er muß doch wohl an alle die Deut-
schen geschickt werden, von denen Sie nicht voraussetzen
können, daß ich ihnen selbst schreibe. Eben so die Fran-
cesi. Für Filippuccio ist, wenn er im Hospital sich be-
findet, weiter Nichts zu thun. Wegen des Gartens schrei-
be ich an Nino, obwohl er auch schon instruirt ist.

Helbig in seinem Genzaneser Käfich thut mir leid :
ich kann mir denken, wie schwer dieses personificirte
Quecksilber dort aushält, zumal wenn er nicht einmal über
die Grenze des paese soll. Uebrigens hat man auch hier
angefangen, Menschen und Briefe, die von Rom kommen, zu
räuchern; gegen Albano aber eine förmliche Quarantäne
von 9 Tagen einzurichten, Wenn Sie also uns besuchen,
lassen Sie sich ja nicht beikommen, etwa vorher einen Be-
such in Genzano zu machen : man könnte Ihnen das für Al-
bano anrechnen und Sie hier abweisen. - Hier hört men
Nichts von Krankheit, so wenig wie in Nettuno : beide
psesi aber sind voll von Flüchtlingen. - Wir hören hier,
daß in Rom die Cholera so gut wie vorüber sei : ist dem
so? - Der Finger meiner Frau ist doch, scheint es,
jetzt auf dem entschiedenen Wege zur endlichen Heilung :

die Wunden sind längst geschlossen, aber er war noch im-
26 Henzen an Kekul&

11/VIII/1867

mer so geschwollen, daß wir an ein Wiederaufbrechen glaub-
ten. Das nimmt nun ab. Mir geht es recht gut, und die
Brüder thun uns beiden sehr wohl. Ich denke, da in Rom
nichts Dringendes vorliegt, bleiben wir hier, so lange
meine mitgebrachten Arbeiten mir zu thun geben. Der Ar-
valaufsatz kostet aber bei der Ergänzung mancher kleiner
Fragmente viel Zeit, wenn ich auch im Ganzen gut vom Fleck
komme. Seine Länge erschreckt mich etwas.

| Grüßen Sie herzlich die sämmtlichen noch übrigen
Capitoliner. - Ihr und Benndorf's Artikel in der AZ.
war ja den Umständen nach sehr gut : ich weiß ja, daß
einmal etwas geklingelt werden muß. Wer hat denn die We-
serzeitung verschuldet ?7 etwa Freund Wilmanns ?

Vergessen ”ie nicht, an Brunn einen lithograpkir-
ten Brief zu schicken. Ich denke, mein dicker ci-devant
College hätte doch wohl "dazu kommen können", so weit sein
Phlegma zu überwinden, um mir ein paar Worte zu schreiben,
und möchte doch ihn durch den lithographirten Brief ein
wenig strafen.
Leben Sie recht wohl.
Ihr
WHz

Meine Frau grüßt bestens mit mir, bittet mich a-
ber, Ihnen zu sagen, Sie möchten doch lieber Ihren Be-
such noch um wenigstens 8 Tage aufschieben. Das Nest ist
so voll, daß es vielleicht schwer sein würde unterzukom-

men; sobald es aber nur einmal regnen wird, geht die gro-
 

26 Henzen an Kekul&

41/VIII/1867

Be Masse sicher fort. Auf Nettuno ist nicht zu rechnen,
da die Nettunesen, weil hier Leute aus Albano aufgenon-
men worden sind, sich gegen hier abgeschlossen haben.
In diesen kleinen paesi ist man ganz toll vor Furcht.
In Genzano sollen ja auch Fälle vorgekommen sein : was
hören Sie von unsern Freunden daselbst ? Die Principes-
sa fürchtet sich nicht, aber Helbig pflegt bei Krankhei-
ten sehr ängstlich zu sein.

Ich schicke an Nino ein Packetchen für die Fran-
zösische Gesandtschaft : haben Sie Etwas dafür, so machen
Sie es auf und packen Alles zusammen in eines der minis-

teriellen Couverts,
389 Henzen an Kekul&
45 Anzio 25/VIII/1867

Porto d'Anzio 25/8 67.
Lieber Kekul® |

Es fällt mir ein, daß der keine Schulz wohl aus
Neapel zurück sein dürfte. In diesem Falle betreiben
Sie gefälligst die Zeichnungen etwas, die noch für Jahn
restirten, und wenn er Zeit hat, könnte er auch den Fries
des Nerva Forums in der Französischen Akademie für uns
anfangen. Heydemann hat ihn damit beauftragt, uns aber
das Monument cedirt, da es Wichaelis bei uns zu ediren
wünscht. Sie müssen ihm nur recht schön genau das Arran-
gement angeben, damit es auf Eine Monumententafel gehe.

Es muß bei Ihnen grimmig heiß sein; denn auch
hier ist es wieder sehr arg und nach jedem fernen Gewit-
ter wird es schlimmer. Hat es wieder bei Ihnen geregnet ?
Es sah sich von hier aus so an.

Herzliche Grüße an Alle, natürlich auch Nino, Ma-
riuccia, Flantilla |!

Ihr
Wiz

Vertas !

Sollte der Brief an Helbig allzu zerfetzt ankon-
men, so wechseln Sie wohl das Couvert. Ist die Adresse

so richtig ?
388 Henzen an Kekule

Anzio 13/VIII/1867

Porto d'Anzio 13 Agosto 1867

Lieber Kekule !

Sie erhalten hiebei einige Zeilen für Gori, die

ihn wohl veranlassen werden, seinen Artikel zurückzuzie-

ben. Druckt er ihn dann anderswo, etwa mit Ausfällen

gegen uns, so können wir dann andre Maßregeln ergreifen.

Es thut mir leid, daß Sie sich über den Kerl ärgern. -

Unangenehm ist die Sache mit Chabonillets Institutsexen-
plar; aber allerdings wird Nichts weiter zu machen sein,
als daß er es an Duprat abgiebt. - VUebrigens bringen
Sie mir Gori's Packet ja nicht mit : es hat alle Zeit,
wenn er es nicht selbst wieder holt.

Weiter habe ich auch Nichts zu melden, als daß
es uns wohl geht. Herzliche Grüße an Alle und hiebei
einige Zeilen an Bormann umstehend.

Ihr
WHz

Lieber Bormann !

Danke bestens für die genauen Besorgungen. Bei
Ravenna haben Sie des Guten zu viel gethan; denn die
Steine, die wahrscheinlich Römisch sind, oder auch auf
Salona und Iadora stehen, konnten ruhig hier bleiben.
Indeß besser zu viel, als zu wenig, und Sie haben ja wohl

an NMommsen über das besagte Princip geschrieben.
388 Henzen an Kekul&
13/VIII/1867

Von Schöne habe ich Nichts in Bezug auf die Tau-
omanischen Inschriften erhalten : sollte ein Brief ver-
loren sein ?

Ihr Urtheil über Benndorf's Vasen lautet ja nicht
sehr erfreulich : aber freilich über Vasologika dürfen
wir nicht mit sprechen.

Und somit leben Sie wohl

Ihr
WHz
Yilheim Benzen an Reinhard von X e k u1& 1867 - 1887

®

o. Datum (Ron) Fersönliches. - Kanf der Yinzen durch Fr‘
länder» -— Robert in Rom. — laspeyres. - U
und CD. Srief von Lepsius wirkte hervorra

Ga db m

22. 11. 1£67 Roua,lst.di Senden eines ministeriellen Schreibens in
corr. arch. schrift. - Rlärung von X's Verhältnis zun
stitut, „orschlag Februar und März, in alte.

Stellung/verbleiben, dann aber auffören. !!

muss Sich jemand anderen suchen, da Helbig

Erbschaftssachen nach Russlard reist und a

Uinck und Bormann im Sommer nieht zu rech:

ist. Längere Fortsetzung von RK s Datigskeit

Institut nur m,glich wenn K. sich bis Oktg
zu bleiben verpflichtet. Für K's Fortkonne:
jedoch besser nach Deutschländ Zuriicka ken.
ahn bleibt wahrscheinlich in Bonn, — Post.

. lakkas Abglisse angekomzsen.,

16. 12. 1867 Roma,let.di £Erfreut dass K, ä's Vorschläge gut uufnahun
corr. erch. Schlie wird £. in Stellung an Institut fol,

Hinck hat Bormann abgelöst, im sanır einzu
len zus Gesundheitsgründen unnuslich, — Ei

Slondel zu fragen, ob er Annali will. iss

atäna js von Benndorf hinsichtlich der Zei

ver, X's Notiz fiber „ammluns Zomnös. - Xr

heit von Frau Kliismznn. Frau Relbiz.

30. 12. 1867 Roma, Iat.di Yersünliches. - Jahn hat Derliner Auf noe
corr. Arche niet abselehnt. — Kaine Nschrichten zus

lin. - Frau Kligmanns hedrohlicher Zustan?

r

20. 1°

Et
cn
Pa
Ün

Rrma,l[st.di Dank fir artikel, erscheint in Februaraun: ı

corr. Arch. Acands fir April auf der KLandidatsnliste.
Fran Xitomanns Krankheit. -— Kelbigs. - ben.
dor#s nfsat: ber Vasen des Herrn Navarı-
lonnsens - Spangenberg. -— Jann hat Berlin
finitiv abgelehnt, man denkt nun en Curtin:

2. 6. 1865 KRomn,Ist.di Fersönliches. - Freude dase K. in Eonn süt

corr. arch. terzekonmsen ist. Rat Jahn öfters einnal zu
suchen. - Nachrich en von Capitol. - ‚Scarv:
und Salendarium macken Fortschritte. hinzu.
komrene \ntakomben wird Rossi nublizieren.
Internationaler Kongress in Eonn, hoffentl;
redet K, fiber cinqaus fondatori di Cartasine
den pnrticus der Livis und Thermen des Ser
vinse. — Schöne in Adria, Husja katalogisiei
in Terpel, Spangenberg revidiert graffitti
darte - rage ob X's Aufsatz nach 659 versc!
ben werden kann. -— Fersönliches.

25. 5. 1365 Noma,Ist.di Persönliches. - Verschieben von X's Aufsatı:

corr. arch. Aunser mit Cistenaufzsatz. - wilmeans den ir
. in don

Se T. 1505 Aona,lIts.di Sochnal Drucktera.-in von X's Aufsatz.
enrr, ran, .

Ae 5. 1865 Porte d'&nzo Fersönliches (Tod von K's !Tutter).

2 2 Bana’Terat Da, sy N ,

23. 4. 1869 Nöma,Ist.di Dank für Niketenpe). und Theseion.- Glinstipe

eorr. arch. Verlauf der scavi. - K's Stellung in Wiesk:
Schnaase dort anresender Inzaug. - Nachriet
vom Kapitol. Erklärung für Nichtsenden eine
Sonderdrucks von K = Aufsatz.

=
Yilhelm

3l. 5°.

2: Te

be

12.

5.

5. 11.

de

D

2. 10.

5. 1.

Kenzen an

1870

1870

1871

1871.

1E71

1072

1572

10. 1872
1072

1374

1274

"1875

Roma,lst.di
corr. Arch.

Berlin

Roma,Ist.di
corr. ärch.

Roma,Ist.di
erh. arch,

Roma,Ist.di
corr. arch.

Romna.Ist.di
corr. arch,

Roma,Ist.di
corr. arch.

xoma,lstedi

corr. arch.
Roma,Ist.di
GOTT arch.

Soma,Ist.äi
ceorr. arch,

xoma,1st.di
corr. arch.

Roma,let.di
corr. arch.

Hinck an K,:

Keinhard v. ekule 1867 _ - 1885

Liste der römischen Wünsche T
Bicherauktion in Bonn.

Nachschrift von lenzen: Dank für K's Banlih

gen bei Auktion. - Persönliches.

Dank für Brief Über Auktion, Einzelheiten

- Hincks Pläne von Rom wegzugehen. H. nat

nen Ersatz fir ihn. Bei Lüders linguistise
Schwierigkeiten für Anstellung als "Assiste
doch für CIL brauchbar, ev. Anmeldung des

pendiums für 1571. — Schöne.

Pnotogr: phieren des Diskobol. - Krankheit
Hinck. - Behbig auf den Yeg nach London.
cherkisten aus Bonn eingetroffen, Unterbri
gung im Zinmer des Apparats. -— Beilegen ei
Photographie von H ‚liest nicht bei).

Herryn Dr, ‚Dilthey: Genaue Angaben über Kies
ration der Hodusa” nicht zu erhalten. Druck
muss bis Ende Dezember beendigt sein, daru
letzter Ablieferungstermin 25. 11., Bitte
Nschricht ob das üglich.

Aufklärung einer Sache mit .. Spithöver un
A. Monnsen, Dank fiir Notiz iher soi disant
blinthek in Arndts Hsus. - Iincks Gesundh>
zustand. — Senden von 2 Vasenzeichnungen =
Auswahl fir ärklärınse

7

Delius überbringt Zorrespondenz elckers
Brunn und lenzen. Bitte um Rücksendung nar
Benutzung, zu Konnentsren gerne bereit. -
te un baldige Sendung des Aufsatzes für an
Inschrift s. Meinung nach nicht falsch. Xa
xissiNijae sonderbar aber nicht unmöglich.
Besichti.sung des Sarkophars, 1st intakt, &
von merkwrdisen Stil. Sarkophag und Decke
durch Metell verbunden./- K's Welckerbiogz
phie. -/Iuschrift bei Fahretti “publiziert;
And von Frau Kliismann.

Zitte an schnelle Ablieferung 8. Aufsatze

Dank für Aufsatz und den aus Neuem Reich.
fechten der Apollofigur gegentb:r Brunn. -
Schönes Serufung ins Z!linisterinn.

Yan X. zurickgeschickte Aiinztafel. Bitte a
mit Imnonf Publikation au vergleichen, neu
Abdruck der Tafel unterwegs. Ditte um bald
Srledisung der Korrektur s. Artiksls. K's
gen über Z uricksetzung beim Institut. Brkl
ren der Gründe für H's Abneigung viele Sep
ratabzige vor Erscheinen des ganzen Bandes
seben. — Usener, - Duhn in Neapel, Delius
es aucen, Bormann kownt nächstens zurück. -
folsswinsche für Berlin.
Fersünliches. - lrage nach Artikel
ten dJeichrsungen. -— Engelmann.

loffnuas X. länger in Rom zu sehen, aber 1!

vor den Kongress sprochen zu x können... — Tad
un nz

von

 

zu gesai

.
Hen zeen

an

Reinhard von Kekulce 1867. - 188 3.

 

«Llheln

GB. 1. 1575
24. 1. 1875
3.

ı1le

be

Kona,lst.di
corr. arch

Runa,ist.di
corr. arch.

2. 13875 Roma,Ist.di

10.

11.

1575

Darn

nn
zw)

corr.. arch.

Roma,lcvedi
corr. arclı.

n

Ronz,let.di
sorr. arcı,

äoma,ist.di
eoörr. ärcnh,

Hoffnung X. länker in Kom zu Sehen und vor
dem Kongress zu sprechen. — iod von (ntz.
Frage der ifähfolge bei Jarkophagen. — hell
und Berlin. - Laspeyres Krankheit. - Pers«
liches. - Duhn und seine Bitte ihn für das
Stipendium zu eupflehßlen.
seneralversamnlung in serlin an ale 3., 3%
te vos Lepsius um baldige Zusage. — Dank 7
Ausserung fiber Duhn. Matz Kusserte vor sei
Tod, Duhn möge seinen rümischen Katalog zu
Enge fünren. NH. riet D.sien an den 4000 rt
fond zu wenden,falls Stipendium nichts wir
- Dorieht Über ragazszi. Julius. — Zustand
Laspeyres,. -— Robert bittefun Snplehlung an
Sallnas wegen rüm.-griechischer Atnletenst
tue im Sitzungssaal der "ünizipaiität. - %
harä=, winckelnaun und Busasenmedalllons in
Bibliothek eingesetzt.
Enpfehlung X's an alten Freuud Denzis. Tre
auf X's Desuch und Besprschen von prinzip‘.
len Dinzen mit ihn. Sochuals ragaszi: Jeil
Schreiber, Julius. — Zrankheit von Laspeyr
- Italias Aufsatz. - Robert soll Sarkonha ;
Fherzenmen, Anfrage bn Kllizmaan wäre aber
(vor dem Kongress) richti;. -— Din bekonnt
Stipendiun, andere Bewerber Dres: el, „erg®
ans Stutksart(Schler v. Michaelis), für &
christliche Richter, der seit Jahren in.
takomben arbeitet.
-bor Verliner Dinge wenig orientiert. Sarkı
phage soll Jichaslis an Sicn gensaunen habei
- Geschichte Schreiber-Weil. — Liders und
alle: seine laux pass — delbig seht mit „ei
aer nuch Sardinien. — Bustellani aufgebrae:
dass Jerliner üuseum Ankunft des Dornauszir
pers nicht meldete,
Persönliches. — Ruaveser Zeichnung, Bitte wi
\ . Besuch von Frau Ar

-ı.

Slchricht fiber Zosten.
ar Fassaer geb. von Himnerger.
ratureliische Zeichnungen. Schicken der Aus
ser Zeichnung an Zichler, "erda/fäachsen.

Roma,Imp.Ist. .egen von K. gewlinschtem Walckerbrie? an

arch.gernan.

xoma,imp.Ist,

arch.gernan.

Roma, Inn«Ist
aron.geriane

Tr

Xowa, Imn.Ist.

ATCcn.gerifiie

!rau Üüxrlichs geschrieben.
Fersönliches. — Dunn hat Lanpe im Kircher
anın gslunden,. Geduld, da seichner verre

. Fersünliches. -— Aufträge für Sizilien ev.
durch Stipendiaten Schmidt zu erledisens-
Pursoli Assilent Ireus in Olynapia. —- dau
Aanzt fir Geld für Photographie.

art der Röcksendung der "elcekerhriefe, Fr
de auf dss Buch“ X’'s Klagen , dass Stine
1iaten wenig fiir selne Zwecke nutzten, au
ser Purgold waren es nur Pnilolopsen. Die
Jahr Lerchentach. Lange ging zleich nach
Athen.
Wilhelm Ne mz en _an Äeinhard von £ ek u 1 6_1867 - 1887__-_4

 

10. 19. 1882 ‚Boma,Imp.Ist. Schücken dcr Papiere von Fiorelli. - Be-
Arch.german. schreibung sciner beschwerlichen Keise.
Persönliches.

28. 3. 1853 Roma,Imp.Ist. Dank für Laokoon, Lob des - .rks. Unstern '
arch.gernan. ber K's sizilischen Winschen. Febricius &:
zu Conze nach Pergauon, Hermann mit Puchs’
nach VTimruddash, Wissowa geht erst im Sep’
ber nach Sizilien. - Persörliches. - Pros.
sion mit Jaffaelbüste von Capitol zum Fon’
one - iclm seit 2 "onaten totkrank in Pal
no. - “sus Desideratenliste fir römische
tliothek. Pravetöfiner F-us soll expropri-
jert werden wezen neuam Bahnhof. - Persön
2. 6. 1853 Roma Clfiickwunsch zur Geburt des Tlichterchens. -
Givosakglis übe - Fersönliches.
27. 6. 1823 Rora,Imp. Ist. Nochmals Gipeasgtirse beia Firsten Berberi:
arch. gerran. Xonf nun da, muss noch trockne:.
52:8. 1%3 Roma,Imr.Ist,
arch. german.
1l. 7. 1ER3 Roms ytImpsIst. Dank fr X's Prief. Frage der NHonorierun«
arch+ -german. sslcher Arbeiten. Zomaen nach Rom Anfür
Gen -cwice m seinunz nach nicht unbedingt nötiz. Pitte
en Nerertlo fir, mit Usener die Stche zu besp’ gehen.- Fer-
Loc. 'sönliches,

Könf an K, abgegeangen. - iilleg,izturaärc

11. 15:4 Roma,Imn.Ist. fersünlicuese -— Dank fir prachtvollen
arch. Yerman. kuttenland. Schwierigkeiten vegen E EHTO-
chung. -— lage Über zu kurzen Aufenthalt
razazsi in Italien. — Besprechung von Ver
kotten ev. durch Diimnler. Prosnext soll d
Bulletino beigelegt werden.

28. 3. 1355 Roma,Imp.Ist. „rireut danek. nit U's Anzeiga derrlerr':
arch. gernan. ten zußrieden war. — Artiiel Ikacs in der
L.üe Zand beim Ah, keinen Anklang, urkund
sunsen bei CD und der rönischen Yotschaft
satyurf einer Instruktion von CD zur Degu
„chtung erhalten, röm, Institut wird dadu
der Dodan entzogen. Venn Bulletino deutse
werden soll, besteht Cefahr die italieni-
schen "itarheiter zu verlieren und die Be
zienunren zur Provinz. Deutsche Sitzungen
werden Italiener vertreiben. H's Besutach
tung senr entschieden abzefasst. Frage w&
Serliner Herren davon denken. bitte an ä&.
nicht bei Berlirer Sitzung zu fehlen und
für Rom einzutreten. Falls Instruktion
durchsent H. entschlossen ssine Fensioni3
runs zu beantragen. - Persönliches.

ON
®
Adler
Aldenhoven
Ambrosi

Arndt

Ausm Weerth
Barberini, Fürst
Batonini

Benndorf

Berg
Bergsteet
Blondel
Boißen

Bormann

Bötticher
Boysen, der kleine
Braun

Brunn

Bücheler
Bunsen
Bursian(s)
B.

Calvary
Castellani

Conze

Curtius

15.10.72
2.6.68
20.1.68
18.10.71
2.0.68
2.0.83
2.6.68
16.12.67

21.4.75
2.6.83
16.12.67
2.7.70
22.11.67
16.12.67
30.12.67
5.11.72
30.6.71
13.4.72
22.11.67
2.6.68
17.10.71
13.4.72
24.1.75
10.10.82
20.1.68
2.7.70
21.4.75
15.10.72

20.1.68

Henzen/Kekul®& u.a.

1867-1885

27.06.83

30.12.67

DOM
.

INO

.0.0.

INN
O 00

6.4.74
24.1.75
21.4.75

6.4.74

4.11.80

20.1.68
2.6.68

5.11.72
6.4.74
10.10.82

28.3.83
28.3.85

5.1.75

28.3.83
28.3.85
Delius

De Monciatti
Dennin

De Rossi

De Sanctis

Dilthey

Dressel

Duhn

Dümmler
Eccellenza, die

Ehren-Parker
(s.Parker)

Eichler
Engelmann
Enurentius
Erhardt
Fabretti
Fabricius
Fiorelli
Foerster
Friederichs
Friedländer
Gatti, Giuseppe
Gerhard

2.6.68
2.7.70
30.6.71
12.6.72
3.2.75
2.6.68
21.4.75

31.5.70
n.31.5.70

3.2.75

6.4.74
5.1.75

6.11.84
22.11.67
2.6.68

14.1.76
22.10.74
21.4.75
30.12.67
12.6.72
28.53.83
10.10.82
6.4.74
20.1.68
v.22.11.67
3.7.85
24.1.75

Henzen/Kekul& u.a.

1867-1885

13.4.72
12.6.72
15.10.72

12.06.72
11.10.78

2.7.70
30.6.71

24.91.75
3.2.75

30.12.67

6.4.74
21.4.75

3.2.75

13.4.72
10.10.82

14.71.76
11.10.78
Härtel(s)
Helbig

Helbig, Frau
Helbig, Schwieger-
vater

Henzen

Henzen, Frau

Hepperger, Frl Anna
von (Frau Gaßner)

Hermann
Heydemann

Hinck

Hitzig
Holm

Holm, Frau
H.

Imhoof

Ine

Italia
Jahn

Jatta

Julius

-3-

2.7.70

v.22.11.67

16.12.67
30.12.67
2.6.68
25.56.68
9.7.68
2.7.70

16.12.67

22.11.67

31.5.70
22.11.67
30.12.67
20.1.68

11.12.75

28.3.83
15.10.72
22.11.67
16.12.67
31.5.70
2.6.68
28.3.83
28.53.83
25.60.68
6.4.74
28.3.85
3.2.73

22.11.67
30.12.67

22.10.74
24.1.57

Henzen/Kekule u.a.

1867-1885

30.6.7
17.10.71
12.6.72
6.4.74
3.1.75
24.11.75
3.2.75

20.1.68

2.6.68
25.06.68
9.7.68

2.7.70
30.6.71
17.10.71

6.4.74

20.1.68
6.2.68

3.2.75

21.4.75
14.1.76
10.10.82
2.6.83
27.6.83
6.11.84

.0.68
.7.70

23.4.69
4.8.(70)

18.10.71
15.10.72

25.06.68
9.7.68
Kaiserlingk

Kekul&

Kekul&, Mutter

Kekul&, Frau

Kekul&, Tochter
Kekul&, 2. Tochter

Kekul&, Schwieger-
mutter

Keudell

Klügmann

Klügmann, Frau

Klügmann, Pacia
Köhler

Komnos

König, der
Königin, die
Kransinecki

K.

Lackenbach
Lange

Laspeyres

Lepsius

2.6.83
31.5.70

4.8.(70)
11.10.78
27.10.79
28.35.83
11.10.78
2.6.83

4.11.80

28.3.85
22.11.67
16.12.67
30.12.67
16.12.67
30.12.67
20.1.68
2.06.68
3.2.75
16.12.67
2.6.68
2.6.68
2.6.83
2.6.86
4.11.80

4.11.80

v.22.11.67

5.1.75

v.22.11.67

30.12.67

Henzen/Kekul& u.a.

1867-1885

n.31.5.70

2.6.83
27.60.83
5.7.83

27.10.79
20.1.68

24.1.75
3.2.75

31.35.70
24,.1.74

10.10.82
28.53.83

11.7.83
6.11.84
28.3.85

3.2.75
2.4.75
11.22.75

24.1.75
3.2.75

21.4.75

21.4.75
14.1.76
Löhrl
Lübke
Lüders
L.
Malpieri
Manassi

Matz

Mau
Mayer
Mazzoni

Michaelis

Michelehöfer

Monmsen

Mommsen, August
Mosjin

Navarra

Nino

Otto

Padre Maestro
Parker
Patturelli
Pinturicchio

rincipe consorte
Helbig)

Principessa
(Frau Helbig)

-5-

22.10.74
5.11.72
2.7.70
21.4.75
2.6.83
2.6.83
12.06.72

22.10.74
11.7.83
30.12.67
15.10.72
5.1.75
27.10.79

30.12.67
20.1.68

18.10.71
20.1.68
20.1.68
2.6.83
21.4.75
28.53.83
2.6.68
14.71.76
25.1.75
22.11.67

22.11.67
16.12.67

Henzen/Kekule&

1867-1885

17.10.71

15.10.72

28.53.83

3.2.75
21.4.75

27.60.83

3.2.75

30.12.67
20.1.68

Ude

21 4.75

5.1.75
24.11.75

4.11.80

5.7.83
28.3.85

21.4.75
28.53.85
Puchstein
Purgold
Raphael
Richter
Robert

Rosina

Roßbach
Salinas
Schäfer
Schäfer, Frau

Schlie

Schmidt
Schnaase

Schöne

Schreiber

Schulze
Spangenberg
Spemann

Spithöver

S.

Treu

Ulrichs, Frau
Unteroffizier,unser

Usener

28.53.83
27.10.79
28.3.83
3.2.75

v.22.11.67

11.12.75
11.20.78

10.10.82

6.11.84
24.11.75
3.2.75

3.2.75
22.11.67

27.10.79
23.4.69

16.12.67
30.12.67

3.2.75

v.22.11.67

20.1.68
6.11.84
2.7.70
20.1.68
27.10.79
26.4.76
22.11.67
6.4.74

Henzen/Kekule u.a.

1867-1885

4.11.80

22.10.74

28.3.83
2.6.83
5.7.83

10.10.82

16.12.67

20.1.68
2.6.68
21.4.75

2.0.68

18.10.71

20.71.68
5.1.75

24.1.75
3.2.75

11.7.83
6.11.83
28.3.85

2.7.70
15.10.72
5.11.72

21.4.75
Weil
Welcker

Wiese
Wilamowitz
Wilmanns
Winckelmann
Wissowa

Zarzes

- 7 -

21.4.75

2.7.70
13.4.72

2.7.70
5.1.75
25.6.68
24.1.75
28.3.83
3.2.75

Henzen/Kekule u.a.

1867-1885

12.06.72
26.4.76

4.11.80
71194 Henzen an Kekul&

ohne Ort - ohne Datum

Lieber Freund!

Besten Dank für Ihren Brief vom 5 Die guten Nach-
richten, die Sie mir geben, freuen mich herzlich: nur möchte
ich Ihnen und uns wünschen, daß der Römische Aufenthalt
nicht gar zu lang werde.- Friedlaender schreib neulich, er
werde die Münzen kaufen: ich werde ihm nun sagen, er nöge
nicht weiter auf Ihr Urtheil warten. - Robert ist seit c.

8 Tagen hier.

Laspeyres befand sich in letzter Zeit gar nicht gut,
täglich etwas Fieber, geht auch nicht aus. sein Schulze hat
die Lesungen übernommen; doch zweifelt L., daß Faber n. 5
hier aufzutreiben sei.

Helbig suplirt provisorisch den archäol. Professor
an der Römischen Universität mit einem Ital. giro, hat.aber
dadurch auch sehr viele andere Scherereien, so daß er recht
angegriffen und nervös ist. Er ist daher auch in seinem Ver-
hältniße zur G.D. äußerst gereizt und ungeduldig, auch habe
ich größte Mühe, ihn zu beruhigen. Indeß scheint ein neu-
licher Brief von Lepsius, der sich endlich herbeiläßt, die
Sachlage genau darzustellen, gute Wirkung gehabt zu haben,
so daß er sich für vorläufig beruhigt erklärt hat. Hoffent-
lich tritt kein neuer Zwischenfall ein.

Einen Brief aus Wiesbaden erhielten Sie wohl gleich-
zeitig mit diesen Zeilen.

Mit herzlichen Grüßen auch an Lasp. und Klügn.

Ihr W.Henzen.
Henzen an Kekul&

Rom 22/X1I/1867

Instituto di Corrispondenza
Archeologica

N. 719

Rom li 22 Nov. 1867

Lieber Kekul&!

In Einverständniß mit unserm Unterofficir habe ich
mir erlaubt, einen großen, oder vielmehr dicken ministeriel-
len Schreibebrief, der uns mehr zu versprechen schien, als
er hielt, zu erbrechen und Ihnen hierbei nur Abschrift zu
schicken. Jeden Falls ist er auch so recht erfreulich. Es
ist ungewöhnlich, daß der Minister antwortet auf dergl. Ein-
sendungen, u. man sieht doch, daß Sie, berücksichtigt werden
sollen: also mi rallegro! Dieses ministerielle Schreiben
aber nöthigt mich, mit Ihnen noch einmal unser zukünftiges
Verhältnisß zu besprechen; denn Sie werden begreifen,
daß ich ebenfalls allmählich wissen muß, woran ich bin, um
meine Einrichtungen zu treffen, um so mehr als ich die Be-
willigung für einen Assistenten ja im Grunde nicht sowohl
mir, wie dem C.[L.L. gemacht ist und ich also gleichsam die-
sem verantwortlich bin. Es kommt hinzu, daß in diesen Tagen
die Nachricht von dem plötzlichen Tode des Vaters der Prin-
cipessa angekommen ist (alle Condolenzen werden übrigens
verbeten; die Principessa, die ihren Vater höchstens alle
3 Jahre einmal gesehen, soll möglichst wenig daran £rinnert
werden). In Folge dessen sollen nun die Güter getheilt wer-

den; aber natürlich muß der principe consorte dabei sein ;,
119 Henzen an Kekul&

Rom 22/X1/1867

und so wird eine Reise nach Rußland nöthig, die schon im

Mai Statt finden soll. Ich werde also den ganzen Sommer über
allein seun und muß darnach schon jetzt meine Einrichtungen
treffen, will ich nicht, wenn Sie plötzlich einmal abgeru-.
fen werden, auf dem Trockenen sitzen. Auf Bormann ist für
die Folge nicht zu rechnen, zumal ich ihn im Sommer, abge-
sehen von seinem bedungenen Urlaub, auf einige Wochen für
das C.I.L. nach Urbino und Umgegend schicken möchte, wo,
stadtrömische Inschriften sind. Hinck, der noch nicht zurück
ist, dem es aber leidlich gehen soll, kann den Sommer nicht
hier bleiben, und mir liegt daran, wie Sie wissen, gerade
in den Wochen,die ich weggehe, Jemanden zu haben, der hier,
oder doch so in der Nähe bleibt, daß er wöchentlich einmal
herein kommen kann. - Ihnen habe ich versprochen, Ihre Stel-
le zu reserviren, und ich werde das halten; allein Sie wer-
den es nicht unbillig finden, wenn ich auf ein so unbestimn-
tes Verhältniß nicht wieder eingehe. Will ich den Sommer
über gesichert sein, so muß ich von jetzt an meine Anstalten
treffen, d.h. ich muß, da Hinck und Bormann wegfallen, ir-
gend einen Andern (eventuell den von Brunn empfohlenen Schli
der aber noch nicht hier ist) sich im Italienischen so vor-
zubereiten, daß er Sie alla meglio ersetzen könne, Dazu aber
ist dann nöthig, daß ich ihm einen bestimmten Zeitpunkt nen-
ne, an dem er eintreten könne. Ich schlage Ihnen nun vor,
daß Sie für die Monate Februar und März (eher werden Sie
doch schwerlich zurückkommen) Ihre alte Stellung einnehmen,

wodurch Ihnen der Aufenthalt in Rom erleichtert wird, daß

aber mit dem 1”. April das Verhältniß aufhöre. Auf eine län-
119 Henzen an Kekul&
Rom 22/X1/1867
-3-

gere Festsetzung derselben kann ich nur dann eingehen, wenn
Sie sich von jetzt an verpflichten wollten, mindestens bis
zum 1”. October zu bleiben; selbst wenn Sie einen Ruf bekä-
men, dessen Aussetzung bis zum Herbst sich erbäten. Im Herbst
kann ich mir dann schon weiter helfen. Obwohl es mir nicht
angenehm wäre, wenn ich Chancen auf ein längeres Verhältniß
dadurch verlöre, so weiß ich natürlich Ihre bewährte Unter-
stützung hinlänglich zu schätzen, um ihr zu Liebe Etwas zu
riskiren. Anderer Seits kennen Sie meine auf Jahn und Momm-
sen gestützte Ansicht, daß es für Ihr Fortkommen im Grunde
besser wäre, Sie gingen nach Deutschland zurück, auch ohne
einen Ruf zu haben, und ich glaube, daß diese Ansicht jetzt
nach dem Schreiben des Ministers nur noch mehr Grund hat. Ob
Jahn nach Berlin geht, ist nach der Aussage seines jetzt an-
gekommenen Adjutanten sehr zweifelhaft: die gestrige Zeitung
schreibt, er bleibe in Bonn.

Ich glaube, 1. Freund, Sie werden mir das Zeugnis
geben, daß ich Ihnen gegenüber meine eigenen Interessen
bisher nicht gerade zu Ihrem Nachtheile bevorzugt habe, und
daher auch meine jetzige Forderung mir nicht verübeln. Daß
ich um prompte Antwort bitten muß, werden Sie begreifen.
Dieselbe wird Ihnen nicht schwer fallen, da Sie o. Zw. längst
mit sich und unsern gemeinsamen Freunden, die ich herzlich
grüße, einen ähnlichen Fall erwogen haben, der einmal ein-
treten mußte.

Meine Frau, der es jetzt Gottlob! sehr wohl geht,
grüßt mit mir herzlich Sie alle, auch die Eccellenza nicht

zu vergessen. Der Winter läßt sich recht still an, was ja

auch sein Gutes hat.
119 Henzen an Kekul&

Rom 22/X1/1867

Leben Sie recht wohl und genießen und nutzen recht
das schöne Athen und seine Schätze. An Portolakker wird
heute geschrieben, daß seine Gypsabdrücke angekommen sind.
Pauken Sie ihm nur recht ein, daß Satyren sedens pedibus
sese aversis auch nicht einmal numismatisches Latein sei,
und daß er nicht zu räsoniren, so Gott zu danken habe, wenn
wir ihm seine Schnitzer im Lateinischen, wie im Ital., weg-
schaffen. Nochmals herzlichst

Ihr WHz.
IN

Henzen an Kekule
Rom 16/XII/1867
Instituto di Corrispondenza
Archeologica

N. 866

Roma li 16. Dec. 1867

Lieber Freund!

Gestern erhielt ich Ihren 1. Brief vom 6 d. und
freue mich, daß Sie meine Rathschläge so aufgenommen, wie
ich hoffte, obwohl sie Ihnen nicht gerade angenehm sein
konnten. Dr. Schlie ist jetzt hier, gefällt mir sehr gut
und wird also am 1”. April Ihnen secundiren, Länger ihn war-
ten lassen konnte ich nicht, da seine Mittel nicht weiter
reichen. Um ihm bis dahin den Aufenthalt zu ermöglichen,
lasse ich ihn die 4 fertigen Jahrgänge für das Repertorio
universale ausziehen. Eher aber ihn eintreten lassen möchte
ich auch nicht, da er Zeit haben muß, sich im Italienischen
einzuarbeiten, und Sie können also sich in dieser Hinsicht
beruhigen. Seit gestern hat nun Hinck Bormann abgelöst. Der-
selbe würde sehr gern Ihr definitiver Nachfolger geworden
sein, und es ist mir schwer geworden, es ihm abzuschlagen;
allein, obwohl er auffallend gekräftigt zurückgekehrt ist,
so ist leider ja doch noch kein Verlaß auf seine Gesundheit,
und ich glaube, wer die Sache unparteiisch überlegt, wird
mir Recht geben. Man muß sehen, ihm sonst zuzuwenden, was
irgend möglich. - Da ich von Blondel noch keine Antwort er-

hielt, so bitte ich Sie, ihn direct zu fragen, ob er die An-
866 Henzen an Kekule&

Rom 16/XII/1867

nali will und bereit ist, Ihnen das Geld auszuzahlen. Zieht
er zurück, so schicke ich Ihnen einen Wechsel, sobald ich
Ihre Antwort habe. Dabei versteht es sich, daß, wenn es
sich um wirklich bedeutende Monumente handelt, es auf einige
Drachmen mehr nicht ankommt. UVebrigens hat Benndorf mißver-
standen, was ihm Bormann in Hinsicht der Zeitungen schrieb:
an Schöne war dabei am allerwenigsten gedacht worden, son-
dern die Sache ganz einfach zu nehmen, wie sie geschrieben
war. Auch glaube ich, daß gerade Sie mir durchaus Recht ge-
ben werden. Doch ist es am besten, die Sache einfach fallen
zu lassen und nicht weiter zu erwähnen.

Ihre Notiz über die Sammlung des Herrn Komnos soll
willkommen sein und werde ich ihn in Berlin nachschlagen;
doch dürfte es für dieses Mal zu spät sein.

Bei Klügmanns ging in den ersten 14 T. Alles vor-
trefflich, und Frau Kı® er schon wieder aufgestanden. Dann
aber traten sehr bedrohliche Zustände ein, die die ganze
letzte Woche anhielten: erst gestern hat der Arzt (keiner
Ihrer beiden Freunde, so daß der für diese Dinge allgemein
als der beste anerkannte Mazzoni) sie außer Gefahr erklärt.
Wir waren sehr besorgt um sie und hatten sie am Freitage
fast aufgegeben. — Die principessa, die sich alle trüben Ge-
danken vom Leibe zu halten versteht, was ihr in ihrem Zustanc
gewiß sehr nützlich ist, wandert noch unverdroßen im Hause
umher. Helbig ward etwas besorgt um sie, falls die Krank-
heit von Frau xı” einen schlimmen Ausgang nehmen sollte.

Gottlob scheint diese Besorgnis, wenn nicht Rückfälle ein-
866 Henzen an Kekule
Rom 16/XII/1867
- 3.

treten, gehoben. Die mama BET natürlich sehr herunter.

Von den Helbigschen Verhältnissen, nach denen Sie
fragen, läßt sich wohl für jetzt noch Nichts sagen: er hat
Nichts von Veränderungen geäußert, und die principessa ;
spricht, als soll Rom für alle Zeit ihre Residenz Beiben.
Zunächst wird man sehen müssen, wie das Vermögen sich ge-
staltet, was wohl noch ziemlich ungewiß ist.

Unsre beiderseitgen herzlichen Grüße an Sie alle:
es ist sehr unrecht, daß Sie zu Weihnachten uns fehlen.

Ihr WHz..
x

Henzen an Kekul&

Rom 30/XII/1867

Instituto di Corrispondenza
Archeologica

N.

Roma li 30 Dec. 1867

Lieber Freund!

Ich beantworte sofort Ihren 1. Brief vom 2a, indem
ich Ihnen einen Wechsel von 250 frs übersende, mit dem Sie
ja wohl allerlei zu Stande bringen werden. Wir danken Ihnen
herzlich für Ihre freundlichen Grüße und Wünsche, Ihnen wie
Benndorf und Schöne, die Sie bestens grüßen wollen, eben so
die Eccellenza in spe. - Jahn hat noch nicht den Ruf abge-
lehnt: es handelt sich, wie es scheint, um die Fixirung sei-
ner Stellung zum Museum, bei dem er zwar keine Stelle, wohl
aber Einfluß verlangt. Es scheint, daß alle seine Freunde
fortfahren, ihn zur Annahme zu drängen, da Rom sein früher
Tod sein würde. - Vebrigens erhalte ich absolut keine Nach-
richten aus Berlin, weder von Mommsen noch von Lepsius, und
bin im größten Dundel über Institut, wie über C.I.L. Pazienza

Die Hellenen sind also noch ein Stück schlechter,
als die Italiener, was ja recht erfreulich für letztere ist.

Bei Principessens noch nichts Neues:dagegen sind wir
in der allergrößten Besorgnis um die Klügmann, mit der es
leider sehr schlecht geht. Fortwährend heftiges Fieber, das
Mazzoni und Erhardt, die schon längere Zeit zwei Mal täglich
kommen, vergebens beknäpfen. Ich fürchte, es ist keine, oder

sehr geringe Hoffnung mehr. Das Kind befindet sich sehr wohl
N. Henzen an Kekule

Rom 30/XII/1867

und nimmt zu. Er selber strengt sich über seine Kräfte, oft
in unverständiger Weise, an und wird, fürchten wir, zusam-
menbrechen, wenn die Aufregung aufhört. Es ist sehr traurig
und hat uns die Feiertage oft verbittert.

Leben Sie wohl. Bormann und meine Frau grüßen mit
nir.

Ihr WHenzen.
Henzen an Kekul&
Rom 20/1/1868
Instituto di Corrispondenza
Archeologica

N. 42

Herrn Dr. R. Kekul&

Roma li 20. Januar 1868.

Lieber Freund!

Ich beantworte sogleich Ihren 1. Brief vom 10r, um
Ih nen für Ihren Artikel zu danken, der, da das Bull. für
diesen Monat bereits paginirt ist, immancabilmente in die
Februarnummer kommen soll, die ich dem guten Mosjin, der
sich sehr herausgemacht hat auf seinen Apulischen Reisen und
in den Adunanzen ganz ordentlich mitmacht, versprochen habe,
sehr bald nachfolgen:zu lassen. Herrn Komnos können Sie
unterdeß anzeigen, daß er für April auf die Kandidatenliste
gesetzt ist. Ihr Artikel geht noch heute zu Ehren Ambrosi
mit der obligaten Ermahnung.

Mit Frau Klügmann geht es ein klein wenig besser
und ist daher die Möglichkeit vorhanden, daß sie durchkommt;
allein ihre Gesundheit wird selbst in diesem Falle sehr .
schwach bleiben, zumal die Lunge ebenfalls gelitten hat.
Viel werth ist, daß der Geschwulst in den Beinen abnimmt:
immer aber ist sie noch so krank, daß sie sich nicht allein
im Bette aufrichten kann. — Bei Principessens geht es gut:

sie gedachte heute aufzustehen.
42 Henzen an Kekule&

Rom 20/11/1868

Benndorf erhält 4 Exx. seiner tirannicidi und 1
Programm von Friederichs, das ihm für den Sarkophag von
Kefissia dienen kann. Seinen Aufsatz über die Vasen des
Herrn Navarra wirdVin Bull.di Decembre gesehen haben. Ich
habe 1 Ex. diesem Herrn geschickt.

Bitte Schöne zu sagen, Mommsen habe vor Arbeitsnoth
und einer Disposition, auch mir erst ganz wenige Zeilen ge-
schrieben und mich über die wichtigsten Fragen ohne alle
Antwort gelassen. Ich schriebe ihm in diesen Tagen und werde
ihm Adria in Erinnerung bringen. Spangenberg ist ein ganz
greulicher Kerl.

Daß Jahn den Ruf nach Berlin nun definitiv abgelehnt
hat und nun dort an Curtius denkt, schrieb ich wohl schon.
Um so mehr wäre schlimmsten Falls in Berlin für einen archäol
Privatdozenten Flatz. Uebrigens bin auch ich sehr wenig über
die Deutschen Universitätsprojecte unterrichtet.

Meine Herzlichen Grüße an B. und S., auch Seitens
meiner Frau und des Unterofficirs, der Schöne's Brief er-
halten hat.

Herzlichst

Ihr WHEz.
Henzen an Kekule
Rom 2/VI/1868
Instituto
Corrispondenza
Archeologica

N. 397

Roma, li 2 Juni 1868

Lieber Freund!

Schmählich lange habe ich Sie auf Antwort warten
lassen; allein ich hoffe auf Nachsicht bei Ihnen, der Sie
wissen, wie es bei mir zugeht. Zu allem Gewöhnlichen ist nun
noch die ganze Annaliwirthschaft gekommen, so daß ich fast
an embarras de richesse leide.

Es hat mich sehr gefreut, daß Sie, waren doch einmal
meine Berliner Hoffnungen nur Einbildungen gewesen, in Rom
so gut untergekommen sind. Es wird hie schon gehen, zumal
wenn Brunn von München weggehen und dadurch ein Ruck in die
Archäologie kommen sollte. Von Jahn höre ich, daß Sie einen
guten Anfang gemacht haben. Er fügt hinzu:"K. würde mir
wohl ‘.ein angenehmer Verkehr sein, wenn ich überhaupt ver-
kehrte". Mich dünkt, Sie sollten sich das gesagt sein lassen
und ihn öfter einmal besuchen. Wie ich von Aldenhoven höre,
hat er dem zu Anfange verboten, ihm irgend ein Wort zu sagen
ihn nur anzureden, und dennoch hat er sich bald so an ihn
gewöhnt, daß sie Stunden und Tage zusammengessen haben. Sie
würden ein gutes Werk damit thun. Ich lege zwei Zeilen für

Jahn bei, die Sie ihm vielleicht selbst bringen.
397 i Henzen an Kekul&
Rom 2/VI/1868

Das Capitol ist allmählich leer geworden. Principes-
sens sind vor 14 T. abgereist und haben Aldenhoven und Schli
erlaubt, ihre Wohnung zu benutzen. Klügmann sind letzten
Freitag abgereist und haben die kleine Pacia mitgenommen,
die fast 2 Monate bei uns krank und noch jetzt sehr schwach
war. Meine Frau, im Ganzen dieses Jahr recht wohl, war denn-
noch dadurch sehr angegriffen.

Mit den Scavi geht es sehr gut. 6 Tafeln kann man
fast complet nennen; ein paar andere completiren sich
von Tage zu Tage mehr; dazu dann noch allerlei Fragmente.
Auch das Kalendarium hat Fortschritte gemacht. Schließlich
sind Katakomben hinzu gekommen mit Bildern und Inschriften,
die Rossi publiciren wird, während wir eine Separatpublica-
tion der Annali machen werden. Seit die Sachen so gut gehen,
hat nun auch der König selber auf Verwendung der Königin
sich betheiligt und für den Herbst sind wir daher auch noch
gedeckt und haben Aussicht, die Ausgrabung ordentlich durch-
zuführen.

Von Ehren-Parker hörte ich s. Z. daß in Bonn dieses
Jahr der internationale Congreß tagen wird. Das ist wohl
mehr für Leute wie Ausm Weerth, als für ordentliche Leute;
indeß, hoffe ich, werden Sie doch dort etwas von
den cinque fondatori die Cartagine, dem Porticus der Livia
und den Thermen des Servius erzählen, damit man jenen
alten hmbug sich nicht so aufspielen lasse, wie vor'm Jahr

in Antwerpen.
397 Henzen an Kekule&
Rom 2/VI/1868
-3-

Bormann dachte Ihnen selbst zu schreiben. -
Schoene saß bis jetzt in Adria und dürfte augenblicklich in
Venedig sein, um zur Revision noch einmal nach Adria zu ge-
hen. Die Reise wird wohl Batonini machen. Als Honorar für
Schoene hat das Institut 200 rt ausgeworfen, um ihn nicht
von den Italienern abfangen zu lassen. — Von Benndorf wissen
wir hier Nichts. - Musja katologisirt in Neapel, wo auch
Spangenberg ist, um noch einmal graffiti zu revidiren.

Schreiben Sie mir doch, ob es Ihnen sehr unangenehm
sein würde, wenn ich Ihre Griech. Statuette nach 1869 ver-
wiese. Helbig in seiner Uebersicht über die zu publicirenden
Tafeln hat Schoene's Ciste mit gewohnter Vergeßlichkeit für
2 Tafeln gerechnet: nun finde ich, daß es 3 sind, und das
stört die ganze Rechnung. Wenn ich kann setze ich Ihren
Aufsatz noch nach 68; aber versprechen mag ich es nicht. -
Außerdem wird es eine sehr kostspielige Tafel: schon die
Zeichnung kost ein Heidengeld. Ich möchte es etwas davon
abhängen lassen, ob Brunn den Dio Sonno schickt, wie er
Hitzig ., versprochen hat. Denselben aufschreiben kann ich
aus bekannten Gründen nicht.

wir haben 8 - 10 Tage lang eine ganz furchtbare
Hitze, wie im Juli: dabei rings umher Gewitter, aber hier
nicht. heute ist es kühler und der Himmel grau, aber Regen
auch heute nicht. In solchen Tagen denkt man of an das

grüne, kühle Deutschland, zumal an Ihren schönen Rhein.
397 Henzen an Kekule
Rom 2/VI/1868

Sagen Sie Delius, ich habe seinen Brief erhalten
und danke ihm einstweilen, werde antworten, sobald als
möglich.

Und somit leben Sie recht wohl und lassen bald
wieder von sich hören. Meine Frau grüßt bestens.

Ihr WHz.
Henzen an Kekul&
Rom 25/VI/1868
Instituto di
Corrispondenza Archeologica

N. 436

Roma, li 25/6 68.

Lieber Freund!

Ich benutze die Gelegenheit eines Briefes an Delius,
um Ihnen in aller Kürze für Ihren Brief vom 9” zu danken.
Es freut mich, daß es Ihnen mit Ihren Vorlesungen so gut
geht. Weiteres wird sich ja auch finden. - Die geschwünschte:
Tafeln erhalten Sie. Wenn Sie meinen neulichen Brief wieder
ansehen wollen, so werden Sie sehen, .daß mein Hauptgrund für
Zurücksetzung Ihrer Tafel nicht der Kostenpunkt (?), sondern
Helbigs falsche Rechnung war es (?) handelt sich einfach
darum, ob Jahn, oder Sie zurück „ es. eee0c..... ein Drittes
ist nicht möglich, und da zog ich allerdings die wohlfeilere
Tafel dieses Mal vor. Am liebsten sähe ich, wenn Sie selber
sich mit Jahn verständigten und mir dann ehestens schrieben.
Vebrigens ist die Ciste auch sonst ein schweres greve-coeur
für mich. Mit gewohnter Unbedachtsamkeit hat H., ohne mir
seine Disposition zu zeigen, dieses Scheusal so stechen las-
sen, daß es unser doppeltes Format überragt, wir ein eigenes
Papier machen lassen und die Tafel doppelt brechen müssen.
Ich werde aber Anstalt treffen, daß so Etwas nicht wieder

vorkommen könne.-Wenn Sie schreiben, Sie würden in Zukunft
436 Henzen an Kekul&
Rom 25/VI/1868

weder Monumenten- noch Aggiuntentafeln mehr beanspruchen,
so ist das hoffentlich nicht gemeint wie es klingt. Es
sollte mir wenigstens sehr leid thun, wenn Sie uns Ihre
Mitwirkung entziehen wollten.

Wilmanns bleibt noch den Winter hier. — Meine
Frau grüßt mit mir herzlich.

Ihr WHenzen.
Henzen an Kekul®
Rom 9/VII/1868
Instituto
di Corrispondenza
Archeologica

N. 464

Roma, li 9 Juli 68

Lieber Freund!

Ihr Vorschlag zur Güte leuchtet mir sehr wenig ein.
Ich denke, Sie kennen meine Principien genug, um zu wissen,
daß mir sehr wenig daran liegt, daß ein Andrer breit trete,
was Sie Gutes gesagt haben, und daß ich überhaupt mit Momn-
sen wünsche, daß das [av ku der ragazzi auf
Institutskosten möglichst beschränkt werde. Da Ihnen aber
dieses Mal an schleuniger Publication so viel liegt, so wer-
de ich Jahn die Sache aus einander setzen, an der Niemand
die Schuld hat, als Helbig's falsche Berechnung und diese
unglückliche Ciste: ich schreibe ihm heute oder morgen, ohne
Sie zu erwähnen. Wenn Sie diesen Brief erhalten, ist Ihr
Aufsatz längst auf der Druckerei, und etwaige Einsendungen
Ihrer Seits können also nicht mehr nützen, Ich denke, Sie
werden mit mir zufrieden sein. Meine Frau und Bormann grüßen
bestens. Sehr eilig:

Ihr WHenzen.
Henzen an Kekul&
Rom 23/IV/1869
Instituto di
Corrispondenza Archeologica

N. 267

Roma, li 23/4 69.

Lieber Kekule!

Gestern erhielt ich Ihren Nike-Tempel und Ihr The-
seion, und will nicht zögern, Ihnen meinen freundlichen
Dank für beide schöne Gaben auszusprechen. Sie werden es
mir aber wohl nicht übelnehmen, wenn ich die beiden werthen
Geschenke der Bibliothek übergebe: Sie kennen meine Princi-
pien in dieser Hinsicht! Ich bin überzeugt, daß Sie der
Bibliothek ein Ex. gegeben haben würden, wenn man Sie nicht
mit Exemplaren sehr kurz gehalten hätte, und werden darin
keine Mahnung sehen wollen. -

Hoffentlich haben Sie unterdessen meine Arvalen
erhalten, die Sie wenigstens insofern interessiren .dürften,
als Sie den günstigen Verlauf der scavi dadurch erkennen.
Dann empfehle ich Ihnen p. 65 col. 2,34 und p. 66. Viel-
leicht wirft Schnaase einmal einen Blick in das Heft.

Ich kann mir denken, wie schwer Ihnen der Abschied
von Bonn und von einer so gut begonnenen Thätigkeit werden
muß. Hoffentlich kehren Sie bald zu derselben oder zu einer
ähnlichen zurück. Ich kann mir nicht änders denken, als das
Ihr Amt in Wiesbaden Ihnen sehr viel Muße läßt und daß Sie
bald mit einem größeren Werke sich Bahn brechen werden.

Dabei haben Sie o. Zw. an Schnaase,den ich herzlich zu grü-
Henzen an Kekule&
267

Rom 23/IV/1869

ßen bitte, einen trefflichen Anhalt und einen sehr anregen-
den Umgang.

Hier auf dem Capitol ist es allmählich leer geworden
wenigstens was ragazzi betrifft: denn sonst machen noch ge-
nug forestieri Rom unsicher.

Sie haben sich s. Z. beklagt, daß Sie keinen Ab-
druck Ihres Aufsatzes erhalten hätten. Es thut mir leid;
aber ich konnte nicht denken, daß Ihnen mit dem Aufsatze
ohne Tafel gedient war. Ich war der Meinung, der Aufsatz
solle als Visitenkarte beim Minister dienen.

Meine Frau, der es in diesem Frühling ganz besonders
gut geht, grüßt Sie bestens mit mir.

Ihr WHenzen.
Hinck an Kekul®
Rom 31/V/1870
Instituto di
Corrispondenza Archeologica

N. 418

Roma, 1i 31/V, 70

Lieber Freund

Da kommt nun die endlich fertig gewordene Liste .die:
Centraldirection ist um 800 Thaler angegangen; dazu würden
aus dem Bibliotheksüberschuß des letzten Jahres 100 rt kom-
men: Summa 900 rt. Lepsius ist gebeten, falls die Central-
direction nicht volle 800 rt bewilligt, Dir davon unverzüg-
lich directe Mittheilung zu machen. Hoffentlich hat es mit
der Zahlung bis zum Schluß der Auction Zeit: es könnte dann
die Summe genau geschickt werden und die Unbequemlichkeit
etwaiger Retoursenung würde vermieden. Willst Du über die-
sen Punkt baldmöglichst schreiben. Prof. Henzen reist in
etwa drei Wochen und es wäre erwünscht, wenn bis dahin al
les in Ordnung ist.

Es versteht sich daß Dilthey und Du, die Ihr Euch
des Auftrags so freundlich unterzogen, unbedingte Vollmacht
habt. Ihr könnt Euch denken wie die Liste zu Stnde gekommen
ist und werdet am besten beurtheilen können was für das In-
stitut von Werth, was entbehrlich ist. Der a tout prix ist
ebenfalls sehr cum grano salis zu verstehen und bleibt, da
auf Auctionen ja so viel von Zufälligkeiten abhängig ist,
auch für alles Eurma Finessen anheimgestellt. Ich soll Euch
den besten Dank sagen und verbleibe mit besten Grüßen

treulichst Euer Hugo Hinck
418 Henzen an Kekule
ohne Ort - ohne Datum
(am Ende des Briefes

Hinck an Kekul& vom

31/V/1870)

Lieber Kekule!

Ich füge vorstehenden Zeilen nur meinen besten Dank
für Sie und Dilthey hinsichtlich der Auctionsangelegenheit
hinzu. Verfahren Sie mit größter Freiheit: Sie beide kennen
die Bedürfnisse unrer Bibliothek und haben die Bücher vor
Augen. Verständigen Sie mich nur rasch bezüglich der Zahlung

Ob ich Ihnen irgendwo werde begegenen können, steht
noch dahin. Ich weiß nicht, wie lange ich in Berlin bleiben
werde, und bin überhaupt gar nicht in der Stimmung zu rei-
sen. Ich gehe nur, um zu versuchen, ob es mir nützt, ohne
es selbst zu glauben, weil es die Freunde wünschen; dazu
weil es für des 0.I.L. nützlich ist, vielleicht auch für
das Institut. - Grüßen Sie Dilthey und behalten Sie in gu-
tem Andenken

Ihren
WHzZ.
Henzen an Kekul&

Berlin 2/VILI/1870

Berlin, Wilhelmsplatz 5,
3 Ir 2/7 70

Lieber Freund!

Gestern Abend erhielt ich Ihren Brief die Auction
betreffend und beeile mich, Ihnen und Dr. Dilthey den herz-
lichsten Dank für all Ihre Mühewaltung und Aufopferung aus-
zusprechen. Gerade um Boißen brauchen Sie sich am wenigsten
zu grämen: es ist das mehr ein bibliothekarisches Cabinett-
stück, das man gern hat, aber jeden Falls sehr entbehrlich.-
N. 3782 Villa Pamphilia ist, glaube ich, in der Spithöversch
Auction im letzten Winter angekauft worden.

Die beiden Listen wird es gut sein, noch etwas dort
zu behalten. Vielleicht findet sich noch Einzelnes hinzu,
wie denn Calvany, meine ich, nach Rom schrieb, er habe meh-
rere früher gesuchte Werke jetzt gefunden. Auch wird Hel-
big ohne Zw. nächstens wieder von der Principessa nach
Zürich berufen werden, und die Kisten daher in Rom unausge-
packt stehen bleiben, so daß es auf einige Wochen mehr oder
weniger nicht ankommt.

Daß auch mir Hinck's Plan etwas bange macht, brau-
che ich Ihnen nicht zu sagen. Er ist allerdings recht wohl
nach den Umständen, hatte jedoch im Winter einen freilich
sehr leichten Anfall,den er sich wohl durch Unvorsichtigkeit
zugezogen, in der er leider noch immer stark ist. Er hat
mich gebeten, hier mit Wiese zu sprechen. Seine Wünsche
gehn sogar auf Berlin; früher sprach er vom Rheinlande und

den annectischen Ländern, was des Klimas wegen sogar ver-
Henzen an Kekul&

Berlin 2/VII/1870

nünftiger wäre. Indeß : dem sei, wie ihm wolle, wenn nicht
besondere Unglücksfälle dazwischen treten, wird er gewiß

von Rom weggehen, und einen Ersatz habe ich nicht. Lüders
sah ich bei Welcker, hörte ihn von diesem und auch jetzt
hier nur loben und habe sehr bedauert, daß er den Termin für
das Stipendium verbumnelt hat,.das er ohne alle Frag er-
halten haben würde. Ob er aber im Sthde sein wird, sich das
Italienische in einem Winter so weit anzueignen, daß er

als mein Assistent fungiren kann, ist mir zweifelhaft. Die
Erfahrungen, die ich mir Ehren-Schlie gemacht (der aller-
dings ein Prachtexemplar von linguistischer Ungeschicklich-
keit ist), habe ich nicht Lust zu wiederholen, und mag des-
halb im voraus keine auch noch so vagen Hoffnungen machen.
Dagegen dürfte es möglich sein, Dr. Lüders für das C.I.L.

zu beschäftigen, für das ich Hülfe nöthig haben werde. Momm-
sen meint, er werde darauf eingehen. Hat er besondere Ab-
sichten für die Vaticana? Das würde allerdings ein Hinderniß
sein; denn wenn ich auch einen Mitarbeiter wie Bormann jetzt
nicht brauchen kann, der nur für das C.I.L. thätig ist, so
kommt doch andrer Seits gar Nichts dabei heraus, wenn die
Epigraphik nur in den wenigen horis subcesivis betrieben
wird, welche neben Vaticana, Museen u.s.w. hie und da ab-
halten. Wenn übrigens L. sich nur den Winter in Rom halten
kann, so hat er die besten Chancen für das Stipendium von
1871, da ihm hier Alle wohl wollen, und die Verbummelung

der Anmeldung sehr bedauern.
Henzen an Kekul&
Berlin 2/VII/1870
-3-

Grüßen Sie Delius, Dilthey u.s.w.- Klügmann ist auf
4 Wochen hieher gekommen; seine Frau in Hamburg. Schöne sah
ich bei Härtels: er sieht natürlich sehr angegriffen aus.
Da ich ihn nur in Gesllschaft sah, kann ich netürlich nicht
viel von ihm sagen.
Nochmals herzlichsten Dank.
Ihr WHenzen.
Henzen an Kekul&
Porto d'Anzo 4/VIII/
Instituto di
Corrispondenza

Archeologica

Porto d'Anzo 4/8

Lieber Freund!

Ihr 1. Brief vom zo", kam mir sehr unerwartet: ich
wußte ja durch Sie, daß Ihre Frau Mutter leidend sei, ahnte
aber nicht, daß es so schlimm um sie stehe. Vielleicht ist
auch Ihnen ihr Ende unerwartet gekommen. - Nehmen Sie die
Versicherung meiner und meiner Frau herzlichster Theilnahme.
Es wird tröstlich für Sie sein, daß Sie ihr vor ihrem Ab-
scheiden noch die wehmüthige Freude des Wiedersehens haben
bereiten können, da Ihre Frau Mutter sich so lange nach
Ihrer Rückkehr in die Heimath gesehnt hat.

Leben Sie wohl: meine Frau grüßt Sie freundlichst
mit mir.

Ihr

wHenzen.
Henzen an Kekule
Rom 30/V1/1871
Instituto di
Corrispondenza Archeologica

N. 480

Roma 1i 30/6 71

Lieber Freund!

In Antwort auf Ihren 1. Brief vom 24 d. muß ich zu-
nächst leider Sie benachrichtigen, daß nicht weniger als
vier Mal der Diskobol photographirt ist, ohne zum Drucker
gerathen zu sein. Der Photograph mußte dann verreisen, wird
aber in diesen Tagen einen fünften Versuch machen. Dies der
Grund, weßhalb Dilthey noch ohne Antwort ist und sich noch
einige Tage gedulden muß. - Hinck ist seit 8 Wochen krank
mit wiederholtem Blutspeien: er bittet Dilthey damit sein
Stillschweigen zu entschuldigen. Er werde ihm schreiben, so-
bald er könne. Uebrigens geht es ihm besser und wird er
wohl nächstens nach Ariccia gehen. - Helbig ist seit 4 Wo-
chen fort, jetzt wohl schon in, oder auf dem Wege nach Lon-
don. Sie sehen, ich bin etwas verlassen in diesem Sommer.

Die Bücherkisten, die wir Ihnen verdanken, sind vor
etwa 6 Wochen endlich eingetroffen. Ich habe ihren Inhalt
provisorisch im Zimmer des Apparats unterbringen lassen, da
die Bibliothek keinen Raum mehr für sie hat.

Man hat mich gewzungen, mich photographieren zu las-
sen, da der kleine Boysen im Garten arbeitete, und da Sie
vermuthlich einer von denen sind, selchen ich meine Photo-
graphie eventuell versprochen habe, so erlaube ich mir, sie
Ihnen beizulegen.

Grüßen Sie Delius, dem ich neulich schrieb, und

Dilthey. Ihr WHenzen.
Henzen an Dilthey
Rom 17/X/1871
Instituto di
Corrispondenza Archeologica

N. 712

Herrn Dr. Dilthey Roma, li 17/10 7.

Lieber Freund!

Herzlichen Dank für Ihren 1. Brief vom 6”. Nach
Rücksprache mit Helbig muß ich Ihnen leider die Hoffnung auf
genauere Angaben hinsichtlich der Restauration der Medusa
benehmen. Helbig hat die längste Leiter gehabt, die in der
Villa aufzutreiben war; und sie nicht erreicht: wie soll nun
das Lüders anfangen? Uebrigens wissen wir von diesem noch
sar Nichts und erwarten ihn noch nicht so bald. während wir
anrer Seits wegen Ihres Aufsatzes sehr pressirt sind. Wir :
sind für die Folge genöthigt, bis 15 Januar unsere (?) Rech-
nungen nach Berlin zu liefern: um das zu können, müssen
wir den Druck zu Anfange December nothwendig beendigt haben,
und wenn wir nun auch Ihren Aufsatz ganz an den Schluß des
Bandes setzen, so müssen wir ihn doch bis 15 November spä-
testens hier haben, wenn es möglich werden soll. Eine Ver-
zögerung des Jahresberichts hat uns im laufenden Jahre be-
reits geschadet und kann im J. 1871 sehr unangenehme Folgen
haben, da wichtige Interessen für uns sich entscheiden müs-
sen. Ich wüßte nun gern, wo möglich umgehend, ob wir noch
auf Sie für 1870 rechnen sollen, oder ob Sie lieber den
Band für 1871 MÖffnenojjen. In diesem Falle würden wir

noch eine andre Tafel schnell einschieben. Vor Allem bitte
mo Henzen an Dilthey
Rom 17/X/1871

ich Sie aber mir zu glauben, daß ich wirklich nicht anders
kann.

Helbig ist nicht durch Bonn, sondern über Hamburg ge-
reist, und Brunn über Paris. Mit herzlichen Gruß, auch an
Hinck,

Ihr WHenzen.
Henzen an Kekul®
Rom 18/X/1871
Instituto di
Corrispondenza Archeologica

N. 713

Roma, li 18/10 71.

Lieber Freund!

In aller Eile nur zwei kurze Zeilen. Ich bin gestern
gleich bei Spithöver gewesen, der mir in seinen Büchern
Ihren Namen an der betr. Stelle gezeigt hat. Dann habe ich
mein Briefregister befragt und allerdings gefunden, daß in
jener Zeit die Sache mit August Mommsen spielte. Sie erin-
nern sich, daß ich demselben abschlug, die Summe von Insti-
tuts wegen auszulegen, und daß er dann einen andern Zahlungs-
modus einrichtete; welchen? Das weiß ich nicht mehr. Auch:
erging, meine ich, die erste Aufforderung nicht direct an
mich, was auch dadurch bestätigt wird, daß mein Register
nur unterm 6 Febr. und 21 Juni Briefe an ihn aufführt, in
deren letztern er sich erkundigt haben muß, ob die Photo-
graphie abgegangen; denn am 22.®. Juni antworte ich: caso
Spithöver spedita. Sie sind also offenbar als Beischluß
spedirt. Ich würde Ihnen nun rathen, an A. Mommsen nach
Schleswig zu schreiben. Das wird das einzige Mittel sein, di
Sach aufzuklären.

Ich danke Ihnen für die Notizen über die soi disant
Bibliothek in Arndt's Hause und werde vorkommenden Falls

darnach handeln.
713 Henzen an Kekule

Rom 18/X/1871

Hinck erholt sich langsam, aber jetzt doch stetig. -
Mit herzlichem Gruß Seitens des Capitols

Ihr WHenzen.

P.S. Sie werden zwei Vasenzeichnungen zur Auswahl erhalten,
beide aus Capua, die eine mit vielen Namen aus dem Eleus i-
nischen Mythenkreise. Um schnelle Entscheidung wird gebeten.
Mit dem Diskobol ist es einstweilen Nichts: er hat durchaus

nicht glücken wollen.
Henzen an Kekule
Rom N13/IV/1872:
Instituto di
Corrispondenza Archeologica

N. 262

Roma, li 13/4 72.

Lieber Freund!

Freund Delius, der morgen Abend abreist, will so
gütig sein, Ihnen die Correspondenz Welckers mit Braun
und mir zu überbringen. Ich habe sie nur:durchblättern kön-
nen und Nichts herausgenommen: sollten sich irgend verfäng-
liche Dinge finden, so kenne ich Ihre Discretion ja zur Ge-
nüge. Natürlich bitte ich um Rücksendung, sobald sie sie
ausgenutzt haben werden. Ich denke, sie wird Ihnen nützlich
sein, allerdings manchmal eines Commentars bedingten, den
zu geben ich auf Anfrage gern bereit bin; denn auf ein Zu-
sammentreffen mit Ihnen, bevor Sie das Buch publiciren, ist
schwerlich zu rechnen.

Gern hätte ich recht früh Ihren Aufsatz für die
Annali, wenn es Ihnen möglich wäre: freilich sagt mir Delius
daß Sie sehr beschäftigt sind.

Grüßen Sie Dilthey und empfehlen mich Bücheler, dem
ich für wiederholte Zeichnungen sehr dankbar bin.

Ihr WHenzen.
Henzen an Kekul®
Rom 12/V1/1872
Instituto di
Corrispondenza Archeologica

N. 480

Roma, li 12/6 72

Lieber Freund!

Verzeihen Sie die verzögerte Antwort: großer Ge-
schäftsdrang und der Wunsch, auch de Rossi noch zu befragen,
hielt mich zurück. Letzteren habe ich nun zwar doch noch
nicht gesehen, indeß will ich Sie nicht länger warten lassen
und sollte de R. mit meinem Urtheile nicht übereinstimmen,
so schreibe ich doch in diesen Tagen an Delius.

Die Inschrift kann ich nicht für falsch halten. Die
Buchstaben sind aus recht später Zeit und die Andeutung der
Sylben Ka. Rissi Mae ist sonderbar, aber in solcher Zeit
nicht unmöglich. Der Name würde christlich aussehen, machte
dieses nicht das DM unwahrscheinlich, wenn auch nicht unmög-
lich. on

Zur Besichtigung des Sarkophags nach ich Helbig mit.
Zunächst ist der Deckel offenbar von andrer Hand und sieht
der Marmor sehr verschieden aus. Der Sarkophag selbst ist
intact, nicht aus Stücken zusammengesetzt. Der Stil ist ja
sehr sonderbar; allein in Vigna Pacca sollen nach Helbig
zwei existiren, welche sehr ähnlich sind, und in Iplechen nun!
hat Matz ähnliche Sculpturen gesehen. Dann ist zu bemerken,
daß Sarkophag und Deckel durch Metall verbunden waren. An:

beiden Enden sind auch Löcher oder Röhren durch Deckel und
480 Henzen an Kekul&

Rom 12/V1I/1872

Sarkophagwand gebohrt und in einem findet sich noch das
Blei. Es kann dies doch wohl nur im Alterthum geschehen
sein, etwa als die Gerontia in dem schon früher vorhandenen
Sarkophag beigesetzt wurde.

Die Inschrift ist publicirt bei Fabretti 757, 625.in
vinea dd. de Monciatti ad portam Ostiensem.

Ich höre mit Vergnügen, daß Ihnen die Biographie
Welckers so viele Freude macht: ich bin überzeugt, daß es
ein sehr hübsches Buch werden wird.

Sagen Sie Delius, er möge Geduld mit mir haben:
wenn man von 5 Uhr Morgens bis nach 7 Uhr Abends, so zu sa-
gen, unausgesetzt am Pulte steht, um nicht allzu spät für
die Villeggiatur frei zu werden, so müssen Freundschafts-
briefe etwas zurückstehen.

Daß die gute Frau Klügmann endlich erlöst ist, wer-
den Sie erfahren haben. Wir alle verlieren sehr dadurch.

Mit herzlichem Gruß

Ihr WHenzen.
Henzen an Kekule
Rom 15/X/1872
Instituto di
Corrispondenza Archeologica

N. 727

Roma, li 15/10 72

Lieber Freund!

Obwohl ich von Schoene neulich Ihren Gruß und die
Aussicht auf baldige Einsednung Ihres Aufsatzes erhielt,
treibt mich doch die Noth, Sie freundlichst zu bitten, die
far l!impossibile, damit ich ihn bald erhalte. Sie, der Sie
von früher gründlich unre Verhältnisse kennen, werden es
mir zu Gute halten, wenn ich Ihnen sage, daß von allen
Deutschen Gelehrten, die Tafeln übernommen hatten, d.h.
außer Ihnen Adler, Matz, Michaelis, Heydffann, Schoene,,Conze,
der letztere allein geschickt hat. Wir kommen dadurch in
das äußerste Gedränge, während Sie wohl denken können, daß
mir gerade in diesem Jahre ganz besonders daran liegt,
pünktlich zu publiciren. Also mi raccomando.

So sehr ich mich gefreut, daß Sie einige Zeit mit
dem armen Schoene haben zusammen leben können, so leid
hat es mir doch gethan, daß auch Sie einer solchen Cur be-
dürftig waren. Möge Sie Ihnen wohl gethan haben!

Hinck wird nun wohl bei Ihnen durchpassirt und uns
wieder nahe gekommen sein. Grüßen Sie, bitte, Delius und
sagen ihm, ich werde ihm nächstens antworten.

Mit herzlichem Gruß

Ihr WHenzen.
 

Henzen an Kekule
Rom 5/XI/1872
Instituto di
Corrispondenza Archeologica

N.

Roma, li 5/91 72.

Lieber Freund!

Herzlichen Dank für Ihren jetzt bereits gesetzten
Aufsatz, ferner für den Ausatz aus dem Neuen Reich, der
mich sehr gefreut hat, endlich Neueres des Instituts für
den Katalog. Es hat mich gefreut, daß Sie die Apollo-Frage
auch einmal gegen Brunn's Vorutheile verfochten haben.
Helfen wird es bei ihm freilich nicht. - Gestern las ich
in der A.A.Z. einen Aufsatz Lübke's gegen Bötticher, der an
Grobheit seines gleichen sucht: aber es ist gut, daß dem
alten Sünder die Wahrheit gesagt wird.

Schoene's Berufung ins Ministerium erfuhrich vor
2 Tagen durch Bormann. Möge ihm nur der Berliner Boden auf
die Dauer zusagen!

Herzlichst

Ihr WHenzen.
Henzen an Kekul&
Rom 6/IV/1874
Instituto di
Corrispondenza Archeologica

N. 334

Roma, li 6/4 74

Lieber Freund!

Helbig theilt mir eben die von Ihnen remittirte tav.
d'ags. mit. Wir haben die fragliche Münze mir der Publica-
tion Imhoof's verglichen und können in der That nicht ent-
decken, worauf sich Ihr Verdammungsutheil gründet, Seien
Sie so freundlich, ebenfalls diese Publication zu vergleiche:
und Sie werden, wie ich nicht bezweifle, uns beistimmen.
Wollen Sie die Münze anders, so müssen Sie uns wohl eine
Originalzeichnung schicken. Sie erhalten gleichzeitig einen
neuen Abdruck der Tafel.

Gestern schicke ich Ihnen Ihrem Wunsche gemäß die
stamponi Ihres Artikels und bitte Sie, dieselben möglichst
schnell zurückzuschicken. Lange können wir nicht darauf
warten.

Aus Ihrem neulichen Briefe an H. entnahm ich zu
meinem Leidwesen, daß Sie sich vom Institut mitunter zurück-
gesetzt glauben. Ich sollte doch meinen, so lange wir erst
hier, dann aus der Ferne in Verbindung gewesen, hätten Sie
keine Veranlassung zur Klage gehabt. Einem anerkannten Manne
wie Sie, kann doch an einigen Separatabdrücken nicht viel ge-

legen sein. Daß ich dieselben nicht gern sich verbreiten
334 Henzen an Kekul®
Rom 6/IV/1874
- 2.

laße, ehe der ganze Band erscheint, ist wahr: ich habe aber
nie verweigert, wo es gewünscht ward, einige sogleich zu
geben,und, wenn ich mich recht erinnere, hat auch Foerster
nur einen Theil gleich erhalten; wo nicht, so ist von die-
ser Regel nur auf besondere Bitte und zu besonderem Zwecke
abgewichen worden. Uebrigens werde ich auch Ihrem Wunsche
naturlich mit Vergnügen nachkommen.

Usener und Duhn sind in Neapel; Delius war ebenfalls
einige Tage dort. Bormann schrieb heute aus Parma und wird
nun wohl nächstens früher zurück kehren. Wenn Sie Buecheler
sehen, so bitte ihm mit meinen Empfehlungen zu sagen, daß
ich seinen Geldbrief für Usener erhalten.

Leben Sie recht wohl. Wie ich höre, sind Sie noch
einmal nach Berlin citirt: ich wünsche Ihren Bestrebungen
besten Erfolg. Getreulichst

Ihr WHenzen.
Henzen an Kekul&
Rom 22/X/1874
Instituto di
Corrispondenza Archeologica

N. 1013

Roma, li 22/10 74

Lieber Freund!

Danke für Ihren 1. Brief vom 20” und freue mich, daß
es Ihnen in Ruvo so sehr nach Wunsch geht. Daß in Folge Ihrer
ersten Anweisung die Ministerialempfehlung für Sie und meh-
rere Briefe für Robert auf der Post in Bari liegen, wird
Ihnen Nino gemeldet haben. Da ich selber heute unmöglich
nach Quattro Fontane gehen kann, werde ich Mau bitten, den
Block zu kaufen und noch heute abzuschicken, wenn sich das
unter Kreuzband thun läßt.

Ihr Brief enthielt zwar die angekündigten Zeichnun-
gen, nicht aber den Artikel. Ich denke, die Aufnahme in
Ann. 1874 wird noch möglich sein. Einstweilen empfehlen Sie
mich Herrn Jatta bestens: für Separatabzüge werde sorgen.

Wie kann dieser lumpige Engelmann, der s. Z. nur in
fugam vacui Stipendiat wurde, sich heraus nehmen, Namnes des
Instituts Drohungen ergehen zu lassen? Veranlassen Sie Herrn
Löhrl, mir genauere Notizen über seinen Brief, oder des
eorpus delicti selbst zu schicken, und allora ci penserö io!
Unterdessen werde ich diesem Herrn selbst schreiben.

Grüßen Sie bestens Ihren Begleiter und seien Sie
selbst vielmals gegrüßt sowohl in der übrigen Capitoliner,
wie in eigenem Namen, von

Ihrem

W.Henzen
1013 Henzen an Kekul&
Rom 22/X/1874

Man bringt mir eben einen solchen Block, der horribile dictu!
5 1/2. Lire kostet und dafür klein genug ist! Wir zweifeln
aber, ob er sich sotto fascia schicken läßt, und dann wird

das Porto wohl nicht viel weniger betragen.
Henzen an Kekule

Rom 5/75 (peunon Y
Instituto di
Corrispondenza Archeologica

N. 20

Roma, li 5/75

Lieber Freund!

Herzlichen Dank für Ihren 1. Brief und Ihre freund-
lichen Wünsche, die ich bestens erwidere. Es freut mich sehr.
daß es Ihnen wohl geht, und daß Sie auch mit den Resultaten
Ihrer Reise zufrieden sind. Möchten Sie nur für Rom einige
Zeit erübrigen! Ich habe Manches, was ich in Instituts und
eigenem Interesse ungemein gern mit Ihnen besprechen möchte,
bevor Sie zum Berliner Kongreß gehen.

Das alte Jahr hat für die Archäologie,und speciell
für die Berliner Arcäol. sehr traurig abgeschnitten, in-
dem am zon, v.M. der gute Matz wiederholten Blutsturz und
darauf folgendem Fieber erlegen ist. Was wird jetzt werden
sei es mit der Universität, sei es mit den Sarkophagen? Sie
haben die Terracotten, Michaelis die griechischen Grabre-
liefs: wem soll man diese geben? - Und wenn etwa Sie nach
Berlin zu gehen sich entschließen, wer ersetzt dann Sie in
Bonn? In somma, es scheint mir sehr schlimm zu stehen, und
auch abgesehen von allen persönlichen Rücksichten, Matz's
Verlust ein sehr schmerzlicher zu sein. - Wilamowitz schreib

er habe Helbig, Klügmann und mich noch grüßen lassen.
20 Henzen an Kekul&
Rom 5/75 jan ,
(

Allerdings hat Helbig augenblicklich Frieden mit
Berlin; allein ich fürchte fast, daß es im Grunde mehr
Waffenstillstand oder paix arm&e sei. Hoffen wir das Letzte-
re! Auch in dieser Hinsicht hätte ich Sie gern für einige
Zeit hier, der Sie bielleicht günstig einwirken könnten.

Laspeyres' Befinden hat sich in letzter Zeit wie-
der gebessert: sein tägliches Fieber ist fast ganz verschwun-
den, und die Gefahr wieder etwas weiter hinaus gerückt, wie
es scheint. Er trägt mir viele Grüße.

Im Vebrigen ist Alles beim Alten auf dem Capitol.
Der Bau schreitet rasch vorwärts, obwohl durch schlechtes
Wetter längere Zeit gehemmt. Ueberhaupt ist der Winter
recht schlecht: selten ein schöner Tag. Wir hatten deren
zwei, und heute gleich wieder einen Londoner Nebeltag.

Duhn schrieb mir neulich und wünschte für das Sti-
pendium empfohlen zu werden. Ich habe es einstweilen abge-
lehnt mich einzumischen, da wir statutenmäßig nur bei Er-
neuerung Gutachten abzugeben haben, ich auch wissen möchte,
welche speciellen Pläne ihn hieher zurück rufen. Auch hat
er ja an Ihnen, Bücheler und Uhsener die besten Patrone,
die ihn besser kennen als ich, wie er sich denn auch im
vorigen Winter selbstverständlich an den letzteren ganz be-
sonders anschloß. Sein Aufsatz für's Bull. war, unter uns

gesagt, recht schülerhaft, wenn auch fleißig. Man hat ihn
20 Henzen an Kekul&
Rom 5/75 (Imiruan)
- 3.

wiederholt umarbeiten müssen und doch ist er schließlich
nichts Ordentliches geworden. Sagen Sie mir doch einmal was
Sie von ihm halten. Er hat ja großen Eifer und weiß viel:
aber es scheint mir, als halte Usener doch etwas zu viel

auf ihn. Natürlich das unter uns.

 

Grüßen Sie Ihren nturicchio und die Syracusaner
Gönner. Getreulichst
Ihr

WHenzen.
Henzen an Kekule®

Rom 24/75 (et )
Instituto di |
Corrispondenza Archeologica

N. 80

Roma, li 24/75

Lieber Freund!

Ihr Brief vom 8. d.M. hat etwas länger auf Antwort
warten müssen, da ich Sie nicht ohne Nachricht über die Ber-
liner Generalversammlung lassen wollte. Erst heute schreibt
mir Lepsius, es sei dieselbe auf Mittwochen den zan, März
Morgens angesetzt, und bittet er Sie, diese meine Anzeige
als officielle Benachrichtigung anzusehen und ihm bald die
Zusage Ihres Kommens zugehen zu lassen. Es wird für Sie
unbequem sein, daß sie so früh fällt; allein ich meine,

Sie dürfen nicht fehlen, da doch wohl allerlei Wichtiges vor-
kommen wird.

Mit großer Freude las ich, daß Sie fortwährend recht
zufrieden sind. Hier hatten wir 2 Monate lang nur halben
Sonnenschein, und das wird bei Ihnen wohl ähnlich gewesen.
sein. Erst seit gestern ist klares schönes Wetter, und ich
wünsche herzlich, daß nun auch bei Ihnen die Witterung nicht
mehr ein Hinderniß für Ihre Bewegungen sein möge.

Ich danken Ihnen fwr Ihre Äußerung über Duhn. Er
schrieb mir seither, daß Matz auf dem Todbette den Wunsch:;
ausgesprochen, er möge seinen seinen Katalog der Römischen

Monumente zu Ende führen: ein Umstand, der seiner seiner Be-
 

j2

80 Henzen an Kekule

Rom 24/5 (mem;

j
d

werbung um das Stipendium nur günstig sein kann. Außerdem
habe ich ihm gerathen, für den Fall, daß er es nicht erhal-
te, eine Unterstützung des Unternehmnes aus dem 4000 Fonds
zu beantragen, bei dem ja embarras de richesse herrschen
muß, seit die A.Z2. und die Eph. separat dotirt sind. Ich
habe ihm gesagt, daß ich Beides gern empfehlen würde, falls
mir ein Gutachten abverlangt würde, was aber nicht wahr-
scheinlich sei, da es sich nicht um Erneuerung handle.

Was letztere dieses Mal angeht,.so werde ich mich
jeder Äußerung enthalten. Die ragazzi sind so spät angelangt
und gehen so sehr ihre eignen Wege, daß weder Helbig noch
ich ein Urtheil über sie haben. Julius hat das große Ver-
dienst, den Universitäts im Künstlerverein
eingeführt zu haben und sich dort bei allen Festlichkeiten
sehr activ zu betheiligen: bei neuem giro schweigt er con-
stant, und hoffe ich, daß Brunn uns diesen auch persönlich
höchst unangenehmen, comunistischen Gesellen nicht wieder
durchsetzt: aber bei seiner landsmännischen Anhänglichkeit
ist Vieles möglich!

Laspeyres ist seit bald 3 Wochen sehr elend, fast
immer bettlägerig, bei täglichem heftigen Fieber. Der Arzt
schiebt Alles auf die schlechte Jahreszeit und verspricht
rasche Besserung, sobald das Wetter sich wirklich bessere:

aber wer kann das glauben? Ich fürchte das Schlimmste und
 

80 Henzen an Kekule
Rom 24/75 ee‘
- 3 -
erinnere mich immer an Frau Klügmanns letzte Zeiten. Gebe.:
Gott, daß ich zu schwarz sehe!

Robert dankt für-Ihren Brief und schreibt nächstens.
Er bittet Sie, sich in Palermo durch Salinas in den Sitzungs-
saal der Municipalität führen zu lassen, wo eine Griech.
Athletenstatue sei.

Eben sehe ich, daß in den Bibliotheksfagaden Ger-
hard's, Winckelmann's zbä Bunsen's Medaillons eingesetzt
werden: Sie sehen, es geht vorwärts.

Mit allseitigen Capitolinischen Grüßen

Ihr

WHenzen.
Henzen an Kekule
Roma 3/II1/1875
Instituto di
Corrispondenza Archeologica

N. 120

Roma, li 3/2/75

Lieber Freund!

Ihren 1. Brief vom 31. v. M. beantworte ich sofort,
besonders um Ihnen noch eine Empfehlung an meinen alten
Freund Dennin beizulegen, der Ihnen doch vielleicht etwas
nützen kann.

Hoffentlich ist Ihr und Herrn Pinturicchios Unwohl-
sein nicht von Dauer gewesen. Es wird mich sehr freuen, Sie
wenigstens einige Wochen hier zu haben, und werde rechtzei-
tig Kanzleiraths nach dem Zimmer fragen. Neben uns ist seit
vorgesten Prof. Schäfer mit Frau eingerückt.

Daß die C.D. irgend meinen Wünschen entgegen sei, be-
fürchte ich nicht: dennoch aber möchte ich verschiedene Din-
ge mit Ihnen besprechen, die mehr prinzipieller Natur sind.-
Unter den Stipendiaten scheint allerdings Schreiber der tüch-
tisste, und gegen ihn wollte ich eigentlich Nichts gesagt
haben, als ich neulich schrieb, ich wisse von den HA. so
wenig. Weil soll ja in seinem Fache auch sehr tüchtig sein,
ist aber so ungeschickt, so confus und so unreif in seinen
Plänen, daß ich nicht sehe was ihn die ganze Reise anders
als ein Allgemeinnutzen wird. Julius kommt auch nicht den
Ragazzi so gut wie gar nicht zusammen. Brunn hat nicht viel

Gück mit seinen Leibfüchsen!
120 Henzen an Kekul®

Rom 3/II/1875

Laspeyres ist recht elend: im Bette leidlich wohl
und ohne, oder doch mit leichtem Fieber, wächst letzteres
hoch an, sobald er außer Bette ist. Dabei äußerste Verstinm-
mung. Der Arzt behauptet noch immer, es sei klimatisch,
und werde mit besserem Wetter sich geben. Es gehört ein star-
ker Glaube dazu, daran nicht zu zweifeln. Mich erinnert Al-
les an Frau Klügmann's letzte Monate.

Italia's Aufsatz soll willkommen sein, hat aber
doch bielleicht eine starke Revision nöthig: denn der Mann
ist unglaublich ünwissend, wie er es hier bei seiner Con-
currenz um die archäol. Professur an hiesiger Universität
gezeigt.

Ich höre, daß man man für die Sarkophage an Robert
denkt, und glaube, das daß ganz richtig sein würde; doch
meinen Helbig und ich, daß man Klügmann, der bereits viel
dafür gethan und für die Bibliothek sehr nützlich sich macht,
wohl eine Anfrage gönnen müßte, obwohl ich nicht glaube, daß
er acceptirt, seines Gesundheitszustands wegen. Eine solche
Anfrage müßte aber vor dem Congreß erfolgen, damit nicht
Köhler's Fall sich wiederhole. - Daß Duhn das Stipendium
bekomme, scheint mir ziemlich sicher und wird mir recht lieb
sein. Vor hier aus bewirbt sich noch Dr. Dreßel, dem ich es
serh wünsche; ferne ein Dr. Zarzes aus Stuttgart. Schüler
oder bester Zuhörer von Michaelis, wohl mit wenig Chance. Ob
die hiesigen Ragbzi auf Erneuerung angetragen, ist mir unbe-

kannt. Um das christl. Stipendium bemüht sich ein Dr. Richte:
120 Henzen an Kekule
Rom 3/1I1/1875
- 3.

seit einigen Jahren hier, der sehr fleißig in den Katakom-
ben arbeitet, auch De Rossi nicht unangenehm, sonst ein nich
angenehmer Sachse: seine bisherigen Leistungen scheinen un-
bedeutend, was aber wohl nicht viel sagen will, da er sich
mit Stundengeben durchschlägt und wenig Zeit hat.

Und so denn herzlich Grüße vom Capitol und beste
Wünsche für Ihr ferneres Wohlergehen.

Ihr

WHenzen
Henzen an Kekule
Rom 21/1V/1875
Instituto dü
Corrispondenza Archeologica

N. 370

Roma, li 21/4 75

Lieber Freund!

Gestern erhielt ich Ihren 1. Brief mit 50 rt für
Otto, die ich ihm bis zu seiner Ankunft aufhebe.

Ueber die Berliner Dinge bin ich sehr wenig unter-
richtet: Mommsen hat offenbar nicht Zeit gefunden zum Schre-
ben, und Lepsius meldete mir nur ganz kurz, was speciell die
Römischen Angelegenheiten betrifft, so wie das einstweilen
Michaelis die Sarkophage an sich genommen habe. Die Ge-
schichte Schreiber-Weil ist allerdings ein Zeichen der Zeit:
ich habe an L. meine Meinung darüber mitgetheilt.

Veber Lüders und all seine faux pas bin ich ganz al
buio, abgesehen von einigen Notizen, die mir der in
Berliner Kreisen verkehrende Maler Berg gab, der hier ist
und sowohl Lüders, wie Lepsius, Mommsen e tutti quanti zu
kennen scheint. Es ist, als ob er wie übergeschnappt sei
durch diplomatische Carriere und Heirath, und thut mir sehr
leid.

doch

Helbig wird\nun wohl bad nach Sardinien abreisen:
er hat Ihren Otto gefragt, ob er eventuell mitkommen wolle,
da mit dem Brunnschen Krauskopf Nichts aufzustellen ist.
Geht jener nicht mit, so wird er faute de mieux de Sanctis

mitnehmen. - Wollen Sie glauben, daß das Berliner Museum
370 Henzen an Kekul&
Rom 21/IV/1875

noch nicht einmal die Ankunft des Dornausziehers gemeldet
hat, Castellani daher höchst aufgebracht ist und o. Zw. dar-
nach seine Bedingungen stellen wird. - Vebrigens werden Sie
mir einen großen Gefallen thun, wenn Sie die Tafel dennoch
behielten. Kommt der Kauf zu Stande, so werden Sie ja auch
den Abguß bekommen können.

Und somit leben Sie denn wohl. Die beiden Damen
danken Ihren Grüßen, eben so Klügmann und Laspeyres, dem es
leidlich geht. - Mit freundlichen Grüßen, auch für Delius,
Uhsener, Enurentius,

Ihr

WHenzen
Henzen an Kekul&
Rom A49/XII/1875
Instituto di
Corrispondenza Archeologica

N. 1120

Roma, 1i 11/12 75

Lieber Freund!

Zu unserm großen Bedauern hörten wir s. Z. von
Ihrer ernstlichen Erkrankung. Möchte es Ihnen wieder ganz
gut gehen.

Klügmann bittet mich, Ihnen über die Ruveser Zeich-
nung zu schreiben. Ich glaubte, Sie hätten dieselbe aus
Ihrem Terracottenfonds einfach und enentgeltlich den Monu-
menti cedirt, und schließlich kommt es auf Eins heraus, ob
die Kosten aus der einan, oder der anderen Tasche des Insti-
stuts entnommen werden. Jetzt schreiben Sie aber, daß Sie
nicht wissen, ob das Institut die Mittel für diese Publica-
tion besitze. Ehe wir darüber eine definitive Antwort geben,
bitte ich Sie mir anzugeben, wie hoch Sie die nöthige Sum-
me anschlagen, speciell wie viel Sie uns für die Zeichnung
berechnen möchtena Wir werden dann sofort unserem Entschluß
Ihnen mittheilen.

Vielleicht interessirt es Sie, daß unser Besuch vom
letzten Frühlinge, Frl Anna v. Hepperger, augenblicklich
als Frau Gaßner auf der Reise nach Aegypten mit ihrem Manne,
der dort und in Liverpool ein Handelshaus besitzt, einige
Tage zu Rosinas großer Freude hier verweilt.

Mit herzlichem Gruße

Ihr W Henzen
 

Henzen an Kekul®

urn
Ä

Rom 14/1876 [ p DALSAT/
Imp. Instituto

Archeologica Germanico

N. 46

Roma, li 14/1876

Lieber Kekule,

Ich habe Ihren Brief vom 10 d. erhalten und werde
Ihnen in Betreff den Patturelli'schen Zeichnungen näheres
schreiben, sobald ich mit Duhn darüber gesprochen habe.

Die Zeichnung den Ruveser Pahn bitte ich Sie nicht
an Lepsius zu schicken, sondern an Eichler, mit dem Helbig
alles nähere verabredet hat. Aus der Verzögerung meiner Ant-
wort dürfen Sie nicht irgend welche Schlüße ziehn - es lag
nur daran, daß Helbig nicht eher die Sache abgemacht hatte.
Vielleicht wissen Sie Eichler's Adresse genauer - hier weiß
man nur, daß er sich in Werdau, Ägr. Sachsen aufhält, und
da der Ort nicht groß ist, wird dies wohl genügen.

Mit bestem Gruße

Ihr

wHenzen
 

Henzen an Kekul&

Rom 26/IV/1876

Imp. Instituto
Archeologico Germanico

N. 394

Roma, li 26 Aprile 1876

Lieber Freund,

Ich habe Ihren Brief vom 22. d. erhalten und will
suchen Ihnen den bewußten Brief Welckers zu verschaffen,
indem ich an die Frau Ulrichs schreibe. Es wird wohl das
beste sein, daß ich sie bitten Ihnen denslben, wenn er noch
existirt, direct zu zuschicken.

Mit herziichem Gruß
Ihr

wHenzen
uw->

Henzen an Kekul&
Rom 11/X/1878
Imp. Instituto
Archeologico Germanico

N. 830

Roma, li 11/10 78

Lieber Freund!

Ich hatte mich in den letzten Tagen immer mit der
Absicht getragen, Ihnen zu schreiben und meine und Rosina
beste Glückwünsche beste Glückwünsche zu der Geburt Ihres
Töchterchens zu sagen, deren Anzeige ich hier bei meiner
Rückkehr vorfand: aber die vielen Arbeiten und impicci der
ersten Zeit hielten mich davon ab. Da kam Ihr 1. Brief vom
an, und mahnt mich aufs Neue! Empfangen Sie daher die Ver-
sicherung unsrer herzlichen Theilnahme, und grüßen unbe-
kannter Weise auch Ihre 1. Frau bestens.

Die betr. Lampe hat Duhn heute im Kicherianum auf-
sesucht. Er meldet, sie sei nicht in bestem Zustande, und
der Zeichner werde der Beaufsichtigung bedürfen. Vebrigens
werden Sie sich etwas gedulden müssen, da der in Aussicht
genommene de Sanctis noch für uns auf c. 10 Tage in Orvieto
ist.

Mit herzlichem Gruß

Ihr

WHenzen
Henzen an Kekul&
Rom 27/X/1879
Imp. Instituto
Archeologico Germanico

N. 946

Roma, 1i 27/10 79.

Lieber Freund!

Herzlichen Dank für die freundlichen Zeilen vom
22 d. M. Daß auch ich Ihnen gegenüber immer der Alte ge-
blieben und gern Sie einmal wieder sähe und Ihre 1. Frau
kennen lernte, werden Sie mir glauben: aber ich scheue mich
etwas vor einer Deutschen Reise wegen des steten Hin- und
Herreisens, zu dem sie führt, und das ich auf die Dauer
schwer vertrage.

Für Sicilien sind die Aussichten für jetzt nicht
gut. Der nächste ragazzo, der hingeht,wird Schmidt sein,
sehr brauchbar für epigraphica, aber für antichita figura-
ta nicht geschult. Wollen Sie es mit ihm versuchen, so
schreiben Sie ihm nach Athen unter Köhler's Adresse. Viel-
leicht, daß auch Michelehöfer von Athen aus hingeht; aber
ich weiß von ihm Nichts. - Purgold ist Adjutant Treu's in
Olympia. Hier fangen die neuen Stipendiaten erst an einzu-
treten ,„ und Sie wissen, unter den neuen sind drei Theologen.

Man hat das Geld für die Photographie erhalten und
grüßt herzlich mit mir.

Mit der Bitte, mich auch Ihrer 1. Frau bestens zu
empfehlen, getreulichst

Ihr
Ihr WHenzen
 

1305 Henzen an Kekule
Rom 4/XI/1880

Wenn Sie klagen, daß die neuen ragazzi Ihnen bei den
Terracotten n’icht genützt, so müssen Sie bedenken, daß
diejenigen der letzten Jahre fast alle mehr Philologen wa-
ren, der einzige Purgold aber gleich nach Olympia gerufen
wurde, ehe er noch zum Reisen gekommen war. Uebrigens möch-
te es gut sein, wenn Sie, so weit möglich, eine Instruction
für Ihre Zwecke schickten. Dieses Mal haben wir ja den Dr.
Lackenbach, der unter Michklis in neuerer Zeit ja wohl ganz
für Archäologie gearbeitet hat, wenn auch seine Dissertation
historisch war. Der Stipendiat Lange ist gleich nach Athen
gegangen.

Ihrem Aufsatze sehe also entgegen. Herzlich grüßend

Ihr

wWHenzen
!

Henzen an Kekule
Rom 4/XI/1880
Imp. Instituto
Archeologico Germanico

N. 1305

Roma, li 4/11 80

Lieber Freund!

Herzlichen Dank für Ihre freundlichen Zeilen vön
1d.M., die ich schnell beantworte, um Sie zu bitten, die
Welckerschen Briefe nicht als Paket zu schicken. So lange
der neue Postvertrag noch nicht perfect geworden, gehn jar
Postpakete nur bis Ala und fallen dort den Post- Eisenbahre:
nern in die Hände, was sowohl sehr theuer, wie unsicher ist.
Entweder schicken Sie sie als eingeschriebene Kreuzbandsen-
dung (aber nicht assicurirt, was hier nur Schererei macht,
da man nicht bloß die Sachen selbst abholen, sondern auch
sich von einem galantuomo oder mezzo galantuomo recognacirer
lassen muß), oder schicken Sie sie an Conze, um sie einem

Feldjungen mitzugeben. Nachdem Sie so lange fortgewesen,

—

kommt es auf einige Wochen mehr ja nicht an. Auf das Buch
freue ich mich herzlich: ich komme sonst nicht leicht dazu,
dergleichen Werke zu lesen, das ich dieses aber lesen wer-
de, brauche ich wohl kaum zu versichern,

Daß Sie einen so schweren Verlust gehabt, thut mir
recht leid, um so mehr freut es mich zu hören, daß in Ihrem
Hause Alles gut geht. Ihre Frau Schwiegermutter soll will-

kommen sein.
Henzen an Kekule
Rom 10/X/1882
Imp. Instituto
Archeologico Germanico

N.

Roma, li 10.10.82.

Lieber Freund!

Fiorelli hat mit gewohnter Coulanz die gewünschten
Papiere geschickt, aber Helbig die unglückliche Idee gehabt,
sie am 3." d. raccomandirt an Sie nach Bonn zu schicken.
Hoffentlich sendet sie Ihre Frau Ihnen. Uebrigens hatte Ro-
sina die Absicht, ihr gerade heute zu schreiben, und werde
ich einige Zeilen hinzufügen. Genügt Ihnen das nicht, so
telegraphiren Sie lieber.

Uns ist es also sehr schlimm ergangen. Wir kamen um
einen einzigen Zug zu spät nach Bozen, und mußten dort 20,
sage zwanzig, Tage aushalten, noch dazu meistens im Regen,
einen Theil der Zeit mit Bursians, die schließlich über Land-
eck reisten. Wir waren öfter in Versuchung, über München
und Gotthard zu gehen; allein die Schwierigkeit, mit Gepäck
nach Briam zu kommen, die großen Lasten und die Versicherung
der Einheimischen, es könne nicht fehlen, daß eine Stellwa-
genverbindun'g zu Stande komme, hielt uns von einem Tage
zum andern fest. Der werste Stellwagen ging dann nach Trient
am 1." Oct., aber wir wollten nicht die ersten Fahrten mit-
machen, da er bei der Packfahrt im tiefsten Wasser umwarf.
So reistZen wir dann am 4." ab, bei neuem ‚Regen und neu ge-
wachsenem Wasser, mußten nicht nur durch tiefes, strömendes

Gewässer fahren, sondemc. 3/4 St. der Gefahr wegen zu Fuß
Henzen an Kekule
rom 10/X/1882
- 2.

2 bergauf, bergab durch in tiefem Schlamm waten.
Ohne die Hülfe eines starken Mannes del passe, der mir den
Arm bot, wäre ich liegen geblieben. In Trient bleiben wir
die Nacht, erreichten am 5,2 Abends spät Florenz nach sehr
unangenehmer Fahrt in überfüllten Waggons mit Juden und ähn-
lichem Geziefer, obwohl wir 1.7 Klasse reisten, natürlich
todtmüde, so daß wir Freitag dort blieben und erst am Sonn-
abend hier anlangten. Hier ein unglaublicher Scirocco, ein
Berg von Correcturen und eine Sintflut von Besuchen, so daß
ich ich halbtodt vor Nervosität bin.

Ihre sehr lieben Briefe aus Brian, die gerade vor
Thorschluß ankamen, waren für mich eine große Freude: sie
von Bozen aus zu beantworten, fehlte uns aller Muth, aber
viel haben wir von unserm Zusammensein gesprochen, das so
ungemein angenehm für uns war, - in der That der einzige
Lichtblick, aber auch ein um so hdler, in dieser traurigen
Villeggiatur.

Verzeihen Sie das Geschmier, aber der Brief soll
rasch auf die Post. Rosina grüßt herzlichst, auch Bormann
und Dilthey. Grüßen Sie Salinas bestens von uns.

Herzlichst

Ihr

WHenzen
Henzen an Kekul&
Rom 28/III1/1883
Imp. Instituto
Archeologico Germanico

N. 344

Roma, li 28.3.83.

Lieber Freund!

Herzlichen Dank für Ihren Laokoon. Ich habe ihn mit
wahrem Vergnügen gelesen, was mir selten mit archaeologicis
passirt. Es ist wieder einmal ein rechtes Opus & la Kekule!

Ueber Ihren Sicilischen Wünschen schwebt ein wahrer
Unstern. Fabricius hat sich Ihnen ja angeboten; nun aber
wird er, wenn die Pergamenischen Ausgrabungen weder zu Stan-
de kommen - und das scheint ja doch sicher, - in 14 Tagen
auf Conze's Veranlassung dorthin gehen, während Hermann
mit Pudstein nach Nimrud-Dagh reist. Aus der Sicilischen
Reise wird also Nichts. Wissowa wird gern für ihn eintreten,
kann aber erst im September die Reise unternehmen. Indeß
wird es immer gut sein, wenn Sie Ihre Instructionen uns
schicken: vielleicht findet sich doch schon früher eine
Möglichkeit.

Hoffentlich haben Sie Ihre Krankheit ganz überwunden:
wir hörten lange Nichts mehr von Ihnen und den Ihrigen. Der
Winter war recht unangenehm in Rom, Monate lang Scirocco
vorherrschend, dann im März die Kälte, die mehr angenehm
gewesen sein würde. Jetzt noch immer schlechtes Wetter,

und dabei soll man heute die alberne Procession mitmachen,
e

N. 344 Henzen an Kekul&
Rom 28/III/1883

die vom Capitol eine Büste Raphael's nach dem Pantheon
bringt. Solcher humbug fehlte noch, aber die Italiener sind
sroß darin. Quanto si stava bene, quando si stava male, kann
das Institut in vieler Hinsicht sagen, wenn es an die Zei-
ten denkt, in denen der Padro Maestro allein hin und wieder
seccant wurde und man im Uebrigen sich an Nichts zu kehren
hatte.

Wissen Sie, daß der gute kleine Holm in Palermo seit
länger als 2 Monaten an Typhus, Lungenentzündung, Venenent-
zündung u.S.W. auf den Tod krank liegt? Noch immer ist wenig
Hoffnung. Die Frau pflegt ihn mit größter Aufopferung, und
hält sich bis jetzt noch aufrecht. Sie schickt öfter eine
Karte an Rosina.

Sie rüsten sich wohl schon zur Berliner Tagsetzung.
Brunn ist, glaube ich, schon dort, da er die Pergamenen
sründlich studiren will. -— Ich empfehle Ihnen unre Bibliothek
die Desideratenliste, die Mau ausgearbeitet, 'ist recht umfang
reich; indeß kriegen Sie dies Mal viel Geld von hier, und
gestern wurde mir angezeigt, daß man unser Trasteveriner
Haus expropreiren will des neuen Bahnhofes wegen. Das wäre
das Beste, was uns passiren kann.

Grüßen Sie herzlichst in meinem und Rosina's Namen
Ihre liebe Frau: wir denken noch oft an unser schones Zu-
sammenhein in Klobenstein.

Ihr

WHenzen
616 Henzen an Kekule&

Rom 2/VI/1883

Rom 2/6, 83.

Lieber Freund!

Schon längst wollte ich Ihnen schreiben und Ihnen
beiden meinen herzlichsten Glückwunsch zu der Geburt des
Töchterleins sagen. Immer aber ging es darüber hin, zu-
nächst weil Rosina zugleich Ihrer 1. Frau schreiben wollte,
durch ihr stetes Kränkeln und vielfacher inkeci aber immer
wieder abgehalten wurde. Jetzt wurde mir nun Ihr Brief vom
26.” v.M. eine neue Mahnung, aber auch dieses Mal sing es
nicht so rasch, da es nicht Malpieri war, der den Abguß
machte, und Helbig den Namen des betr. Gipsers, den der Fürst
Barberini ihm octroyirt hatte, und der eben so, wie der
Fürst selbst, verstorben ist, völlig vergessen hatte. Er
verspracH"ihn aus seinen damaligen Notizbüchern, wo möglich,
herauszustöbern, sagt mir jedoch eben, daß sein Suchen ver-
geblich gewesen. Ein Hoffnungsschimmer ist indeß noch vor-
handen, indem der edle Nino sich der Sache zu erinnern
glaubt und weitere Nachforschungen anstellen soll. Einst-
weilen aber wollte ich nicht mehr meine Antwort verschieben
und werde Ihnen dann so bald wie möglich, das Weitere melden.
Vebrigens bezweifle ich die Möglichkeit einer Postpaketsen-
dung, da hier die Pakete nicht über 3 Kilo wiegen und
nur eine bestimmte Größe haben dürfen.

Von uns ist nicht viel Gutes zu melden, da Rosina
doch durch die wiederholten Fieberanfälle, den schlechten

Winter und den noch immer fortdauernden Scirocco sehr an-
616 Henzen an Kekul&

Rom 2/VI/1883

gegriffen ist. Sie wird sich wohl nicht ordentlich erholen,
bevor wir in die Berge gehen. Uebrigens bleiben wir dieses
Mal, wenn nicht ganz besondere Umstände eintreten, in Ita-
lien und zwar in den Apeninen auf der Route von Pistoia
nach Modena, wo es prachtvolle Waldungen gegen soll. Unser
Arzt, Dr. Manassi, war dort voriges Jahr mit seiner Familie,
um sich vom Fieber zu erholgen, geht wieder hin und empfiehl‘
es sehr. Mir persönlich ist der Wechsel nur halb und halb
recht: ich habe sehr gern einen festen Punkt, auf den ich
rechnen kann, und an den ich mich gewöhnt habe; allein in
diesem Sommer würde es in Klobenstein doch für uns etwas
einsam sein, und aufrichtig gesagt, selbst im vorigen Sonm-
mer war die einzige Zeit, in der es mir recht dort behagte,
die kurze Frist Ihrer Anwesenheit. Dieses Mal ist auf Sie
nicht zu rechnen, eben so wenig auf Kransinecki.."Bergeest's
und Kaiserlingsk's kommen nicht hin: also ein ganz neues
Publicuim, ev. lauter Yankee's, Beefsteak's und etwas Berline:
Juden. Also wollen wir's einmal in den Apeninen versuchen!
Ich hatte wohl auch an'eine Deutsche Reise gedacht; allein
eines Theils der Ruhelosigkeit, andern Theils die großen
Kosten, zumal bei meiner verminderten Einnahme (cf. Jahres-
bericht) durch schlechten Cours und Verlust der Renumeration
für das C.I.L., hielten mich davon ab. Auch für Rosina dürf-
te Ruhe in schöner Lage und Waldluft wesentlich sein.

Mit herzlichsten Grüßen und Wünschen für Sie und
Ihre liebe Frau
getreulichst Ihr

WHenzen
Henzen an Kekul®&
Rom 27/V1/1883
Imp. Instituto
Archeologico Germanico

N. 740

Roma, li 27/6, 83

Lieber Freund!

Sie werden recht ungeduldig sein, aber ich habe kei-
ne Schuld. Nachdem der betr. Former durch Nino aufgetrieben
war, stellte es sich heraus, daß er nicht mehr die Form
hatte. So mußte ein neuer Permeß des Fürsten erreicht wer-
den. Seitdem schickte ich alle paar Tage hin, aber der Keri
war nie zu Hause, da er keine bottega hat. Heute endlich
brachte er den Kopf, aber völlig naß, so daß er einige Tage
in der Gluthitze unsrer Loggia trocknen muß. Er kostet 15
Lire, worüber und über und über das Eisenbahnporto ich Ihnen
s. Z. die Quittungen schicken werde. Uebrigens war ich nicht
ganz einverstanden damit, daß Helbig, ohne Sie zu fragen,
Ordre gegeben hatte, neu zu formen; indeß 15 Lire geht ja
noch an.

Hoffentlich geht es gut bei Ihnen. Wir grüßen von
Herzen Sie und Ihre 1. Frau und würden gern einmal wieder
von Ihnen hören.

Ihr

wHenzen
Henzen an Kekul&
Rom 5/VII/1883
Imp. Instituto
Archeologico Germanico

N. 783

Roma, 1i 5/7, 8.

Lieber Freund!

Endlich ist heute der Kopf an Sie abgegangen. Trotz
der Julisonne, und obwohl ich ihn von einer Loggia auf die
andre trug, um ihn ununterbrochen in der Sonne zu halten,
wollte er nicht eher trocken werden. Beiliegend die Rech-
nung. Wenn Sie sie berichtigen wollen, so adressiren Sie
nicht mehr an mich, sondern an das Institut, erneut an
meinen Vertreter Giuseppe Gatti. Wir hoffen, am Sonntag
spätestens, vielleicht am Sonnabend flott zu werden. Anson-
sten:

Pensione Feruccio,

Gavinana presso San Marcello
Pistoiese

(stazione Pracchia)

Sollten Sie im September und October Ihrer 1. Frau
etwa Florenz und Rom zeigen wollen, so könnten Sie uns dort
abholen. Sie kommen durch Pracchia, von wo wir nur 1 1/2 St.
entfernt sind. Es soll dort äußerst frisch und schön sein,
lauter Kastanienwald. Wir werden ja sehen, ob sich unser
altes Klobenstein dennoch hält! Einstweilen ist mir die
größere Nähe auch nicht unerwünscht, so wie die Ersparung
an Reisekosten, da man uns jetzt für die Mark 122,50 berech-

net, während wir früher 134 - 138 erhielten.
783 Henzen an Kekul&
Rom 5/VII/1883

Grüßen Sie herzlich, auch in Rosina's Namen, Ihre
l. Frau und lassen einmal wieder von sich hören.
Ihr
WHenzen

Verte!

P. 8. Fast vergaß ich eine große Bitte. Sie erinnern sich
wohl daß ich im Jahresberichte die C.D. bat, für den 10 j.
Index eine geeignete Persönlichkeit und deren Honorar zu be-
stimmen. Die CD schob mir die Sache wieder zu: ich machte
nodmals geltend, daß es mir unmöglich sei, hier Jemand zu
finden, und ich auch nicht wisse, wie nach heutigen Verhält-
nissen solche Arbeiten bezahlt werden. Die Antwort war, ich
könne mich ja an einen Deutschen Universitätsprofessor wen-
den, der leicht werde helfen können. Ich habe nun an Michae-
lis geschrieben und möchte nun auch bei Ihnen anfragen, ob
Sie nicht einen passenden Schüler haben, der zugleich gern
ein Stück Geld verdienen will. Etwas Italienisch muß er

freilich wohl verstehen.
Henzen an Kekul&
Gavinana presso San
Marcello Pistoiese
11/VII/1883

Imp. Instituto

Archeologico Germanico

N.

Gavinana presso San Marcello
Pistoiese 11 Juli 1883.

Herzlichen Dank, lieber Freund, für Ihre rasche
Antwort. Einstweilen aber kann ich mit Ihrem Vorschlage
noch nicht viel anfangen, da die C.D. mir nur aufgegeben,
mit Hülfe eines Deutschen Professors eine geeignete Persön-
lichkeit und für dieselbe ein angemessenes Honorar zu bean-
tragen. Letzteres ist für mich ohne Ihre Vermittlung un-
möglich, da ich keine Idee davon habe, ei solche Arbeiten
jetzt honorirt werden. Ferner aber ist davon keineswegs die
Rede gewesen, daß eine Reise nach Rom demit verbunden sein
sollte, und auch mir scheint es nicht nöthig, daß die Ar-
beit in Rom gemacht werde. Vielmehr scheint sie mir so
einfach, daß sie nach den vorhandenen Mustern überall ge-
macht werden kann. Epigraphik kommt in den letzten 10 Jahr-
gängen sehr wenig vor, seit wir die Ephemeris haben, und
ich kann daher meine eigne Beaufsichtigung der Arbeit für
nicht sehr wichtig halten, verspüre auch keine Lust, dadurch
sine Verantwortlichkeit für eine Sache zu übernehmen, für
die ich wenig competent vin, und mit der Helbig sich jeden

Falls gar nicht impicciren wird. Will die C.D. indeß das
Henzen an Kekul&
Gavinana presso San
Marcello Pistoiese

A1/VII/1883

Honorar so stellen, daß die Arbeit in Rom gemacht werden
kann, so habe ich natürlich Nichts dawider und bin selbst-
verständlich bereit, so weit nöthig und möglich, dabei mitzu-
wirken. Honorirt wurden diese Arbeiten bisher nach Druck-
bogen,und das ist wohl auch das richtige Princip, da man
sonst gar keine Möglichkeit hat, ein Hinausziehen zu hin-
dern. Hinck hat sr. Zeit dennoch das Mögliche in dieser Hin-
sicht geleistet.

Ich würde Ihnen nun sehr dankbar sein, wollten Sie
einmal vielleicht mit Uhsener selber unter diesem Gesichts-
punkte die Angelegenheit besprechen. Mir scheint, es wäre
von vornherein viel gescheiter gewesen, wenn die DC gesagt
hätte, welches Honorar sie festgesetze, als diesen büreau-
kratischen Weg einzuschlagen, daß ich den Antrag zu stellen
habe, zumal ich meine Incompetenz schon ausgesprochen.

wir sind Sonntag Abend von Rom abgereist und Montag
gegen Mittag hier eingetroffen. Die letzten Tage waren in
Rom sehr schlimm und auch hier ist es recht heißt, aber
doch nicht zu vergleichen mit Rom. Die Gegend sehr schön,
das sehr kleine paese ganz von Kastanienwald umgeben, aber
doch überall weite Ausblicke. Die Verpflegung weit besser
als bei unserm Klobensteiner Mayer, aber die Zimmer bei
diesem entschieden besser und namentlich größer. Spazier-
gäne recht mannigfaltig. Bisher sind wir und ein paar alte

Englische Damen die einzigen Villeggianti, war für Rosina

etwas zu einsam ist, da sie in Klobenstein stets viel Umgang
Henzen an Kekul&
Gavonana presso San
Marcello Fistoiese
11/VII/1883

- 3.

hatte und namentlich auch unter den Einheimischen recht
nette Freundinnen hat. Intanto wir sind am Anfange, wollen
nicht urtheilen: doch glaube ich fast, in der Folge wird
Klobenstein öfter als Gavinana unser Zeil sein.

Rosina grüßt mit mir, Sie und Ihre 1. Frau herzlich:
es thut uns nur leid, daß es Ihnen noch immer nicht ganz
nach Wunsch geht. Unter einer Badereise stelle ich mir ein
sehr schlechtes und eben so theures Amüssement vor.

Ihr

wWHenzen
Henzen an Kekul®
Roma 6/XI/1884
Imp. Instituto
Archeologico Germanico

N. 1216

Roma, li 6/11, 84.

Lieber Freund!

Es ist lange, daß wir nicht direct von einander ge-
hört. Hoffentlich ist es Ihnen und den lieben Ihrigen immer
gut gegangen, obwohl Sie ja, wie ich einmal hörte, Ihres
Ägyptenmuseums wegen keine Erholungsreise haben machen kön-
nen. Wir waren wieder in Klobenstein, wo es wegen mangelnder
suter Gesellschaft und Ueberfluß an Amerikanern dieses Mal
weniger angenehm war, als vor 2 Jahren. Nacher besuchten wir
noch eine befreundete Familie in Bludenz und nahmen dann den
Rückweg über Stuttgart und München, wegen der damals noch
drohenden Cholera etwas später als eigentlich in der Ord-
nung. Hier ist wenigstens für jetzt der Gesundheitszustand
völlig normal und nur zu fürchten, daß man in den Vorsichts-
maßregeln nachläßt und wir dann, wie in den Jahren 1866 und
67, im Frühlinge die Bescherung bekamen. Für uns hat die
Sache das Erfreuliche, daß den Winter hindurch die Fluth der
forestieri wohl auf ein Minimum beschränkt bleiben wird, was
freilich für alle Leute, die von den Fremden leben, ein gro-
Bes Unglück sein wird.

Vor einigen Tagen erhielt ich Ihren prachtvollen Ter-
racottenband, e me ne rallegro con Lei di cuore. Die C.D.
schrieb dabei, ich möge veranlassen, daß eine Besprechung
dieses und des ersten Bandes im Bull. Statt finde. Das ist

aber leichter gesagt, als ausgeführt! Helbig ist zu einen
1216 " Henzen an Kekul&

Rom 6/X1/1884

solchen Artikel schwerlich zu bringen. Ich würde gern aus-
helfen, läge mir der Gegenstand nicht gar zu fern. Ragazzi,
die geeignet wären, haben wir hier nicht. Die meisten sind
der Cholera wegen nach Athen gegangen: der einzige, der für
Rom angemeldet ist, Roßbach, ist völlig unbekannt und wird
seine speciellen Zwecke haben. Ueberhaupt ist es mit den
ragazzi eine schlimme Sache, seit sie nur wenige Monate für
Italien zu haben pflegen. Ueber das nothwendigsste Trattoria-
Italienisch kommt keiner hinaus, und ist es ja auch kaum zu
verlangen, daß sie die kurze Zeit für Ital.-Lernen verwen-
den. So kommt es, daß das Institut von ihnen fast keinen
Nutzen ziehen kann. Hinsichtlich der Terracotten habe ich
an Dümmler gedacht, der ja mit ihnen Bescheid weiß: er wird
ja wohl in Athen sein, und ich werde versuchen, dorthin an
ihn zu schreiben, um so mehr als ich wohl voraussetzen darf,
daß er Ihnen recht sein würde. Aber ich bin im Grunde über-
zeugt, daß er ablehnen wird, da ihn ohne Zweifel Griechen-
land mehr als genug beschäftigen wird. Lieb wäre mir, wenn
Sie mir Jemand angeben wollten, an den ich mich wenden könn-
te. In Deutschland machen sich ja meistens solche Dinge
Leichter, als hier, wo man ohne alle wissenschaftlichen Ge-
hülfen da steht.

Die CD schrieb ebenfalls, Spemann wünsche, daß dem
Bull. sein Prospect des Werkes beigelegt werde. Das soll

geschehen, aber einstweilen habe ich die betr. Exemplare
1216 Henzen an Kekule
Rom 6/XI/1884
- 3 -

noch nicht erhalten und schreibe ihm deßhalb gleichzeitig.
Rosina, die bestens grüßt, will einige Zeilen für
Ihre 1. Frau beilegen. - Leben Sie wohl und seien herzlich
gegrüßt von
Ihrem

wHenzen
Henzen an Kekul&
Rom 28/III/1885
Imp. Instituto
Archeologico Germanico

N. 363

Roma, li 28/3, 85

Lieber Freund!

Schon lange wollte ich Ihnen einmal wieder schrei-
ben: immer ging es darüber hin. Jeden Falls war, ich erfreut,
daß Sie mit meiner Anzeige der Tarracotten zufrieden waren.
Heute liegt leider ein besonderer Anlaß vor, Ihnen zu
schreiben.

Wahrscheinlich ist s.Z. Ihnen der thörichte Arti-
kel des eitlichen ficcanaso Prof. Ine in der K.Z. zu Gesich-
te gekommen. Drselbe hat in Berlin beim AA Anklang gefunden
und Erkundigungen bei der C.D und hier bei der Botschaft
veranlaßt, Keudell hat sehr eingehend geantwortet und ganz
in unserm Sinne. Was die CD geantwortet, ist mir nicht mit-
getheilt worden, bis jetzt endlich mir von der CD zur Begut-
achtung der Entwurf einer Instruction zugegangen ist, die
der Plenarversammlung zur Beschlußfassung vorgelegt werden
soll. Dadurch wird dem R. Institut geradezu der Boden ent-
zogen. Alles soll Deutsch werden . -— Ann. und.Mon. aus-
schließlich und in Deutsch publicirt: dadurch verlieren wir
alle Ital. Mitarbeiter und manche Monumente, die wir durch
sie haben. Unser Gegenvorschlag, daß Ital. facultativ sei -
2. Bull. soll Deutschen und Ital. Titel erhalten: meno male.

3. Bull. soll Deutsch, Ital. und Lateinisch sein. - Wenn
363 Henzen an Kekul&

Rom 28/III/1885

man nicht zugiebt, daß Deutsch höchstens Tfacultativ sei,
und verlangt, daß vorwiegend Deutsch geschrieben werde, so
ist es ruinirt und alle unsre Beziehungen in den Provinzen
gehen verloren. - 4. Die solennen Sitzungen sollen auf
Deutsch eröffnet und geschlossen, die Vorträge Deutsch und
Lateinisch sein. Wir sollen also Ital. Professoren und Be-
hörden bis zum Minister hinauf zu Vorträgen einladen, von
denen sie auch kein Wort verstehen; denn mit dem Latein
steht es nicht viel besser. Ist das nicht der reine Hohn? -
Italienern ist gestattet, Ital. zu reden. - 5. Die Wochen-
sitzungen Deutsch, Ital. und Lat. Soll Deutsch, wie es
scheint, auch hier vorwiegen, so sind auch diese ganz un-
nütz, und daß es so gemeint, folgt aus der Alternative, .
die man stellt, sie völlig aubuheben und die Periegese da-
für zu verstärken. - Düetsche Sitzungen oder Wegfall der-
selben berauben uns jeder Fühlung mit den Ital. Gelehrten.
Meine Begutachtung ist sehr entschieden abgefaßt,
aber ich weiß nicht, wie sich eigentlich die Berliner Her-
ren zu der Sache stellen, die ja immer centralisiren wollen
und mir eigentlich das Alles dankt. Ich glaube schwerlich,
daß Mommsen zugegen gewesen, als der Instructionsentwurf
verfaßt wurde; er hat sich ja mehr und mehr zurückgezogen
und kennt die R. Verhältnisse zu gut; aber was wissen die
Anderen davon? Jetzt kommt er hieher, aber nach Ostern; ist
jetzt in Wien. Ich bitte nun Sie recht herzlich, dieses Mal

nicht in Berlin zu fehlen und energisch für Rom einzutreten.
363 Henzen an Kekul&
Rom 28/III/1885
- 3.

will man das R. Institut in seiner alten Wirksamkeit nicht
mehr, so eine höhere Deutsche Schule, so mag das ja auch:
seine Berechtigung haben; aber ich bin dazu nicht geeignet
und zu alt. Ohnehin habe ich, wie Sie wissen, die Geschichte
überhaupt ziemlich satt, und so habe ich denn einstweilen
an Conze im Vertrauen geschrieben, wenn die Instruction
durchgehe, müßte ich bitten, meine Pensionirung zu erwirken,
die man nach 43 Dienstjahren mir wohl nicht abschlagen wer-
de. An die OD schicke ich das Gesuch noch nicht, da ich we-
nisstens mit Mommsen noch vorher sprechen will. An Brunn
und Michaelis schrieb ich ebenfalls heute, da auch sie die
R. Verhältnisse kennen. In Berlin traue ich Niemandem au-
ßer Mommsen, in dieser Sache: selbst Conze drückt sich mir
gar zu diplomatisch aus, so daß ich nicht weiß, wie er zu
der Sache steht.

Natürlich ist dieser ganze sfogo rein vertraulicher
Natur: ich weiß nicht einmal, ob ich das Recht habe, Ihnen
diese Mittheilung zu machen. Daß ich die letzten Tage hin-
durch halb krank dadurch und in größter Aufregung bin,
brauche ich Kaum hinzuzufügen. Aber nach meiner Ansicht
steht eben das R. Institut auf dem Spiele.

Mir ist in deisem Winter recht wenig nach Wunsch ge-
gangen. Ein an sich geringer Rheumatismus im linken Fußge-
lenk hat mich Monate lang fast ganz an's Zimmer gefesselt.
Jedes Ausgehen verschlimmerte es und machte mir Schmerzen.
Erst seit 8 oder 10 Tagen geht es besser. Ich war es nicht

sewohnt am Fuße zu leiden.
363 Henzen an Kekul&
Rom 28/III/1885

Rosina hat sich sehr über den Brief Ihrer 1. Frau
sefreut, grüßt sie herfich und beabsichtigt, ihr nächstens
zu schreiben. Hoffentlich ist es bei Ihnen seit Ihrem letz-
ten Briefe recht gut gegangen.

Was haben Sie, oder haben Sie überhaupt, Sommer-
pläne? Was aus uns wird, weiß ich noch nicht, zumal bei der
jetzigen Ungewißtheit in Institutsangelegenheiten. In Klo-
benstein hatten wir gar zu wenig angenehme Gesellschaft
und sind geneigt, es einmal anderswo zu versuchen, da über-
haupt die Amerikaner zu sehr um sich greifen.

Entschuldigen Sie diesen langen Schreibebrief und
seien Sie sowohl wie Ihre 1. Frau, herzlich gegrüßt von

Ihrem alten

WHenzen
Henzen an Lepsius
Personenindex
1867 - 1870

 

Zusammengestellt von Erika Schliese

1982
Abeken

Abeken, W.

Architekt

Architekt, deutscher

Arnim, von

Asher

Assistent Henzens

Baracconi

Bartoccini

Benndorf

Berbrugger

Bismarck

Bodkin

Borghesi

18.5.67

22.3.70

1.2.70

14.3.70

16.4.67
11.5.67
27.5.67
6.7.67

28.7.67

16.4.67
11.5.6067

16.12.67

22.3.70

12.1.70

27.5.68

28.7.67

26.12.69

15.3.69

1.7.69

2.3.70

25.06.67

14.3.70

16.12.67

2.1.68
27.6.68
15.3.69
24.3.69
4.5.68

27.5.68
3.9.68

2.3.70

1.7.69

10.5.69

24.3.69

25.7.69

22.3.70

Henzen/Lepsius

27.5.68
27.6.68

25.7.69
6.10.69
1.2.70
2.3.70
14.3.70

22.6.69

1.7.69
25.7.69

14.3.70
19.12.70

2.35.70

25.7.69
 

Bormann

Brandis

Braun

Braun, Frau

Bremer, der

Briganten, die

Brunn

Calvary

Calvi

Canils (?)

Capitoliner

Crelingen, Lieutnant

Curtius

Curtius, Carl

De Rossi

Dielitz

Dilthey

18.5.67

22.06.69

16.4.67

22.3.70

18.5.67

27.53.67

27.5.67

2.1.68

4.5.68

16.4.67

29.4.67

15.11.69

28.7.67

26.12.69

27.4.68

1.6.69

3.9.68

4.5.68

28.7.67

28.7.67

15.11.69

22.3.70

27.5.68
25.6.67
7.5.68
1.7.69

6.10.69

18.5.67

4.5.68

29.10.70

10.5.69

Henzen/Lepsius

1.2.70
17.2.70
22.3.70

15.11.69
19.12.70

26.12.69
Donner, Otto

Feldjäger, der

Finanzminister

Förster

Franzosen, die
Friedrichs

Garibaldiner, die

Gemanuensis

General und Consul

(?)

Gerhard

Gerhard, Frau

Gesandte, der

Grifi

Haupt

26.12.69

2.1.68

27.6.68

22.6.69

2.3.70
27.95.67

25.06.67

27.5.6067

25.7.69

16.4.67
29.4.67
11.5.67

29.4.67
22.5.67
18.5.6067

16.4.67

24.3.69

12.1.70

15.11.69

1.7.69

18.5.67

27.53.67
25.60.67

27 .5.67
25.06.67
28.7.67

6.7.67

Henzen/Lepsius

28.7.6067
2.1.68
4.5.68
1.7.69

16.12.67

12.1.70

16.12.67
17.3.70
Helbig

Helbig,

Helbig,

Henzen,

Henzen,

Frau

Tochter

Frau

Neffe

Heydemann

Hinck, Dr. Hugo

Hübner

HB.

Jacobini, Flavio

Jahn

Jerichau

Kaiser,

der

16.4.67
27.5.67
28.7.67
2.1.68
4.5.68
27.5.68

10.5.69
1.7.69
29.10.70

11.5.67
28.7.6067

4.5.68
25.6.67

1.7.69
11.7.6569

16.12.67

24.3.69
16.12.67
2.1.68
10.5.69

2.5.70

3.9.68
10.5.69

1.7.69
11.7.69

25.7.69
6.10.69

11.7.69
25.1.70

16.12.67
2.1.68

21.7.69
25.7.69

2.1.68

22.3.70

Henzen/Lepsius

15.11.69
212.1.70
1.2.70
2.3.70
23.53.70
29.10.70
19.12.70

1.2.70
29.10.70

3.9.68
22.3.70

12.1.70

12.5.68
19.12.70
Kekule

Klügmann

Komnos

König, der

Königin, die

Kopf, Frl.
(s.auch Rosine)

Kronprinzessin

Lanci

Lanciani

Lentz, von

Lepsius, Frau

Lorentzen, Dr.

Lübke

Majestäten, die

Matz

16.4.6067
28.7.6067

26.12.69

16.12.67

27.06.68

15.11.69

12.1.70

15.3.69

25.6.67

3.9.68

27.4.67

11.5.67

22.53.70

15.11.69

22.06.69

4.5.68
12.5.68

2.1.68
4.5.68

28.7.67

26.12.69

16.12.67

23.5.6068
1.6.69

Henzen/Lepsius

10.5.69

2.1.68

3.9.68
12.71.70

11.7.69
Nat

Mommsen

Mommsen, Tochter

Montanari

Narr von Caprera,
der alte

Newton

Novi, Col.

Odelli

Orsini

Ouvaroff, Alexei

16.4.67
11.5.67
16.4.67
18.5.67
27.5.67
28.7.67
10.5.69
14.3.70

29.10.70

19.12.70

29.4.67

27.5.87

16.12.67

27.95.67

Regierung, Preußische 25.7.69

Rosa

Rosine
(s. Frl. Kopf)

Roßbach
Rühle

Russen, die

3.9.68

12.1.70

15.11.69

1.6.69

1.7.69

16.12.67
27 .4.68
4.5.68
3.9.68
15.3.69
24.3.69

17.3.70

26.12.69

Henzen/Lepsius

10.5.69
6.10.69
12.1.70
1.2.70

17.3.70

29.10.70
Sauppe

Schäffer

Schlie, Dr.

Schöne

Schulz

Schulz, Sohn

Setzer, der

Spithöver

Springer

Steinacker

Steinhaeuser

Stipendiaten

Stirum, Graf

Torrusio

Ugo

Unterrichtsminister

27.4.68
2.3.70
2.1.68
28.7.67
27.60.68

11.7.69
25.7.69

29.10.70

29.10.70

25.60.67

1 .6.69

25.6.67

4.5.68

4.58.68

6.10.69

1.7.69

24.3.69

16.4.67

Henzen/Lepsius

4.5.68

4.5.68

18.1.70 214.3.70

1.2.70 29.10.70

2.3 .70

2.1.68

2.1.68

27.6.68 22.06.69
26.12.69

12.5.68 1.6.69
6.10.69

10.5.69

6.7.67
Usedom

Usedom, Frau

Visconti, Cav. C.L.

Wilmanns

Wolff

11.5.67

11.5.67

16.12.67

28.7.67

16.12.67
2.1.68

2.1.68

15.3.69

24.3.69
1.7.69

Henzen/Lepsius

24.3.69

6.10.69
2.3.70
307 Henzen an Lepsius

Rom 16/IV/1867

bea. 22. Mai 67

Roma li 16 April 1867

Hochgeehrter Herr und Freund !

Schon seit einiger Zeit hatte ich die Absicht
Ihnen zu schreiben, um Namens unsrer Bibliothek Ihnen
besten Dank zu sagen für das uns durch Buchhändlerge-
legenheit zugegangene Exemplar Ihres Prachtwerkes über
die bilingue Inschrift, die ja von äußerster Wichtigkeit
auch durch den Inhalt ist. - Heute habe ich, da NMomm-
sen abwesend ist und ich Gerhard nicht mehr, als nöthig
behelligen mag, noch Einiges in sonstigen Ängelegenhei-
ten des Instituts hinzufügen,

Die Centraldirection wird durch das Ministerium
die großen Baupläne und Risse erhalten haben, welche Herr
von Arnim hat anfertigen lassen. Jetzt sind diese Pro-
jecte auf Hindernisse gestoßen, die mir der Gesandte nicht
näher angegeben hat, in deren Folge aber er mich beauf-
tragt hat, dem Unterrichtsminister zu schreiben, er möge
von denselben ganz absehen; der Gesandte werde in kür-
zester Zeit neue Vorschläge an das Ministerium des Aus-
wärtigen einsenden. Er beabsichtigt, uns in dem granaro,
der an seinen Garten und an die nach Piazza Montanaro
führende Treppe stoßt, früher Brauns galvanoplastische
Fabrik, unterzubringen. Ich habe mit einem von ihm be-

auftragten Architekten die Räumlichkeiten untersucht,
307 Henzen an Lepsius
16/IV/1867

die durchaus genügen, wenn er uns nicht bloß den 1”.
Stock, sondern für Depot u.s.w. auch noch einige Zim-
mer im 2°, einräumt und dem Portier eine Wohnung ein-
richtet. Dann habe ich den Wunsch ausgesprochen, daß
die Decke, die doch erneuert und erhöht werden muß,
gewölbt werde, der Feuersgefahr wegen. Auch im Innern
der Stockwerke ist natürlich viel zu bauen und einzu-
richten, aber immer bleibt der Bau eine Kleinigkeit im
Verhältnis zu dem ursprünglichen großen Project, hat
auch den Vortheil, daß wir in das neue Local vielleicht
schon zum Winter einziehen könnten, ehe uns das alte
ganz zusammen stürzt. Ich glaube daher, die C,D. wird
es billigen, daß ich vorläufig mich einverstanden er-
klärt habe.

Eine zweite Angelegenheit ist die 6alvary-Asher-
sche Sache. Das Benehmen des ersteren ist um so unbe-
greiflicher, als er mich in Berlin sogar besuchte, um
sein Bedauern auszusprechen, daß das Institut ihn nicht
zum Agenten gemacht, - Jetzt äußert Asher den sehr na-
türlichen Wunsch, daß das Institut ihm auch seine Bü-
cherbestellungen allein zuwende und erbietet sich, uns
die Sachen zum Einkaufspreis mit 10 % Provision zu lie-
fern. Das scheint ja allerdings recht billig : nur
fragt es sich, ob für eigentliche antiquarische Anschaf-
fungen Asher so gut wie Calvary sei; oder ob man aus
Utilitätsrücksichten mit letzterem, wenn er die Ohrfei-
ge einsteckt, noch weiter verkehren soll. Ich kann da-
rüber hier nicht urtheilen, bin aber natürlich princi-

piell für Abbruch der Verbindung. Helbig und einige un-
307 Henzen an Lepsius
16/1IV/1867

rer giovani sind andrer Ansicht.
Von Mommsen hatte ich bereits zwei Briefe aus
Verona, wo er bis jetzt ganz zufrieden ist.
Buona Pasqua ! -— Dr. Kekul& bittet mich, ihn
Ihnen zu empfehlen.
Ihr ergebner

WHenzen
323 Henzen an Lepsius
Rom 29/I1V/1867

Beantw. 4. Mai 67

Hochgeehrter Herr und Freund !

Von unserm Correspondenten Col. Novi in Neapel
erhielt ich die einliegenden Photographien eines bei Chie-
ti gefundenen Aegyptischen Monuments und erlaube mir, sie
Ihnen zu überschicken mit der freundlichen Pitte, mir ein
paar Lateinische oder Italienische Worte darüber zu schic-
ken. Der Mann macht Ausgrabungen bei Calvi und kann da-
her nützen.

Zu meinem großen Schmerze höre ich, daß es mit
Gerhard so sehr schlecht geht : möchte er, wenn es denn
doch so sein soll, bald erlöst werden, damit nicht auch
Frau Gerhard sich ganz erschöpft !

Leben Sie recht wohl und behalten in gutem An-
denken

Ihren ergebnen
WHenzen

Rom 29/4 67.
354 Henzen an Lepsius

Rom 171/V/1867

beantw. 22. Mai 67.

Hochgeehrter Herr und Freund !

Meinen herzlichen Dank für Ihren lieben Brief
von 4 d. M., dessen Beilagen spedirt wurden. Mein Zu-
sammentreffen mit Mommsen ist übrigens erst für eine
spätere Epoche in Aussicht genommen, wo die Hitze uns
eine Entfernung von hier erwünscht machen wird. So lan-
ge wie irgend möglich denke ich hier zubleiben.

Was die Bauangelegenheit betrifft, so hängt das
Aufschieben oder Beschleunigen derselben wohl nicht sehr
von uns ab. Arnim ist mit den Leuten im Palast dem Ende
nahe, hat aber eine große Neigung zum Bauen und wird
kaum ruhen, ohne etwas Neues in Angriff zu nehmen, Da
er nun ja auch Einfluß in Berlin hat, so meine ich, muß
man einstweilen sich seinen Plänen anschließen, die er,
nachdem der Friede jetzt vorläufig gesichert scheint, ge-
wiß mit Eifer aufnehmen wird. In den letzten Wochen hat
er mir nicht wieder davon gesprochen, obwohl der Archi-
tekt ihm die Entwürfe übergeben hat; vermuthlich hat er
sie bis zur Entscheidung der Kriegsfrage beiseite gelegt.

Danke für Ihre Mittheilungen über Gerhard : möch-
ten er und besonders auch sie endlich gnädig erlöst wer-
den |! Ich habe fortgefahren, ihm regelmäßig zu schrei-
ben, und werde es ferner thun, da die Römischen Briefe

ihm noch immer so am Herzen liegen.
354 Henzen an Lepsius
11/V/1867

Usedom ist seit 2 Tagen hier, um seine Frau wie-
derzuholen, und wird bei der friedlichen Wendung der Din-
ge einige Tage bleiben,

Meine Frau empfiehlt sich bestens mit mir Ihnen
und Ihrer Frau Gemahlin

Ihr ergebner

WHenzen
Ohne Nummer Henzen an Lepsius

Rom 11/V/1867

beantw. 22, Mai 67.

Nachträglich noch eine Bitte in Angelegenheiten
des Instituts : In Ashers Anzeige ihrer Agentur im Cen-
tralblatt las ich zu meiner Verwunderung, daß die Fort-
setzung unsrer Schriften nur auf besonderes Verlangen
versandt werden solle. - Ich verstehe dies nicht, Das
ist ja der beste Weg, die Hälfte der Subscribenten zu
verlieren, die man im Gegentheil durch pünktliche, unge-
forderte Zusendung fest halten muß, auch wenn sie gern
ebfallen möchten. Ich habe natürlich sogleich reklamirt;
es möchte jedoch wohl sehr gut sein, wenn Sie einmal vor-
gehen und eine Erklärung dieser sonderbaren Maßregel for-

dern wollten. Verzeihen Sie |
368 Henzen an Lepsius

Rom 18/V/1867

Roma 1i 18 Mei 1867

Hochverehrter Freund !

Gestern erhielt ich durch Frau Gerhard die so
lange erwartete und doch immer noch so schmerzliche
Nachricht von seinem Abscheiden : er wird uns doch
sehr fehlen |!

Der Grund, weßhalb ich Ihnen heute schreibe,
ist, daß mir Frau Gerhard zugleich mittheilt, das Ge-
such Bormann's um Erneuerung seines Stipendiums sei
ihr nicht zu Gesicht gekommen. Ich habe daßelbe, warm
empfohlen, vor etwa 5 - 6 Wochen der Gesandtschaft ü-
bergeben, da mir ausreichende Zeit vorhanden zu sein
schien, um das Porto für das auf schlechtes Papier, wie
es im Pompeji aufzutreiben gewesen, geschriebene Gesuch
dem Institut sparen zu können. Ich bitte nun die C.D,
bei Entscheidung über das Stipendium die Verspätung
den Petenten nicht entgelten zu lassen, der daran schuld-
los ist. Vielleicht hat Abeken den Brief nicht mehr an
Gerhard abgegeben.

Meine neuliche Bitte hinsichtlich Ashers ist
durch einen Brief des letzteren erledigt; ich habe mich
aber veranlaßt gesehen, demselben meine Meinung darüber
zu sagen, daß er, wie ich aus einem Briefe Calvary's se-

he, einen Privatbrief von mir ohne Anfrage geäruckt hat.
368 Henzen an Lepsius
18/V/1867

Die Erklärung der C.D. war ja doch bündig genug, und habe
ich gar keine Lust in diesem Judengezänk weiter zu figu-
riren, als durchaus nöthig. Vielleicht steckt mir der
Bremer noch zu sehr im Leibe; aber gestehen muß ich, daß
nir die allzu genaue Beziehung zu den Kindern Israels,
wenige ausgenommen, stets unangenehm ist,

Momnsen wird Ihnen geantwortet haben.

Leben Sie recht wohl,

Ihr ergebenster

WHenzen
385 Henzen an Lepsius
Rom 27/V/1867

b. c. 15. Juni 67.

Roma 1i 27 Mai 71867
Hochgeehrter Herr und Freund |!

Danke für Ihre Zeilen vom 22 d. M. und für die
verschiedenen Mittheilungen, die sie enthalten. Hin-
sichtlich der Aenderungsvorschläge in den Statuten muß
Mommsen vergessen haben, der C.,D, mitzutheilen, daß ich
nach Verhandlungen mit ihm die Punkte, die Sie jetzt
nicht acceptirt, bereits aufgegeben hatte. - Wenn es
angeht, möchte ich nachträglich noch Angelo Pellegrini,
einen in seiner Art sehr tüchtigen hiesigen Localanti-
quar, zum M. ord. avanciren lassen : sollten die Ernen-
nungen publicirt sein, so muß es wohl bis December an-
stehen. - |

Ouvaroff heißt Alexei.

Asher hat mir geschrieben und Aufklärungen und
Entschuldigungen gemacht; also wäre das wohl abgemacht,

Eine Copie des Inventars ging auf ihm seiner
Zeit zu. - Allerdings möchte s nützlich sein, die al-
ten Bände zu gemäßigteren Preisen abzugeben. Die bishe-
rige Herabsetzung ( 30 Jahrgänge zu Sc. 180, und 25 %
dei 10 und mehr Jahrgängen ) hat freilich nicht viel Er-
folg gehabt, obwohl ich mitunter, namentlich wenn man
sich direct an uns wandte und wir daher Buchhändlerprovi-

sion sparten, auf eigne Hand noch weiter herunter gegan-
383 Henzen an Lepsius
27/37/1867

gen bin; 'indeß ist doch in der Regel jährlich eine Ge-
sammtserie abgesetzt worden, und ich sollte denken, ein
thüchtiger Buchhändler müsse, namentlich in England und
Amerika, bei noch mehr ermäßigten Preisen leicht Geschäf-
te machen können.

Ich werde es also unterlassen bei Arnim die Bau-
angelegenheit wieder anzuregen, von der er mir lange
nicht mehr gesprochen, Vebrigens wissen wir nicht mehr
aus, noch ein |

Brunn hat mir über die Urnen noch nicht geschrie-
ben. Dagegen reklamirt er gegen den Preis von 10 Baj.
für die großen und 5 für die kleinen Tafeln, welchen ihm
die C.D, für seine archäologischen Hülfstafeln festge-
setzt hat. Der sel. Gerhard scheint damals diesen Ansatz
als meinen Vorschlag der C.D. vorgelegt zu haben : ich
hatte indeß vielmehr gesagt, die C.D. möge sich darüner
einigen, ob sie von dem Gesichtspunkte ausgehen wolle,
dem Institut einen Vortheil zuzuwenden, oder aber den Ar-
chöäologen zu nützen und dem Institut wenig mehr als sei-
ne Druckkosten zu verschaffen. Für den ersten Fall schla-
ge ich jenen Preis vor, sei aber keineswegs entgegen,
wenn die C.D. statt dessen 5 und 2 1/2 Baj. als Norm an-
nehmen wolle, da unsre Kosten, wenn eine etwas größere
Anzahl gedruckt wird, etwa 3 und 1 - 1 1/2 Baj. betragen.
Brunn meint, es werde bei jenem höheren Preise den Deut-
schen Archäologen nicht möglich sein, davon Nutzen zu
ziehen,

Die Gemmenangelegenheit ist höchst fatal, Der
383 | Henzen an Lepsius
27/V/1867

selige Gerhard bestand seiner Zeit darauf, daß sie Hel-
big ihm lasse, Da kein andres Exemplar existirt, so war
ich von vorn herein damit unzufrieden. Wir sind dem H,
Odelli gegenüber sehr compromittirt durch die Sache und
gewiß wird derselbe, und mit allem Recht, Schadenersatz
fordern. Ich schreibe an Friederichs, ob Gerhard, der
auf dessen Gemmenkenntnis etwas hielt, sie ihm nicht mit-
theilte. ‚frau Gerhard wird wohl nicht mehr in Berlin
sein ? Lassen Sie doch durch den letzten Gemanuensis
Alles noch einmal durchsuchen.

wir sind hier in schöner Lage. Die Briganten
haben schon zwei Mal auf W.te Mario gefrühstückt, sind
in M.te Compatri gewesen und man wagt sich nicht mehr nach
Tusculum hinauf : das alles, obwohl Militär in Masse die
Campagna durchstreift. Man räth mir sogar ab, zu unserm
leider bisher sehr wenig fruchtbaren scavo, 5 Miglien vor
P. Portese, hinauszufahren. Dabei eine ganz unerhörte
Dürre, so daß die Campagna aussieht wie sonst im August,
und nun noch gar die Vnolera ausgebrochen ! Gott besser's |!

Ihr ergebner

WHenzen
479 Henzen an Lepsius
Rom 25/V1/1867

de. 17. Juli

Roma li 25 Juni 1867
Hochgeehrter Herr und Freund !

In Antwort auf Ihren letzten lieben Brief ersu-
che ich Sie, mir gelegentlich ein Deutsches Formular für
die Institutsdiplome, wie es die Centaldirection wünscht,
zuzusenden; ich werde es dann sofort übersetzen und zur
definitiven Beschlußnahme zürückschicken. Da kein peri-
culum in mora ist, indem die nächsten Diplome erst zum
December in Anwendung kommen, so werden Sie diesen meinen
Vorschlag gewiß billigen. Ich versuchte mehrfach, eine
Formel zu redigiren, aber es wollte mir nicht gelingen :
die bisherige ist allerdings nicht schön und etwas gar zu
zopfig ä la Lanci.

Gerhard pflegte, mir kleinere Sendungen, wie sei-
ne Zeitung, Diplome und a. m., durch Ministerialgelegen-
heit via Abeken zuzuschicken, Sollte das nicht auch fer-
ner möglich sein ? Asher dürfte die Sachen uns durch
Spithöver's Commissionär Steinacker in Leipzig zusenden :
dann bekommen wir sie nach Monaten und zu schweren Porto,
überdies ziemlich unsicher,

Ich habe jetzt nach Rücksprache mit Dr. Heydemann
Frau Gerhard genau die Stelle bezeichnen können, an wel-
cher sich die vermißten Gemmenabdrücke finden müßten, und

hoffe daher, es werde im September möglich sein, sie wie-
479 Henzen an Lepsius
25/V1/1867

der zu entdekcen.

Von den Briganten ist es jetzt ziemlich still
geworden, wenigstens in der näheren Umgegend. Es schei-
nen doch Garibaldiner mit im Spiele gewesen zu sein.
Jeden Falls sollten Sie deßhalb Ihre Reisepläne für den
Herbst nicht aufgeben. Namentlich die Stadt selbst ist
vollkommen sicher und, was Sie etwa von Cholera lesen
könnten, beruht auf gewaltigen Vebertreibungen der Ita-
lienischen Blätter, denen die hiesigen Kirchenfeste ein
Dorn im *uge sind. Es kommen sporadische Fälle vor, a-
ber nach Versicherung der Aerzte fehlt bis jetzt der
Krankheit jeder epidemische Charakter. Also lassen Sie
sich nicht abschrecken !

Ihr ergebenster

WHenzen
495 Henzen an Lepsius
Rom 6/VII/1867

ba. 17. Juli

Roma li 6 luglio 1867
Hochverehrter Herr und Freund !

Herr von Arnim, der am vorigen Montage nach Ber-
lin abgereist ist ( wo er zunächst sich aber nur kurz
und incognito aufhalten will ), theilte mir vor der Ab-
reise mit, daß er den neuen Bauplan für das Institut be-
reits vor einiger Zeit an das Ministerium des Auswärti-
gen eingesandt habe und sehr wünsche, daß ich jetzt auch
einen Klagebrief an den Unterrichtsminister richte. Ob-
wohl Sie mir nun seiner Zeit geschrieben, daß die C.D,
für den “ugenblick die Sache noch nicht anregen wolle,
so konnte ich doch jetzt, wo ohne unser Zuthun die Sache
in Gang gekommen, nicht wohl umhin, dem Minister im Na-
men des Gesandten von der Einweihung des Planes Nachricht
zu geben und unter Berufung auf meine vorjährige Unter-
redung mit ihm unsern Nothstand zu schildern. Ich hielt
dies um so mehr für nothwendig, als die “nwesenheit des
Gesandten, der großen Eifer für den Bau hat, eine sehr
günstige Gelegenheit bietet, wollte aber nicht verfehlen,
Sie davon zu benachrichtigen, sobald ich konnte, was mir
in den letzten Tagen wegen Unwohlseins nicht möglich war.

In Eile

Ihr ergebner

WHenzen
3 Henzen an Lepsius

Anzio 28/V11/1867
bea. 26. Aug. 67.
Herrn Prof, Dr. R, Lepsius, Berlin
Porto d’'Anzo 28 Juli 1867.
Hochverehrter Freund !

Ich beeile mich, Ihnen „ls augenblicklichen Organ
der Centraldirection meinen herzlichen Dank auszusprechen
für die mir bereitete vorgestrige Festlichkeit, und bitte
Sie, diesen meinen Dank auch den übrigen Herren Mitglie-
dern derselben gefälligst mittheilen zu wollen.

Herrn Dr. Sormann theilte ich die erfreuliche Nach-
richt der Bestätigung seines Stipendiums sogleich mit :
Dr. Dilthey, dessen Adresse in Florenz ich augenblicklich
noch nicht hatte, erhält sie durch den gestern abgereisten
Dr. Wi6manns.

Arnin war allerdings in Berlin, aber wohl nur im
Geheimen. Er wird später wieder hinkommen.

Sie erhalten hiebei die Uebersetzung des Formulars
der Diplome zurück, die ich noch von Lanci oder einem an-
dern Italiener werde durchsehen lassen. Ich konnte in den
letzten furchtbar heißen Römischen Tagen nicht mehr dazu
kommen, zumal ich, so zu sagen, von 5 Uhr früh bis Abends
8 Uhr unausgesetzt arbeitete, um mir Material zur Arbeit
für meinen hiesigen Aufenthalt vorzubereiten. Ohnehin
wußte ich, daß ja noch nicht periculum in mora war.

Dr. Kekul& wird Ihnen zugleich auf Gesandtschafts-
3 Henzen an Lepsius
Anzio 28/VII/67

wege für die C.D, einige Exemplare der schönen strenna
festosa übersenden, die von ihm verfaßt, mir so freund-
lich von den Capitolinern der letzten Saison dedicirt
wurde. Außerdem bedachten mich Helbig, Benndorf und Schö-
ne, Wilimanns gleichfalls mit Widmungen ihrer Arbeiten,
Die Votivtafel, vortrefflich ausgeführt, 1äßt in ihrem
Inhalte Mommsen: epigraphische Meisterschaft und seine
Fraundschaft für mich nicht verkennen.

Noch bemerke ich Ihnen, daß die Diplome und die
Russischen Gemmenabdrücke noch immer nicht angelangt sind :
das Institut muß nothwendig für solche Sendungen die NMini-
sterialgelegenheiten sich bewahren, die von dem seligen
Gerhard nie unbenutzt gelassen wurden.

Ich habe Gottlob I meine Frau hier sehr fortge-
schritten in der Genesung gefunden in Folge von Seeluft
und Bädern; wir wohnen aber auch mitten im Meere, auf dem
Molo selbst, so daß wir die Meeresfeuchtigkeit so viel,
wie irgend möglich, genießen, nach dem furchtbaren Wetter,
das in Rom in den letzten Wochen und zumal in den drei
letzten Tagen herrschte, eine wahre Erquickung,

Sollten Sie mir noch zu schreiben haben, so bitte
ich, stets nach Rom zu adressiren, wo Dr. Kekul&, so eben
von Neapel zurück, mich vertritt und mir das Nothwendige
herausschickt.

Wenn Frau Gerhard noch dort ist, so bitte ich sie
von uns zu grüßen und ihr zu sagen, wie sehr ich davon
durchdrungen bin, daß der Gedanke zu meinem vorgestrigen

Feste gewiß ganz besonders ausgegangen von ihrem seligen
3 Henzen an Lepsius

28/VII/1867

Manne. Sobald der Finger meiner Frau es ihr möglich
macht, mehr als Krähenfüße zu Stande zu bringen, werden
wir ihr gemeinsam schreiben. Unterdessen wird sie mei-
nen neulichen Brief erhalten haben.

Leben Sie recht wohl.

Ihr ergebenster

WHenzen
868 Henzen an Lepsius

Rom 16/X11/1867

bea. 26. Dez. 1867

Roma li 16 Dec. 1867.
Hochgeehrter Freund |

Seit Monaten ohne alle Nachricht von der C.D,,
erlaube ich mir, da Mommsen, hoffentlich in Folge von
Arbeitsüberhäufung und nicht von Krankheit, mich ohne
Antwort gelassen, Sie mit einigen #itten und Fragen zu
belästigen. Zunächst liegt mir daran, im Allgemeinen
zu wissen, wie unsre Angelegenheiten stehen, namentlich
ob unsre Dotation erneuert ist. Ich werde zwar am 1".
Januar meine Quittungen für jene und für meine Zulage
für den Assistenten dem Gesandten einreichen, und da
Arnim sehr coulant in Geldsachen ist, wird die Sache
wohl gehen; eben so möglich aber ist es auch, daß er
die Anweisung zurück hält, bis er nähere Instructionen
hat. - Bezüglich des täglich dringender werdenden Bi-
bliotheksbaues sagt mir Arnim, der Minister sei ganz
einverstanden, doch handle es sich noch um Beischaffung
des Geldes; dasselbe werde sich finden, allein es sei
wünschenswerth, daß von Seiten des Instituts die Noth-
schreie nicht nachließen. Ich werde das leinige im Jah-
resberichte thun, stelle aber anheim, ob nicht private
Schritte möglich sind; oder in der Kammer ?

Ich schickte an Mommsen eine Liste von Institus-

creaturen, denen ich hier noch hinzufüge :
868 Henzen an Lepsius

16/XII/1867

Flavio Iacobini, Genzano

John Henry Parker, Roma

Komnos, Athen.

In der Voraussetzung der Annahme Seitens der C.D. lasse
ich den jährlichen Eleco de' partecipanti einstweilen
setzen und den Satz stehen bis Ende nächster Woche, et-
waiger Modificationen und Nachträge wegen, Länger war-
ten kann ich nicht, da alles Andere fertig ist und nur
noch einige Tafeln und das Inhaltsverzeichnis gedruckt
werden.

Den Bericht über unsre neuliche Sitzung schicke
ich an Hübner als Secretär der archäologischen Gesell-
schaft mit der Bitte, das Weitere zu besorgen. Ich weiß
nicht, ob die Gesellschaft und die Archäologische Zei-
tung ihren Fortgang nehmen, oder nicht, und demgemäß
auch Berichte über die wöchentlichen Sitzungen gewünscht
werden.

Die von Ihnen an Asher übergebnen Gemmenabdrüc-
ke sind noch immer nicht angelangt : einige Diplome sei-
ner Zeit durch Wolff angelangt, aber 8o beschmutzt, daß
nur eines abgegeben werden konnte. Rückständig bleiben
diejenigen für Cav. C. L. Visconti und Cav. Prof. Ponzi
als M. ord. - Asher hat bis jetzt weder Rimessen noch
Abrechnung eingesandt : äÄch bat seiner Zeit: Mommsen die
Sache mit ihm zu besprechen, um im ersten Jahre nicht
gleich allzu schroff aufzutreten. Da Nichts erfolgte,
habe ich am 6°. d. ihm selber geschrieben.
868 Henzen an Lepsius
16/XII/1867

Die “nnali werden Sie bis f. 24 incl. erhalten
haben, eben so Bull. bis Nov. incl.

Wenn ich Ihnen so lange nicht geschrieben, so
werden Sie das damit entschuldigen, daß ich durch Frau
Gerhard von Ihrer Abwesenheit wußte und nachher an M.
schrieb. Des letzteren Schweigen erregt mir jedoch jetzt
ernstliche Besorgnisse wegen seines Befindens. - Sie
haben also doch sehr recht gethan, uns in diesem Herbste
nicht zu besuchen. Orsini=Bomben bei hellem Tage zwi-
schen die Beine zu bekommen, ist eine schlechte Aussicht
für den forestiere : die Tage vom 22", bis 300, Oct.
waren in der That wenig angenehm, und wer nachher die ge-
fangene "Blüthe der Jugend Italiens" hier einziehen sah,
konnte nur Gott danken, daß solche Rotten hier nicht ein-
gedrungen. Wie das nun weiter gehen soll, chi lo s&ä ?
Einstweilen sind wir froh, wenigstens äußerlich Ruhe zu
haben,

Meine Frau empfiehlt sich mit mir bestens Ihnen
und Ihrer verehrten Frau Gemahlin und wünscht Ihnen ein
fröhliches Fest und glückliches Neujahr.

Ihr ergebenster

WHenzen
2 Henzen an Lepsius
Rom 2/1/1868

bea. 26. Jan. 68

Hochgesehrter Freund !

Ich beantworte Ihre Zeilen vom 26°, v. M., indem
ich zunächst in eignem und in meiner Frau Namen Ihre
freundlichen Glückwünsche herzlich erwiedere, Das ver-
lassene Jahr wer für uns ein vielfach hartes : wir kön-
nen Gott danken, daß wir noch so davon gekommen.

- Allerdings glaubte ich, die Dotation sei mit
1867 abgelaufen. Es ist mir sehr erfreulich, mich ge-
irrt zu haben. - Gestern hatte ich Gelegenheit, in Ver-
anlassung Ihres Briefs, Arnim nach den Bauplänen zu fra-
gen, die ich seit Mai in Berlin glaubte. Er sagte mir,
er habe es für unnöthig gehalten sie einzusenden; auf
die eingegangne Forderung habe er sie nun aber mit einem
gestern spedirten Feldjäger abgesandt. Vebrigens hält
er die Sache für ganz sicher und empfing mich gleich mit
den Worten : "nun, im neuen Jahr wollen wir den Insti-
kucdau vornehmen". Ich glaube fest, er denkt daran,
schon vorläufig anzufangen : der Palast ist jetzt fer-
tig, und er kann, scheint es, ohne einen Bau nicht le-
ben. Ich bin daher auch der Ansicht, daß man diesen Ei-
fer benutzen muß, zumal man nicht wissen kann, ob Arnim
lange bleibt. - Der größere Bauplan scheint einstwei-
len aufgegeben als zu kostspielig; doch habe ich, was
2 Henzen an Lepsius
2/1/1868

die Erweiterung des Instituts betrifft, wohl gehört, daß
man in Künstlerkreisen von dem Plane spricht, eine Preu-
Sische Akademie nach der Weise der Französischen zu stif-
ten, was, unter uns gesagt, keinen großen Beifall findet,
wenn mehr bezweckt wird, als Künstlern Atelier und Woh-
nung zu geben, da man vernünftiger Weise doch nur Künst-
ler hieher schicken soll, die auf eignen Füßen stehen
und keines Directors bedürfen. Indeß dies unter uns.

Unter den vorgeschlagenen neuen Mitgliedern bit-
te ich Herrn Parker nicht als Correspondenten, sondern
als MW. ord. zu ernennen. - Für die neune Diplome hatte
ich Ihre. Forüel. einfach übersetzt und sie dann von Porto
d'Anzo aus zur Revision des Italienischen an Lanci ge-
schickt : vielleicht hat dieser sie verschlimmbessert.
Ich beauftragte Kekul& mit der Absendung, ohne sie wie-
der zu sehen. - Die mit Wolff gesandten Diplome erhielt
ich unverpackt, vielleicht in Folge der Grenzrevision.
Ich bitte, Cav. Visconti und Cav. Ponzi als M, O0. vom A-
pril nicht zu vergessen.

Ashers Sendung ist von Basel avisirt, wird aber
erschrecklich theuer werden, ungefähr das Dreifache von
dem, was uns Spithöver bei Beischlüssen anrechnet, obwohl
dieser auch schon sehr wohl zu rechnen versteht. Die Sen-
dung so kleiner Packete muß daher absolut vermieden wer-
den. Gerhard schickte all dergleichen durch das Minis-
terium, Gehen bei Asher Sachen ein, so muß er sie an

Steinacker in Leipzig zum Beischluß für Spithöver geben;
2 Henzen an Lepsius
2/1/1868

daß so kleine Sendungen furchtbar ins Geld laufen, sollte
ein Buchhändler doch wissen, zumal Asher. Die Gemmenab-
drücke, die Helbig reklamirt, sind nicht die von ihm an
Gerhard übergebenen, sondern die aus Petersburg für uns
eingetroffenen, die Sie selbst bald nach Gerhards Tode an
Asher übergeben haben zusammen mit Diplomen : Sie schrie-
ben mir darüber unterm 14". Juni. Hoffentlich kommen die-
se mit dem Packet Asher's : die andern sind freilich auf-
zugeben.

Ihre Nachrichten über die bevorstehenden Museums-
ernennungen haben mich überrascht : ich hatte gehofft,
wenn Jahn nicht annehme, werde am Museum sich ein Flatz
für Kekul& finden. Pinderino ! das ist ja erschrecklich,
so gern ich es den Eltern gönne, daß er endlich unterge-
bracht wird, und Hübner ist doch auch nicht Kunstarchäo-
log. Sehr leid aber thut es mir, daß Jahn in Bonn bleibt,
was nach Athen, was ich höre, sein sicheres Verderben ist.

Vebrigens wird Kekul& vom 1%. April an aufhören
mein Assistent zu sein, und mit Dr. Schlie aus Meklenburg,,
ein mehrjähriger Schüler Brunns, an seine Stelle treten,
der mir sehr wohl gefällt, auch bei Brunn schon für das
Institut, d. h. für das Urnenwerk, gearbeitet hat, -

Ich werde mich hier auf der Post noch einmal erkundigen,
wie es mit der Francatur stehe : es scheint ziemliche
Confusion zu herrschen.

Leben Sie recht wohl : es wäre schön, wenn im

Jahre 68 Ihre Romfahrt zu Stande käme.

Ihr ergebenster

WHenzen
294 Henzen an Lepsius
Rom 27/1V/1868

erl. 2. Mai 68

Roma, 1i 27 April 1868.
Hochgeehrter Freund |!

Verzeihen Sie, wenn ich Sie bitte, mir das Verzeich-
nis der zum 21”, April creirten Mitglieder zu schicken,
damit ich es ins Bull. setzen kann.

Ich schrieb an Momnsen von einem Besuche des Geh.
Oberfinanzraths von Lentz, der das D°ce’nat in unsern An-
gelegenheiten hat. Er machte uns sehr wenig Hoffnung für
das Definitivum, war dagegen, als ich ihm unsre Localitä-
ten genau gezeigt, einverstanden, daß es damit nicht so
weiter gehe. Vielleicht besprechen Sie einmal mit Momn-
sen die Sache : er schien dafür zu halten, daß ohne ei-
nen königlichen Befehl der Minister sich auf Nichts in
der ersten “ngelegenheit einlassen werde,

Curtius und Sauppe haben uns vorgestern Abend
verlassen, nachdem ich Tags zuvor sie noch zu unsren Aus-
grabungen hinausgeführt habe, die jetzt vortrefflich ge-
hen. Ich habe, abgesehen von kleinen Fragmenten, vier
Tafeln, mehr oder weniger erhalten, zum Theil recht wich-
tig.

Mit herzlichem Gruß

Ihr ergebner

WHenzen
314 Henzen an Lepsius

Rom 4/V/1868

erl. 9. Mai 68.

Roma, 1i 4 Mai 1868.
Hochverehrter Freund !

Meine neuliche Bitte warddurch Ihren sehr verspä-
tet angelangten Brief vom 24 v. M. erledigt. - Von dem
Apollo=Kopf lasse ich einige Exemplare nachfertigen, die
ich Ihnen nächstens zu senden hoffe. Die Separatabdrücke
des Kekuleschen Artikels wurden, bis auf 5 an Steinhaeu-
ser übergebene, sämmtlich dem Vf. eingehändigt. Sie kön-
nen statt eines solchen die Aushängebogen der Annali be-
nutzen, über welche ich Ihnen noch Aufklärung schulde,
Ich lasse mir von den abgegangenen Bogen jedes Mal 5 Exen-
plare zum Verzetteln geben, von denen 1 an den seligen
Gerhard, jetzt an Sie, geht, 1 an den resp. Verfasser, 1
an Helbig, 1 für mich bleibt und das 5°, für etwaige Be-
dürfnisse bleibt. Diese Exemplare wurden daher auch nie
mit Tafeln versehen, und so kommt es, daß sie vergebens
die letzteren bei Asher suchten. Es sind eben Exemplare
die von vorn herein als verloren angesehen werden. Ihnen
das Ihrige mit Tafeln zu versehen, würde Mühe und Kosten
machen, da all die Tafeln neu zu drucken sein würden :
betrachten Sie es lieber als Maculatur, da es ohnehin ja
durch das Schicken unter Kreuzband gelitten haben muß.

Ich schreibe heute an Steinhaeuser hinsichtlich
Ihres Vorschlags. Meinem Neffen, der wohl in 3 - 4 Wo-
 

14 Henzen an Lepsius
4/V/1868

chen nach Berlin kommen wird, habe ich einige Zeilen für
Sie und GhR. Dielitz mitgegeben : Sie können dann von
ihm alle wünschenswerthen Aufschlüsse erhalten, - Die
Abgüsse werden wohl noch nicht so schnell anlangen. -
Curtius ist leider nicht mehr hier.

Matz ist augenblicklich auf einige Tage im Sabi-
ner Gebirge, so daß ich die betreffende Frage nicht gleich
zu beantworten vermag. Allerdings wäre es gut, das alte
Verhältnis der Stipendiaten herzustellen.

An Schoene schrieb ich sofort nach Mommsen's vor-
läufiger Anzeige und hatte am gleichen Tage von ihm die
Nachricht, daß in Padova und Adria Alles gut stehe und er
am folgenden Tage von Florenz dorthin abreisen werde. -
Zugleich schrieb mir Mommsen, daß die C,D. noch 50 Scudi
für die frvalen bewillige, also im Ganzen 100 Scudi, wenn
ich ihn recht verstanden. Das Geld ist gut angewandt :
die Entdeckungen schreiten stetig fort. Um nicht immer
von Arvaltafeln zu reden ( obwohl ich neulich eine sehr
wichtige aus der Zeit des Titus und Domitian bei Mommsen
angemeldet ), will ich nur ein großes Stück eines Kalenda-
riums erwähnen, dessen Papierabdruck ich gestern erhielt.

An Brunn werde schreiben, habe aber keine Hoff-
nung. Ich würde es für das Beste halten, wenn er die Sa-
che ganz zurück gäbe : es wird ein jahrelanger Aerger,
und schließlich ist man doch nicht sicher, daß es nicht
zum Bruche kommt. Sie begreifen aber, daß ich einen frü-
heren Collegen nicht gern einen solchen Vorschlag machen

möchte, zumal Brunn bekanntlich äußerst reizbar ist.
314 Henzen an Lepsius
4/\V/1868

Wenn die C.D. einmal ihn ernstlich ersuchte, sich über
seine betreffenden Äbsichten zu erklären, so könnte das
vielleicht die gute Folge haben, daß er sich bereit er-
klärte, die Sache abzugeben, die sein Schüler Dr. Schlie
gewiß ganz gut besorgen könnte.

Helbig ist von Nespel zurück, wohin er zunächst
wegen seines. Buches über Pompejanische Gemälde gegangen :
er hat aber auch für das Institut sich tüchtig umgesehen,
und ist von mir ein Zeichner hingeschickt, um gründlich Al-
les auszubeuten.

Ihr

WHenzen
322 Henzen an Lepsius

Rom 7/V/1868

bea. durch Helbig 20/5

Roma, 1i 7 Mai 1868

Hochverehrter Freund !

Ich benutze den Abgang eines Couriers, um Ihnen
die wenigen noch restirenden Stiche der Urnen mit den ent-
sprechenden Zeichnungen zu überschicken und Sie zu bitten,
dieselben ( beide Exemplare ) an Brunn zu senden, Ich ge-
be Ihnen anheim, ob Sie nicht die Gelegenheit benutzen
wollen, Namens der C0.D. den bewußten Mahnbrief an Brunn
zu richten. Hier ruht Alles nothgedrungen, bis Brunn die
Correcturen für die ersten 100 Tafeln, deren Numerierung
und Zeichnungen für das 2°, 100 schickt. - Ich ziehe es
vor, Sie um Besorgung dieses Packets zu bitten, da ich die
Zeichnungen nicht wohl unter Kreuzband von hier verschic-
ken kann.

Leben Sie wohl. Von Herzen

Ihr ergebner

WHenzen

Ich weiß nicht, ob Ihnen bekannt, daß Brunn einen
glänzenden Ruf nach Wien hat; ist das richtig ( meine
Nachrichten sind nicht unbedingt sicher ), so können wir

--. . Urnenwerk wohl begraben.
328 Henzen an Lepsius
Rom 12/V/1868

bea.

Roma, li 12 Mai 1868.

Hochgeehrter Freund |!

In meinem letzten Briefe konnte ich Ihre Frage
hinsichtlich der Italienischen Pläne des Dr, Matz nicht
beantworten. Ich habe jetzt mit demselben gesprochen :
er meint allerdings, in einem Jahre so ziemlich fertig
zu werden, und würde daher froh sein, wenn ihm das: Sti-
pendium auch nur für einmal zu Theil würde.

Hübner schreibt mir von einem Gedanken, den er
auch Ihnen mitgetheilt, statt der Sitzungsberichte in
der A.Z. in der Folge vierteljährige Berichte über die
Thätigkeit des Instituts zu geben. Ich bin für erstere
durchaus nicht eingenommen; allein letztere wüßte ich
doch auch nicht einzurichten. Sie selber zu machen ha-
be ich durchaus keine Neigung, und ich bin überzeugt,
daß man mir das nicht verübeln wird. Eben so überzeugt
aber bin ich, daß sich unsre jungen Leute, die nach Hüb-
ner die Sache besorgen sollten, darauf nicht oder doch
sehr ungern einlassen werden. Die Adunanzberichte für
die A.Z. sind einmal ein onus der Stipendiaten geworden
und werden regelmäßig nach jeder Sitzung von ihnen ge-
macht; aber da handelt es sich um einen bloßen Auszug
aus dem eigentlichen Protocoll, der schnell besorgt ist.

Auch wüßte ich nicht, was man jedes Mal hinein setzen
328 Henzen an Lepsius
12/V/1868

soll : es handelt sich doch nur um Publicationen und
Sitzungen ! Lieber würde ich rathen, etwa einen Aus-
zug aus dem Jahresberichte zu drucken, wenn man doch es
für nöthig hält, über das Institut hin und wieder Et-
was verlauten zu lassen.

Für heute wüßte ich Nichts mehr hinzuzufügen
und schließe daher mit herzlichsten Grüßen.

Ihr ergebner

WHenzen
362 ’ Benzen an Lepsius

Rom 23/V/1868

Roma, li 23 Mai 1868
Hochgeehrter Freund |

Zu meinem Bedauern höre ich so eben von Dr. Matz,
daß nach einer Aeußerung von Ihnen die C.D. bei seinem
Gesuche eine Empfehlung von mir vermißt habe. Ich habe
nur aus Discretion, und weil ich zu dieser Empfehlung
nicht berechtigt zu sein glaubte, ferner weil ich mehr-
fach darum angegangen zu werden fürchtete, keine offi-
cielle Empfehlung beigelegt, privatim aber an Mommsen
geschrieben; Für alle Fälle sende ich Ihnen hiebei
noch eines, das hoffentlich noch rechtzeitig kommt.

Ich komme so eben von den Ausgrabungen, wo ich
den ganzen Tag gearbeitet, und bin todtmüde. Also ent-
schuldigen Sie die Eile.

Ihr
WHz
375 Henzen an Lepsius

Rom 27/V/1868

bea.

Roma, li 27 Mai 68

Hochgeehrter Freund !

Heute erhielt ich Brunns Antwort auf meine Mah-
nung. Er sei durch die Ausarbeitung des Katalogs der
Glyptothek, der eine langwierigere Arbeit geworden als
er gedacht, durch seinen Wiener Ruf und durch allerlei
andre unvorhergesehene impicci gehindert gewesen, seine
Zeit den Urnen zu widmen. Der Katalog aber müsse im
Juni fertig werden, und dann solle die Revision der Ur-
nen seine erste Arbeit sein. Zu corrigiren sei sehr we-
nig, an vielen gar Nichts, und könnten letztere, auch
wenn Bartoccini abwesend, numerirt und gedruckt werden.
Den Text brauche er nur niederzuschreiben; Studien habe
er nicht dafür zu machen. Für den 2°, Band werde er
wohl im August einige Zeichnungen schicken können, um
eventuell den Stich anfangen zu lassen. - Wenn der 1°,
Band auch nicht schon im Jahre 1868 erscheinen könne, So
werde doch dieser Termin nur um Weniges überschritten
werden.

Ihren Brief an Helbig, der bereits am 20", abge-
reist war, habe ich mir zu erbrechen erlaubt und ihm
nach Dresden mitgetheilt, was ihn betraf. Die Gypse sind
an das kl. Museum abgesandt : der Preis von 12 Scudi

kann ja an Asher bezahlt werden.
375 Henzen an Lepsius

27/17/1868

Ohne sonstige Neuigkeiten in großer Eile und bei
furchtbarer Hitze in Anbetracht der frühen Jahreszeit
Ihr

wWHenzen
4uyD Henzen an Lepsius

Rom 27/V1/1868

bea. 26 Juli 68.

Roma, li 27/6 &,.
Hochverehrter Freund !

Gleich nach £upfang Ihres lieben Briefes von 20,
war ich bei Herrn von Arnim, der aber auf dem Lande war,
Gestern war ich den ganzen Tag bei unsern Ausgrabungen,
und so konnte ich erst heut mit ihm sprechen, nachdem
noch gestern Äbend Ihr Brief vom 22", mir zugegangen.
Arnim war erstaunt über den Unsinn des Finanzministers,
und sagte, er werde nicht einmal den Brief von Abeken ab-
warten, sondern noch heute auf der Stelle die Initiative
ergreifen; es sei gar zu dumm und verkehrt. In der That,
dünkt mich, hätte die R. Regierung vielleicht Ursache ü-
ber uns als Privatinstitut eine Aufsicht zu beantspruchen;
aber gerade der Umstand, daß man uns hier für ein Staats-
institut hält, schützt uns. Das war auch Arnims Ansicht :
er sagte, wenn z. B. die Römische Kegierung in unsre Sit-
zungen einen Gendarmen schicken wolle, habe er keine Hand-
habe es zu hindern, so lange wir in dieser Stellung sei-
en.

Unter diesen Umständen glaubte ich, Arnim nicht
abhalten zu dürfen, vorläufig auf eigne Hand vorzugehen.
Ist dann Weiteres nöthig, so kommt Abekens Brief ja immer
noch recht. - Vebrigens meinte Arnim, letzterer könne

sich dann etwa seinen Brief verschaffen und in Ems dem Kö-
442 Henzen an Lepsius
27/V1/1868

nige davon sprechen.

Die Steinhäusersche Sache thut mir sehr leid,
Nicht nur, daß ich sehr gern die Köpfe in Berlin gese-
hen, thut es mir auch leid, daß er selber sich So unge-
schickt und verkehrt benommen. Ich habe das Neinige
gethan, ihn zu veranlassen, Ihnen sofort zu schreiben,
als die neue Wendung eintrat, und Ihnen damals, als es
sich noch um Privatverhandlungen drehte, zu sagen, was
er zu thun gedenke : damals konnte er aus Billigkeits-
gründen noch allenfalls zurückziehen, ohne daß man es
ihm sehr verübeln durfte. Dann habe ich ihm wiederholt
gesagt, durch sein Stillschweigen biäe er sich meiner
Ansicht nach. Auf all dieses habe ich keine Antwort
und immer nur durch Sie gehört, wie es stehe,

Ihre Reisepläne sind sehr erfreulich. Für nächs-
ten Winter ist Alles im Hause, so viel ich weiß, vermie-
thet : zwei an einander stoßende Zimmer aber dürften in
der ersten Hälfte Octobers vielleicht noch frei sein.
Indeß kann sich leicht schon im September ein Niether
für diese finden, und Schulz kann sich natürlich nicht
verpflichten, für 14 Tage sie Ihnen frei zu halten. Am
besten ist's, Sie schreiben kurz vor Ihrer Ankunft darü-
ber. - Leben ”ie recht wohl

Ihr

WHenzen
53 Henzen an Lepsius

Anzio 3/IX/1868

bea. 147, Sept. 68.

Porto d'Anzio 3/9 68
Hochgeehrter Freund |!

Besten Dank für Ihren lieben Brief vom 23 v. MN.
und dessen gute Nachrichten. Möge endlich unsre Sache
durchdringen und zugleich Momnsen's Angelegenheit zu ei-
nem allseitig befriedigenden Ziele gelangen, was mir
nicht weniger, als jene, am Herzen liegt |!

Wir gehen am Montage den 7", nach Rom zurück.

Ich habe viel gearbeitet und bringe doch nur das Manus-
cript der neuen frvalia fertig zurück : an die Bearbei-
tung der älteren für das C,.I.L. bin ich nicht gekommen,
da jene denn doch zu viel Zeit und Mühe kosteten, In
Rom muß ich nur noch die wenigen Fasten und Kalenderfrag-
mente Äinzufügen, die sich hier nicht bearbeiten ließen,
so wie eine kurze “inleitung : jedoch kann der Druck un-
terdessen beginnen und soll rasch gefördert werden,

Es versteht sich, daß ich bei diesen Arvaltafeln
auf das sonst übliche Institutshonorar verzichte; allein
lieb wäre es mir, wenn mir die C.D. für die mühevolle Ar-
beit einige wenige Exemplare zu eigner Verfügung überlas-
sen wollte. Auch Herrn Lanciani, der mir Zeichnung und
Vermessung des Gebäudes mit erklärendem Text bereitwillig
gemacht hat, muß man wohl eine kleine Anzahl geben; eben

so an Rosa, wenn mir derselbe wirklich eine Abhandlung
53 Henzen an Lepsius
3/IX/1868

über die "ia Campana dazu giebt ( woran ich bei seiner
großen Langsamkeit zweifle ) und Michele de Rossi, des-
sen Beitrag mir jedoch auch noch zweifelhaft ist. -
Gern wüßte ich auch, wie viel Exemplare eines solchen
Opus, das vielleicht 10 Franken kosten kann, Asher etwa
in Deutschland, England und Amerika abzusetzen vermöchte,
wobei man den Vortheil hat, es den Associati als Anfang
der Institutsschriften, den Andern als unabhängige Schrift
bieten zu können. Ferner möchte ich wissen, ob es denje-
nigen, die die Institutswerke gratis erhalten, ebenfalls
geschenkt werden soll ( natürlich nicht solchen, welche
letztere sich durch Beiträge verdienen ).. - Ich wünsche
all diese Notizen, um die Zahl der abzuziehenden Exempare
zu bestimmen, und von dieser eigentlich provisorischen
Publication weder zu wenig, noch zu viel zu machen,

Daß der Druck des C.I.L. vom 1”. Januar ab anders-
wohin verlegt wird, ist mir ganz neu. Seit 3 Monaten
schwieg Mommsen absolut, bis ich endlich gleichzeitig mit
den Ihrigen einmal wieder einige Zeilen von ihm erhielt.

Ihr Empfohlner soll wohl empfangen werden. Von
Inrer eignen Romfahrt sagen Sie Nichts ?

Wahrscheinlich wird Prinz Helbig nun bei Ihnen
Aurchpassirt sein. Er kündigte aus Moskau seine Rückkehr
nach Rom für Mitte dieses Monats an, wobei jedoch Dresden
für den 18%, August in Rechnung kam. Mit seinen finan-
ziellen Resultaten scheint er ja sehr zufrieden, wenigs-

tens für die Zukunft,
53 Henzen an Lepsius
3/1IX/1868

Leben Öie recht wohl. Meine Frau wünscht mit
mir Ihrer Frau Gemahlin bestens empfohlen zu werden,
Ihr ergebner

WHenzen
Rom 15/III/1869

15 Henzen an Lepsius
|
|
|
|
| Roma, li 15/3 69.

Hochgeehrter Freund |!

Aus meinem Briefe vom 10°. werden Sie ersehen
haben, daß ich mit dem, was Sie mir über die firvalia
schrieben, ganz einverstanden bin. Auch habe ich in
gleichem Sinne bereits an Mommsen nach Mailand geschrie-
ben. Ich sehne mich, so lange das Manuscript zum an,
Bande des C.I.L. nicht fertig, nach keiner größeren Ar-
beit, werde über die Hauptstücke der Arvalia zum Grün-
dungstag Roms lesen und dann gleich, vielleicht vorläu-
fig schon vorher, drucken. Die Minuskeln bei den schö-
nen Tafeln sind mir unangenehm und vielleicht gebe ich
dennoch einzelne Stücke als Tafeln und in Majuskeln;
aber im Ganzen bin ich, wie gesagt, vollkommen Ihrer Mei-
nung, besonders seit ich weiß, daß sich die Kosten der
Publication nicht decken werden, wie ich Ihrer aller Er-
fahrung wohl glauben muß.

Ihre Nachricht in Bezug auf Nonmsen-Bismarck
theile ich Herrn von Arnim mit : vielleicht, daß er
selbst noch schreibt.

Die Charade ist sehr hübsch : M. hat aber eine
hohe Concurrentin; denn, wie ich eben höre, soll sie in
öffentlichen Blättern der Kronprinzessin zugeschrieben
werden.

80 viel für heute. In aller Eile

Ihr ergebner

WHenzen
15 'Henzen an Lepsius
15/III/1869

Der Courier bummelt hier noch immer : mein Packet
ist abgegeben. Zs enthält eine Anzahl von Papierabdrüc-
ken, die wir auf Mommsen's Wunsch für seinen Schüler G.
Wilmanns gemacht haben, und die Ihrer Güte empfohlen sein

sollen.
 

199 Henzen an Lepsius

Rom 24/111/1869

bea. 6 Apr. 69.

Roma, 1i 24/3 69.
Hochgeehrter Freund |!

Ihr lieber Brief vom 13 d. bedurfte keiner Ant-
wort : dagegen erhalte ich so eben denjenigen vom 16,,
auf den Sie schleunige Rückäußerung wünschen, die Sie
übrigens als rein vertraulich ansehen wollen, da ich mich
grundsätzlich vor Jeder Einmischung in diese imbrogli
hüte,

Gegen Ugo erfolgte die Doppelte Denunciation, we-
gen unterlassener Anmeldung, und weil die Statue auf frem-
den Boden ausgegraben, also gestohlen sei. Arnim hat es
beim Minister durchgesetzt, daß die letztere einfach nie-
dergeschlagen wurde, und wegen der ersten hat man den Ugo
eine Kleinigkeit bezahlen lassen. Dabei hat dann "iscon-
ti geholfen und zugleich die Erlaubnis zur Ausfuhr für un
frammento d'Ammazone gegeben, wofür er dann wieder von
seinem Feinde Grifi verklagt sein soll, natürlich ohne Er-
folg. Er hat dabei zu verstehen gegeben, daß er von Preu-
ßen eine Anerkennung seiner Gefälligkeit hoffe, und ein
Orden ist ja immer die wohlfeilste | - Daß die Restaura-
tion in 4 Wochen sich machen lasse, ist eine von H'’s ge-
wöhnlichen Einbildungen :s ihm geht Nichts schnell genug !
Indeß in 3 -— 4 Wochen von jetzt ab dürfte sie vollendet

sein. - Daß man hier Kenntnis von dem bewußten Zeitungs-
199 Henzen an Lepsius
24/III/1869

artikel gehabt, ist mir sehr unwahrscheinlich. Die Sache
war ja gleich stadtkundig, und vor Allem hat Wolff das
Seinige gethan, sie bekannt zu machen.

Danke für die Diplome. Das Bull. erhielten Sie :
der Drucker entschuldigt sich wegen des etwas leichten
Papieres und hat stärkeres verschrieben.

Scheußliches Osterwetter : grauer Himmel und
Schnee auf allen Bergen.

Arnim hat, nachdem ich ihm von Mommsen's Besuch
bei Bismarck Mittheilung gemacht, sogleich noch einmal letz-
teren geschrieben. - Es ist endlich ein Postvertrag ab-
geschlossen, der große Erleichterung enthalten soll, Pac-
ketsendung, vollständige Frankirung u.s.w.

Felicissima pasqua ! Sehr eilig

Ihr

WHenzen
326 Henzen an Lepsius

Rom 10/V/1869

bea. 15. Mai 69.

Roma, 1i 10/5 69.
Hochgeehrter Freund |!

Verzeihen “ie, daß ich erst heute Ihren lieben
Brief vom 1°. beantworte. Auf Anfrage des Geh. Rath Die-
litz hatte ich Erkundigungen nach der Provenienz einzu-
ziehen angefangen, deren Resultat abzuwarten war. - Wie
ich höre, schätzte Jerichau die Reliefs sehr, und er ist
keines Falls der Mann, der wissentlich falsa anbieten wür-
de. Indeß schon die angebliche Provenienz ( Ostia ! )
bei Griechischen Reliefs ist nicht sehr günstig. - Ich
sah die Sammlung Jerichau's voriges Jahr mit Benndorf und
Kekul& ( ich weiß nicht, ob nicht auch Schöne mit dabei
war ), die gerade aus Griechenland kamen, und von denen
sich namentlich Kekul& speciell mit Seulptur beschäftigt.
Beide waren einstimmig darin, daß diese beiden Reliefs,
namentlich Kleobis, höchst verdächtig, oder lieber sicher
falsch seien. Ich selber mag mir in so schwierigen Fragen
nicht gern ein Urtheil anmaßen, Sollten Sie mehr brau-
chen, so könnten Sie Kekul& als Museumsbeamten zu einem
Gutachten auffordern lassen. - Helbig hält sie, unter
uns gesagt, auch für falsch, wünscht aber aus der Sache
heraus zu bleiben, da seine Frau mit der Jerichan sehr li-
irt ist : allerdings weiß ich nicht, ob er sie selber ge-

sehen, oder nur nach Hörensagen urtheilt.
 

326 Henzen an Lepsius

10/V/1869

Von Mommsen hatte ich einige Zeilen, die mir zei-
gen, wie schwer ihn dieser Schlag getroffen : möchte nur
das Töchterchen erhalten bleiben !

Die Amazone ist fast fertig : es fehlt nur noch
daran, daß die Beize der angesetzten Theile noch nicht die
gleichmäßige Farbe hergestellt hat. Geh. Rath sielitz's
Auftrag habe ich, so gut ich konnte, ausgerichtet : aber
die Spedition liegt vielmehr in Helbig's Händen, mit dem
in dieser Sache nicht viel anzufangen ist. Er werde übri-
gens Nichts ohne den Gesandten thun. - Mit der Amazone
zugleich werde er den Abguß der unrestaurirten Statue und
die von Ugo geschenkte Statue schicken : es handle sich
also nicht um die Amazone allein,

Die rückständigen Diplome wurden gleich nach En-
pfang von mir spedirt.

Von Herzen

Ihr

WHenzen
Rom 1/V1/1869

347 Henzen an Lepsius
bea.
|
|

Roma, li 1/6 69.
Hochverehrter Freund |!

Verzeihen Öie, wenn ich nur den einen Punkt Ihres
lieben Briefes vom 26/5 beantworte, hinsichtlich dessen
Sie umgehende Antwort wünschen. - Carl Curtius kenne
ich nicht : Rühle, ein Marburger, war schon einen Winter
hier und bekam nach seiner Rückkehr eine Anstellung in
Schleswig. Obwohl seine Gesundheit ( er litt an Skrop-
seln ) ihm einen südlichen Aufenthalt wünschenswerth
macht, weshalb er auch eine Hauslehrerstelle in Messina
suchte, kann ich ihn doch vom wissenschaftlichen Stand-
punkte aus nicht empfehlen. Für mich hat er als Freiwil-
liger ein wenig an den Scheden des C.I,L. mit gearbeitet,
ohne sonderlich uns zu befriedigen : mit Archäologie im
engeren ”inne hat er sich nicht befaßt.

Dagegen kann ich es nur sehr billigen, wenn Sie
Matz auch für dieses Jahr zum Stipendiaten machen wollen.
Derselbe hat sehr eifrig und tüchtig gearbeitet und spe-
ciell sich dem Institut nützlich zu machen gesucht. Sein
Römischer Aufenthalt hat ihm sehr gut gethan, und er ist
ein ganz ander Mensch geworden, seit ich ihn kennen ge-
lernt. Dasselbe fand auch Springer, der ihn in Bonn ge-
Yannt hatte. Außerdem ist die von ihm begonnene Arbeit

sehr nützlich. Ich würde sogar, wenn einer der bisheri-
 

347 Henzen an Lepsius

1/VI/1869

}
gen Stipendiaten zurückgewiesen werden müßte, entschieden

rathen, Matz zu behalten. Der Andere soll ja ganz flei-
Big und tüchtig sein; allein man sieht und hört Nichts
von ihm und um das Institut bekümmert er sich gar nicht,
hat noch nie einen Vortrag in demselben gehalten und sich
auch nicht bemüht, Italienisch zu lernen. Außerdem be-
sitzt er die Mittel, auch ohne Stipendium hier zu bleiben,
da man ihm seinen ganzen Lehrergehalt gelassen.

Dies natürlich ganz privatissine. - Die Ämazone
steht seit 4 oder 5 Tagen gepackt und wartet auf ihre Spe-
dition,

Herzlichen Dank für Ihre Theilnahme. Ich bin auch
körperlich sehr herunter und fange erst allmählich an mich
etwas zu erholen, Daher haben Sie Geduld mit mir.

Ihr ergebner

WHenzen
399 Henzen an Lepsius
Rom 22/V1/1869

bea.

Roma, 1i 22/6 69.
Hochgeehrter Freund |!

Verzeihen öie mein langes Stillschweigen. Dringen-
des schien mir überhaupt nicht vorzuliegen, und ich war
sehr herunter. Jetzt geht es körperlich wenigstens besser.

Die Creaturen, die Ihr Brief vom 15/5 aufführte,
erscheinen im Junibullettino. Meine Arvalia im Maiblatte
schienen mir eiliger. Ich schickte davon 3 Exemplare an
Brandis für die Majestäten und ihn selber und habe 100 Se-
paratabzüge machen lassen, von denen ich eine Anzahl an
Asher zu schicken denke als Nachtrag für die Relazione.
Ich warte dafür auf einen Courier.

Die Commissäre haben kein besonderes onus auf sich
nehmen müssen für die 25% : also wird Nichts übrig blei-
ben, als Asher 5% zu schenken.

Ich nehme also an, daß Ihre Preisliste vom 15°.
April Gesetzeskraft erhalten solle :© nur bemerke ich
noch eine Lücke darin, nämlich eine Bestimmung über ein-
zelne Jahrgänge der Annali ohne Monumenti nach 1860.

Wenn Sie dazu thun könnten, daß die Kosten der
Restauration der Amazone mir in nicht zu später Frist für
Steinhaeuser übermacht würden, würde ich Ihnen dankbar
sein. Ich soll von diesem Gelde für ihn gewisse Vorschüs-

se für in Arbeit begriffene Monumente machen und habe sel-
399 Henzen an Lepsius

22/V1/1869

ber in diesem Jahre der Ausgaben so viele gehabt, daß
ich meines Theils nicht viel vorschießen kann.
Mit herzlichen Gruß
Ihr

WHenzen

Sie würden mich sehr verpflichten, wenn Öie mir die
Entscheidung über das Stipendium möglichst bald mittheilen
wollten. Förster bittet mich um baldige Antwort.
358 Henzen an Lepsius
Rom 71/VII/1869

bea. 7. 18. Juli. 69.

Roma, li 1/7 69.
Hochgeehrter Freund !

So eben erhalte ich von Brunn den Text zu T. 1 -
61 der Aschenkisten zugesandet : hoffentlich folgt der
Rest bald nach. Ich bitte nun um einige Anweisungen wegen
des Drucks, den ich beginnen möchte, sobald das Manuscript
revidirt sein wird. Derselbe kann in meiner “Abwesenheit
um so leichter besorgt werden, als Brunn eine Correctur
nach München zu bekommen wünscht,

1. Brunn wünscht den Textdruck nach demjenigen
der Gerharäschen Spiegel eingerichtet, womit wohl die C.D,
einverstanden ist.

2. Ich denke, vom Text 250 Exemplare abziehen zu
lassen, die, meine ich, genügen. Wollen Sie mit Asher da-
rüber reden ?

3. Wie viel Exemplare soll ich von den Tafeln
drucken lassen ? - Ich denke, bei diesen müsse man sich
nur nach dem wirklichen Bedarf richten. Ob der Druck die-
ser letzten sogleich beginnen kann, weiß ich noch nicht,
Es werden zwar nur wenige Correcturen zu benöthigen, die-
se wligen jedoch sich nicht ausführen lassen, bevor unser
Stecher Bartoccini für den Winter nach Rom zurückkehrt.

Ein reicher Russe, Bodkin, hat die Vasensammlung

Torrusio in Neapel gekauft, wird sie hieher bringen und zu
358 Henzen an Lepsius
A/VII/1869

zeichnen erlauben. Helbig bittet mich, ihn Ihnen zum Cor-
respondenten, oder besser noch zum M, ord. vorzuschlagen,
wo möglich, außer der Ordnung zu creiren.

Helbig theilte mir aus Ihrem Briefe über die Amazo-
ne Einiges mib. Sie wissen, ich habe aus guten Gründen
mich absolut fern von der Sache gehalten, VUeberdies fie-
len Verpackung und Absendung in die für mich allertraurig-
sten Tage, so daß ich mich gar nicht darum bekümmerte.
Dennoch erinnere ich auf das Bestimmteste, daß immer von
Absendung des Abgusses der unrestaurirten Statue die Rede
war. In der That warten wir hier mit Schmerzen darauf,
daß die Form der restaurirten Statue endlich trocken genug
werde, um ausgegossen zu werden, da nach dem Abguß gezeich-
net werden soll, Wie ist es nun möglich, daß in Berlin
ein Abguß dieser letzten Art eingetroffen ist ? Handelt
es sich nicht etwa nur um die restaurirten Füße, die, wie
Helbig meint, schon angesetzt gewesen sein möchten ? Hel-
big war sehr aufgebracht über die Sache und die Vorwürfe,
die man ihm in Berlin macht. Er hat in der Ühat erschreck-
lich viel Mühe und Aerger von der ganzen Angelegenheit ge-
habt, und, wenn er auch vielleicht hie und da etwas schnell
verfahren, so ist doch zu bedenken, daß ohne ihn Russen o-
der Engländer uns sicher zuvor gekommen sein würden. Wahr-
scheinlich hetzt der alte Lump Emil Wolff, der wüthend ist,
auch noch nach besten Kräften seine dortigen Freunde. In
summa, suchen Sie doch Ihre Collegen etwas zu beruhigen.
Helbig hat jetzt hier viele Verbindungen mit Leuten, die

verkaufen wollen oder handeln, und es ist nur zum Schaden
358 i Henzen an Lepsius

1/VI1/1869

des Museums, wenn man mit ihm bricht. Ihm liegt daran
Nichts, da die Russen ihm stets großes Vertrauen bezeigen
und Alles nehmen werden, was er empfiehlt. Verzeihen Sie,
daß ich hinein rede in diese Sache : es ist mir wirklich
dabei nur um das Wohl des Museums zu thun.

Ich werde, wenn es hier zu arg wird, wohl auch et-
was nach Sorrent gehen, wohin Helbig bald, seine Frau heu-
te reist. Das Institut wird keinen Schaden leiden, da Dr.
Hinck gut eingeschossen ist. Ich bedarf der Seebäder et-
was.

Leben ®ie wohl. Ihr ganz ergebner

WHenzen
377 Henzen an Lepsius

Rom 11/VII/1869

bea. 17. durch Helb,

Roma, li 11/7 69.

Hochgeehrter Freund !

Ihr Brief vom 29°, v. M. traf mich nit einen Fie-
ber im Bette, und wenn auch die eigentliche Krankheit nur
3 Tage anhielt, so war doch mein völlig geschwächter Kör-
perzustand wohl schuld daran, daß ich mich nur sehr lang-
sam erholte. Deßhalb verzeihen Sie meine späte Antwort.
Es wird ja mit der Zeit wohl Alles wieder besser in Gang
kommen.

Matz und Förster sind benachrichtigt worden, und
sollen in Zukunft die directen Secretariatsberichte nicht
fehlen.

Die Zimmerangelegenheit habe ich mit Schulz eben-
falls besprochen : beiliegend das “utachten des Secreta-
riats. - Diplome erhielt durch Schulz.

Helbig reist morgen nach Sorrent, wo seine Frau
seit 10 Tagen verweilt. Ich schmachte nach Luftverände-
rung, zumal wir seit 3 Tagen eine ganz schauderhafte Hitze
haben; aber wenn irgend möglich, will ich aushalten, bis
ich wenigstens eine 1°, Unterabtheilung des 49, Bandes des
C.I.L. abschicken kann. Das hätte Alles bis zu diesem Au-
genblick so schön in Ordnung sein und von mir selbst mit
nach Berlin genommen werden sollen ! Das Institut kann

ich der Obhut Dr. Hincks ohne Sorgen überlassen. - Ich
377 Henzen an Lepsius
11/VII/1869

werde nach Sorrent gehen, da ich Seebäder sehr nöthig ha-
be.
Leben Sie recht wohl.
Ihr ergebner

WHenzen
388 Henzen an Lepsius

Rom 21/VII/1869

Roma, li 21/7 69.
Hochgeehrter Freund !

Endlich bin ich so weit, daß ich morgen nach Sor-
rent reisen kann. Gebe Gott, daß mir Luft und Natur eini-
ge Erleichterung bringen ! Ihnen habe ich nur noch die
Bitte vorzutragen, umgehend auf meine neuliche Frage wegen
der Anzahl der von den Urnen zu druckenden Exemplare an
Dr. Hugo Hinck antworten zu wollen. Ich lasse den Druck
beginnen und rechne auf 250 Exemplare des Textes. Ueber
die Tafeln kann die C.D. später entscheiden. - Leben Sie
wohl. Briefe an mich nur hieher, wo dann Hinck das Weite-
re besorgt.

Ihr

WHenzen
Ohne Numner Henzen an Lepsius

Sorrent 25/VILI/1869

bea.

Sorrent, Villa S.ta Severina 25/7 69
Verehrter Freunä |

Ueber unserer Correspondenz hat ein eignes Nißge-
schick in der letzten Zeit gewaltet. Ihren Brief vom 18
d. M, haben Sie aus Versehen an Helbig adressirt : so ist
er ihm hieher nachgesandt, und ich erhielt ihn erst hier.
Ich ersehe daraus, daß allerdings ein Brief von Ihnen ver-
loren sein muß. Ich schreibe nun an Hinck, 250 Exemplare
drucken zu lassen. Daß ich weniger Tafeln drucken möchte,
hat seinen Grund darin, daß wir 250 Exemplare des Werks
sicher nicht absetzen, uns also eine hübsche Zehl auf dem
Lager bleibt, für die uns aller Raum mangelt. Tafeln kön-

nen wir jeden Tag wieder abdrucken : deßhalb, meine ich,
sollten wir nur so viele Exemplare drucken, wie wir voraus-
sätzlich nöthig haben, und darüber wird die C.D. im Einver-
ständniß mit Asher richtiger urtheilen, als ich hier,

Von einem Altarfragment weiß ich nicht, - Bodkin
ist einer von Helbigs Russischen Bekannten, der viel san-
melt : ich werde ihn veranlassen, sich nach seinem Vorna-
men zu erkundigen.

P. S. heißt Michele und ist Cavaliere,

An Schulz werde ich schreiben, daß wir das Zimmer
für 60 nehmen : möchte es nicht für zu lange sein |!

Bismarck's Zurückgezogenheit hat auch mir schon Lorge ge-
Ohne Nummer Henzen an Lepsius

25/VII/1869

macht. - Der ganze Monte Caprino ist übrigens eine Rui-
ne, resp. Steinhaufe, und unmöglich kann die Preußische
Regierung diesem Zustande lange zusehen : jetzt fängt
auch der granarone an einzustürzen. Als ich abreiste,
fing man an, ibn abzudecken, und die Bewohner waren wegen
der Gefahr fortgeschickt worden. Was hören Sie denn von
Arnim's Gehen oder Bleiben ? Für den Bau würde sein Blei-
ben sehr wichtig sein.

Seit vorgestern bin ich also hier, nachdem ich
noch die erste Unterabtheilung des 0.I.L. an Schulz zur
Spedition übergeben. Der Unterschied von Rom ist doch sehr
bedeutend, und die Bäder sehr erquicklich : hoffentlich
erhole ich mich etwas.

Die Venus habe ich nicht gesehen : etwas sehr Au-
ßerordentliches dürfte sie nicht sein nach dem, was Helbig
mir sagt. - Ich freue mich, daß die “mazone jetzt zur
Geltung kommt. - Die Cypriaca wollen mir nicht recht ein-
leuchten : der Herr General und Consul dürfte ein großer
humbug sein. - Helbig hat mir die FPreisbestimmung mitge-
theilt © für die Mon. Ann. Bull. - Cliun. - Bull, =
15 - 10 ist aber doch kein richtiges Verhältnis : denken
Sie an die Tafeln ! Vielleicht Ann fr. 17 1/2, Bull. frs.
7 1/2. - Das Sarkophagrelief hat Helbig gekauft.

Ihr

WHenzen
552 Henzen an Lepsius
Rom 6/X/1869

Roma, 1i 6/10 69.
Hochgeehrter Freund !

Es wird wohl Zeit, daß ich mich einmal wieder bei
Ihnen melde. Ich bin seit dem 19°. v. M. wieder hier,
nachdem ich nach dem Sorrentiner Aufenthalte noch 14 Tage
in Pompeji und Neapel zugebracht, denen ich in 21 jähri-
ger Abwesenheit gar zu fremd geworden war. In Sorrent ha-
be ich für das C.I.L. die Arvalacten ausgearbeitet und zu
etwa 3/4 vollendet. Wenn also nicht etwa neue Entdeckun-
gen folgen, kann dieser Abschnitt sehr schnell druckfertig
sein. Die Ausgrabungen selber denke ich in etwa 14 Tagen
wieder zu eröffnen. - Was mich selbst angeht, So verspü-
re ich keinen großen Unterschied in meinem Befinden vor
und nach der Reise. Ich fühle mich namentlich Vormittags
äußerst nervös angegriffen und kann meiner Niedergeschla-
genheit nicht Herr werden, so sehr ich mich auch zum Ar-
beiten zwinge. Ob es mir je gelingen wird ?7

Graf Stirum, unser Geschäftsträger, machte mir
heute einen langen Besuch und ließ sich all unsre misera-
beln Localitäten zeigen, um mit dem heutigen Courier noch
einmal einen ausführlichen Bericht nach Berlin zu senden.
Zugleich wollte er an Arnim schreiben, damit dieser wäh-
rend seiner Anwesenheit in Berlin persönlich einzukommen
nicht unterlasse. Stirum war entschieden dafür, das ganze
Institut auf den Etat des Norddeutschen Bundes zu übertra-

gen und bei dieser Gelegenheit etwas anständiger auszurüs-
552 Henzen an Lepsius
6/X/1869

ten. Wäre es nicht thunlich, daß Sie oder Mommsen Namens
der C.D. einmal mit Arnim Rücksprache über das Institut
nähmen ? Arnim ist uns sehr günstig und vermag doch Man-
ches in Berlin.

Seit dem 1”. haben wir das Zimmer für den Apparat
übernommen, allein 60 jährlich ist eine schlimme Extra-
ausgabe, und es thut mir ohnehin leid, das Zimmer den Sti-
pendiaten zu entziehen,

Helbig ist sehr aufgebracht über die ihm von Ber-
lin gewordene Behandlung in Angelegenheiten des Museums,
und es scheint doch allerdings, daß man wenig rücksichts-
voll verfahren. #r ist ja doch nicht, wie ehemals der da-
für besoldete Brunn, verpflichtet, die Interessen des Nu-
seums wahrzunehmen. Ich bin gewiß nicht geneigt, irgend-
wie ihn zu vertheidigen, wenn er incorrect gehandelt hat;
allein daß man seinen Bemühungen nicht einmal ein Wort des
Dankes schenkt, ist doch auch unerhört, zumal man ihn
nicht wird entichnen können. Oder will man wieder es mit
Emil Wolff versuchen, der sich doch vor aller "elt allmäh-
lich genugsam sollte ruinirt haben und, wie ich höre, ja
auch in Berlin gänzlich fiasco gemacht hat ? Er soll ja
dort auch mir die Ehre angethan haben, mich nach Kräften
zu verleumden, so freundschaftlich er sich auch äußerlich
stellt.

In meiner Äbwesenheit ist der Urnendruck schlecht
gegangen : es ist aber nicht viel daran gelegen, da Brunn

doch den Rest des Manuscripts noch nicht geschickt hat.
552 Henzen an Lepsius
6/X/1869

Ich schicke Ihnen heute zwei neue Bogen. Bullettino er-
hielten Sie : ich habe es gleich nach meiner Rückkehr ab-
gelassen.
Leben Sie recht wohl. Hoffentlich hat Ihnen Ihre
Reise mehr Nutzen gebracht, als mir die meinige,
| Ihr ergebner

WHenzen
645 Henzen an Lepsius

Rom 15/X1/1869

bea,

Roma, 1i 15/11 69.
Hochgeehrter Freund |!

Ihr lieber Brief vom 26 v. M. ist, wie Sie denken

können, spät in meine Hände gelangt, und ich beeile mich
um so mehr, Ihnen dafür zu danken, daß Sie auch inmitten
ihrer Aegyptischen Herrlichkeit meiner gedacht haben. Daß
Sie vom Vicekönig eingeladen seien, wußte ich, nicht aber,
ob Sie angenommen, weßhalb ich Ihnen noch am et. v.M.
nach Berlin schrieb, zunächst nur, um die Correspondenz
wieder anzuknüpfen. Ich bin hier seit den 1, September
zurück, nicht viel anders, als wie ich Rom verlassen.
Wenn ich auch vielleicht anfange, mich körperlich allmäh-
lich zu erholen, so lastet doch der Druck der Traurigkeit
nach wie vor auf mir. Ich zweifle, ob das je sich wieder
geben wird.

Urnen= und Annalendruck rücken langsam vor, nicht
durch meine Schuld. Die Herren Mitarbeiter sind gar zu
langsam und unpünktlich. Die Ausgrabungen im Arvalheime
habe ich wieder eröffnet; bis jetzt ohne anderen Erfolg,
als die Auffindung einzelner großer Pfeiler. Ich werde
in diesen Tagen an Brandis schreiben und um neue Fonds
bitten, was ich verschoben, weil ich irgend ein Resultat
melden zu können hoffte. Sonst wüßte ich nichts Archäolo-

gisches zu melden, als was Sie seiner Zeit im schon ge-
645 Benzen an Lepsius
15/X1/1869

druckten Bullettino lesen werden.

Von Fremden haben wir hier Piper, voll des gewöhn-
lichen Eifers, Roßbach und, was für mich angenehmer, Lübke,
der die Königin von Würtemberg begleitet. Von Canils, und
andern Fremden wimmelt es bereits, und die Wohnungspreise
haben eine ganz wahnsinnige Höhe erreicht.

Arnim, seit einigen Tagen zurück, sah ich nur erst
flüchtig; doch sagte er mir, die Reorganisationsfrage sei
endlich erledigt, obwohl die Gelder erst auf den nächsten
Etat kämen. Auch für den Bau, meinte er, werde nun Rath
werden; der neue Finanzminister werde schon eher Geld fin-
den. Schnell wird es also wohl immer noch nicht gehen.

Helbig befindet sich wohl, hat aber noch immer mit
den Museumsdifferenzen in der Amazonensache zu thun, in
der jetzt Curtius an Ihrer Stelle zu beruhigen und zu ver-
mitteln sucht. Ich freue mich, Nichts damit zu thun ge-
habt zu haben.

Leben Sie wohl und genießen Ihre schöne Reise ge-
sund und vergnügt. Herzlich

Ihr ergebner

WHenzen
 

749 Henzen an Lepsius

Rom 26/XII/1869

bea. 5. Jan. 70.

Roma, 1i 26/12 69.
Hochgeehrter Freund !

Hoffentlich sind Sie glücklich und gesund zur pro-
Jectirten Zeit nach Hause gelangt, haben dort Alles in
Ordnung und Gesundheit gefunden und ein recht vergnügtes
Fest gefeiert. Uns haben Sie das gute Wetter, das Sie
mit brachten, auch wieder mit weggenommen : wir hatten
die ganze Woche eine unerhört scheußliche Witterung, die
noch fortdauert.

Von dem Bauplane habe ich bisher Nichts weiter ge-
hört; doch arbeitet der Architekt. - Veranlassung die-
ses Briefes ist zunächst der Wunsch, unsre Correspondenz
wieder anzuknüpfen; dann, Ihnen einige neue Creaturen für
den letzten HB, December vorzuschlagen, von denen ich
schon sprach :

Membri ordinari :

Otto Donner, Rom

Rodolfo Lanciani, Rom ( bisher Correspondent )
Corrispondenti

Dr. Concezio Rosa, commissario delle antichitä,
Castelli, provincia abbruzzese

Zufällig sah ich, daß Berbrugger in Algier gestor-
ben ist, was Ihnen entgangen sein könnte,

Dr. Klügmann bittet mich, Ihnen in seinem Namen zu
749 Henzen an Lepsius

26/XI1/1869

sagen, er habe nochmals, und zwar in Gesellschaft eines
unbetheiligten Bildhauers, den Amazonenkopf in Chiaramon-
ti untersucht und sich überzeugt, daß Steinhaeuser voll-
kommen Recht habe und das, was er für den Ansatz einer
Waffe gehalten, der roh gearbeitete Daumen sei. Er arbei-
tet seinen Aufsatz demnach um und bittet Sie, seine Ansicht
von der Waffe lieber gar nicht zu erwähnen, eventuell als
aufgegeben zu bezeichnen.

Den neulich hier angelangten Courier, Lieutenant
Crelinger, der mit dem Geh. Rath Dielitz vor seiner Abrei-
se sprach, hat dieser sein Befremden geäußert, daß Stein-
haeuser keine detsillirte Rechnung mitgeschickt habe. Ei-
ne solche verlangt dieser Herr doch schwerlich von seinen
Schneider !| - Es zeigt nur wieder, wie aufgebracht der-
selbe und vielleicht andre Ihrer Collegen sind, und daß
Sie zu thun haben werden, um einen leidlichen modus viven-
di herzustellen. Uebrigens würde es Steinhaeuser angenehm
sein, wenn er jetzt endlich die Zahlung erhielte : es ist
nun bald ein Jahr, daß er angefangen hat, Auslagen für die
Arbeit zu machen, die seit Ende Mai abgeliefert ist. Also
mi raccomando !

Leben Sie recht wohl und beginnen mit den Ihrigen
das neue Jahr gesund und vergnügti Von Herzen

Ihr

WHenzen
30 Henzen an Lepsius

Rom 12/1/1870

bea. 25. Jan. 70.

Roma, 1i 12/70

Hochverehrter Freund |!

Danke für Ihren lieben Brief vom 5 d. M. Von Frau
Gerhard erfuhr ich, daß Sie Ihre Frau Gemahlin ernstlich
krank gefunden, und war daher etwas besorgt, da wir länge-
re Zeit nicht von Ihnen hörten.

Ich danke Ihnen für die Rücksprache, die Sie mit
Momnsen gepflogen. Ich, meinem Gefühle nach, möchte mich
am Liebsten ganz zurückziehen, da ich die Lust zu Allem
verloren habe und nicht sehe, wie ich sie wieder gewinnen
soll; allein ich weiß, daß das nicht geht, daß ich Pflich-
ten habe und zugleich mir die Mittel dazu fehlen. Reise-
lust spüre ich eben so wenig, und was ich in dieser Hin-
sicht thun werde, geschieht nur der Gesundheit wegen. Daß
eine Reise nach Berlin nicht motivirt sei, ist auch meine
Meinung, wenn auch manche Rücksprache wünschenswerth wäre.
Vor einem längeren Aufenthalte daselbst aber scheue ich
mich, aurichtig gesagt, aus vielen Gründen, ganz besonders
aber auch wegen des Instituts. Die Principessa rechnet
ganz sicher darauf, den Sommer in Rußland zuzubringen, und,
wie die Sachen ja einmal stehen, wird Helbig also auch Mo-
nate lang abwesend sein. Aber auch wenn er nicht die gan-
ze Zeit über Rom verläßt, sind alle Drucksachen doch sehr

wenig gut aufgehoben, wenn ich nicht die letzte Correctur
 

30 Henzen an Lepsius
12/1/1870

lese, und meistens auch muß ich das Manuscript durchcorri-
giren, obwohl Hinck mir eine gute Hülfe gewährt. In sol-
chen Fällen bin ich daher meistens für die ”uspendirung
des Annalendrucks, Unsre vorjährigen Publicationen sind
im Rückstande, nicht durch unsre Schuld, sondern weil un-
ser Kupferstecher uns sitzfen läßt, da er sich in seine
Vaterstadt zurückziehen will. Verlasse ich Rom also auf
4 Monate, so geht es im nächsten Jahrgange noch schlimmer:
wir müssen den Druck suspendiren, oder wir erhalten wenig
correnten Text. Ich mache mir wirklich keine Illusionen
über meine Verdienste um unsern Druck; allein es ist ein-
mal so, daß Helbig für diese Art langweiliger und exacter
Arbeiten absolut keinen Sinn hat. - Wenn dennoch meine
längere Anwesenheit in Berlin gewünscht wird, so möchte
ich, daß die Initiative dazu auch von dort ausginge : es
könnte doch Helbigs Pläne etwas beeinträchtigen, seine Ab-
wesenheit etwas beschränken. Dann ist aber auch noch der
Grund zu erwägen, daß ich in diesem Jahre auf keinen Fall
über die nöthigen finanziellen Mittel für eine Deutsche
Reise verfügen kann, zumal ich Fri. Kopf, die den Sommer
nicht sehr gut verträgt, in ihre Heimathmitnehmen und dort
für sie sorgen muß. Es £ragt sich aber doch wohl, ob eine
Extrabewilligung Seitens der Akademie motivirt ist. Sie
werden wohl diese Sachen mit Mommsen, eventuell mit Haupt,
besprechen.

Was dann die befriedigendere Gestaltung meiner
hiesigen Stellung angeht, so bitte ich Sie um Ihren Rath

hinsichtlich der zu stellenden Forderungen. Wir sprachen
30 Henzen an Lepsius

12/1/1870

nur sehr flüchtig davon, und wohl nur von der Pensionsbe-
rechtigung und den dabei zu berechnenden Dienstjahren.
Dabei aber steigern sich alle Preise, und mit meinen Ge-
halte komme ich schon lange nicht mehr aus, Ob in dieser
Hinsicht mehr zu erlangen, oder besser gar nicht darauf
anzutragen ist, kann ich nicht beurtheilen, Ich könnte
ein Pro memoria dem Jahresberichte beilegen und die C.D,
davon eventuell Gebrauch machen, oder nicht, je nach der
Opportunität,

Der Plan ist noch in Arbeit. Baracconi wird ihn
mir bringen, ehe er ihn absendet,

Rosine dankt Ihrer freundlichen Erinnerung bestens.
Leben Sie recht wohl und empfehlen mich Ihrer Frau Gemah-
lin.

Ihr ergebner

WHenzen

P,S. So eben erfuhr ich, daß der ganze Plafond
im Porticus des Institutsgebäudes herabgestürzt ist, Man
ist dabei zu restauriren. Ein neuer Beitrag für den Be-

richt über unsern Nothstand !
44 Henzen an Lepsius

Rom 18/I/1870

bea. 24 Jan. 70. und 25F,

Roma, 1i 18/70
Hochverehrter Freund !

So eben war Herr Schulz bei mir, um mir zu sagen,
daß die Gesandtschaft zwar zu Anfange des Jahres in gewöhn-
licher Weise die Anweisung für die Dotation ausgestellt,
daß sie jedoch dazu keinen Auftrag habe. Es sei daher wün-
schenswerth, daß beim Ministerium die nöthigen Schritte ge-
schähen. Für meine persönliche Zulage reiche die Anweisung
noch für 1870 incl.

Darf ich Sie nun wohl bitten, Vorkehrung zu tref-
fen ?

Ohne Stoff zu weiteren Mittheilungen schließe ich
mit herzlichem Gruß,

Ihr ergebner

WHenzen
ii.
a
a4

u

86 Henzen an Lepsius
Rom 11/11/1870

bea. 12. Febr. 70,

Roma, 1i 1/2 70
Hochgeehrter Freund !

Ich beantworte Ihre Briefe vom 24 und 25 Januar.

- Der Plan ist in Arbeit, allein es ist eine große Ar-
beit : alle Messungen mußten speciell für denselben ge-
macht werden. Uebrigens sah ich den Architekten neulich,
und sagte er mir, die Studien seien vollendet und müsse

er jetzt nur noch zu Hause zeichnen,

Ihr Plan einer Schi kelaufgabe macht mir bei nähe-
rem Bedenken denn doch bange,. Ist es klug, mit so weit
aussehenden Projecten zu kommen, statt das so dringend
Nothwendige, was verhältnißmäßig so wenig ist, zu verlan-
gen ? Zumal, außer Arnim ( ? ), Niemand an die Verwirkli-
chung glaubt. Heißt es nicht, die betreffenden Sehörden
abschrecken ? Daß ich, für meinen Theil Nichts weniger
wünschen kann, als von Arnim ausgetrieben zu werden, Kann
freilich nicht in Betracht kommen.

Was ich neulich als Schwierigkeit hinsichtlich
meiner Reise anführte, daß nämlich Helbig nach Rußland zu
reisen wünsche, fällt weg. Er sagt mir, daß vielleicht
gar Nichts daraus werde, eventuell seine Frau allein rei-
se und er sie nur wieder hole. Ich solle daher keine Rück-
sicht darauf nehmen. Wie Mommsen die Reise ansieht, ist

mir übrigens doch noch nicht klar : er schreibt, ich möge
 

86 Henzen an Lepsius

71/11/1870

zwischen den Monaten Mai und Juli nach Berlin kommen.
Vor Mitte oder Ende Juni kann ich aber schwerlich reisen.
Ich habe ihn noch um Näheres gebeten.

Hinsichtlich der Festsetzung meiner Stellung räth
er mir im Gegensatze zu Ihrer Ansicht, mich ganz ruhig zu
verhalten und Alles der Akademie zu überlassen , die dafür
sorgen werde, daß ich nicht zu kurz komme. “s ist aller-
dings dies auch meiner Art mehr angemessen, denn ich habe
nie für mich Forderungen gestellt. Nur möchte ich sicher
gehen, auch für spätere Zeiten, und alsdann nicht bloß von
Gnade abhangen, sondern auch Rechte haben,

Der Einsturz der Decke war schließlich nicht so
gefährlich, wie ich glaubte, sondern erfolgte, nachdem zum
Zwecke einer Reparatur Hand daran gelegt war. Schulz hat
sie durch eine Holzdecke ersetzt, und möchte im Sommer
auch die Decke des Saales selber in #ngriff nehmen. Er
meint, wenn später einmal das Institut verlegt wird, den
Saal doch noch als Studien verwerthen zu können,

Auch Brunn schrieb mir, daß er noch nicht an Momm-
sen geschickt habe. Wir sind noch immer nicht mit den
Kupfertafeln fertig und kann also die Jahresrechnung noch
nicht gemacht werden. Es thut mir ungemein leid, aber wir
haben keine Schuld dabei.

Der Winter ist bei uns nachgekommen, Wir haben
helles, aber recht kaltes Wetter seit etwa 14 Tagen und
manchmal sogar gefrorene Fenster. Mir geht es körperlich
eher etwas besser, als da Sie b&i uns waren.

Herzlich
Ihr
WHenzen
129 Henzen an Lepsius

Rom 17/11/1870

erh. d. 22 Febr,
bea. d. 26. Febr.

Roma, 1i 17/2 70
Hochgeehrter Freund |

Inr Brief vom 31 v. M. bedurfte keiner raschen Be-
antwortung, und so habe ich etwas gezögert. Einige Exem-
plare des Mitgliederverzeichnisses lege ich einer Courier-
sendung bei, die in diesen Tagen abgeht.

Von neuen Aegyptischen Mitgliedern haben Sie mir
allerdings Nichts gesagt : dieselben müssen nun bis 21 A-
pril warten, wenn Sie nicht etwa vorziehen, daß sie im
Bull. mit der Sitzungsanzeige gedruckt werden. Den ganzen
Elenco deßhalb neu zu drucken, würde doch gar zu kostspie-
lig sein.

Es thut mir leid, daß ich zur Beschleunigung des
Planes Nichts thun kann, doch wird er ja wohl nun bald
kommen.

Die Reise nach Berlin scheint also unvermeidlich
zu sein : es fehlt mir Lust und Muth auch dazu I Ich
bliebe am liebsten still irgendwo im Gebirge für die hei-
ße Zeit und bis dahin hier in Rom; allein ich werde mich
dem Nothwendigen fügen, so schwer es mir werden wird, und
sehe wohl ein, daß in vieler Hinsicht die Reise wünschens-
werth ist. Ein Expos& über meine persönlichen Wünsche

wird dann auch überflüssig, wenn ich selbst hinkomme.
129 Henzen an Lepsius

17/11/1870

Zu meinem großen Bedauern ist es noch immer unmög-
lich, die Jahresrechnungen zu machen. Unser Kupferste-
cher, der leider Rom verläßt, hat uns schmählich sitzen
lassen; die letzten Tafeln der Monumenti sind nicht los-
zueisen und sein Rechnungsabschluß also eben so wenig. C.
D. und Ministerium müssen dieses Mal Geduld haben.

Einige ganz kleine Fragmente haben gezeigt, daß
meine scavi wieder auf besserer Fährte sind; aber das ist
bis jetzt Alles. Vielleicht geht es in dieser Woche etwas
besser, damit die königliche Unterstützung nicht ganz
fruchtlos bleibe.

Es hat allerdings seine Richtigkeit damit, daß
Brunn nicht nach Berlin geschickt, wie ich seinen Brief
verstanden hatte. Indeß ist es doch besser, daß es ge-
schieht, damit die C.D. seine etwaigen Aeußerungen über
die Fortsetzung, so wie den Titel, vorher ratificire, Der
Zeitverlust ist gering, da er sich für Rom doch desselben
Preußischen Gesandtschaftscouriers bedienen würde, den auch
Sie benutzen werden, und es sich also nur um die Reise von
München nach Berlin handelt,

Die 3 Diplome erhielt ich durch den letzten Cou-
rier.

Leben ®ie wohl. Von Herzen

Ihr

WHenzen
171 Henzen an Lepsius

Rom 2/III/1870

erh. d. 8° März
bea. gr Mz.

Roma, 11 2/3 70

Hochgeehrter Freund !

In Ihrem Briefe vom 5, Jan., den ich gestern wie-
der hervorgesucht, Sagen Sie mir nur, daß die hiesigen
Vorschläge acceptirt seien, erwähnen jedoch mit keinem
Worte, daß Sie Creaturen in petto haben. Voraussichtlich
wollten Sie noch einen Zettel beilegen, der sich verloren
hat. Der Sitzungsbericht ist indeß noch nicht gedruckt
( die Druckerei hat neue Lettern für das Bull. angeschafft,
daher die Verzögerung ), und so können Ihre Creaturen noch
aufgeführt werden.

Arnim war an der Kopfrose sehr ernstlich krank,
ist noch sehr leidend und daher unsichtbar. Ich schrieb
an Baracconi wegen Beschleunigung des Plans und sprach mit
Schulz. Letzterer meinte, es seien noch keinerlei Schrit-
te von Seiten Arnims in Berlin geschehen, jeden Falls sei
durch seine Hände Nichts gegangen.

Hinsichtlich der Urnen werden Sie sich erinnern,
daß die Herausgabe des zweiten Bandes seiner Zeit von der
C.D. beschlossen wurde, unter Vorbehalt des Aufgebens oder
Fortsetzens in Bezug auf den Rest.

Von den Bauplänen scheint mir noch immer der auch

von Ihnen vorgezogene der einzig richtige, dem zufolge die
471 Henzen an Lepsius

2/III/1870

oberen Stockwerke des granarone für uns herzurichten sei-
en. Ich sollte denken, darauf allein müßten Sie dort hin-
arbeiten, und Arnim's weitschichtige Pläne nicht berück-
sichtigen. Daß er unser Haus, oder wenigstens unser Stock-
werk, rasiren will, um die Aussicht seines Palastes zu
verbessern, ist doch stark, und, wenn auch aus dem großen
Project so leicht Nichts wird, so kann er doch diesen ein-
en Punkt vielleicht durchsetzen. Ich fürchte, wenn er
jetzt Vorschläge für den Bau der Bibliothek macht, so wird
er diesen Lieblingsgedanken damit verknüpfen. Mir würde
es sehr schmerzlich sein, wenn ich Wohnung und Garten so
einer Marotte zu Liebe verlieren sollte, die schließlich
Niemanden nützt und einstweilen nur schadet, indem sie den
Deutschen Gelehrten immer mehr die Möglichkeit nimmt, in
der Nähe des Instituts zu wohnen. Ich meine, Sie müßten
dort den Vorschlag machen, uns im granarone unterzubringen
und veranlassen, daß man darüber von Arnim eine Aeußerung
verlange, die ja billigend ausfallen wird. Er kann dann
ja dabei seinen weiteren Plan entwickeln.

Das betreffende Pro memoria werde ich Ihnen seiner
Zeit schicken, möchte aber wohl von Ihnen eine Andeutung
darüber haben, was ich etwa fordern kann, ohne unbeschei-
den zu sein. Wenn ich meine finanzielle Lage berechne, so
muß ich allerdings mit veranschlagen, daß 1000 frs, die
mir die Franzosen bisher als Remuneration für die Theilnah-
me an der Herausgabe der oeuvres de Borghesi zu schicken
pflegen, über kurz oder lang in Wegfall kommen, sei es daß

das Werk fertig wird, oder daß der Kaiser stirbt. Andrer
174 Henzen an Lepsius

2/III/1870

Seits nimmt hier die Theurung jährlich zu, und wenn ich
von meiner jährlichen Privateinnahme aus Zinsen viel zu
schießen muß, so schneide ich mir damit die Möglichkeit
ab, hin und wieder einmal nach Deutschland zu kommen.

Mit 1400 rt. kann man eben hier nicht mehr auskommen, wenn
man doch auch Pflichten den leider immer zahlreicher wer-
denden Fremden gegenüber hat.

Zu der Deutschen Reise für diesen Sommer, deren
Nutzen ich wohl einsehe, werde ich mich eben deßhalb wohl
entschließen, so schwer es mir wird.

Helbig wird Ihnen in diesen Tagen antworten. Er
trägt mir auf, Ihnen zu sagen, daß er gewiß bei irgend
wichtigeren Dingen gern einen Bildhauer consultiren werde,
nur nicht E. Wolff. Letzterer hat jetzt die Schlauheit
gehabt, aus dem hiesigen Künstlervereine auszutreten, im
Moment, wo er wegen seiner Zettelungen mit dem Halunken
Schäffer endlich hinaus ballotirt werden sollte. Letzte-
rer soll jetzt auf Veranlassung der Preußischen Gesandt-
schaft ausgewiesen werden, da man ihm aber 14 Tage Zeit
gegeben, so ist es mir sehr fraglich, ob es gelingt. In
Augsburg ist keine Klage abgewiesen auf Grund der gegen
ihn vorgelegten Documente.

wir sind in nicht geringer Verlegenheit dadurch,
daß nicht bloß unser vieljähriger Kupferstecher Bartocci-
ni, wie ich schon schrieb, Rom verläßt, sonderh daß nun.
auch sein in Aussicht genommener Ersatzmann, der bisher
viel für uns zeichnete, nach Deutschland zurückkehren will,

wohin er einen Ruf hat. Ob sich letzterer halten läßt,
179 HBenzen an Lepsius
2/III/1870

wenn wir ihm jährliche Arbeiten bis zu einem gewissen Be-
lauf garantiren, ist sehr fraglich, und bis jetzt wissen

wir absolut nicht, wie wir ihn in seiner doppelten Quali»
tät ersetzen könnten.

Endlich ist die letzte Monumententafel im Druck,
und so habe ich denn die Zusammenstellung der Jahresrech-
nungen in Angriff nehmen können, die aber noch einige Zeit
kosten wird. Es ist ein sehr verwickeltes Geschäft, und
wohl zu fürchten, daß mir in diesem schweren Jahr Unregel-
mäßigkeiten passirt sind, für die ich jetzt werde büßen
müssen. Das Rechnen hat mich schon zu andern Zeiten ner-
vös genug gemacht.

Die Arvalausgrabungen bleiben ohne Resultat : es
finden sich Gräber mit Ziegel und Marmorplatten, aber letz-
tere ohne Schrift. Und doch muß man immer hoffen, daß
sich noch Documente finden, so lange eben diese Gräberfun-
de fortdauern, die vor 2 Jahren unsre eigentliche Fundgru-
be waren.

Leben Sie wohl. Von Herzen

Ihr ergebner

WHenzen
204 Henzen an Lepsius
Rom 14/I11/1870

bea. 21. Mrz. 70

Roma, li 14/3 70
Verehrter Freund |!

Schon ehe ich gestern Ihren lieben Brief erhielt,
hatte ich mit dem wieder hergestellten Gesandten gespro-
chen, der mir aber Nichts weiter zu sagen wußte, als daß
der Plan in Arbeit sei. Heute ging ich wieder zu ihm,
fand ihn zwar nicht, erfuhr jedoch von Schulz, daß gestern
der Architekt den Flan Herrn von Arnim vorgelegt habe :
er müsse nur noch ins Reine gezeichnet werden. Dann werde
der Architekt ihn ihm ( Schulz ) und mir vorlegen wegen
der resp. Wohnungen der Institutssecretäre, und schließ-
lich solle ein Deutscher Architekt noch die in der Erklä-
rung angewandten Italienischen Ausdrücke Deutsch hinzufü-
gen. Sie sehen, es kann jetzt nicht mehr lange dauern,
und ich werde die Sache gewiß nicht einschlafen lassen.

Das Bull. soll nach Aegypten zugeschickt werden,

Wegen des Montanari werde ich Arnim baldnöglichst
befragen : wahrscheinlich wird er ihm durch Baracconi
von hier aus schreiben lassen.

Ich bin jetzt endlich ernsthaft mit den Rechnun-
gen beschäftigt : die diesjährige Verschleppung ist mir
sehr leid, aber ich trage keine Schuld daran.

Die scavi leider noch immer ohne Erfolg.

Von Herzen
Ihr ergebenster

wHenzen
218 Henzen an Lepsius

Rom A7/111/1870

bea. 21. März 70.

Roma, li 17/3 70.
Hochgeehrter Freund !

Gestern traf ich endlich den Gesandten. Er bestä-
tigte mir, daß in einigen Tagen der Plan fertig sein wer-
de. Was aber die Initiative in der Bauangelegenheit ange-
he, so habe er schon so oft die Initiative ergriffen, und
so viele Pläne eingesandt, daß gerade sein Wunsch sei, Sie,
resp. die C,D, des Instituts, möge jetzt vorgehen. Zu
diesem Zwecke werde er Ihnen den Plan zuschicken, sobald
es möglich sei. Sehr gern werde er es auch sehen, wenn
Sie sich vorläufig mit dem Montanari in Verbindung setzen
und anfragen wollten, ob und zu welchem Preise er das
Grundstück cediren wolle.

Mommsen schreibt mir, ich solle in der Gehalts=
und Pensionsfrage an Sie einen estensiblen Privatbrief
richten, was denn auch geschehen soll, sobald ich Rechnun-
gen und Jahresbericht hinter mir habe.

Für heute dürfte Nichts weiter vorliegen. Mit
herzlichem Gruß

Ihr ergebner

WHenzen
Ohne Nummer Henzen an Lepsius

Rom 22/III/1870

Roma, li 22#ET yärz 1870.

Sie haben, verehrter Freund, von mir einen Bericht
über meine Gehaltsverhältnisse verlangt : erlauben Sie,
daß ich demselben eine Uebersicht über die verschiedenen
Stadien meiner Besoldung voran schicke.

Als ich im Winter des Jahres 1842/43 nach Rom aus
Griechenland zurückkehrte, trat ich auf Braun's Veranlas-
sung sofort beim Institut als Volontär und ohne Gehalt
ein, bis W. Abekens definitiver Rücktritt noch im Sommer
des Jahres 1843 es ermöglichte, mich mit einer Besoldung
von 20 Scudi monatlich anzustellen. Nach einiger Zeit wur-
de diese auf 30: Scudi erhöht, jedoch mir die Verpflichtung
auferlegt, daraus auch die Kosten des Italienischen Correc-
tors unsrer Aufsätze zu bestreiten. Letzteres nicht unbe-
deutende Onus kam nun zwar späterhin in Wegfall, im UVebri-
gen aber behielt ich jenen spärlichen Gehalt von 30 Scudi,
also 540 rt. P.C. jährlich, bis zu Brauns Tode im Jahre
1856. Ohne dem Andenken meines verstorbenen Collegen zu
nahe zu treten, kann ich wohl behaupten, daß die materiel-
len Arbeiten des Instituts, die Correspondenz, die Correc-
turen, die damals noch nicht honorirten Vebersetzungen u.
Ss. w. zu drei Viertheilen aff mir lagen, während erst in
den letzten Jahren die Arbeiten der Bibliothek von Brauns
Privatsecretär Dr. Lorentzen versehen wurden. Die damals
weit größere Wohlfeilheit, die Honorare verschiedener Lit-
terarischer Arbeiten, wie des dritten Bandes zum Orelli,

vor Allem die große Wirtschaftlichkeit meiner seligen Frau
 

Ohne Nummer Henzen an Lepsius

22/III/1870

machten es möglich, mit einem so geringen Gehalte auszu-
kommen, da ich in Rücksicht auf ein mögliches Ueberleben
meiner Frau und meine völlig ungesicherte Stellung die
ohnehin noch nicht bedeutenden Einkünfte meines kleinen
Privatvermögens nur im äußersten Nothfalle angriff. Spä-
ter ward dann meine finanzielle Lage durch meine Betheili-
gung an dem Corpus Inscriptiorum Latinarum der königli-
chen Akademie der Wissenschaften wesentlich verbessert.
‘Nach Braun's Tode im Jahre 1856 sollte ich in des-
sen Stelle eines ersten Secretärs und zugleich in dessen
Gehalt von 800 rt. P.C. einrücken. Indessen wurde auf
meinen Vorschlag Brunn an meine Stelle berufen und, da ich
wohl einsah, daß derselbe unmöglich mit meinem bisherigen
Gehalte von 540 rt. auskommen könne, entschloß ich mich,
ihm jährlich 100 rt. von meinem Gehalte abzutreten. Dies
blieb dann auch bestehen, als bei Gelegenheit der Dotation
des Instituts mein eigner Gehalt auf 1000, derjenige des
zweiten Secretärs auf 800 rt. P.C. erhöht wurde, und kam
erst in Wegfall, als Brunn für seine Besorgungen für das
königliche Museum mit einer persönlichen Zulage von jähr-
lich 400 rt. bedacht wurde. Nach Brunns Abgange wurde
diese Zulage nun allerdings auf mich übertragen; allein
ohne mir finanziell zu Gute zu kommen, da ich für dieselbe
einen Assistenten zu halten habe, um selber für das C.I.Ll.
freiere Zeit zu gewinnen, nachdem es sich mir als unmög-
lich herausgestellt hatte, ohne solche Beihülfe meinen
Verpflichtungen in irgend genügender Weise nachzukommen.

Mein wirklicher Institutsgehalt beträgt daher nach wie
Ohne Nummer Henzen an Lepsius

22/III/1870

vor 1000 rt. P.C., zu’ denen Seitens der Akademie eine
jährliche Renumeration von 400 rt. kommt.

Sie werden begreifen, daß unter gegenwärtigen Ver-
hältnissen und bei jetzigen Preisen auch mit 1400 rt., ge-
schweige denn mit 1000, hier nicht auszukommen ist. Wir
wohnten früher sehr beschränkt, so sehr, daß ich die Sche-
den des C,I.L. Jahre lang in unserm Schlafzimmer, später
in einem Zimmer halten mußte, das zugleich als Eßzimmer
diente. Erst nachdem im Jahre 1861 die Wittwe meines Vor-
sängers sich entschloß, die ihr liebe Wohnung aufzugeben,
konnten wir uns ausdehnen und ein eignes Zimmer dem Corpus
einräumen. Indeß steigerten sich damit die Ausgaben, wenn
auch vielleicht eine Wohnungsmiethe von etwas über 900
Franken für 6 Zimmer und Küche nicht allzu hoch erscheinen
dürfte. Zugleich nahm der Fremdenverkehr reißend zu, wäh-
rend die Stellung des ersten Secretärs des Instituts ganz
von selbst es herbeiführt, daß sein Haus eine Art von. Ver-
einigungspunkt der fremden Gelehrten wird. Endlich ist
in Anschlag zu bringen, daß das Römische Klima für den
Sommer Reisen oder Landaufenthalt fast zur umumgänglichen
Nothwendigkeit macht.

Unter diesen Umständen war für mich die Betheili-
gung an der Herausgabe der Werke Borghesi's eine wesentli-
che Beihülfe, da mir für dieselbe bisher jährlich eine Re-
muneration von 1000 Franken gezahlt wurde; indeß ist dies
eben eine temporäre Beihülfe, welche mit dem Tode des Kai-
sers oder der Vollendung des Werkes aufhört. Auch ist in

dem letzten Jahre die ganze Publication so langsam vorge-
Ohne Numner Henzen an Lepsius

22/III/1870

rückt und meine Arbeit für dieselbe so gering gewesen, daß
ich es sehr natürlich finden würde, wenn die Remuneration,
wie es bisher den Anschein hat, schon für das verflossene
Jahr nicht mehr gezahlt würde. In diesem Falle würde ich
dann genöthigt sein, aus meinen Zinsen nicht unbedeutend
Jährlich zuzuschießen, dadurch aber mir für die Folge es
fast unmöglich machen, hin und wieder einmal Deutschland
zu besuchen, was ich eben nur aus meinen Ersparnissen zu
thun vermag.

Ich erwähnte vorher, daß ich ohnehin gesucht habe,
meine Zinsen möglichst wenig anzugreifen, um nach meinem
Tode meiner etwa überlebenden frau eine sorgenfreiere Exi-
stenz zu sichern. Dieser Grund fällt ja jetzt weg; al-
lein die Unsicherheit meiner Stellung dauert fort, und ich
habe keinerlei Garantie dafür, daß mir, wenn ich einmal
sehr krank oder sonst dienstunfähig werde, ein hinlängli-
ches Auskommen gesichert werde. is kann mir daher auch
aus diesem Grunde keineswegs gleichgültig sein, wenn ich
genöthigt werde, mein kleines Familieneinkommen ganz zu
verbrauchen.

Soll ich Ihnen nun meine Wünsche aussprechen, SO
ergeben sich diese aus Obigem schon von selbst. Einer
Seits muß ich wünschen, für die Zukunft so gestellt zu
werden, daß ich für meine Existenz nicht mehr von zufälli-
gen Einnahmen ( wie die Französische Remuneration und im
Grunde doch auch diejenige für das C.I.L. ) abhange, ande-
rer Seits aber auch, daß mir dieses Auskommen selbst für

die Zeit meines etwaigen Rücktritts vom Institut gesichert
Ohne Nummer Henzen an Lepsius

22/II1/1870

bleibe. Nachdem ich viele Jahre lang mit einem sehr gerin-
gen Gehalte habe auskommen müssen; nachdem ich den Wunsch,
einmal nach Deutschland zurückzukehren, der großen einmal
übernommenen Arbeiten wegen consequent unterdrückt habe,
bis eine solche Rückkehr mir, durch den schweren Verlust
des letzten Jahres, wie ich glaube, moralisch unmöglich
geworden ist, glaube ich damit nicht zu viel zu verlangen.
Auch darf ich wohl darauf hinweisen, wie wünschenswerth es
für das Institut selber sei, daß sein erster Secretär eine
auskömmliche Stellung habe, da man doch nicht voraussetzen
kann, daß anderweitige Hülfsquellen einem Jeden zur Verfü-
gung seien. - In der Hoffnung, daß Sie meiner Äuseinan-
dersetzung beipflichten, verbleibe ich

Ihr ergebner

WHenzen
229 Henzen an Lepsius

Rom 23/II11/1870

bea. 2. Apr. 70

Roma, li 23/3 70.
Hochverehrter Freund !

Rechnungen und Jahresbericht sind Gott sei Dank I
endlich fertig und harren des Couriers, der wohl noch in
dieser Woche abgehen dürfte. So habe ich denn auch nicht
länger zögern wollen, Ihnen den beifolgenden Brief zu
schreiben, den Sie, wenn Sie anders glauben, gern als es-
tensibel betrachten können. Eine Ziffer zu nennen, habe
ich nicht gewagt; dagegen aber alle meine Verhältnisse ge-
nau dargelegt. Wenn ein nichtsnutziges Subject wie der
kleine Pinder einen Gehalt von 1200 rt, bezieht, ist es
doch wohl billig, daß ich nach bald 28 Dienstjahren anstän-
dig gestellt werde. Doch Sie werden ja sehen, was sich
erreichen läßt,

Bei dem Ankaufe der Cäretanischen Terracotten
trifft Helbig, nachdem zuerst Alles glatt abging, nun doch
auf Schwierigkeiten und fürchtet nach seinen früheren Er-
fahrungen viel Schererei. Indeß wird es ja doch wohl zu
Stande kommen.

Die finanziellen “ustände des Instituts werden
Sie, denke ich, befriedigen, indem unser Vermögen sich im
verflossenen Jahre ansehnlich vermehrt hat.

Vom Plane nichts Neues, als si sta faticando so-

pra ! lIndeß kann es unmöglich noch lange dauern. Wird
229 Henzen an Lepsius
23/III/1870

dann jetzt über die Reorganisation des Instituts einst-
weilen verhandelt ?
Ich muß schließen, da ich, heute zum letzten Male,
mit den ragazzi in den Vatican muß. Leben Sie denn wohl,
Ihr ergebenster
WHz
586 Henzen an Lepsius
Rom 29/X/1870

bea. 16. Dez.

Roma, li 29/10 70,
Hochgeehrter Freund |!

Seit Montag den 24”, wieder hier, will ich doch
nicht länger zögern, mich wieder bei Ihnen zu melden, wenn
auch im Grunde nicht viel von hier zu sagen ist. Helbig
ist noch nicht zurück, doch fand ich hier die Nachricht
von der endlich erfolgten Gebmut einer Principina vor.

Nach München hatte er mir geschrieben, daß er jeden Falls
am 25°, abreisen werde, möge die Niederkunft erfolgt sein,
oder nicht. Seine Frau werde, um die Winterreise zu ver-
meiden, doch in Genf bleiben, - woran man, beiläufig gesagt,
auf dem Capitol noch nicht glaubt. - Der Druck der Anna-
1i ist noch etwas zurück, doch beabsichtige ich ohnehin,
möglichst wenig Text und viele Tafeln zu geben. - In Fol-
ge erhöhten Lohnes der Setzer, die mit einem Strike die
neue Aera zu eröffnen drohten, haben wir dem Drucker auch
wieder einen höheren Preis bewilligen müssen, wie denn ü-
berhapt schon die Preise in die Höhe zu gehen anfangen.

Von den hiesigen Pingen wage ich noch Nichts zu
sagen, als daß sie keinen erfreulichen Eindruck machen.

Von unsern Leuten hat sich Rossi ganz zurückgezogen, Rosa
aber ist obenauf. Was zwischen beiden steht, fühlt sich

unsicher und unheimlich und harrt mit Bangen des AR, Ja-

nuar, wo Rom mit der Fülle der königlichen Abgaben beglückt
586 Henzen an Lepsius
29/%/1870

werden soll. Die Straßen wimmeln von fremden Gestalten
mit allen Dialekten Italiens, und es ist ein Glück, daß
das Militär sich sehr gut und zuverlässig zeigt. So müs-
sen wir abwarten, was uns bevorsteht, und uns freuen, daß
wenigstens der alte Narr von Caprera es vorzieht, sich
von uns todt schießen zu lassen, statt hier Unheil anzu-
stiften. |

Schulz hat vor Paris seinen zweiten Sohn verloren,
den besten, wie es schien, von den dreien, und ist tief
betrübt, auch recht leidend.

Darf ich bitten, mich den verehrten Ihrigen bes-
tens zu empfehlen ?

Ihr ergebner

WHenzen
766 Henzen an Lepsius

Rom 19/X1I1/1870

bea. 3. Jan. 71.

Roma, li 19/12 70.
Hochverehrter Freund I!

Ihr gänzliches Stillschweigen macht mich besorgt
wegen Ihres Ergehens : wollen Sie mir nicht selbst, oder
durch sonst Jemand ein Wort darüber zugehen lassen ?

Unsre Sitzung ist am letzten Freitage bei großer
Frequenz vor sich gegangen, so wenig zahlreich auch die
Fremden sind. Ich habe ganz besonders Parthey's Schenkung
hervorgehoben, die den Italienern sehr imponirt hat, im
Vereine damit freilich die Baunoth sehr betont. Der betr.
Bericht über die Berliner Blätter ist an Hübner gesandt,
wie sonst. Sollten die Kammern vor Weihnachten nicht ge-
schlossen werden, wäre es da nicht möglich, bei der Budget-
debatte eine Interpellation zu veranlassen, die ja aller-
dings für jetzt kein Resultat haben kann, aber doch die
Aufmerksamkeit auf unsre Zustände lenkt ? Ich fürchte
freilich noch immer, daß man ehestens anfängt, unsre gan-
ze Capitolinische Position anzugreifen, nachdem man die
neue Aera sogleich mit einen Proteste gegen die Preußi-
schen Besitzrechte eröffnet hat. Einstweilen ist von Ba-
racconi der ganze Platz neben dem Institute, "da caccato-
io di Papa Gregorio" durch eine eilig aufgerichtete Mauer
aus den Trümmern der abgetragenen Häuser annectirt worden.

Wollen sehen, ob die Behörden das ruhig hinnehmen; denn
766 Henzen an Lepsius

19/XI1/1870

gerade jener Platz war sehr bestrittenes Terrain. Der
Monte Caprino hat dadurch nicht gerade gewonnen.

Newton war hier, auf dem Wege nach Ephesus und
Priene, und wohnte unsrer Sitzung bei. Die ausgestellten
Cäretaner Terracotten, der Rest der nach Berlin gekommen,
gefielen ihm sehr und dürfte er seiner Zeit in Unterhand-
lung darüber treten. Helbig meint noch immer, Sie würden
sie noch für Berlin nehmen, obwohl ich ihn des Gegentheils
versichere,

Daß die Kegierung auch die V, Hadriana bei Tivoli
gekauft hat, werden Sie wissen.

Mit herzlichen Glückwünschen für Sie und die ver-
ehrten Ihrigen, auch für Curtius und Familie

Ihr ergebner

WHenzen
Ohne Nummer Henzen an Mau

Postkarte Bludenz 2/X/1884

Bludenz 2/10, 84.

Lieber Mau I!

Bitte, mir nach Empfang dieser Nichts mehr hie-
her zu schicken, sondern bis auf Weiteres zu adressiren :
Bei Herrn Bankier F, Schulz, Tübinger Str. 22
Stuttgart
Auch dürfte es gut sein, Gatti die neue Adresse zu geben,
da de Rossi mir zuweilen Correcturen schickt. - Die Ras-
segna lassen Sie mir wohl weiter schicken. Die Deutschen
Zeitungen haben freilich die officiellen Bulletins früher,
als ich jene bekomme; aber man erfährt doch mache Details.
- Grüßen Sie Ängelica, Nino und Giuseppe und ermahnen
alle zur Vorsicht, Köhler zu häufiger Desinfection.
Ihr
WHz
378 Henzen an Mau

Stuttgart 11/X/1884

g. 13/X 84

Stuttgart 11/10, 84.

Lieber Mau |!

Gestern Äbend erhielt ich gleichzeitig Ihre bei-
den Briefe vom 4 und 8, und beeile mich, Ihnen die Empfeh-
lung für Körte zurückzuschicken, Ihn, sowie Richter, Kro-
ker und Müller, grüße bestens. - An Mariani können Sie,
meine ich, schon noch mehr geben : er ist in Geldsachen
zuverlässig.

Mit dem Bull. wird es allerdings wohl zunächst
recht hapern. Indeß schrieb Helbig einmal, ein Ausflug
nach Bologna habe doch einen Aufsatz für dasselbe einge-
bracht. Hat Richter keine osservazioni über topographi-
sche Dinge, die er unterbringen möchte ?

Mit dem Museo tiberino haben Sie freilich Recht,
Das Institut kann unmöglich Fiorelli umgehen, und, was
Martini angeht, so meine ich, daß Helbig besser mündlich
darüber mit ihm verhandelt : schriftlich es zu thun,
ist doch nicht unbedenklich.

Hinsichtlich Nino's ist es schwer, irgend Instruc-
tionen zu geben. Sprechen Sie im Vertrauen einmal mit
Joller, der mir einmal sagte, er kenne zwei äußerst zu-
verlässige Schweizer Ehepaare, die gern die Stelle anneh-
men würden. Natürlich dürfen Sie einstweilen nur ganz im

Allgemeinen sprechen. VUebrigens denke ich am Mittwochen
378 Henzen an Mau
11/X/1884

von hier und am Sonntag den ap, von München abzureisen,
in Bozen zu schlafen und am 20 Abends weiter zu gehen,
so daß wir am Dienstag den 249, in Rom ankommen. Hoffent-
lich passirt bis dahin noch Nichts. Mit eventuellen Sen-
dungen richten Sie sich wohl darnach, setzen auch Angeli-
ca vorläufig von obiger Absicht in Kenntnis. In Ermange-
lung Nino's kann wohl Giuseppe sich auf dem Bahnhofe ein-
stellen, um uns die Schererei der Empfangnnahme des Ge-
päcks zu ersparen; Vebrigens werde ich noch eine Karte
von München schicken.

Rosine grüßt mit mir herzlich, und somit saluta-
tis salutandis schließe ich den hoffentlich letzten Brief.

Ihr

WHenzen

Bei Nino's Gesundheitszustande käßt sich mit den
Büchern für Straßburg wohl nichts Anderes thun, als die
ganze Bescherung an Stein geben; doch ermahnen Sie den-
selben, möglichst ökonomisch zu verfahren. Es wird ja
öfter über seine Preise geklagt. Bei der Sendung, die
Rosine im Frühlinge nach Paris machen mußte, war er sehr
discret und die Empfängerin äußerte sich sehr zufrieden.
- Correcturen nicht mehr zu schicken, Hätte ich sie
jetzt hier, könnte ich sie gut machen, in München aber
wird mir die Zeit fehlen. Das Bull. kann mich wohl für

einmal entbehren.
 

Artın xx Mb. WR

(Sleotbise. Breuer )

Morzen

Das, : +

!
/

, C. N k (v r
we ar” „r ‚ eh. ee
_ - . Er 7 +7 - - PRRaN ‚1

de lon we Krre ‚ Pl u. Kueun + ’ Li
- Er „7 ein
” .
i
f .
u. fe ld K0rr ur

tert ne da
2 RE. FE 7 v7 \ _
’ !
dar, „a ee ı De r ,% FH nf, r
L

2 2
ER Ir‘ \ BR 10,)L ge Lsxee. ) __eree,t —e En. 7
“ _ # 7 > Z /
. / , „F
Er \ ul u u oe tue [ni Bee Flecen
. £

 

CÜ
,, I. L.
Yu Ph Üge —- en en een A a one er ef Ir ceere - .—

- “
v SA
A vr r > . x / N 1

e L 7 r

Fa . I
ur 05 la -G a = %r ——ere.end __ IF re Fr ze.
L \ -  £- Fr en pen ‘ ae wer te“ . free, -.

nn Cr- _ ww;
ö £

, B - t
Kr \ Zu ek er

.-tt-re

  
 

MH value

Z e
YaLr ©» Be un dr u Fe aner- 2,

tree a een =. een BER _ Fl
„ i &

/ Y, . f LL Val

A, LE u re. AR r 7 Ed EEE da

4
Ba -
Lanz ee - fe: . nee? La - ec Le “rec 7”,

-

N

’ f or

Außer fh cn Bagger ne el har
Lo: , £ 7
G ch za Ar . Br La vr Ce. BI7A nrkee u HF ya yAR.
. L Pa 2

L 1 r .
7 L
ren ” oo. 1 dec/ v7 un +7 ze ff a
ve
2?
Pr w

x
N

. L # #

-_ I,
rt L De we ı- Zu % FR: _-7 ? “ 7 ge - -£

z

. XL y £ Lo ro 4
. er A. de -——7T Lem tr _- 21.7 .ndre- w. _ al. - dr.
“ . 7 “
£

 
 

2

Au Fu r
ann redet „. indes 2 _ u ee * v7
cr

ee»

uf z Lofoten un

anf _.«

Ya
r

wonf “
when erccee . a

ae el la ec

 
 

u [aa kun L
f Au, >

u ßen _

£L N rt VE re Aa fe ed nl Fre
7 7 „2

7

Me

- . wA Zi
u ee u Lauch Pheer «

st ern Ln ee r = eu. «+

n-zue *

“= dl dl ce
£ f . f y0
EL a u Deka _ de

£
da _rauucce : 22° wu.
Denen ur Ep.

Be y y2

' "gu 6

en. Z: 7”, ”
3 / .r, 2 z L eo
2 _ I. 27 w% une alle. Pe
en / “er 77 ae 7 WG

wen —- ud ee

E cee : wrL SL rg — rd
PA 7 ha _

Ko HIER un ER We

Br ns e 277

APR

- de te U 7

\

en m PAREG

uw a une

7 . EL: . ’

Z of « x- 1. €
Vom ug“ Y
7 A /.

1 ya 4 or LH Arm)

, vı A z \
4 a. Laer Deren ee

  

RBB LE: . 7 -
zZ { fe Pa

U SL

_ wu. >

er

wet ra

re oe...

Im eL-
: {

SV DB ao: t
FA

 

4

We Lan _ euer „
Fi run ur v5 —— _e2e 7 x

<a _ H. . a 8-2
\ - -2e PR eu —.
u . " 7 7

x r

f .
lu ee lee . wnten / eo
or

4
IL L: _ 28 LE mare h
Da 9

„ wen: wnte nu go
L- U e-° —

. KL eher ef FE 7%, de Wo >

te ur cı ee ..
7 ,ee Lu BIT

[4

SL un Zen,

_erlha EEE, £ € ur

+

u

,, f adbieren a er. vr zero.
 

SE e — +
=“ if ER |
= u J 7777 77

GL
2 Et i: | 7

 
‘

 

 

En nn em

Teams nn

 

20 MR man urn a ärzte ne ne
Henzen an Platner

Rom 30/V/1883

Platner 20/7, 83 Rom 30/5 83
( Abschrift )

Hochgeehrter Herr Baron,

Ew. Hochwohlgeboren erlaube ich mir im Vertrauen
mitzutheilen, daß ich von Sr. Ex. dem Herrn Sotschafter
erfahren, es sei bereits vor längerer Zeit von ihm sowohl,
wie von dem Herrn Unterrichtsminister in Berlin der An-
trag gestellt worden, Sie in Rücksicht auf Ihre großen

ur

Verdienste um unser Institut,/den k. Sternenorden „ter

Klasse in Vorschlag zu bringen.
. trage
Der Herr Reichskanzler zwöchkte jedoch Bedenken

die UVUeberspringung der zuen

Klasse Sr. Maj. dem Kaiser
in Vorschlag zu bringen und finde es den in Preußen beste-
henden Traditionen entsprechend, Sie zunächst, für die

ze Klasse des rothen Adlerordens in

orschlag zu bringen,
dabei aber unter der Hand Ihnen zu eröffnen, daß Sie für
spätere Verleihung des St. 0. „ter Klasse in “ussicht ge-
nommen Seien.

Es würde den Herrn Botschafter sehr freuen, wenn
Sie sich mit dieser Verfahrungsweise einverstanden erklä-
ren möchten, da es ihm unmöglich scheint auf andere Weise
die Sache in Ordnung zu bringen. Er behält sich vor Ih-
nen seine bezügliche Auffassung auch noch mündlich mitzu-

theilen.

Ihr ergebner WHenzen
Ohne Numner Henzen an Schlie

Anzio 19/VII/1868

Porto d'Anzo 19/7 68
Lieber Dr. Schlie |!

Sie erhalten gleichzeitig das corrigirte Bull.
zurück, in dem ich Sie bitte, auf p. 175 meine !rage zu
verificiren. Ich kann mir nicht denken, daß bei Valen-
tinelli mola steht, was ja Nichts heißt. Vielleicht hat
es jedoch noch eine andre Bedeutung.

Aldenhoven wünschte neulich Etwas von Goethe zu
haben, und schließlich wurde es vergessen. Wir bitten
ihn, sich durch Bormann nur immer geben zu lassen, was
er wünscht, und es nur aufzuschreiben,

Von den Briefen, die ich schicke, sind die bei-
den nach Bremen und Ludwigslust Privatbriefe; indeß
können Sie sie immerhin frankiren. Ich notire sie mir
und ersetze das Forto bei meiner Rückkehr,

Vergessen Sie nicht die Zahlung an Hinck und die
Bücher für den #uchbinder.

Unsre hiesige Adresse ist p. v. Sig. Guglielmo
Guglielmotti, Commissario di Sanitä.

Gestern hat es, so viel wir nach den Wolken be-
urtheilen konnten, im ganzen Gebirge bis nach Terracina
hin Stunden lang geregnet : hat Rom auch Etwas abge-
kriegt ? - Es ist hier sahr heiß, aber die feuchte See-
luft macht es erträglicher : ich habe gleich heute vor
5 Uhr ein Bad genommen.

Grüßen Sie Bormann, Aldenhoven, Hinck, die obli-
Ohne Nummer Henzen an Schlie

19/VII/1868

gaten saluti für Nino und Plantilla nicht zu vergessen.
Ihr
WHz

Meine Frau hat ihre Uhr neben ihrem Bette hängen
lassen. Sie bittet Bormann, sich dieselbe von Plantilla
geben zu lassen, damit sie dort nicht verstaube, und daß
der erste der HH. Capitoliner, der uns besucht, sie mit-

bringe.
Für Dr. Bormann

Ich entdecke eben, daß eine Mappe, die ich mir
von dem Lithographen reklamirte, die Abdrücke für unsre
erste Tafel enthält. Da Sie also die Correctur wohl
nicht sicher machen können, so wird es am besten sein,
Sie bringen seiner Zeit die Tafel mit, so daß wir sie
hier revidiren können. Der Lithograph muß sich etwas
gedulden. Ich rechnete nicht darauf, glaubte vielmehr,

er brauche noch die calchi.
 

11 Henzen an Schlie
Anzio 21/VII/1868

Porto d'Anzo 21/7 68.

Lieber Dr. Schlie I!

Danke für Ihren Brief vom 20®,, namentlich für
die Nachrichten über Brunn, für den ich einige Zeilen
einlege. Packen Sie also das Mus&e Pourtal6s bei; doch
behalten Sie das bessere Exemplar für uns. - Daß Brunn
nicht aufgestellt sein will, dachte ich mir; vielleicht
wäre e8 besser gewesen, ein fait accompli herzustellen.
- Die betr. Zeitung hatte ich am Freitage nicht Zeit zu
lesen und nahm sie mir : es ist also ”lles in Ordnung.

Mein dickes Briefpacket vom Sonntag erhielten
Sie hoffentlich, wie auch den Correcturbogen. - Ich
vergaß, von dem Bull., in welchem der Artikel Benndorfs
über Marsala steht, an dessen dortigen amico, einen Ca-
nonico, dessen Namen in demselben erwähnt ist, ein Exen-
plar zu schicen : bitte es nachzuholen.

Den hohen Preis des Abgusses des Apollo (’5 )
kennt Brunn doch ?

Meine Frau erwiedert bestens Ihren Gruß.

Ihr

Briefe, die für mich ankommen und von Ihnen he-
rausgeschickt werden, brauchen Sie nicht zu registriren :
ich lege mir hier eine provisorische Liste dafür an, die

dann später nachgetragen wird.
4) Henzen an Schlie
21/VII/1868

Vergessen Sie nicht, die jedesmalige Nummer des

Registers den betreffenden Briefen zu geben.
12 Benzen an Schlie
Anzio 23/VII/1868

Porto d’Anzo 23/7 68.
Lieber Schlie |!

Danke für Ihren ausführlichen Bericht. - An de
Minicis schreiben Sie gefälligst einen bloßen Dankbrief;
das opus für Ms hat Zeit. Legen Sie es gefälligst in
die Lade, in der Mommsen's Sachen bei mir liegen, und
die Bormann kennt. De Minicis nicht allzu höflich be-
handeln, sondern rein geschäftlich, und mich als abwesend
angebend. #r ist ein großer Esel, obwohl der große Mann
in Picenum. - Von gestochnen Urnen habe ich keine Erin-
nerung : eher möglich, daß sie Conestabile hat stehen
lassen,

Die 2°. Correctur können Sie noch machen, aber a
comodo vostro, und dann die Papiere ad acta legen, bis
ich komne. Sollten sie hieher gehen, so müßte auch das
Manuscript mit geschickt werden und das ist gefährlich,

- Allerdings bitte ich, daß Sie Ihre Briefe eintragen der
Ordnung wegen.

Besten Glückwunsch zu dem Stipendium an Aldenho-
ven und guten Erfolg für Ihre Versuche |!

Vebrigens ist es hier arg heiß, zumal seit eini-
gen Tagen, wo Windstille herrscht, und wir ratehn Allen,
die die freundliche Absicht haben, uns hier zu besuchen,
damit noch einige Wochen zu warten, wo es etwas kühler

geworden sein wird. Wer sich jetzt erfrischen will, ge-
12 Henzen an Schlie
23/VI1/1868

he lieber auf einige Tage ins Gebirge,
Bitte, die bekannten Grüße an Nino und Plantilla
nie zu vergessen. Meine Frau grüßt bestens.
Ihr
WHz
76 Henzen an Schlie
Anzio 28/VII/1868

Porto d'Anzo 27/7 68.

Lieber Dr. Schlie !

Es wird wohl gewünscht werden, daß wir die Apollo-
köpfe einstweilen bezahlen, und habe ich auch Nichts dage-
gen. - Ihre Anordnungen in Bezug auf Schulz sind ganz
zweckmäßig; die Bronzen bei Castellani haben Zeit und
dürfen auch nicht viel Geld kosten. Das werden Sie be-
greifen, wenn Sie sie sehen : nur Umrisse, Sobald die
Bleiabdrücke fertig und von Ihnen revidirt sind, schicken
Sie sie an B. Bartoccini, via Chirurgica, Perugia, und
schreiben ihm dabei.

Monatsbericht der Berliner Akademie nicht zu be-
scheinigen., - Revue bibliogr. des fehlende Heft zu re-
klamiren; in der Folge keine Bescheinigung nöthig.

Ueber das Amphitheater in Cagliari können Sie
gern an die A.A.Z. berichten; doch würde ein kurzer Ar-

“ tikel für's Bull. dadurch nicht ausgeschlossen und wohl
nützlich sein. Dankbrief nöthig.

Von dem Bull. crist. schrieb ich das Nöthige an
Bormann. Das 6°. Exemplar ist wohl für Fournier und Nino
zu übergeben.

Bei der furchtbaren Hitze der letzten Tage ist
der starke Scirocco, der heute weht, eine Art von Erleich-
terung. Die Fischer, die sich bis jetzt in der Mitte des
hafens hielten, haben sich plötzlich mit ihren Böten ans
16 Sienzen an Schlie

28/VII/1868

Land geflüchtet, erwarten also Sturm für die Nacht. Möch-
ten Sie einige Erleichterung davon bekommen : wenn man
von hier auf Rom schließen darf, so muß es scheußlich bei
Ihnen sein. Leider sind meine Augen Nachmittag recht an-
gegriffen und das Arbeiten macht mir Mühe in den späteren
Stunden,
Meine Frau grüßt mit mir bestens Sie alle.
Ihr
WHz

Die eventuelle Antwort von Kolb lesen Sie gefäl-
ligst und theilen mir kurz dieselbe mit.
 

22 Henzen an Schlie
Anzio 4/VIII/1868

P,S. Schicken Sie den Münzartikel von Portolakkas
an Lovatti und bitten ihn in meinem Namen um sein Urtheil.

Ersterer ist kein lumen,

Porto d'Anzio 4/8 68.

Lieber Schlie |

Danke für Ihren Brief von gestern, dessen Einzel-
heiten keiner Antwort bedürfen. Daß Sie an Rhusopulos
und Portolakkas Deutsch schreiben können, wissen Sie.
Asher sei längst angewiesen, letzterem Ann. 67 zu schic-
ken. Das Bull. 65 kann er bekommen, aber wie ? - Prof.
Struve soll willkommen sein : lieber sähe ich ihn aller-
dings 14 Tage später, wo die Witterung erlauben wird, bes-
ser die Honneurs von Porto d'Anzo zu machen, als jetzt,
wo man den Tag über ruhig zu Hause sitzen muß. In einigen
Wochen geht es ja hoffentlich besser, zumal dieser Sommer
sich zu früher Abkühlung anlassen zu wollen scheint. -
Heute sind Dr. Schuchardt und Seber angekommen, um morgen
wieder abzureisen. So kann ich Nichts für sie thun und
sie müssen Forto d'Anzo scheußlich finden. - Pervanoglu's
Artikel können Sie setzen lassen : Bull. filosofia drauf
schreiben. - Die Antwort an Rocchi will überlegt sein.

- Wenn ®ie Ihren Artikel umgearbeitet haben, so
schicken Sie ihn mir gefälligst wenn Bormann kommt, oder

bringen ihn mir selbst mit, so daß ich ihn hier in Ruhe
 

22 ' Henzen an Schlie
u/VIII/1868

corrigiren kann. - Kekul& schreibt nicht, wohin man
ihm antworten kann : DBormann wird es ohne Zweifel wis-
sen.
Und somit für heute nur noch herzliche Grüße an
Alle, namentlich an Nino, dessen Zeilen ich bekommen.
Ihr
WHz

Portolakkas können Sie einen vorläufigen Wink ge-
ben, daß einige weniger interessante Darstellungen zurück

bleiben müssen, weil die Masse gar zu groß.
27 Henzen an Schlie
Anzio 6/VIII/1868

Porto d'Anzio 6/8 68.
Lieber Dr, Schlie |

Von Aldenhoven werden Sie meine *utorisation für
den Fremer erhalten haben, die mir dieser abverlangt hat.
Auch Prof. Struve wünscht die Köpfe. Uebrigens wird es
am Besten sein, daß Sie die Bezahlung durch Nino an meine
Nichte Frau Belardi schicken, die dann den Fremer durch
Buffolavi beuahlen kann. Es ist doch besser, als diesem
so viel Geld in die Hand geben : er ist ehrlich, aber
soll recht krank sein, und ihm könnte etwas Menschliches
passiren.

Antwort an Vetrioli scheint unnütz. - Ich habe
Aldenhoven gebeten, Ihnen zu sagen, und wiederhole es für
alle Fälle, daß die Post von hier nach Rom 3 Tage braucht,
während ich Ihre Briefe stets am 2°, bekomne. So kommt
es, daß die meinigen Ihnen immer zugehen, wenn Sie schon
wieder geschrieben haben,

Danke Bormann für seine Notizen.. Frommanns Brief
hat uns sehr gefreut.

- Himmel heute Vormittag bedeckt, zum "heil Re-
gen, so daß ich unsrem Besuch die Honneurs machen konnte.
Güßen Sie Prof. Struve bestens.

Sonst wohl nichts Neues. Allseitige beste Grüße.

Ihr
WHz
ad .. | 1a.”

MEkgssih -

ar

es
i\

36

ed 1.

ad 2.

ad 3

ad 5

ad 6.

Henzen an Schlie

Anzio 10/VIII/1868

Porto d'Anzio 10/8 68.
Lieber Dr. Schlie I!

an Overbeck schreiben; zugleich fragen, ob Apollo
und Amazone angekommen, was als Mahnung dienen
kann. - Kann an Asher, oder durch Ehren Spithö-
ver zahlen.

Brunn kann die Zahlung machen, wie es ihm am besten
convenirt; doch vergessen Sie nicht, ihm auch den
Betrag der Verpackung u.s.w. zu berechnen.

sollten die Zeichnungen an Bartoccini durch die
Post gehen, so vergessen Sie nicht, assicuriren zu
lassen : oder ist es ein großer Bogen, der als
Rolle per Eisenbahn geht ?

Spithöver bekommt 25 % Rabatt : Bullettino kostet
für gewöhnliche Menschen . 1.20.

Vieusseux : herabgesetzter Preis der ersten 30
Jahrgänge ist 180 Scudi ( cf. Note am Schluß des
elenco de' Partecipanti ) : denselben Preis will
ich ihm für die 25 bewilligen, also 150 Scudi,
Davon ihm als Buchhändler eine Provision von 20 %
bewilligt, wie sie z. B. unser Agent für Deutsch-
land erhalte; = S 30; bleiben Sc. 120 oder lire
pontificie 645. Wenn er darauf eingeht, so verges-
sen Sie nicht, die ganze Suite zu revidiren, so

wie auch das Repertorio universale für 1843 und
36 Henzen an Schlie
10/VIII/1868

1853 beizulegen.

ad 7. Brief folgt zurück zur Beantwortung mit einigen
Bemerkungen : was die angeht, so bitte
ich in der Bibliothek nachzusehen. 2, Hatte mir
wohl gedacht, daß Helbig sich irrte : werde die-
sem schreiben, bei. seiner Durchreise das Exemplar
anzusehen, obwohl in diesem Jahre der Posten unbe-
quem kommt. - 3. ZEckhel bitte mir für meine Pri-
vatrechnung zu schicken. 4. Zeitschrift für MW,

schicken. - VUebrigens Durchreise Helbigs abwar-

gt ten, da derselbe Privatbestellungen machen wird.

ad 9. Jannsen ungeheurer somaro |

Ihre 100 rt. Stehen Ihnen gern zu Diensten; nur
bitte sie nicht auf Ihre Institutsrechnung zu setzen, da
Sie sie von mir :privatim zu erhalten haben und ich sie al-
so dem Institut ersetzen muß. Bei Kolb macht das keinen
Unterschied.

In meinem Briefe vom Donnerstag ( ? ) bat ich Sie,
Bormann um einige Notizen zu bitten; da ich sie nicht
erhalten, fürchte ich, daß Sie es vergessen ? - Was
macht Hinck ?

Salutatis salutandis

Ihr
WHz
 

37 Henzen an Schlie
Anzio 13/VIII/1868

Porto d'Anzio 13/8 68.
Lieber Schlie !

Seien Sie so gut, aus Lovatti's Briefe die betref-
fenden Stellen für Portolakkas auszuschreiben und diesem
zu schicken. Es scheint ja dieselbe Münze zu sein, aber
es wird ihm lieb sein, selben die Note hinzuzufügen.

Mit der Darios= und Patroklos=Vase wollen wir
doch warten, bis ich sie selber sehen kann. Verkleinert
dürfen sie wohl nicht werden. - Wenn aber die Capuaner
Vase der Art ist, daß sie eine Publication in ganzer Grö-
Be verdient, so schicken Sie sie an B, - Um Gottes wil-
len jedoch keine Erotika ! Die streicht uns die Censur
ohne Gnade und hätte Helbig solche Bilder gar nicht zeich-
nen lassen sollen, |

Ich denke, für den Attis genügt eine Zeichnung,
weiß aber freilich nicht mehr, wie die Tafel arrangirt
ist. Viscontino muß das besser wissen.

Matz's Separatabdrücke müssen doch bei Nino und
seine Tafel beim Drucker sein : sonst lassen Sie nach
jenen auf der Druckerei fragen,

3 lire für 2 Inscrizz delle chiese u.s.w. ist
richtig, 1 Exemplar für das Institut, 1 für Reumont. Es
soll aber noch ein ze8, Exemplar gratis beikommen.

Von der bewußten Tafel können Sie 1 Exemplar un-

ter Kreuzband an Benndorf schicken und etwa mit Bleistift
37 Henzen an Schlie
13/VIII/1868

die Frage hineinschreiben, ob es diese sei, die er ver-
lange. Es ist wahrscheinlich, aber ich habe sie nicht
so im Kopfe.

Portolakkas Aufsatz selber behalte ich hier, da
er Ihnen nicht nützt.

Heute etwas mehr Wind und daher kühlere Witterung.
Wir glauben daher, daß die pp. HH. ragazzi jetzt schon
besser ihre Rechnung hier finden werden, und es soll uns
sehr freuen, sie hier zu sehen. Die Diligence hat ihre
Stunden geändert und geht sowohl hier, wie in Rom, Nach-
mittags ab. Sie werden sich mit den Briefen darnach rich-
ten müssen und dieselben sehr früh auf die Post zu schic-
ken haben.

Mit herzlichem Gruß an Alle

Ihr

Lovatti brauchen Sie nicht zu besuchen, wenn Sie
nicht Lust haben : er hat aber eine gute Münzsammlung
und ist oft zu brauchen. Die Münzabdrücke sind längst in

Ms. Händen, aber ich habe seit lange keinen Brief von ihm.
40 Henzen an Schlie

Anzio 16/VIII/1868

16/8 68.
Lieber Dr. Schlie !

Gestern dachten wir, gewiß einen Besuch zu bekom-
men : hoffentlich macht das Capitol allmählich Ernst
mit seinen guten "orsätzen. Die grimmige Hitze, die wir
heute bei völliger Windstille haben, kann nicht dauern,
und dann wird's gewiß sehr hübsch werden.

1 Lassen Sie Ehren. Spithöver laufen,

7 Guidi kann gern die Deutsche Mythologie bekom-
men, doch ist es die 1°, Auflage; bitte auch,
es zu notiren.

8 Klette müssen Sie doch wohl danken; er könnte
einmal nützlich sein.

9 Momsieur le Prof. J. Janssen, Leyden, - ist
sonst ein guter Kerl und gefällig : Sie kön-
nen ihm ja höflich schreiben, ich sei abwesend,
und vorläufig danken, ohne sich auszusprechen.
Indeß, all diesen Schafsköpfen von Localpatrio-
ten gegenüber ist es gut, sich klar zu äußern,
und Sie können deßhalb hinzufügen, daß ich in
jeder Hinsicht die Ansichten der Berliner thei-
le und bedauere, daß sonst vernünftige -eute
sich so grob täuschen lassen. - Sie können
Deutsch schreiben.

10 bitte um Verzeihung, wenn ich Ihnen und Bormann

nutzlos Mühe gemacht.
40 Henzen an Schlie
16/VIII/1868

Bitte, beikommenden Brief zu spediren. ”onst
nichts Neues als herzliche Grüße an Alle
Ihr
WHz
43 Henzen an Schlie
Anzio 19/VIII/1868

Porto d'Anzo 19/8 68
Lieber Schlie |

Ihr lieber Brief vom 16°. bedarf kaum einer Ant-
wort. Nur an Gamurrini, archeologo della R. Galleria de-
gli Uffizi, schreiben ”ie, es werde dem Institut angenehm
sein, jenes Journal in cambio gegen das Bull. zu empfan-
gen. Wir hoffen um so mehr, daß die Direction darauf ein-
gehen werde, als Me®, Carlo Strozzi ein altes Mitglied
des Instituts sei.

Auch hier war die Hitze am Sonntag und Montag
ganz kannibalisch : seit gestern fühlen wir uns sehr er-
leichtert und hoffen nun um so mehr auf reichlichen Capi-
tolinischen Besuch. -

Mit den obligaten saluti an Nino, Mariuccia und
Plantilla, anche a nome della Signora e di Francisca, und
herzliche Grüße an alle Capitoliner

Ihr
WHz

Bitte die Beilage durch Nino zu besorgen.
45 Henzen an Schlie
Anzio 20/VIII/1868

Porto d'Anzo 20/8 68

Lieber Schlie !

Zu Fuß oder zu Esel hieherzukommen, scheint mir
bei der großen Entfernung und dem lange weiligen Wege,
selbst abgesehen von der Hitze, doch eine sehr verfehlte
Speculation zu sein. Auch möchte die Eselei kaum billi-
ger kommen, als der Omnibus, der sich euphemistisch Dili-
gence nennt, denn es geht ein wohlfeilerer Wagen täglich
von Nettuno hier durch nach der Station von Albano und
von dort zurück nach Ankunft des ersten Nachmittagszugs.
Der Platz darin kostet 50 Baj. - Auf unsrer Loggia ist
ein, eigentlich 2 Zimmer frei, für die die Leute 6 Paoli
für die Nacht verlangen, einerlei, ob für 1 oder 2 Perso-
nen. Aldenhoven kennt die Situation, die dieselbe ist,
wie die unsrige. Wenn Sie kommen, könnten Sie es sich
ansehen : für den Fall, daß wir nicht zu Hause, fragen
Sie nach Sig. Gabotti : indeß finden Sie ohne Zweifel
Francesca auf der Loggia. - Es thut uns sehr leid, daß
wir nicht logiren können; aber Aldenhoven kennt unsre
Räume,

Welcher ---- hat den Nino geritten, daß er mir
die eine Zeitung unfrankirt geschickt hat ? So habe ich
416 Soldi ( sage soldi, nicht centesimi ) dafür bezahlen
müssen und würde sie remittirt haben, wäre ich nicht si-

w

cher gewesen, daß man in Rom den Absender entdeckt und
45 Henzen an Schlie
20/VIII/1868

ich schließlich dort das Doppelte bezahlt hätte. Nino
soll aber besser aufpassen.

Helbig grüßt Sie und Aldenhoven und denkt, um
den 5a, September wieder in Rom zu sein. Wenn es auch
etwas später werden sollte, so wird es doch Ihnen und
Louise lieb sein, vorläufig zu wissen, was seine Pläne
sind.

Allerdings wird es gut sein, das Mosaik an Jahn
zu spediren, etwa unter Kreuzband zwischen 2 Cartons.
Zugleich ihn avisiren und angeben, wie viel die Zeichnung
kostet; auch anfragen ob er Apoll und Hercules empfangen
und in meinem Namen danken für den Aufsatz.

Meine Frau bittet Sie, von Plantilla "un bicchie-
re arruotato" ( etwa 8 soldi ) kaufen zu lassen und mit-
zubringen, oder, wenn's noch Zeit, Bormann mitzugeben.

Es ist ihr hier zerbrochen, und geschliffene Gläser kann
man hier nicht kaufen.

Mommsen's Aufsätze, ebenfalls mir privatim be-
stimmt, bedürfen keines Dankbriefs,

Schulz kann gern Geld bekommen. - Buffalari hat,
denke ich, genug an 2 lire : ohnehin ist es nicht unsre,
sondern Steinhaeusers Sache, Indeß ist es ein guter
Kerl und krank, und wenn er viel Schererei gehabt hat,
so geben Sie ihm noch 2 mehr, die Brunn dann wieder sei-
nen Committenten ankreiden kann. An Brunn haben Sie wohl
eine Generalrechnung geschickt,

Bormann soll sich den Schweinebraten bei Ihrer

Freundin Philippine ( die aber, unter uns gesagt, Mathil-
45 Henzen an Schlie
20/VIII/1868

de heißt ) wohl schmecken lassen; meine Frau wundert
sich nur, woher sie in dieser Jahreszeit in Rom Schwei-
nebraten nehmen will ! - Daß sie so sehr auf buoni cos-
tumi hält, ist ja höchlichst anzuerkennen : wir hätten
nur gewünscht, daß es immer geschehen wäre, und nicht,
come le gira |!

Helbig bittet, ihm aus Bull. 1867 den Aufsatz Ke-
kul@'s über scavi di Pompei sogleich unter Adresse Schwei-
zerstraße 3, Dresden, zu schicken.

Musjiu' schreibt, er werde um einige andre Exen-
plare seines Kottabas bitten, die Sie ihm dann wohl spe-
diren.

Wir denken, spätestens bis gn, September auszu-
bleihen. Sollte es vorher noch recht abkühlen, so kommen
wir wohl früher. Mit der Arbeit über die neuen Arvalla
bin ich fast fertig; allein ich habe noch genug anäre
Arbeit bei mir, so daß ich deßhalb nicht pressirt bin,
zumal in Rom ja auch für mich nichts Besonderes vorliegt.
Nino mag sich unterdeß erkundigen, ob Ehren Ambrosi in
Rom ist und mir nach der Rückkehr den ziemlich umfangrei-
chen Aufsatz sogleich revidiren kann.

Grüßen Sie Aldenhoven, dem wir gute Nachrichten
von Hause wünschen.

Ihr
56 Henzen an Schlie
Anzio 4/1IX/1868

Porto d'Anzo 4/9 68

Lieber Dr. Schlie |!

Ohne den Attis=Kopf würde die Tafel zu leer sein;
daher können wir nicht wohl eine tav. d'agg. daraus ma-
chen. Bartoccini mag ihn daher nur auf erstere stechen.
Sie können ihm allen Falls schreiben, daß er ihn ausgeführt
stechen müsse; könne die große Tafel ohne ihn bestehen,
so würde ich gegen eine tav. d'agg. nicht sein : ich glau-
be jedoch, es gehe nicht.

Sagen Sie doch auch an Yiscontino, ich wünsche
seinen Aufsatz jetzt recht bald.

Schreiben Sie an B ulli, das Institut könne ihm
unter keiner Bedingung erlauben, eine Figur, die es für
eigne Zwecke habe stechen lassen, anderswo zu publiciren
oder zu benutzen. Nachdem er so lange habe warten lassen,
könne ich ihm allerdings, bevor ich die Länge seines Auf-
satzes kenne, nicht sagen, ob noch Platz für denselben
sei. Auch werde es Hey mann bei seinen großen Neapoleta-
nischen Arbeiten sehr schlecht conveniren, jetzt plötz-
lich füfr ihn einzutreten. Ueberdies müsse das Institut
wünschen, daß seine Mitglieder ihm auch durch Beiträge
mitunter ihre Theilnahme bezeugen, nicht b1ß dadurch, daß
sie seine Bibliothek henutzen ( was Sie etwas glimpfli-
cher wenden können ), und sehe ich nicht ein, weßhalb er,
was er für die Arch. Zeitung schreiben wolle, nicht uns

geben könne. Ich hoffe daher, er werde uns den verspro-
56 Henzen an Schlie

4/IX/1868

chenen Artikel schicken : die Notizen, die er wünsche,
würden wir selbst hineinsetzen, oder nach seiner Rückäu-
Berung ihm schicken. Sei der Aufsatz kurz, so werde er
sicher noch publicirt werden, - Das ist ja ein ganz ab-
geschmackter Mensch !

Es bleibt also dabei, daß wir am Montage nach
Rom kommen : ich lege einige Instructionen für Nino bei.

Es freut uns, daß es Ihnen bei uns gefallen hat.
Mit freundlichem Gruß |

Ihr
WAz
Ohne Nummer . Henzen an Schlie
Ohne Datum
Sicher Anzio “ugust 1868

Lieber Dr, Schlie I!

Bormann bringt Ihnen Ihren Aufsatz zurück, den
Sie ja allerdings ziemlich zusammen geschnitten haben,
Ich kann mich allerdings des Gedankens nicht verwehren,
daß er sich noch besser machen würde, wenn die Beschrei-
bong”kanz auf das Charakteristische beschränkt würden,
und daß überhaupt, wo Zeichnungen vorliegen, alle andern
Beschreibungen vom Uebel sind : allein meinetwegen kön-
nen Sie ihn drucken, und zwar bitte ich Sie, sobald ?ie
meine Bleistiftbemerkungen angesehen, ihn sogleich auf
die Druckerei zu schicken. Sie können zugleich dort sa-
gen lassen, ich komme am 7%, September zurück und wün-
sche, daß bis dahin Alles gesetzt sei, was sie etwa noch
in Händen haben. Ich würde dann sofort die Arvalinschrif-
ten zu drucken beginnen.

Ich bitte Sie, mir einige ( vielleicht 2 bis 4 )
quinterni von dem feinen Institutspostpapier mitzubrin-
gen, da mein Vorrath fast erschöpft ist.

In der Hoffnung, Sie und Aldenhoven bald hier zu
sehen, salutatis salutandis

Ihr
WHz
Ohne Nummer Henzen an Stürenburg

Postkarte Ritten 26/VII/1879

Klobenstein 26/7, 79.
Lieber Herr Doctor !

Endlich erhielt ich einen Brief des Principe Tea-
no. Es wird verlangt Griechisch, Lateinisch, Anfänge der
Mathematik und Musik; Unterricht zunächst eines Knaben
zwischen 9 und 0 Jahren, später zweier anderen, wenn sie
jenes Alter erreichen. - Sehr erwünscht, daß er Englisch
verstehe, weil dies die Unterhaltungssprache in der Fami-
lie. - Gehalt monatlich 200 Lire bei freier Station. Er
würde natürlich mit der Familie frühstücken und diniren,
ausgenommen einzelne Fälle von #inladungen, wo er auf sei-
nem Zimmer speisen würde, Auch Wäsche frei. - Lieber
ein Mann zwischen 30 und 40, als zwischen 20 und 30, -
Unumgängliche Bedingung, daß er katholisch geboren sei,
wenn er auch nicht gerade eifrig zu sein brauche : die
Umstände machten dies nöthig. Ich fürchte, dieser Umstand
wird es nicht leicht machen, Jemand in Leipzig zu finden.
- Herzliche Grüße an Alle

Ihr

WHenzen
05°

Staafsl:bliothekl

 

Aatın Kr, v3

&

Dadrov re, Yale od zedlore:
2

IL ua A dr Anbau pa uf YHRR r

fz RÖC'H 7 Gr Mage
 

x
_—- trieb X

der en A he Er:
-
.. >? 77
VA et Pa -. 4 (Ei PP A
Has = > ... acer
fahkene G a - afar ze.
Ba £

Lurser e.

ZT. En aaa ZZ, — Eee - £

?
A PIE
7 a

 
    
  

HE re Leer Gi ar,
e

=

== te

Eee ter ee 4

ÄK <- vr

"a

” | Rare 7

/

G. A

.-/ ‚F z ,

Yorz uhelar n-
Ä 7

L

az DER PIyE GL. oLree.
m FF. FL. 2

77 -? ——
Ah. Dhcegeri
Kenn en 7
4 rn 27. Eg nl zZ?
AS lee .r
TEE FE 7

De re Ge; Fr nn
FE ale an 4

FD,

 

Fe 0 er

—n5G

Gr
—_ .,” LIFE un

VE. ar me u Aare,

EL ru

HH ER. 1£ three
Fr AA

les IF

den ArL,

e 0
He Eee
 

Chne Nummer Henzen an

Rom 5/IV/1868

Roma, 1i 5/4 1868

Indem ich Ew. Wohlgeboren die beikommenden Schrif-
ten zurücksende, kann ich nur hinzufügen, daß, mag ihr Ver-
fertiger sein wer er will, die Inschriften nach Form und
Inhalt jedem Kundigen als das erscheinen, was sie sind,
eine ebenso unverschämte wie unwissende Fälschung. Ich be-
dauere dabei, daß ein ehrlicher Mann, wie Herr von Wilmof-
sky, sich durch falschen Localpatriotismus oder Unerfahren-
heit in epigraphischen "ingen hat verleiten lassen, seinen
Namen für diese schmutzige Sache zu compromittiren.

Sie selbst ersuche ich, mich in der Folge nicht
weiter mit Ihren Mittheilungen zu behelligen. Ich habe
keine Zeit für dieselben, noch Lust, meine Worte, mißver-
standen oder verdreht, von Ihren Committenten mißbraucht
zu sehen, wie dies in der Trierischen Volkszeitung von 7.
März mit dem Briefe, den ich früher einmal an Sie richte-
te, geschehen ist.

Gegenwärtige Zeilen können ie gern den Trierer
Herren mittheilen; doch bitte ich zu bemerken, daß zur
Verhinderung ähnlichen Mißbrauchs eine Copie in meinen
Händen bleibt.

Genehmigen Die etc. etc.

Henzen
500 Henzen an
Rom 12/V/1886

Roma, li 12 maggio 1886.
Chiarissimo Signore

Il deposito delle opere dell'Istituto non & piü nel-
le nostre mani, ma fu trasportato a Berlino. Ella dovreb-
be rivolgersi alla Direzione Centrale dell'Istituto ( Prof.
A, .Cönze, Charlottenburg bei Berlin, Fasanenstraße, 19 ),
ma credo che sar& meglio che Ella non lo faccia in questo
momento. Giacche passerä qualche tempo prima che tutto
sia levato dalle casse, e intanto la sua domanda potrebbe
essere dimenticata.

Con distinta stima

firmato :

Ww. Henzen
791 Henzen an

Ohne Datum

Euer Wohlgeboren,

sende ich durch den Veberbringer 1 Pfund Sterling,
als Betrag der von Herrn Dr. Brunn bezogenen Schrift Gu-
glielmotti's und bitte mir darüber separate Quittung zu

schicken.
Ergebenst

WHenzen

Ich bitte von heute ab nichts mehr "zur Ansicht"
herumzuschicken; dagegen Beischlüsse und periodische Pu-
blicationen können der Bibliöthek oder dem Institut zuge-

sandt werden.

£. 25 -
Frezzo di 2 opere 13 -

Resto fr. 12 =»
