ON

129 u, Beumse-en Henzen a« Bank

Rom 23/V1/1844

\=\ . a

Lieber Brunn!

Ihr Schreiben vom 30 v. M.en. habe ich richtig er-
halten und danke Ihnen für die Mittheilungen, die dasselbe ent-
hielt. Ich habe die Inschriften noch richt studiren können aus
dem sehr triftigen Grunde, daß ich selbst morgen, d. 24. April
Hochzeit machen werde also Manches zu thun und zu besorgen hat-
te, überdies auch längere Zeit sehr unwohl und angegriffen war.
Da Thiele abreist und erst im Winter wieder kommt, so hatte
ich nicht Lust, bis dahin zu warten, zumal da die Reise nach
9. Marino in die Zwischenzeit gefallen sein würde. Ich habe
mich daher seit etwa 10 Tagen entschlossen, und bei Ihrer Rück-
kehr können Sie mich in Jollys Zimmern als respektablen Ehemann
besuchen, wo ich mich dann bemühen werde, Sie mit der erforder-
lichen Gravität zu empfangen. Ich gehe auf 4 Tage nach Subiaco,
und gleich nach meiner Rückreise geht Braun ab. Der Druck der
Annalen hat begonnen, doch besorge ich, daß cih kaum vor Ende
des August werde reisen könne, da Versendung und degl. hinzu-
kommt. — Schicken Sie mir bald etwas fürs Bullettino, ich
brauche roba, da ich auch noch einige Bogen davon zu drucken
habe. Ich danke Ihnen, daß Sie sich an Bonn erinnern. Sie thun
mir einen unendlichen Gefalllen, wenn Sie mir die Inschrift er-

obern, und möglichst bald, damit ich sie verarbeiten kann, be-

vor ich nach S. Marino gehe. Ich schreibe auch an Kestner heute
7
/

Brunnen Henzen aux Br

23/3771844
W
„

davon und bitte ihn um Empfehlungen am S. Angelo für Sie, ohne
die wohl wenig sich machen läßt. Braun läßt sarkophage nach
Ital. Weise
Doch das ist zu Nochmals leben Sie wohl.

Ihr

W. Henzen
Rom 23/V1/44.

Ich bemerke noch, daß wir von den Franz. Annalen erst

die einzelnen Bogen für den Index erhalten haben. Gargallo hat

Sie mißverstanden, oder Sie mich.
346 Henzen an Brunn
as S. Marino 20/IX/1844
Aff. d. dir.
G. 24/9 44
R. 3/10 44

Ich beeile mich, lieber Brunn, da heute die Fost
geht, wenigstens in eini;ssen Zeilen unsre glückliche An-
kunft zu melden. Mehr müssen Sie dieses Mal nicht ver-
langen, da ein heftiges Kopfweh, das in Folge von Erhit-
zung und darauf folgende Lriältung mich schon seit vorges-
tern, dem Tage unsrer Ankunft, plagt, mir unmöglich macht,
mehr zu thun. Borghesi hat mich sehr freundlich und zu-
vorkommend aufgenommen; freilich habe ich ihn unter die-
sen Umständen nur erst ein Stündchen bei ihm und gestern
ein andres bei mir sehen können. Die Inschrift erbaut
ihn sehr. Am Ende müssen Sie doch noch herhalten und
ihren Druck besorgen. Wir wollen erst Braun hören. -
Unsre Wohnung ist sehr gut; die Zimmer bemalt mit aller-
lei mythologischen Vorstellungen und die Meublen sehr pas-
sabel, die Aussicht wunderschön.

Ich hoffe, bald von Ihnen zu hören, daß alles mit
der Spedition und dem Bullett. Zusammenhangende glücklich
beendet ist, Mir ist bis jetzt noch Nichts eingefallen,
daß ich vergessen hätte, Ihnen mitzutheilen, und so wird
wohl Alles in Ordnung sein. - Da ich heute bis littag
geschwitzt habe, so hoffe ich, daß mein Uebel sich bis
morgen geben wird, und dann denke ich, ordentlich zu ar-
beiten. Borghesi sagte mir, ich möge zu jeder beliebigen
Tageszeit zu ihm kommen.

Grüßen Sie Giesebrecht, Inaci, Domenico. iWenn
Nr

346 Henzen an Brunn

20/IX/1844

Sie schreiben, adressiren Sie nur direct an mich, Falazzo
Begni; S. Marino, presso Rimini.
Leben Sie wohl und schreiben bald
Ihrem

Ww. Henzen.

S. Marino, 20/IX 44,
352 Henzen an Brunn
C S. Marino 27/IX/1844
A. d. direz.
g. 1/10 44.
R. 3/10 44,

Ich beeile mich, Ihren Brief vom 18u.s.w zu
beantworten. Es thut mir leid, daß Ihnen mit dem ”ull.
das kleine Mißgeschick zugestoßen ist; schreiben Sie nur
Braun davon, damit dem lionaldi endlich der Abschied gege-
ben wird. - Aus dem alten itechnungsbuche können sie er-
sehen, bis wie lange Lanci seinen Gehalt bekommen hat.
Braun hatte schon darauf gerechnet, daß er einen “heil ver-
langen würde. Wenn Geld da ist, können ”ie immerhin ihm
auszahlen. - Mit den 116 Scudi hat es seine “ichtigkeit;
es ist die Rückerstattung der Auslagen für Wachstuch etc.
Da die 5 Paul facchinaggio nicht vom Institut direct an
Domenico bezahlt sind, so brauchts keiner Quittung. Ve-
brigens ist mir nicht genau erinnerlich, ob nicht zu den
Scudi 116 noch einige Faoli hinzukommen; sie werden auch
dieses unter den Einnahmen des vorigen Jahres finden kön-
nen, oder im Correspondenzbuch unter Butenieffi 1844.
wenn ”ie alle verliehene Bücher einfordern lassen, so ver-
gessen Sie nicht den Avv. Sargiacomi, dessen Quittung im
Buche? der verliehenen Bücher liest. - Von meiner In-
schrift schicken Sie, wenn Sie doch einmal die Versendung
begonnen haben, ( Gervasio il gran seccatore generale ist
doch nicht vergessen, so wie Ninervini ) an Fabroni nach
Arezzo 2 Exemplare für die Akademie und ihn. Die akade-
mie in Neapel läßt man vielleicht besser warten, bis die:
alimentaria in Ordnung sind. Meine Inscrift von Civita-

castellana ist in Ordnung. - Nit dem nächsten Bull. nap.
CN}

352 Henzen an Brunn

DOT /IX/IBUH

schicken Öie wohl an Lopez auch ein Exemplar; der Nann
Parma
muß poussirt werden, da in Rema das Theater entdeckt ist,
das manches Neue liefern könnte. Ich habe, sobald ich
von Borghesi diese neue Nachricht erhielt, sofort an lo-
pez geschrieben, um einen ausführlichen Bericht für das
Bullett. zu erhalten. - Was den Brief an Sie betrifft,
der nach Neapel gehen sollte, so erinnere ich mich in der
That nicht mehr des Zusammenhangs der Sache. Vermittelst
des Datums werden »ie leicht finden, ob er mit dem Courier
abgegangen, und sich alsdann bei Bellotti erkundigen.
Der Sommer hat zu viel bunten Wirrwarr gebracht, als daß
solche Linzelheiten sollten hangen geblieben sein. Neh-
men Sie's nicht übel ! - Die Inschriften von Tyndaris
dürfen als edirt in dem Bullettino wohl nicht gut publi-
cirt werden; es findet sich indeß wohl die Gelegenheit,
sie gelegentlich, als zu Erläuterung andrer dienend, ir-
gendwie unterzubringen, sei es im Bull., oder in den Anna-
len. - Wenn Stephani mir noch andre verehren wollte,
so würde ich ihm sehr verbunden sein, wollte er sie mir
hieher schicken, damit ich sie sofort dem oracolo del
sommo vorlegen, der übrigens wirklich ein sommo ist, -
Die officia domus Augustae habe ich aufgesteckt, und wer-
de die freilich viel umfangreicheren, aber auch hundert-
mal interessanteren res militares vornehmen, zunächst, um
ein specimen zu machen, die equites singulares. Dabei muß
ich gleich Ihre Hülfe in “nspruch nehmen, nämlich um zu
wissen, ob auf der Casanatense die acta societatis latin.

tom V. vorhanden. Sollte dieses, wie Borghesi glaubt,
nn

’
us

352 Henzen an Brunn

27/IX/1844

der Fall sein, so ist es gut; wo nicht aber so schreiben
Sie doch in Ihrem nächsten Briefe an Braun, daß er mir in
Gotha oder Jena in dem genannten Bande aus einer Disserta-
tion de equitibus singularibus von Trichius ( wenn der Na-
me recht ceitirt ist ) einen genauen Auszug machen lasse
und mitbringe, da ich diese Schrift, die einzige über den
Gegenstand, nicht entbehren kann. Ich selbst werde vor-
läufig auch Braun darum bitten und auf Ihren Brief verwei-
sen. - kNelchiorri hat mich durch B. gfüßen lassen, weiß
also von meiner »breise. Ich möchte deßhalb sehr bitten,
aaß Sie Ihren Besuch bei ihm nicht länger aufschieben. -
Ist aus Neapel das Buch für Gerhard angelangt ? Dieses
nebst den Horkelianis, wo möglich, durch Kühne ! - »Ste-
phanis Vase freut mich; doch ein neues schönes konument.
Grüßen Sie ihn bestens. -

Es freut mich, daß Brauns Briefe Ihnen gute Aus-
sichten eröffnen. Verzeihen Sie mir aber, wenn ich Ihnen
sage, daß ich doch in Ihrer Stelle lieber die Reise nach
Subiaco nicht unternommen hätte, Ich wenigstens habe im
vorigen Jahre ausgehalten, bis mich Krankheit nöthigte,
auf 12 Tage ins Freie zu gehen. Ich weiß wohl, daß in
der Regel Nichts zu thun ist; allein es kann vorkommen,
und des Princips wegen ist es doch gut, wenn Jemand vom
Institut auf dem Posten ist, wenn Fremde nach Rom komnen.
Auch hätte ich in Ihrer Stellung zu Braun es nicht gethan.
- Nehmen Sie mir nicht übel, daß ich Ihnen sage, was ich
denke. Sie werden mir hoffentlich nicht zutrauen, daß

ich Ihnen die Erholung mißsönnte, sondern wahrscheinlich
 

352 Henzen an Brunn

27/IX/1844

im Stillen mir Recht geben. #instweilen hoffe ich, daß
Sie Sich gut amüsirt haben und mit frischen Kräften zu-
rückgekehrt sind. - Angebosnen Brief schicken Sie wohl
gefälligst nach Piazza Barberini, und, sollte Steinhaeu-
ser etwa in Genzano sein, ins caf& Greco. Zugleich möch-
te ich Sie bitten, so oft Sie mir schreiben, Domenico vor-
her zu Steinhaeusers zu schicken, um zu wissen, wie es
dort geht. - Leben Sie wohl und grüßen Kestner, Giesel-
brecht, Lanci, Domenico.

Ihr

W. Henzen

S, Marino 27/IX 44,

‘
357 Henzen an Brunn
f. S. Marino 30/IX/1844
A. d. dir.
G. 7/10 44
R. 18/10 44

Lieber Brunn |!

Ich beeile mich, Domenico's Brief zu beantworten,
damit die Spedition nach Athen nicht länger unterbleibe.
Der Preis der Annali und Bullettini ist pro Bogen 13,3
Baj., wenn ich mich recht erinnere; Sie können darüber
noch Lanci befragen, Die tavole d'aggiunta gelten für 1
Bogen. Sie können auf diese Art leicht den Werth der An-
nali 1843, Französische und Römische, und er Bull. 1844,
berechnen; 3 Exemplare und jedem ! Außerdem, denke ich,
waren einige Cavedoniaca darin, die wohl nicht viel werth
sind. Ich lege einen Brief an Ross ein, den ®ie wohl dem
Packet beifügen; sollte daßelbe bereits abgeschickt sein,
so spediren Sie ihn wohl mit der Fost.

Sonst nichts Neues. Ich vergaß, glaube ich, Ihnen
zu sagen, daß Salandri und Cugini in Braun's Privatsachen
arbeiten, also keine Institutsquittungen geben.

Da Braun die Gemmen aus der Heroenmythologie be-
arbeiten wollte, möchte ich Ihnen kaum rathen, sich damit
einzulassen,

Ich hoffe, Sie haben mir nicht übel genommen, was
ich Ihnen neulich schrieb. - (lißen Sie Kestner, Giese-
brecht, Stephani, Lanci. Für Domenico füge ich einige
Zeilen bei, da der alte Knabe mir einen sehr schönen Brief

geschrieben, an dem ich freilich ein Bischen habe studi-
 

357 Henzen an Brunn

30/IX/1844

ren müssen.
Ihr
W. Senzen.

S. Marino Z30/IX 44,

Die Adresse von Koss ist :

Monsieur

Monsieur le Chevalier L. Ross

aux soins de Mr. le Chev. de Rougeoux,

Consul general de France

Athönes.
Der äußere Umschlag muß adressirt sein :
Al Chiar;mo Signore,
il sig. Chiros,
agente generale de' vapori francesi
Civitavecchia
Die Preußische Gesandtschaft habe ich auf den
Brief nur für den Fall gesetzt, daß derselbe mit der Post

gehen muß.
383 Henzen an Brunn
l. S. Marino 5/X/1844
A. d. dir.
g. 11/10 44
R. 18/10 44

Lieber Brunn !

Leider bin ich gezwungen, S. Marino auf 10 - 12
Tage zu verlassen, um eine äeise in die Narken zu machen.
Der Hauptagent der Französischen Commission für das C.
Inscr. Lat., des Vergers, hat mich auf Aufforderung des
Ministers Villemain, dem er vorher von meiner bevorste-
henden Hieherkunft geschrieben, gebeten, ihn dahin zu be-
gleiten, und ich habe schon zusagen müssen, da ich nicht
wissen kann, wozu mir die Verbindung mit den Franzosen
noch nützen kann. Die Sache ist mir um so fataler, da
sie nicht nur alle meine Studien zerreißt, nachdem ich
kaum zur Ruhe gekommen, sondern auch an sich mir nicht
nützen wird, indem zum Copiren keine Zeit. ist, es auch
nur auf eine Recognoscirung abgesehen ist und auf Anstel-
lung von passenden Leuten, um die Inschriften abzuschrei-
ben. Ich hoffe, nicht länger, als ich angegeben, abwe-
send zu sein, und bei meiner kückkehr Briefe vozufinden.
Meine Frau wird auf der Villa des Herrn des Vergers bei
dessen Frau die Zeit hinbringen.

Sagen Sie doch an Giesebrecht, er dürfe vor den
10 November nicht nach Ravenna kommen, da die Bibliothek
bis dahin geschlossen sei. Borghesi selbst habe daselbst
keine Verbindungen; dagegen habe sich ein gewisser Roc-

chi aus Savignano, den ich hier bei Borghesi kennen ge-
 

383 Henzen an Brunn

S/X/1844

lernt, erboten, ihm Briefe zu geben und zwar an den
Ober= und Unterbihliothekar, seine Schulcameraden, und
an einen Fürsten X , dessea Frau eine Napoleonidin. Da-
mit indeß das Datum nicht zu alt, so bittet er, Giese-
brecht möge ihn kurz, ehe er nach Ravenna gehe, benach-
richtigen, damit er ihm nach Rimini, Forli, Cesena oder
einen andern beliebigen Ort poste restante oder an eine
Locanda die Briefe schicken könne.

Grüßen Sie Kestner, Lanci, Domenico. \lerden uns-
re Zimmer bereits in Stand gesetzt ? - Sind Sie schon
in Ihre Adjutantur eingetreten ? - Meine Frau läßt grü-
Ben.

Ihr
W. Henzen.

S. Marino, 5/X 44.

Bei den Alimentarinschriften vergaß ich noch eine,
ich glaube PVERI.ET. PVELLAE,. CVMANI. Sie werden sie in
meinem Index finden, der so zum ersten Nale gebraucht
wird. Sie ist, glaube ich, von einer Bleiröhre. Schrei-
ben »®ie mir gefälligst, wo sie steht, und was dabei be-
merkt.

Die 4 L. d'or des Conte Beni sind nicht für 42
und 43, sondern für 42 allein, indem derselbe die Insti-
tutswerke unter der Bedingung genommen, Jahr für Jahr ab-
zutragen. Schicken Sie ihm 43, wenn es noch nicht ge-
schah. - Domenico schrieb mir, daß nicht die Kolle, son-

dern das Facket verloren sei ?
 

363 Henzen an Brunn
a S. karino 6/X/1844
A,d,. dir, |
G. 11/10 44
R, 18/10 44

6/X Abends. So eben erhalte ich Ihren lieben
Brief vom 3 d. MW. und beeile mich, kurz meinen beikommen-
den Zeilen das Nöthige hinzuzufügen. Costa, wohnhaft Pa-
lazzetto Borghesi, hatte an Braun privatim 175 Scudi zu
zahlen, mir aber unter Abzug von 3 Scudi für gemachte Är-
beiten nur 72 Scudi gebracht, indem er sich mit Krankheit
entschuldigte. Er hat demnach noch Scudi 100 zu zahlen.
Sie müssen sagen, Sie seien von Braun darauf für die lau-
fenden Ausgaben des Instituts und seine Privatangelegenhei-
ten angewiesen, wie es auch im Grunde der Fall ist. -
Meine Inschrift von Falerj muß jetzt bis zu meiner Rück-
kehr anstehen; sie liegt noch bei Borghesi, der die von
mir beigefügten Inschriften von Ostia noch nachsehen will,
ob sie unedirt sind. Hätte ich Ihren Brief heute früh ge-
habt, so würde ich den Aufsatz haben schicken können;
aber morgen früh reise ich ab. Sie können einstweilen
die Scavi und Cavedoni setzen lassen. Achten Sie doch
bei diesen Fostillen genau darauf, daß nicht dasselbe zwei
hal gedruckt wird. Cavedoni schrieb mir, wahrscheinlich
in jenem Briefe vom 20 Juni, die Postille zum Riccio kön-
ne mit einer anderen zusammengezogen werden; ich habe
das nicht gethan, weil ich eine kleine Lücke zu füllen be-
absichtigte und, wenn ich nicht irre, die zweite schon ge-
setzt war. (?) Lassen Sie aus der Fostille zum Riccio

und dem zweiten Briefe über die Siglen durch Lanci einen
Sur

363 Henzen an Brunn

S/X/1844

Artikel zusammen pasticciren und schreiben darüber da
lettere von dem und dem. Die Cavedoniana und mein Auf-
satz werden schon ein Blatt füllen; wo nicht, so nehmen
sie ein Stückchen Rathgeber, - An lionaldi können Sie
allenfalls in der Art zahlen, wie Sie vorschlagen; an
Geld werden Sie ja ohnehin UVeberfluß haben. Von den Pari-
sern habe auch ich keine Idee. - Die 7 Ducati für das
Pompejanische werk notiren Sie für Braun besonders, da
derselbe stets mit Gerhard in Rechnung steht. - Hat
Gerhard in seiner Litteraturübersicht die früheren Böcke
revocirt, namentlich mich von dem welckerschen Troyasiuf-
satz befreit ? - sagen vie Canina, daß mit Borghesi in
Bezug auf seine Werke Nichts anzufangen, da er mit den
Parisern wegen des Corpus Inscr, Latinarum in Verbindung
getreten sei. Er hat ihnen nämlich seine Fasti cedirt;
doch dieses noch unter uns, da ich nicht weiß, ob er es
bekannt haben will. An Braun und Gerhard habe ich es
übrigens geschrieben.

was die equites singulares betrifft, so glaube
ich, sie alle zu haben, und werde sie dann in Rom colla-
tioniren, brauche »ie daher nicht zu bemühen. Daß auf
einem Hochzeitssarkophag ein solcher, wußte ich jedoch
nicht. Auch Campana hat 4 unedirte Inschriften der Art,
die ich durch Borghesi habe,

- is freut mich, daß Sie allmählich bereits Ge-
sellschaft finden. - Wenn Ihnen bei Spaziergängen ir-
gend verlegene ( nach Argos Panofka ) Militärinschriften

vorkommen, so denken Sie an mich; nach meiner Rückkehr
Tr

363 Henzen an Brunn

S/X/1844

werde ich das Ding eifrig anpacken. Ich hoffe, durch die
Franzosen die Erlaubnis des Copirens im Vatican zu erlan-
sen. - Apropos, ich suchte heute in Borghesis Biblio-
thek unser Bullettino, ohne es zu finden, und vergaß nach-
her, ihn zu fragen, ob er es etwa nach Savignano schicke,
da er wenig hier oben behält. Der Sicherheit wegen schic-
ken Sie mir doch unter Kreuzband : Bull. 1833, p. 164 mit
zugehöriger Erklärung, ein praefectus alim., 1835 den Auf-
satz über die tabula Baehiana; 1839 eine Inschrift von
Terracina, die sich auf Alimenta bezieht; 1844 den Auf-
satz von Lopez über die Scavi von Velleja und die littera-
rische Erscheinung in Parma, und den Aufsatz von Borghesi
über die Prefetti alim,. Sie finden leicht bei dem Zustan-
de unsrer Kammer ein beschmutztes Exemplar von jedem, um
es zerschneiden zu können, damit das Porto möglichst gering
sei. -

An Giesebrecht sagen “ie noch, der Mann, welcher
ihn in Ravenna empfehlen wollte, heiße Francesco Rocchi
aus Savignano und erbiete sich, wenn er nicht selbst nach
Savignano komme, das auf dem Wege von Rimini nach Forli
liest, ihm die Briefe entweder nach Rimini, al negozio
srande, librajo, oder nach Ravenna, casa Rasponi, oder dem
5ibliothekar selbst zu schicken, bitte nur, ihn einige
Zeit vorher zu benachrichtigen. Ich danke bestens für
die Inschriften von Anagni, und daß Sie die Güte gehabt,
bei Steinhaeuser vorzusprechen. - Die Reise nach »ubia-
co hat Ihnen hoffentlich gut gethan. Braun braucht ja

auch gerade nicht davon zu hören ! - Bei meiner Rückkehr
363 Henzen an Brunn

B/R/1844

hoffe ich Weiteres von Ihnen zu hören; wie bisher, Pa-
lazzo Begni. Leben ®ie wohl.
Ihr

W. Henzen
380 Henzen an Brunn
ne S. Marino 28/xX/1844
A. d. dir.
&. A/XI AL.
r. 1/XI 44,

Lieber Brunn !

Sie erhalten etwas spät die Antwort auf Ihr Schrei-
ben vom ae, da dasselbe gerade am Tage meiner Rückkehr
nach S, Marino nach Rimini zurückspedirt war, um mich in
der Villa S. Lorenzo zu treffen. Zum Glück ist nichts Ei-
liges darin. - Ich danke für die inschriftlichen Neuig-
keiten, die ich morgen früh dem oracolo vorlegen werde.
Hübsch ist die von Acqua santa, aber schlecht copirt, of-
fenbar ist sie dem Magnentius dedicirt. Ich will hoffen,
daß sie wirklich neu ist, was ich jedoch nicht glaube, da
die Gy des Ficenum zu bekannt sind.

keine Reise hat 16 Tage gedauert und ist so abge-
laufen, wie ich mir dachte, d. h. ich selbst habe weiter
keinen Nutzen davon gehabt, als diese kleinen Noster der
Marken und ihre großen Geister, die noch kleiner sind,
kennen zu lernen. Für das Corpus Inscript. indeß sind
Negotiationen angeknüpft und mehrere haben versprochen,
die Sammlung der Inschriften ihrer paesi einzuschicken.
wir selbst, d. h. meistens meine Wenigkeit, haben auch
cca 400 oder mehr Inschriften copirt, aber nichts Neues
von Bedeutung; in den guten Inschriften höchstens einige
unbedeutende Varianten. Nur in Sinigaglia haben wir einen
ganzen Palast voll von roba inedita copirt, 80 - 90 Stück,

aber leider meistens nichtssagende sepulcralia, unter ih»
380 Henzen an Brunn

28/X/1844

nen Jedoch einige hübsche officia domus Augustae; auch
eine metrische Griechische Inschrift. Da Borghesi di La-
teinischen bis auf einige für unedirt erklärt, so muß die
Griechische es wohl auch sein; übrigens Schrift sehr mo-
derner Art, Das Bullett. kann eine Reihe solcher In-
schriften erhalten, indem ich die besten auswählen werde;
den Franzosen kann es gleich sein, ob sie die Sachen edirt
oder unedirt erhälten.

Vebrigens bin ich mit den Franzosen übereingekon-
men, auf meiner Rückreise die Sammlungen von Foligno, Spo-
leto, Terni und, gehe ich nach Florenz, auch die dortigen,
sowie Cortona, Arezzo, Perugia, zu copiren oder collatio-
niren, und auch für Rom rechnen sie auf mich, So kann es
wohl sein, daß ich Ihnen noch einmal eine Reise als commis
voyageur in roba epigrafica verschaffen kann, und reisen
lassen müssen sie schon, wenn sie aus den Neapolitanischen
Provinzen was Gutes haben wollen. Braun hat leider mir
sar nicht geschrieben, ob er in Paris Villemain gesehen ?
Ich hoffe, von Gotha aus wird er mir schreiben, da er dort
2 Briefe erhalten hat. Ich glaube nicht recht an seine
rasche Rückkunft.

Ich bin leider noch sehr erkältet. Dabei ist das
Wetter hier scheußlich; wir sitzen Stunden lang in dich-
ten \\olken, und, da eine ärkältüng von 4 -— 5 Wochen her
kein Spaß ist, so weiß ich nicht, ob ich es noch lange
hier oben aushalten kann, obwohl ich ungern nach zu kur-
zer Zeit abreisen würde, nachdem mir die Reise so viele

Tage genommen. VUebrigens kann ich die Alimentar=Tafel
3820 Henzen an Brunn

28/X/1844

hier doch nicht bearbeiten. Es sind einige Sachen darin,
wo auch das Orakel schweigt, und nur vielleicht Bücher

helfen können, die hier fehlen. Da muß denn “reund Ger-
hard schon Geduld haben. Da ich die Sache nicht beendi-

gen kann, so fange ich sie hier auch gar nicht an, obwohl

der größte lheil im Reinen ist. Vielleicht mache ich je-
doch einen mehr populären, vorläufigen Aufsatz darüber

für die 9 Deb, wo mir freilich ein ganz neues lionument ge-
legener käme, zumal da das ällgemeine unsrer Tafel schon
von Borshesi besprochen ist. - wäinstweilen bitte ich
Sie, nochmals dem Besitzer zu schreiben, um über folgende
Punkte außer den früheren Gewißheit zu erhalten :

Col. 1. v. 9. steht nicht dort ET, oder was vorher ? -

24, etwa NVMESI ? - Ist zwischen 27 und 28 wirklich
ein leerer Raum ? - 50. statt N auch II stehen ? -

fehlt nicht etwa ganz unten unter INIO SECVN etwas ?

( was jedoch nicht nothwenig ). Col. II. 65 hat Guarini

wohl besser PREMIGINIANI. - Col III, 45. muß wohl hei-
Ben STATRIIS PRISCA E, wenn nicht ET. - Der letzte Pa-

ragraph ist sehr mangelhaft, nach FVND fehlt der Name,
ebenso nach FINIBVS; vermuthlich indeß Fehler des schrei-
bers. - Außerdem Col. III. 54. FAMILIANI AQVAOSRAT 7? -
62. ANTISTIS statt IO, FESTO statt AESTO ? In cusiver
Schrift möglich, daß Ä für A vorgesehen. - Dann noch
besonders Col. II, 22. CIRCEIS, Col. III, v. 22. LABEO-
NICAE TVRRICVULAE. 31 und 31. FAGO CASSIAE 59 und 60
CASA FOEDERNA der Sicherheit wegen nachzusehen, da diese

sroße Steine des Anstoßes sind, obwohl ich nicht an der
380 Henzen an Brunn

28/X/ 1844

Richtigkeit der Lesart zweifle. Wollte “ie wohl recht
bald schreiben ?

Die ganze Arbeit braucht Secchi nicht zu sehen.

Die Inschriften von Falerj schicke ich Ihnen.
Borghesi hat jedoch einige Zweifel über die Form Abeles,
in der das es mir sicheres Zeichen des Genitiv scheint;
er meint, ich solle Secchi, der sich mit den Altitalieni-
schen Sprachen am meisten beschäftigt, zu Rathe ziehen,
und so muß ich denn, um neuen Aufschub zu vermeiden, Sie
auch noch um die Gefälligkeit bitten, mit meinen besten
Complimenten zu Secchi zu ziehen und ihm die Inschrift
vorzulegen mit der Bemerkung, daß Borghesi mich an ihn
gewiesen. Borghesi meint nämlich, in den ältesten Zeiten
der Sprache sei so wenig von Grammatik die Rede, daß es
auch der Dat. sein könne. »ie können es Braun überlassen,
mit einigen Kedensarten für Secchi ein Corpliment einzu-
flicken, je nachdem seine Antwort ausfällt, und bitte ich
Sie, denselben daran zu erinnern, damit wir nicht die
Gunst der Jesuiten verscherzen. #instweilen können Sie
Ja setzen; die Stamponi bieten ja Raum für ein Compli-
ment ! - Borghesi hat mir den Brief an Lopez ebenfalls
gegeben; ich lege ihn bei mit einer Note, die ich auf
seine Veranlassung hinzusetze. sie werden wohl thun, vor
Allem diesen Brief zu drucken, ehe uns ein andres Blatt
und die Notiz zuvorkommt, zumal da der Brief schon alt
ist.

Gargallo sagen vie doch, ich habe seinen Brief

sehr übel genommen und verbiete mir ein für alle Nal der-
380 Henzen an Brunn

28/X/1844

gleichen Anfragen; was das Institut erhalte, spedire es
sofort, wie er aus Erfahrung wissen könne. Seien vie nur
grob, oder schicken Sie mir den Brief, damit ich ihm ant-
worte. Der Mesnch ist zu flegelhaft ! - Uebrigens wis-
sen Sie ja auch, daß von Paris für ihn Nichts gekommen
ist.

Ich weiß nicht mit Gewißheit, ob der Rest von 22
Scudi, den Bartoccini verlangt, für den Großherzog ist,
Sie werden unter den Auslagen für Braun finden, was er
für dessen Rechnung erhalten; ich glaube, 30 Scudi. Au-
ßerdem habe ich ihm für das Institut eine Zahlung gemacht.
VUebrigens werden Sie ihm immerhin zahlen können, da Sie so
reich sind und B. ein ordentlicher Mensch ist. |

Grüßen Sie Purgold bestens und danken ihm für die
Inschriften; daß er besonders Acht giebt, wenn etwas Neu-
es erkannt ! - Dank an Stephani ! &s sind sehr hübsche
Sachen, wenn unedirt.

Ich habe berechnet, daß das dJiinckelmannsfest die-
ses Kal auf Sonntag fallen würde; es wird daher wohl auf
den 14°. Dec. verlegt werden. wean daher Alles gut geht,
so komme ich wohl nicht viel eher nach Rom, da ja schwer-
lich früher Sitzungen gehalten werden. Bei meiner steten
Unpünktlichkeit kann ich aber auch schon sehr bald kommen
müssen. Ich bitte Sie daher, Herrn Schulz oder auch Jo-
seph, besser aber ersterem selbst zu sagen, daß ich viel-
leicht sehr bald komme und darauf rechne, die Zimmer in
vollständigster Ordnung zu finden, übrigens das Logis erst
von dem Augenblicke an zu bezahlen gedenke, wo es wirklich

in Stand gesetzt sei. - Von etwaigem längeren Ausblei-
380 Henzen an Brunn

28E/K/1844

ben brauchen Sie gar Nichts zu erwähnen, Hat denn lionta-
nari die Zimmer geräunt ?

Noch eine öitte. Es wird ein Packetchen unter A-
dresse des Instituts ankommen, welches ich durch Domenico
auf der Dogana abholen und an Steinhaeusers abliefern zu
lassen bitte. Es enthält statt alles Archäologischen ein
zerschnittnes — Eleid meiner Frau, das gefärbt werden soll.
Verzeihen Sie, daß ich Sie mir solchen Häuslichkeiten in-
commodire,

Wein Aufsatz ist noch nicht von Lanci durchgese-
hen, geht also von Secchi zunächst an ihn. Güßen Sie Lan-
ci, Kestner, Domenico, Giesebrecht, - Gargallo (?). De
Minicis hat die Frechheit gehabt, mir selbst von Aufstel-
lung seiner Büste zu sprechen; ich habe gesagt, ich wer-
de mit Braun davon reden. Ich glaube, die Hoffnung darauf
ist ein Hauptgrund gewesen, daß er den Parisern seine voll-
ständige Sammlung der Inschriften von Fermo und Falerone
überlassen hat, und so mußte ich schon politisch sein.

Es ist ein eitler Schafskopf, der noch dazu als Äntiquitä-
tensammler einen etwas zweideutigen Kuf hat, wie wir nach-
her bemerkten, Indeß war ohne ihn in Fermo Nichts zu ma-

chen, da er wohl über 100 Inschriften selbst besitzt.

Leben Sie wohl. üs freut mich, daß Braun an die
neuen Annalen denkt, damit der nächste Sommer nicht, wie
der letzte, ausfällt.

Ihr

S. Marino 28/X 44 W Henzen.
380 Henzen an Brunn

28/X/1844

Ich habe die Einleitung zu meinem Aufsatze bis
zur Inschrift hier neu schreiben müssen, da die erste Sei-
te mir mit andern Sachen früher nach Rom zurückgeschickt
ear. Ich weiß deßhalb nicht, was schon im Bull. gesagt
ist, und bitte Sie, frei hineinzucorrigiren. - Sie kön-
nen 30 oder auch 50 Separatabdrücke machen. Die Inschrift
können ®ie mit recht großen Letterna setzen lassen.

Entschuldigen vie, daß mein Aufsatz so schlecht
seschrieben ist; ich konnte unmöglich ihn nochmals copi-
ren.

Sagen vie Stephani, daß die Inschriften aus Poz-
zuoli unedirt, daß die aus dem Museo Barberini bis auf 2
bekannt sind, zum "heil aus Rom mit den Farnesialen Sa-
chen nach Neapel gebracht; eine ist falsch, copirt nach
einer Inschrift des Vatican. Ich werde eine Serie von un-
edirten Inschriften vorbereiten, die wir dann nach und
nach im Bull. geben können; so prauchr St. nicht zu war-

is:

N .
ten. - Ihre Inschriften habe ich noch nicht zeigen

können.

Es folgen Zahlenkolonnen „ss...
388 Henzen an Brunn
4. S. Marino 6/XI/1844
A. d. dir.
G. 11/XI 44,

Lieber Brunn !

Gestern Abend erhielt ich Ihr Schreiben vom 1d.,
und beeile mich, es zu beantworten, um Ihnen vor allen
Dingen die Binlage an Giesebrecht zurück zu spediren.

Sie sind allzu discret gewesen. Der Brief war von iiese
und allerdings größten +heils privat; indeß auch Briefe
von Gerhard können Sie immer erbrechen; sie werden keine
Heimlichkeiten enthalten.

Da der Brief nun doch einmal doppelt wird, so le-
ge ich einen Brief an Neigebauer in Jassy ein, den Sie mit
nächstem Courier nach Vercna schicken mögen; so kommt das
Porto wieder heraus. Ich fürchte, man wird hier in der
Geographie nicht stark sein und Jassy schwerlich kennen;
auch möchte ich ihn unter Institutssiegel schicken. sie
setzen wohl Datum und Jolnalnummer hinein, da ich von Rom
aus datirt habe,

In meinem Aufsatze über die Inschrift von Falerj
streichen Sie gefälligst die Note mit der Inschrift von
Stephani. Borshesi hielt sie für unedirt, ich habe sie
Jedoch zufällig im Doni gefunden. - Von den von Ihnen
mir geschickten Inschriften aus dem Hause bei Palazzo Far-
nese sind M’AVR’TVL* und C. CAELIVS. C,F. unedirt, die
beiden wichtigeren längst publicirt. Borghesi läßt Ihnen
Jedoch sagen, sich nicht dadurch abschrecken zu lassen;

Copien auch edirter Inschriften seien immer interessant,
388 Henzen an Brunn

6/XI/1844

weil sie zeigen, wo dieselben sich jetzt befinden. So
sind z. B. zwei von Purgold in Terni copirte Inschriften
in den Collationen als in Bologna befindlich aufgeführt,

Sobald Sie etwas Neues von Braun hören, bitte ich
mir zu schreiben, oder, wenn er selbst kommt, ihn in mei-
nem Namen darum zu bitten. —- Montanari muß hinaus; wir
können nicht eher nach Rom kommen. Ich habe an Schulz ge-
schrieben, ich nehme die Verzichtleistung auf Jolys Zimmer
zurück, wenn er nicht dafür sorge. Ich bitte Sie und Pur-
gold, den langsamen Schulz zu unterstützen, der Braun's
Rückkehr abwarten will, als ob man die so genau bestimmen
könnte ! -

Daß Lopez seinen Brief zurückzieht, wird Borghesis
Antwort auf denselben veranlaßt haben, deren Inhalt Sie
in meiner Note haben. Sie haben gut daran gethan, ihm zu
schreiben. - Sagen Sie Stephani, ob er nicht über seine
Vase von Lentini am Winckelmannstage etwas vorbringen will;
Lanci kann ja sein Italienisch corrigiren. Sie müssen je-
den Falls dran glauben; wenn »ie ein ganz neues lionument
‚hätten, wär's besser. Vielleicht hat Braun noch etwas für
Sie. Ich selbst bin in Verlegenheit. Die Leute ennuyiren
sich so bei den Inschriften ! Ich kann eine Geschichte
des Alimentarwesens sehr leicht als Sauce zu der Tafel ge-
ben; aber das hängt so wenig mit wWinckelmann zusammen und
die Tafel selbst paßt wenig für eine Behandlung, wie sie
für eine solenne Sitzung nöthig ist,

Da der Brief einmal so dicke wird, so lege ich

noch einige Zeilen für Steinhaeusers bei und bitte um de-
388 Henzen an Brunn

6/XI/1844

ren gütige Besorgung. keine Frau grüßt. - NMNit vielen
Grüßen an Giesebrecht, Stephani, Lanci, Kestner, Domenico
Ihr

W. Henzen

S. harino 6/XI 44,

Den Brief aus Bremen notiren Sie wohl für mich

besonders,
393 Henzen an Brunn
S. Marino 18/XI/1844
A. d. dir.
G. 22/XI 44.

n. 0. a,

Lieber Brunn !

Ich schreibe Ihnen nur, um Sie zu bitten, nach An-
kunft gegenwärtiges Schreibens mir Nichts mehr hieher zu
schicken, indem wir zu Anfange der nächsten Woche abzurei-
sen gedenken. Die Reise nach Florenz haben wir aufgegse-
ben; die Jahreszeit ist zu ungünstig, und ich bin noch
immer nicht frei von Erkältung. Auch sehnt sich meine
Frau nach ihrer Schwester, deren Unglück Sie wohl erfahren
haben. wir werden über Perugia gehen, da ich für diesen
und die folgenden Orte für die Pariser die Gollationirung
oder Copirung der Inschriften übernommen habe, immer aber
in den ertsen Tagen Decembers eintreffen, so daß ich noch
Zeit habe, für den 9. zu arbeiten, wo ich doch wohl An-
stands halber Etwas vorbringen muß. - Von Braun Nichts;
er kann noch nicht einmal Triest passirt haben, von wo er
mir antworten mußte. - Neine Zimmerangelegenheit beun-
ruhigt mich sehr; ich schreibe heute nochmals an Schulz,
um ihn zu energischen liaßregeln gegen den Flegel von Mon-
tanari zu bewegen, fürchte aber, daß sein Phlegma siegt. -

Sie werden sich wundern, wie hübsche Sachen zwi-
schen Ihren Inschriften aus dem Neapoletanischen sich fin-
den, freilich wenige, aber sehr gute. Nehme ich die Ihri-
gen mit denen Stephani's, den paar Äfricanischen und mei-

nen eignen zusammen, so werde ich mehr Bullettinoaufsätze
393 Henzen an Brunn

18/XKI/1844

liefern können, als Braun wird drucken wollen; an's Be-
arbeiten bin ich natürlich noch nicht gekommen, das bleibt
für Rom.

Sollte Braun vor mir ankommen, so stellen ®ie ihm
doch unsre Noth wegen der Zimmer recht dringend vor. -
Horkel läßt grüßen, Haben Sie wohl seinerepigraphischen
Bitten gelegentlich gedacht ?

Grüßen ”ie Kestner, Stephani, Lanci, Domenico.
Giesebrecht ist wohl nicht mehr da ? sonst auch ihn.

Auf baldiges wiedersehen.
Ihr
W. Henzen

S. Marino 18/XI 44,
306 Henzen an Brunn

a. S. Marino 22/X1/1844
A. d. dir.
2
28/XI 44
R.)

Lieber Brunn !

Ich erhalte so eben Ihren Brief vom aet,, den
ich besonders um Stephani's willen sofort beantworte.
Sie werden indeßR den meinigen von demselben Datum empfan-
gen haben. - Auch hier Nichts von Braun ! Sein Ausblei-
ben und stillschweigsen setzt mich in die größte Verlegen-
heit wegen der Zimmer; wenn dieselben bis zu unsrer An-
kunft nicht geräumt sind, so muß Schulz uns einstweilen
Jolly's Wohnung geben. Ich kann im Winter, wo doch öfter
Leute theils zu mir, theils zu meiner Frau kommen, unmög-
lich so eingeschränkt wohnen, wie in der stillen Sommer-
zeit, und will nicht, daß meine Frau die Küche eine Treppe
niedriger habe. Wenn Braun wenigstens schriebe, so blie-
be ich hier, bis er in Rom sein würde. So aber muß man
Ja fast besorgen, daß ihm oder seiner Frau auf der Reise
etwas zugestoßen, und ich werde daher jeden Falls zum in-
ckelmannstage eintreffen müssen, um Sie nicht allein in
der Klemme zu lassen. lich denke zwar, man kann die Feier
auf nächsten Freitag vertagen, werde jedoch zum eigentli-
chen Tage dort sein, und noch einige Tage früher, um mei-
ne Geschichten corrigiren zu lassen, wenn ich sie auf der
Reise fertig mache. Es bleibt daher bei unsrer “breise
vom nächsten Mittwochen. Auf Borghesis Rath gehen wir

von Perugia über Todi und Ameria, wo viele Inschriften sein
\

306 Henzen an Brunn

22/XI/1844

sollen und wenig bekannt wegen der Abgelegenheit der Orte,
- Die Blamage der straordinaria thut mir leid. Canina
ist ein alter Sünder, die Sache einzurühren und stecken

zu lassen. Machen Sie nur mit Lanci ein recht glänzendes
Protocoll zurecht, um die Blamage gehörig zu verdecken.

-— Hoffentlich haben Sie nicht mich in Verdacht wegen der
Correspondenz aus S. Narino ? Ich habe hier weder Räu-
ber, noch mal'aria gefunden, freilich aber auch gerade
keine Gastfreundschaft. Es muß ein versprengter Reisen-
der sein, der das schöne Zeug fabricirt hat. - Horkel
hat mir durch Herr v. Bent geschrieben und Schulz mit sei-
ner letzten Jeremiade mir den Brief zugesandt. Er hat mir
schon von Dr, Knopff geschrieben, dem Sie mich einstweilen
empfehlen können. - Von Beni müßten 17.60 eingelaufen
sein, da er immer 2 Jahrgänge zahlt, um den Betrag der
sanzen Sammlung nachzubezahlen. äs würde dieses dann für
1842 sein; er hat also eben so viel für 1843 zu entrich-
ten, und, wenn Sie ihm den Empfang anzeigen, bemerken Sie
ausdrücklich, daß Sie für 1842 erhalten haben, damit kein
Irrthum entsteht. Bianconi hat jetzt schon äntwort durch
Borghesi; den Aufsatz habe ich bereits, Epigraphisches
für die Annalen. - Daß Secchi Abeles für den Genitiv
hält, freufmich; so bleibt wohl der Aufsatz unverändert ?
- Sofern öie noch etwas Neues für mich haben, schicken
Sie es poste restante nach Ferugia, aber nicht etwa Brie-
fe, da ich zu früh dort anlangen könnte. - Kestner wird
wohl ungeduldig sein, daß weder Braun noch ich in Rom ist;

stellen Sie ihm gefälligst meine fatale Lage vor und bit-
306 Henzen an Brunn

22/RI/1844

ten ihn um “ntschuldigung. - Ich freue mich darauf,
Ihren Freund Hettiger kennen zu lernen; wir werden uns
hoffentlich oft Äbends sehen. - Auch hier haben wir et-
wa 8 Tage lang prachtvolles Wetter gehabt, und es geht
mir etwas besser, obwohl ich noch immer viel huste. Heu-
te jedoch ward den ganzen Tag über unser Berg von einer
so dichten Nebelwolke um hüllt, daß man keine 20 Schritt
weit sehen konnte. - v\wesen der Alimetarinschrift haben
Sie wohl geschrieben ? Ich möchte die Arbeit gleich nach
meiner Rückkehr zu önde bringen, da ich bis auf die weni-
gen Punkte, die auch dem Orakel zu schwer sind, im Reinen
bin. ZLs wird aber leicht 3 - 4 Bogen stark, wenn nicht
mehr, da ich doch alle roba alimentaria mit hinein bringen
möchte, ausgenommen natürlich die große Tafel von Velesa.
Am Winckelmannstage muß wonl ein kurzer Abriß der Geschich-
te losgelassen werden. - Den processo verbale der Straor-
dinaria könnten “ie auch schon setzen lassen, überhaupt
Alles, was Sie haben. Ich hoffe, daß ich in Perugia oder
dem alten Todi noch Ziniges finde, was zu einem Artikel
oder für eine Adunanz sich eignet. Vor letzteren habe
ich eine heilise Scheu, besonders mit meinen Inschriften,
die die Leute so gründlich ennuyiren. Grüßen vie Alle,
die vie für gut finden, und sagen gefälligst Schulz, was
ich Ihnen geschrieben.

Ich lege Ihnen die Folice bei und bitte Sie, da-
mit nach der Diligence zu schicken; ich sehe, man hat
Ihren Namen auf dieselbe gesetzt, so könnte auch das Fac-

ket an Sie adressirt sein. Domenico behauptet immer, daß
306 Henzen an Brunn

22/Xy1844

die Diligence auch Fost anzeige, wenn etwas da sei; allein
es giebt Beispiele, wo das unterblieben ist. z.r kann noch
auf der Dogana anfragen und bitte darum.
Meine Frau grüßt bestens. - Auf baldiges \ieder-
sehen.
Ihr

W. Henzen

S. Marino 22/XL ıH.
D

Henzen an R Hille

DZ/XI/N1844

(Aut einem kleinen Zettel )

Wo ich in meinem Aufsatze Abeles fürg t. er-
kläre, könn „Sie kurz hinzufügen : giudicato per lo stes-
so caso anche dal Rev. P. Secchi, sommo conoscitore degli
idiomati dell'Italia antica, oder ähnlich,

Heute schneit es abscheulich. Äkir fällt ein,
daß ich einen Auftrag Brauns vergessen, nämlich von Lanci
für ihn den Betrag des Sullettino napoletano für ihn ( Lan-
ci ) und dem Duca lüiontevecchio einzufordern, den Bellotti
auf Brauns Rechnung geschrieben. \lenn Br" noch nicht da
ist, so machen vie es doch noch in Ordnung. Ich wieder-
hole hier die letzten ‚orte des Briefs, die wohl undeut-
lich sind. äüs könnte sein, daß das Packet mit Auslassung
des Instituts an Sie adressirt ist, da die Leute auf der
Police Ihren Namen gesetzt haben. Lassen »ie daher ge-
fälligst auch unter Ihrem Namen anfragen und zwar auf der
Diligence und Dogana. Domenico wird das für unnöthig er-
klären, weil auf der Fost die Nachricht immer sei; wir
haben aber Beispiele gehabt, wo das unterblieben war. -

23 Nov. 44
EN

Henzen an Brunn

Ohne Datum

r. 18/7 47.

Lieber Brunn !

Besten bLank für Ihren Erief. Dieselben Nachrich-
ten erhielt ich gleichzeitig mündlich durch Steinhaeuser.
us muß interessant in Rom sein, wäre es nur nicht so
heiß. Ich schicke für den #ugenblick nur einea Brief für
meinen Bruder, der £ile haben wird, etwas von kom zu hö-
ren, da vermuthlich Zeitungsgerüchte Alles übertreiben.

- Die Dr. Braun ist hier; durch sie schicke ich wohl
noch einige Episteln. »ie ist bei den Grafen Canitz, der
über uns wohnt. - Ihr letztes Packet enthielt Inschriften
aus üngland; um dieselben bearbeiten zu können, bitte

ich Sie, mir Cardinalis Diplomi und Ärnette zu schicken.
Lassen Sie sich mein Zimmer Öffnen; sie müssen auf den
Stühlen liegen, ziemlich oben auf zwischen den Zpisraphi-
cis. wollen ©ie Ihren Runcoler beilegen, so werden ”ie
mir einen Gefallen thun. Finden »ie jene Sücher nicent,

so schicken Sie wohl die aus der Institutsbibliothek;

doch sind mir meine lieber, da sie allerlei “usätze haben.
-— Ich habe wenig gearbeitet, da ich an Zahn und D sen-
geschwulst litt, die jetzt vergangen ist, so habe ich
meist nur gelesen. - Tycho schrieb neulich mit besten
Aussichten; hatte Geld bekommen und Auftrag für Ravenna.

Grüßen “ie Braun. Ich bin sehr eilig. Leben Sie
wohl

Ihr
WO,
Henzen an Brunn
Ohne Datum
r. 18/7 47.

Sollten ®ie einmal herauskommen, so kommen Sie
lieber in der Woche, als Sonntags, da es dann mit dem
Unterkommen nicht so sehr ist. .enn »ie aber Freitag

schon können, so wäre auch dann abgehölfen.
 

DB:

d. Henzen an Brunn
Rocca di Papa 18/VII/
1847

r. 22/7 47.

Lieber Brunn !

„inliegend 3 Briefe für den Courier; dem für Vol-
ke muß die gedruckte Adresse an Dietrichstein beigefügt
werden. - In Rom muß es wohl furchtbar heiß sein; wir
sehen Nichts von der Stadt vor lauter Dunsten und selbst
hier oben ist es eine schöne Wärme. - Hier war gestern
das Gerücht, in Rom sei eine große Verschwörung entdeckt,
viele Liberale beigesteckt und aus den Festen Nichts ge-
worden. Ist wohl nichts davon wahr ? - \ienn “ie mir
einmal schreiben, lassen Sie einige Folitica einfließen,
von Rom, sowie von andern Orten; auch wie es mit der
Buchhandlung steht. Seien Sie so gut unä schicken Sie
Domenico mit dem Briefe des Cigalla auf die Propaganda

( ich vergaß es ), und, erhalten ®ie das Zeug, So schrei-
ben Sie wohl dem Manne und sagen ihm dabei, seine In-
schriften seien lauter Schund gewesen, hätten daher nicht
gedruckt werden können, mit Ausnahme einer einzigen in
den Annali 42 oder 43 ( Proxenie=Decret ); davon könne
er aber keine Exemplare besehen.

Sie denken wohl daran, daß Domenico am Donnersta-
ge die etwa angelangten Briefe zu Ten auch eine
Stange Lack möchte ich haben, die ich vergessen. Grüßen
Sie Braun.

Ihr

Rocca di Papa 18/VII 47 WHenzen.
Henzen an Brunn

18/VII/1847'

Sollten »®ie etwas Eiliges für mich haben, so ist

meine Wohnung, in casa del Sig. Giacomo Potti.
R. Henzen an Brunn

Rocca di Papa 1/VIII/1847

r. 5/8 47.

Lieber Brunn !

Besten Dank für Ihre Besorgungen und den Ru .
Zinliegende Briefe für den Courier; in jedem ist die letz-
te Seite für Sie frei; si serva !

Ich werde für nächsten Neapoletanischen Courier
Antwort für diesen Esel von Fe icia schicken und ihn anwei-
sen, seine Wische an die Oestreichische Gesandtschaft in
Neapel zu schicken, die Sie ihm wohl mit Protest zurücksen-
den wird. Sonst rathe ich, die Dinge als M ulatur zu be-
handeln,

Von Gerhard Nachrichten in epigraphicis, Großarti-
se Sitzung unter Savignys Vorsitz. Das Resultat s. in der
Nachschrift zu Tychos Brief. Ich denke, nun wird liommsen
doch es sich wohl gefallen lassen, hieher zurückzukehren,
so lumpig die wirtschaft auch ist. Wie weit ich mich nun
mit der Vaticana befassen soll ? Ich denke, so viel für
meine Privatzwecke möglich ist, ohne Rücksicht auf die aka-
demische Lumperei.

Sie müssen mir einen großen Gefallen thun, d. h.
gleich zu Canina steigen und sich erkundigen, wo die
Schrift Nibbys über den Circus des Maxentius steht, und ob
sie einzeln zu haben. Ich bitte Sie darüber in Ihrem näch-
sten Briefe das Nähere mitzutheilen, und, ist sie einzeln
zu haben, sie sofort zu kaufen, Gerhard plagt mich seit

Langem darum, und ich habe es schändlich vergessen. Ich
at

Henzen an Brunn

1/VIII/1847

gern
möchte ihm nunYschreiben können, daß die Schrift für ihn

bereit läge. - Sollten Sie die Schrift nicht bekommen,
so erkundigen Sie sich doch, ob sonst irgendwo Notizen
über jene Ausgrabungen Torlonias sich finden, und ob die-
se zu haben sind. Scusi l’'incomodo !

Das Briefchen der Gerhard an ihre alte Nagd besorgt
wohl Domenico; Sie können allenfalls eine Oblate hinein
stecken.

Keil habe ich geschrieben, Sie würden ihm ein Por-
trait von Braun als Grenadier beifügen. - Wird man uns
beide dann in Ruhe lassen ? Ich hoffe doch !

Sie könnten mir allenfalls, wenn Sie sie im Vor-
beigehen fänden, die berühmte O'Connel=Predigt Venturas
kaufen und schicken; es ist doch ein Curiosum |!

Keils Schäferschrift ist hübsch, schreibt sich
aber wohl eher von seiner Bibliotheksfahrt nach Cesena

Dom m SEN
her, als von NMommsen. Zs wäre freilich ein guter, Ms wür-
diger witz.

Von meinen “ugen läßt sich noch nicht gar viel sa-
gen. Die letzten paar wundervoll klaren Tage waren sie
recht gut. Das vorhergehende schlechte, stürmische Wet-
ter hatte ihnen weniger wohl gethan. Diese Wasserkur
ist übrigens sehr angreifend und ermüdend; zum Arbeiten
bin ich bis jetzt noch nicht einmal im Stande gewesen,
doch hoffe ich, man gewähnt sich mehr und mehr daran.

Ich habe viel Tacitus gelesen, obwohl mir Zumptins no
auf der Seele brennt. -s ist aber einmal Grundsatz bei

dieser benedetten Kur, daß man sich nicht anstrengen soll,
NL

Henzen an Brunn

A/VIII/1847

und dieses Mal muß freilich die Gesundheit allem Ändern
vorgehen,

Wie gehts mit dem Index ? Ich bitte Sie, dafür
zu sorgen, daß nicht etwa auf dem Titel ich als Verfasser
genannt werde. Einmal kann ich mir ja die khre dieser
Unterschrift nicht allein indiciren, und auf der andern
seite habe ich auch keine Lust, das NMachwerk zu verant-
worten. Ich habe mit Braun nicht davon gesprochen, Thun
Sie es auch nicht, bis nicht etwa mein Name wirklich da-
rauf figurirt.

Grüßen ®ie Domenico und danken ihm in meinen Na-
men bestens für seine Zeilen und für die politisch= ti-
schen Beilagen.

Und nun leben Sie wohl. lieine !rau grüßt bestens.

Ihr

Rocca di Papa 1/VIII 47, WW. Henzen

P. S. Neine Schwägerin möchte gern Boz's Fick-
wick lesen. Wollten »ie wohl einen Versuch machen, ob
das Buch zu finden ? Sie kennen es wohl an dem rosenrothen
Umschlage, sollen sich aber nicht zu sehr mit dem »uchen
abzueilen und keine außerordentlichen scavi machen. Ich
schreibe doch noch einige worte an Domenico und lege ihm

das genannte Billet ein.
Henzen an Brunn

Rocca di Fapa 8/VIII/
1847

r. 12/8 47.

Den Brief für Borghesi legen Sie doch Braun vor
und bitten ihn darunter zu schreiben, daß Matranga in der
Akademie über die T'asti chiaccherirt habe, dieselben also
frei seien. Da ich schon in Arnettes Namen trete, mag
ich nicht noch damit auch kommen. Ich möchte aber doch,

daß der Brief gleich morgen noch fort käme.

Lieber Brunn !

Einliegend wieder einige Briefe für den Courier.
Den an des Vergers lassen Sie wohl gleich auf die Post ge-
ben; eben so, wenn ich noch einen für Borghesi zu Stande
bringen sollte.

In Betreff der Nationalgarde glaube ich mit Ihnen
in gleichem Falle zu sein; ich bin nur als fremder Änge-
stellter in Rom, auf carta di sicurezza und nur 1 Jahr
länger, als Sie. Dunque ?

Ich bedaure Ihre Fremdenfatalitäten. Ob Sie sich
einschließen ? Vedrenmo ! - Hieher kommen Sie doch wohl
noch ! - An Ordnung des Instituts haben Sie auch wohl
noch nicht denken können ?

ANI als Tribus ist häufig genug; verweisen Sie
den Mann auf Orelli, inser. Lat. select. collectio II,
p. 12., und, will er Eeispiele, auf eben demselben n.

125 und 2717. Was plagt denn den Kerl, solche Notizen
 

Henzen an Brunn

8/VIII/1847

aus Seidl und Hefner entnehmen zu wollen ?

Besten Dank für Pickwick. - Vorgestern besuchte
mich Kestner mit Usedom, ersterer wohl besonders wegen
der Tesseren. Schicken »ie mir nun doch mit nächster Ge-
legenheit den Labus; ich muß die Geschichte wenigstens
in Brouillon niederschreiben, da ich ihm versprochen, es
ihm bald zu zeigen. Die Tessera des Fiorelli, die wir
suchten, steht Nonete inedite dell'Italia ant. p. 2 und
stammt aus Put oli. Wollen Sie mir die nähere Notiz bei-
fügen ?

Ich bin beschäftigt, Herrn Zumpten sein heil zu
verabreichen. äs geht aber langsam vorwärts sub actuali-
bus circumstantiis, wie der Hallenser sagte.

Steinhaeuser sagte mir, er habe bei Spitthöfer
eine Inschriftensammlung von Orelli gesehen; sollte das
etwa der lang erwartete 2°, Band sein, so nehmen sie ihn
mir doch auf meine Rechnung und schicken ihn mit. Sie
gehn ja doch wohl täglich vorbei.

Wie steht die affare lünster ?

Entschuldigen bie die steten impicci !

Ihr

Rocca di Fapa 8/VIII 47. W. Henzen

Grüßen »is Domenico und danken ihm in meinem Na-
men für die mir geschickten Sologneser Su elle; sagen ihm
auch, er solle nur für 1 ganzen Baj. carnaccia nehmen,
wenn die Katze von 1/2 nicht satt werde. Sie als Kat-

zenfreund werden einen solchen Auftrag zu Gute halten !
V. , Henzen an Brunn
Ohne Datum, doch sicher

August 1847.

r. 20/8 47.

Lieber Brunn |!

Fragen, resp. Aufträge : O !!! eine große Selten-
heit !

Antworten :

1. Bull. nap. für Furlanetto mit dem Courier zu spediren :
Ill.mo e R,mo Sg., Sg. Frofessore G. Furlanetto -

2. Garrucciana Erbtheil der Bibliothek, vermacht zu Bas-
tonaden, wenn ja noch nothwendig.

3. Atti der Pontaniana einstweilen ad acta zu legen;
Tausch in Aussicht gestellt, wenn B. I und II geliefert.

4,  Brozzas Opus gehört der Bibliothek.

Als Revanche für Tychos und Hertz's Brief einlie-
gend ein andrer des ersteren. - Von Gerhard ein Brief,
daß lkommsen acceptirt hat. - NMNan scheint in Berlin zu
slauben, daß wir die Vaticana ihnen jetzt ganz ruhig zu
Füßen legen werden; während Gerhard früher, wie Sie wis-
sen, immer schrieb, als ob für mich auch eine Art von aka-
demischer Anstellung gewiß sei, schweigt er jetzt ganz.
Sobald ich von Mommsen einen Brief habe und alle Vhl. ge-
nau kenne, werde ich an Gerhard schreiben, daß ich die
Erlaubnis zur Vaticana habe, und nicht die Akademie;

Braun scheint schon präludirt zu haben. Ich habe mich
recht geärgert. Ich gebe übrigens Nommsen dabei durchaus

keine Schuld; der hat genug mit seinen Angelegenheiten
 

Henzen an Brunn

Ausust 1847

zu thun gehabt. Wenn Tycho hieher kommt, kann er immer
zunächst seine Sachen anfangen, und allmählich wird die
Akademie wohl. Schreiben Sie ihm übrigens Nichts hierü-
ber; ich werde es selbst so thun, daß er mir Recht geben
wird. - Sollte ein Brief Mommsens für mich kommen, so
schicken Sie ihn gefälligst sogleich mit der Post; casa
del Sig. Giacomo Botti.

Thun Sie mir den Gefallen, Schulz zu sagen, er
möge sogleich die Zimmer in Ordnung bringen lassen, damit
sie ordentlich austrocknen; also doch ein Auftrag !

Da Steinhaeuser morgen Wache hat, so geht er
schon morgen Mittag zurück und ich behalte mir daher lie-
ber vor, für den Courier noch einige Briefe mit der Fost
zu schicken,

Ich werde doch wohl noch vielleicht 4 Wochen aus-
bleiben, um die Kur gründlich abzumachen. kleine Augen
sind noch sehr vom Wetter abhängig. St bs werden wohl
schon zu Ende des lionats nach Kom gehen; dann haben wir
eine lienge von Betten und Zimmern zu unsrer Disposition,
und es wird am Besten sein, daß Sie bis dahin Ihren Be-
such, auf den wir immer noch rechnen, aufschieben,

Nun leben Sie wohl.

Ihr

W Henzen

Zumpt ist seinem Ende nahe. (io soll ich das

Zeug drucken, da Bergk schweist ?

Steinhaeuser kommt dieses Nal schon Donnerstag
Henzen an Brunn

August 1847

oder Freitag heraus; Ich bitte deßhalb etwaige Briefe
schon kittwochen zu schicken, wo Domenico dann fragen

kann, ob für Donnerstag=Briefe noch Zeit ist.
Henzen an Brunn

Rocca di Papa 17/VIII/
1847

r. 20/8 47.

Lieber Brunn !

Linliegend einige Courierbriefe zu gefälliger Be-
förderung. - Aus Tychos Epistel an mich werden vie er-
sehen haben, daß er auf seines Bruders Zimmer Beschlag ge-
legt wünscht. Sie sind wohl so gut, das auszurichten,
und, sollte Schulz Niethe vom AR, October an verlangen,
ihm vorzustellen, daß ja Tycho wahrscheinlich bis ünde Ju-
ni bleibt, jeden Falls aber doch bis Ende April, also 6
Monate. Sie können danken, daß auch uns daran liegt, die
sute Nachbarschaft zu sichern, und daher bitteuwwir Sie
doppelt, es nicht aufzuschieben.

Sollten »ie mir per Post etwas schicken, so füger
Sie zur Sicherheit doch Via di Frascati hinzu.

Ihr
17/VIII 47. UH,

Schicken Sie doch einmal wieder auf die Fropagan-
da wegen der unsterblichen Opera des Cigalla, damit man

dem Kerl antworten kann.
2% Henzen an Brunn
Ohne Datum - doch sicher

August 1847.

r. 27/8 47.

Lieber Brunn !

Sie thun mir leid in Ihrer zinsiedelei. Da es
den Eremiten nicht verboten ist herumzustreichen ( cf.
den von S, Nereo ed Achilleo ), so würde ich doch immer
vorschlagen, daß Sie einmal nach Rocca di Papa kämen, bei
welcher Gelegenheit Sie einen Collegen bei Madonna del
Tufo besuchen könnten. Im Hause ist jetzt wieder Flatz,
und es würde nicht nöthig sein, Steinhaeusers Abzug zu
erwarten, der ohnehin ungewiß.

Daß die Institutsarbeit scheußlich, kann ich nir
denken. ‚Wir wollen es ein ander lkal nicht wieder so weit
kommen lassen. \Was fangen ie mit den Atti Torinesi an,
sowie mit den Amerikanischen Sachen ? - Sehen öie ein-
mal Canina, so fragen Sie ihn doch nach den Atti der Pon-
tificia als Recensionsfutter; Sie wissen, daß unsre Sa-
chen längst abgeliefert sind. Ich würde Ihnen rathen,
nach Vollendung der Institutssachen etwa Nachmittags zu
recensiren. - Warum suchen Sie sich nicht unter meinen
Büchern Rankes Reformationsgeschichte ? Sie sind padro-
ne umzureißen, wenn Sie nur wieder aufbauen : &s sind 5
Bände, also Futter für einige Zeit.

Wäre das Buch von Zell nicht so erbärmlich, so
würde ich's recensiren. Das mag schöne Epigraphik sein,

in die der einleitet, - Unä Hettner |!
2. Henzen an Brunn

August 1847

Steinhaeuser verspricht, in dieser \ioche wirklich
schon bald wieder zu kommen; sollte daher eine liomnsen-
sche Epistel einlaufen, so mag es der Sicherheit wegen
vielleicht eben so gut sein, sie ihm mitzugeben, wie sie
per Fost zu schicken.

( Am Rande mit großer Klammer : )

Kommt doch erst am Sonnabend.

Grüßen Sie Domenico und danken ihm in meinem Na-
men für seine Nachrichten.

lijer ist morgen große Festa mit Feuerwerk vor un-
serm Hause; es wird eine schöne cagnara abgeben !

Die mir geschickten Briefe bedürfen keiner Ant-
wort,

Befanden sich etwa unter den Sachen, die ich Ih-
nen für den Courier ließ, einige Panofkiana für hazzetti
in Chiusi ? War es der Fall, so sagen Sie es wohl an
Braun. Ich bin unsicher, ob ich sie noch selbst spedirt,
oder Ihnen gelassen.

Meine Frau grüßt.

Ihr
un,
L Henzen an Brunn

Rocca di Papa 26/VIII/
1847

Lieber Bruan !

Die mir geschickten Briefe waren beide aus Athen;
die Aehnlichkeit der hfäschrift ließ Sie den einen für
eine Epistel Mommsens ansehen.

Linliegende 2 Briefe befördern »ie wohl sofort,
da konagli abreist. Er wird Ihnen ein Anzahl Exemplare
eines Aufsatzes von Borghesi einhändigen, deren Verthei-
lung bis zu meiner Rückkehr Zeit hat. Vielleicht ist er
schon bei Braun gewesen; thut aber nichts, er kann eini-
ge mehr geben. - Ist Etwas für Lorghesi da, so packen
Sie es ihm auf.

Sagen Die an Braun, Melchiorris Frage beantworte
ich in einliegendem Briefe.

An Braun können "ie noch sagen, der Brief Ranga-
bi's aus Athen enthalte aber recht gute Inschriften, einen
etwas langen aber doch druckbaren Aufsatz für die Annalen,
druckbar an Sich und besonders zur Aufrechthaltung der
Verbindung mit Griechenland, wo wir ja sonst Niemanden
haben.

Sonntag Nacht hatten wir hier ein furchtbares Ge-
witter, das sich gerade am lionte Cavo niedergelassen hat-
te und an 3 oder 4 Stellen im Orte einschlug, jedoch ohne
zu zünden. So aus erster Hand habe ich es nie gehabt.
Ein darauf folgendes Hagelwetter schlug uns 2 ganze Fens-
ter zusammen, da wir die Jalousien nicht schnell genug
schließen konnten.

Leben “ie wohl.

Ihr

Rocca di Papa 26/VIII 47, VH.
d. Henzen an Brunn
Rocca di Papa Z1/VIII/

sur

r. 4/9 47

Lieber Brunn |

Einliegenden Brief lesen Sie, um zu sehen, was
für eine Bestie der Zumptaccio ist, und wegen der Schluß-
notiz. Fragen Sie Braun, ob er, wie es scheint, die Epi-
sraphica gelesen, und sagen ihm, daß ich nicht an Gerhard
nach Paris geschrieben, weil keine Zeit dazu vorhanden ge-
wesen.

Bull. nap. für Wieseler bleibt liegen in der Lade,
worin auch Gerhards Exemplar liegt : wenn sich mehr an-
gesammelt, geht es auf einmal.

Bei Spedition unsres Bull. auch 1 Exemplar an Cav.
No&l des Vergers, S. Lorenzo, Rimini. Ist es August oder
September ?

kin etwas forcirter Spaziergang nach Rocca Priore,
bei dem wir schließlich Regen bekamen, hat mir am Sonntag
ein kleines ürkältungsfieber zugezogen, an dem ich die
folgende Nacht, gestern und zum Theil noch heute Nacht la-
borirte. Tüchtiges Schwitzen hat indeR die Geschichte
bis auf einiges Halsweh vertrieben; doch fühle ich es
auch in den augen, denen überhaupt dieses unsichere \etter
nicht sehr wohl thut, obwohl ich im Ganzen nicht klagen
darf.

Unter Panofkiana verstand ich einige nach Chiusi
bestimmte robaccia, von der ich zweifelhaft war, ob ich

sie spedirt, oder ob ich sie Ihnen gelassen; allerdings
Henzen an Brunn

31/VIII/1847

glaube ich, mit Brief von Gerhard.
Auf Welcker freue ich mich. Leben Sie wohl.
Ihr
WB
Rocca di Papa Z31/VIII 47,
Henzen an Brunn

rocca di Papa 7/IX/
1847

Lieber Brunn !

Wenige Zeilen zur äntwort. - In Ihrer Corres-
pondenz fangen Sie nur vor allen Dingen einen Krieg mit
Braun an; ich bin überzeugt, seine Artikel werden oft
Widerlegungen bedürfen, und Sie gewinnen dadurch Stoff.
Dressel und Braun können gelegentlich auch beschossen
werden.

Einliegende Zeilen an Braun lesen Sie; geben
Sie sie ab, wenn Sie meinen; wo nicht, verbrennen Sie
sie, und sprechen wir dann später darüber.

Ich denke, in den ersten Tagen nächster ioche,
llontag oder Dienstag nach Rom zurückzukommen. Sagen Sie
gas Domenico, damit er es auch unsrer lNiagd sage, damit
sie uns an den Übenden jener Tage erwarte.

heine Augen sind in den letzten \iochen bei dem
schlechten Wetter sehr angegriffen gewesen, und habe ich
nichts gethan, als mir vollesen lassen. Dennoch glaube
ich, werden sie hier besser gewesen sein, als in Rom.

was plagt denn Domenico, mir einen Brief von
Larsch per Post herauszuschicken und mich 3 Paul dafür
bezahlen zu lassen, die ich mir von ihm wieder zurückge-
ben lasse ?

Ihr

Rocca di Fapa 7/VIIII 47.
Henzen an Brunn

Neapel 19/VII/1848

g. 22/7 48
r. 25/7 48

Lieber Brunn !

Seit 3 Tagen sind wir glücklich hier angekommen
und haben unsre Residenz Sa. Lucia 28 aufgeschlagen. Uns-
re Reise war ungemein begünstigt durch den Kesen des vor-
hergehenden und ersten Tages. ‚ir haben von Staub und
Hitze so gut, wie gar nicht, gelitten, höchstens auf der
Fahrt von Capua hieher. Es ist hier jetzt im hohen Son-
mer doch eine ganz andre Sache, als in der Jahreszeit mei-
ner ersten Anwesenheit ! Die Hitze ist durch die Seeluft
sehr gemäßigt, und letztere, zusammen mit den Bädern, die
ich auch hier täglich nehme, scheint schon jetzt meinen
sanzen Zustande wohl zu thun.

In Foliticis völlige “uhe. Veberall Schweizer,
das königliche Schloß von einer halben Armee bewacht. In
den Provinzen soll auch Alles beendigst sein. Neulich ward
ein Sicilianisches schiff mit 6 - 700 kann von einem Nea-
poletanischen Dampfschiffe hieher aufgebracht; dasselbe
war nach Calabrien bestimmt gewesen. Nan spricht jetzt
sogar davon, daß die Flotte nächstens mit Truppen nach
Palermo gehen werde, wo man sehr schlecht mit Geld, n-
ten und Kriegsmaterial versehen sein soll. Die Neapoli-
taner sind voll Siegshoffnung. Von Archaeologicis ist
mir noch nichts Neues vorgekommen.

Wie lange wir noch hier bleiben, weiß ich noch
 

Henzen an Brunn

AY/VII/1848

nicht. Da die Hitze sehr erträglich, so beeilen wir uns
nicht so sehr, nach Sorrent zu gehen, indem wir doch auch
Neapel etc. ordentlich sehen müssen und dieses in Gesell-
schaft wohlfeiler thun können, Haben ®ie mir Liliges zu
schreiben, so trifft mich ein Brief unter obiger Adresse,
umgehend abgesandt, gewiß noch; sonst einstweilen Bel-
lotti. Allgemeine Zeitungen bis jetzt nicht gesehen.

Meine Frau grüßt bestens; eben so Martins. wie
befindet sich Miscio ? wird sie auch melancholisch, oder
sar wild ? - Beste Grüße an Braun.

Hier heißt es, der Pabst habe die Kammern aufge-
löst, Venedig sei erobert, Carl Älbert bei Verona geschla-
sen. Ist was daran ?

Ihr
WO,
Neapel 19/VII 48
 

Henzen an Brunn

Sorrent 3/VIII/1848

Sorrent, 3/VIII 48.
r. 12/8 48,
Lieber Brunn !

Ich antworte spät auf Ihren Brief vom ?, den ich
spät erhielt, da der NMarinaro Bellotti verfehlt hatte.
Unangenehm ist die Breslauer Geschichte und ungerecht da-
zu. Wollte man nicht 2 rt. geben, so mußte man das gleich
sagen, nicht aber nachträglich; auch nach diesen Tarif
aber habe ich doch mehr als 60 rt. zu erhalten, und bin
daher begierig auf die nähere Berechnung. was sagt Braun
dazu ? Der hat mich eigentlich ja veranlaßt und könnte
wohl den Leuten einen groben Brief schreiben. Ls ist sehr
gut, daß Sie einstweilen doch fortfahren; denn in Srman-
gelung andern Verdienstes muß man am Ende gute lliene zum
bösen Spiele machen.

Seit dem 24°, sind wir hier, ein wahres öchlaraf-
fenleben; aber wunderschön. wir wohnen mit Götzloffs zu-
sammen in der kosa magra, Nartin in den Cocumello. In
Vebrigen kennen Sie das Sorrentiner Faulenzerleben. Ich
hoffe indeß, es thut mir gut, zumal die !olgen des Seeba-
des ja erst nachträglich einzutreten pflegen.

Gargallo seh ich nur zu oft; er sagte, er habe
mir geschrieben, aber nicht weßhalb. Das Spicilegio kann
er gelegentlich erhalten, doch weiß ich den Preis nicht

auswendig.
Henzen an Brunn

3/VIIIl/1848

Ueber die neu entdeckten Reliefs berichten wir
doch hoffentlich gleich im Bullettino. Wollen Sie's
nicht, so treten Sie Braun, aber mit Malice ! Von hier
nichts Neues in Archaeologicis. Ich war auf der Hieherrei-
se in Pompeji von 5 1/2 Uhr Morgens bis lNittag bei glühen-
der Hitze mit Fiorelli, der eigens deßhalb mit uns gekon-
men war, und uns nachher in Pompeji ein großes Pranzo
gab; ein sehr angenehmer, gefälliger kensch. - Im ku-
seum große Revolution. Commission unter lFiorelli zur Re-
organisation desselben und der scavi del Regno. Avellino
hat definitiv seine Entlassung eingereicht. Fiorelli hat
mich aufgefordert, bei der Anordnung der Inschriften der
Commission behülflich zu sein, und, da ich dabei in die
Magazzine kommen werde, die lommsen schwerlich alle ge-
sehn, so bleibe ich vielleicht einige Tage länger in Nea-
pel; ohnehin möchte ich mir einige Papierabdrücke machen.
Wie lange ich überhaupt hier bleibe, lasse ich von meinem
Befinden abhangen. &püre ich ernstliche Besserung, so
denke ich mit Zeit und Geld nicht zu knickern.

Herr Götzloff wünscht zu wissen, wo die Kinder des
Dr. Severin geblieben. Wichmann oder Pabst werden wissen,
wo Siedel ist. Auch könnten Sie die Güte haben, Letzteren
mit meinen besten Grüßen zu sagen, die Bücher, die er aus
Berlin mitgebracht, seien nicht angelangt. Vielleicht
könne er die Diligence angeben, der er sie übergeben, so
daß Götzloffs in Neapel Nachforschungen anstellen könnten.
Kommt Pabst noch hieher ? Sagen Sie ihm, er möge es doch

ja thun. Die Luft ist unvergleichlich, Wir sind die gan-
Ü

Henzen an Brunn

3/VIII/1848

zen Tage lang auf der Loggia.

Die am Sonnabend angelangste Englische Flotte se-
gelte vorgestern nach Castellamare, ein prachtvoller An-
blick, obwohl wir das Genauere nur mit Feragläsern sehen
konnten. Die Neapoletanische Dampfflotte manövrirt täg-
lich im Golf. 18 Dampffregatten liegen vor dem Hafen,
und es heißt noch immer, daß sie nächstens nach Scilien
abgehen. 40000 4. sollen in Calabrien zum Uebergange be-
reit stehen und 2 Schweizerregimenter um die Ehre gebeten
haben, dem Könige Sicilien zu erobern. Auch heißt es
Jetzt wieder, der letztere solle die Insel behalten und
ein Prinz Vicekönig werden. Was die Englische Flotte
will, ist auch nicht klar; noch Einige 3 Millionen als
Entschädigung für die Schaden Englischer Kaufleute in lies-
sina, nach Ändern Reclamationen wegen des Nißbrauchs der
Englischen Flagge, durch die man die Sicilischen Insur-
senten getäuscht, ferner wegen eines Angriffes auf ein
snglisches Schiff bei Genua und endlich wegen der gezwun-
genen Anleihe, die übrigens für alle Kaufleute schon auf-
gehoben war. - Der könig geht noch immer nicht aus dem
Palaste.

Neuigkeiten der A.A.Z. erhalte ich, - Radetzky
scheint ja hübsch ins Zeug gegangen zu sein. Vorgestern
war freilich wieder einmal Verona genommen und R, gefan-
gen, doch kam gestern die Hiobspost hinterdrein.

Kommen »ie zufällig in Steinhaeusers Nähe, so ge-
ben Sie ihnen vielleicht Nachricht von uns. Sie können

sich zugleich das Bild meiner Schwägerin ansehen, das
Henzen an Brunn

3/VIII/1848

Jetzt fertig sein wird. Anhangend einige Zeilen für Ger-
hard. Beste Grüße an Braun, dem ich weiter nicht schrei-
be. - Friedländer schreibt mir, daß Th. lMomnmsen so eben
die Redaction der Schleswig=Holsteinischen Zeitung nieder-
gelegt, da sich die von ihm angegriffenen Stände bei der
provisorischen Regierung, deren Organ er gewesen, über ihn
beklast. Jetzt wird er wohl endlich einmal schreiben.
Leben sie wohl !

Ihr

Briefe immer an Bellotti ! WH,
Henzen an Brunn

Sorrent 214/VIII/1848

r. 29/8 48

Lieber Brunn !

Ich würde Ihren neulichen Brief schneller beant-
wortet haben, hätte mich nicht einmal wieder mein Lopf-
weh etwas geplagt. Besten Dank für alle Nachrichten von
dort. Hier fehlt jetzt die A.A.Z. seit etwa 14 Tagen;
bei Ihnen St schwerlich besser. Ich sehne mich dar-
nach, die Berichte di quell'infame nostro dell'atroce RK.
zu lesen. Das nennt man reine 3ahn machen ! Selbst lar-
tins, obwohl innerlich wüthend, muß ihm jetzt Gerechtig-
keit widerfahren lassen und giebt die Ital. auf. Linen
guten witz von ihm muß ich Ihnen doch mittheilen, den er
als aus dem Neapoletanischen Arlecchino entnommen erzählte.
Carl “1bert habe erklärt, er werde nach “ien gehen und dem
Kaiser die Friedensbedingungen dicetiren; dieser sei nun
aber nach Inspruck gegangen, una daher sei es unter sei-
ner Würde, ihm nachzulaufen. - Als er neulich einen
scheußlich sauren Wein bekan, meinte er, der sei gut,

GC. As, Gesundheit zu trinekn. - Sie haben mit »prosse,
den ich zu grüßen bitte, in der Falombella wohl keine
schlechte Feier gehalten 7 - In Neapel größte Ruhe.

Am 52, d. sollte Contrerevolution statt finden. lLlazza-
roni und ein Theil des kilitärs sollten a basso la costi-
tuzione schreien, Die kegierung traf aber die energisch-
sten Vorkehrungen. kriegsgerichte für jeden Militär. Ga-
leere für jeden Civilisten, der sich rühre, in den Sötra-

Ben alle 50 Schritte losten. So blieb Alles ruhig. Jetzt
Henzen an Brunn

21/VIII/1848

ist man nsch für den 8". September etwas besorgt. Die
Sizilianer sollen auf der Basis von Lord Mintos ehemals
verworfnen Anträgen zu unterhandeln verlangt haben; ei-
ne Sache des Königs König, oder Vicekönig. Auch ein Rück-
schlas von Norden her,

Wir waren neulich 3 lage in Capri, wo die llitze
grimmig über alle Beschreibung; hat mir auch etwas ge-
schadet. Vor 2 Tagen das erste Gewitter; hat noch nicht
sehr abgekühlt; heute oder morgen wird wohl ein neues
kommen. MNatzfins sind gestern nach Amalfi und Paestum ge-
reist, wir haben sie in Gottes Namen ziehen lassen. Die
Hitze auf jener Küste ist viel größer, als hier, und ohne-
hin denken wir die Reise etwas langsamer zu machen. Uebri-
gens ist die Gegend von Paestum neuerdings etwas unsicher
gewesen.

Ich kann nicht sagen, daß ich bis jetzt großen
Erfolg der Seebäder spüre; allein man sagt mir allgemein,
die Wirkung derselben pflege später nachzukommen. Üeber-
dies glaube ich, werden dieselben jetzt, wo das Wasser
kühler wird, größere Kraft haben, und daher halte ich es
nicht für leichtsinnig, wenn ich den hiesigen Aufenthalt
noch etwas verlängere. Braun wird mich auch in jetziger
Zeit wohl nicht vermissen. Sagen Sie ihm, ob es bei dem
sänzlichen Nangel an Gelegenheit nicht besser sei, die
Bullett. per Post zu schicken. Die Neapolitaner klagen
über die Verspätung. Mai habe ich mit gebracht. Hat
Braun den Aufsatz über den vaso Frangois geschrieben,

und wie stehts mit den Annalen ? wie mit den Farisern ?
Henzen an Brunn

21 /VIII/1848

Sie kündigen mir roba epigrafica an; sind es Sachen von
Werth ? Per caritä, memento, nicht bloß mori, sondern
auch adunanzari, was nicht weniger gefährlich ist ! Ich
habe bis dato noch nicht das geringste Adunanzenfutter
aufgetrieben; will sehen, ob ich mich in Neapel noch nütz-
lich machen und zum Lohne den luseumsmagazinen etwas ent-
nehmen kann !

Sagen Sie Braun, ich bitte ihn, mir zu schreiben,
worüber ich denn mit Baroni' abzurechnen habe, was dersel-
be von ihm erhalten und eas die Sachen einzeln werth sei-
en. Mit der bloßen Notiz, die Sie mir mittheilten, ist
wirklich Nichts anzufangen. Ferner muß er mir doch eine
Art von Vollmacht schicken. Ich will mir ferner gern alle
Mühe geben, um Braun gefällig zu sein; aber ihm “ntiqui-
täten auszusuchen, darauf kann ich mica auch nicht gut
einlassen. Ich habe nicht die entfernsteste Idee vom Wer-
the solcher Gegenstände; würde daher schon bei jedem ge-
wöhnlichen Antiquar zu kurz kommen, wie viel mehr einen
so geriebenen Spitzbuben gegenüber ? Ich, oder vielmehr
Braun in meiner Person, würden gewaltig dabei über's Chr
gehauen werden. Wollte ich aber auch *iorelli oder ki-
nervini zu Hülfe nehmen, so würde das nichts helfen, denn
keiner würde den Baroni beleidigen wollen. Kann ich Geld
herauspressen, so werde ich dagegen mit Vergnügen Alles
thun. - Sagen Sie Braun ferner, daß Stenart und Ascher-
son heide vor Kurzem gestorben seien.

keine Frau grüßt bestens und dankt für die Auf-
merksamkeit, die Sie unsrer wohnung und Katzenfamilie wid-

nen.
Henzen an Brunn

21/VIII/1848

Auch Martins grüßt. Leben »ie recht wohl
Ihr
WE
Sorrent 21/VIII 48,
Henzen an Brunn

Sorrent 6/IX/1848
r. 16/9 48,
Lieber Brunn !

Dank für Ihren Brief und die Neuigkeiten. - Die
beiden Briefe für Martins hätten Die am Besten gleich mit-
geschickt. Sie sind nicht mehr hier, sondern in Neapel
und denken gegen den a5, abzureisen. Ich schicke ihnen
den Brief zu und schreibe ihnen, sie würden jene Briefe
bei Donato Bucci in Civitavecchia vorfinden, an welche Sie
sie gefälligst absenden werden mit einigen Zeilen. Ist
Martins nicht damit einverstanden, so mag er Ihnen schrei-
ben. Forto werde ich einzutreiben suchen,

lieine Augen haben sich, seit ich Ihnen schrieb,
sehr gebessert; Namentlich hat sich die Schwere, die lior-
gens sie fast unbrauchbar machte, sehr gemindert, trotz
 fortwährenden Sciroccos. Ich sehne mich jetzt recht nach
Rom und Arbeit, will aber, da Besserung sichtbar, nun die
Cur auch ordentlich durchführen. hontag gehen wir der Ab-
wechslung wegen nach Amalfi, vielleicht auf 5 - 6 Tage,
dann über Faestum und La Cava nach Neapel und möglichst
bald fort; doch kann ich das köglichst noch nicht genau
definiren, da ich, einmal in Neapel, das luseum doch or-
dentlich wi@er durchmachen muß und, wie ich Ihnen schrieb,
vielleicht der Commission der keformen noch etwas zu Ge-
fallen thun muß. Ende dieses Monats hoffe ich in jedem
Falle zurück zu sein. Geben »ie Braun von meinem Befin-
den Nachricht; unter diesen Umständen wird er gegen das

lange Außenbleiben nicht viel einzuwenden haben, zumal ja
Henzen an Brunn

6/IX/1848

Jetzt in archaeologicis wWaffenruhe ist, wie anderswo.

Cremonese aus Agnone schickte mir gestern die In-
schrift einer neuen Broncetafel, 48 Zeilen Oskisch oder
Marrucinisch, caesernatissima, ein wahrer Fraß für einen
Professore di lingue sconosciute, wie mir scheint, jedoch
lauter Namen enthaltend. Sobald ich nach om komme, muß
das “ing gedruckt werden, damit uns Niemand zuvorkommt.
Hätte NMommsen nicht seit 8 konaten geschwiegen, so schick-
te ich es ihm; so aber, kann man nicht mit Sicherheit da-
rauf rechnen, zu rechter Zeit Antwort zu bekommen, weßhalb
man es ihm gedruckt zur Bearbeitung schicken kann. Der
Einsender verdiente, Ü. ord. zu werden, da er schon Cor-
respondent ist.

Brauns Aufträge bei Baroni werde ich in dieser
Weise sehr gern ausführen. - Ich empfehle Ihnen bestens
die Vigna Ammendola; ehe ich selbst komme, könnte die
Commissione di antichitä schon die una drüber haben. Sie
wissen, wie wichtige Sachen dort früher gefunden sind;
ohnehin ist die Aussicht dort schön, und Sprassi, der
Jetzt wohl sehr auf Damm ist, und den ich zu grüßen bit-
te, macht wohl einmal den Spaziergang mit Ihnen. wünschen
Sie etwas aus dem Museo Borbonico, so melden »ie sich.
Wenn Avellino wirklich &abgetreten ist, so wird durch +io-
rellis Vermittlung selbst ein Besuch der Nagazine wohl in
der Zeit des Interregnums möglich sein,

Die Katzenwitschaft ist ja abscheulich. Beauftra-
gen Ööie gefälligst durch Domenico Leopoldo, die Bestie zu
Steinhaeusers zu transportiren, wenn es noch nicht gesche-

hen ist. Wir danken Ihnen bestens für Ihre Aufmerksan-
Henzen an Brunn

6/IX/1848

keit.

| Ich hoffe, Sie werden viel Vergnügen von Ihrer
Tour gehabt, Hier regnete es etwas am st, August, seit-
dem nicht mehr. Doch müssen in den Apenninen Gewitter ge-
wesen sein, denn die Luft ist trotz des Sciroccos sehr er-
träglich, soll freilich in Neapel noch schlimmer sein.

Radetzky wird hoffentlich einen guten Ragioniere
abgeben und auch den Cassirer nichtübel machen. Der hie-
sige Arlecchino bringt tagtäglich ziemlich alberne Cari-
caturen auf ihn.

Die Institutssachen sind ja sehr im Rückstande;
ich dachte, Juli müsse längst ausgegeben sein. Doch das
ist Brauns Sache.

De Witte ist ein schrecklicher Esel, wenn nicht
etwa in de Ju ius ute alle Institutsschriften verbrannt
sind. Hat denn Gerhard endlich unsre Gehälte ausbezahlt
bekommen ?

Gestern Nachmittag sollen Volkshaufen, Lazzaroni
mit einem Prete an der Spitze, doch auch galantuomini,
in Neapel evviva il Re ! Abbasso la Gostituzione ! geru-
fen haben, doch keine Thätlichkeiten vorgefallen sein.

Das Volk wünscht Abhaltung des militärischen Festes von
Pi& di Grotta, übermorgen, doch scheint der König nicht
dran zu wollen. - Die Neapolitanische Flotte, auf ihr
atch 2 Schweizerregimenter, beschißt Nessina, mit welchen
Erfolge, noch ungewiß. Doch werden die “icilianer den
Schweizern im offnen Felde schwerlich stehen.

Basta per oggi. Beste Grüße an Braun. Leben Sie
Henzen an Brunn

6/IX/1848

recht wohl. Bei meiner Rückkehr nach Neapel finde ich
hoffentlich Ihren letzten Brief vor. keine Frau grüßt.
Ihr
W.H,
Sorrent 6/VIIII 48.
4) Henzen an Brunn

158 Ferugia 28/VII/1850

g. e r. Z1/VII/1850

Lieber Brunn !

Seit gestern sind wir in die Winter= oder vielmehr
Sommerquartiere eingerückt; indef ist die keise selbst
unerwartet gut gegangen. «ir haben von der Hitze nur stun-
denweise gelitten, wenn auch die schlechten Nachtquartiere
und die wenigen Stunden des Schlafes etwas angreifend wa-
ren. Von *oligno fuhren wir aoch kittwoch Abends nach As-
sisi hinauf, worüber uns freilich Spello verloren ging,
das e!ner anderen Gelegenheit vorbehalten bleibt. Donners-
tag und Freitag verbachten wir sehr angenehm in Assisi, wo
sehr viel zu sehen ist. Sagen x»ie Tromphellern, wenn er
noch da ist, er solle doch ja meiner Adresse zufolge zu
Sg® Letizia gehen, einer casa particolare, deren keinlich-
keit eine Erquickung ist nach dem Schmutz der Locanden; 4
Paoli a testa, ohne das Frühstück. Aier wohnen wir nun
bei Losser, via Armonica, das letzte Haus der vtadt, mit
schöner Aussicht; ebenfalls #4 Taol ohne Frühstück. &s
scheinen sehr gute, aufmerksame Leute zu sein. keine frau
hat in Folge der strapazen, namentlich wohl eines etwas
forcirten Spaziergangs in die Berge über Assisi nach den
Carceri, und der daraus folgenden kuzen Nachtruhe, eine
kleine febretta di strapazza, wird jedoch hoffentlich
schon heute Nachmittag wieder aufstehen Können.

Leider sind die Deutschen Jäger, die hier lagen

und Zeitungen hatten, verlegt und sind nur Rumänische In-
158 Henzen an Brunn

28/VII/1850

fanteristen hier. So müssen “ie mir denn wohl wichtigere
Blätter unter Kreuzband schicken, immer besonders mit
Rücksicht Schleswig=Holstein. Sie können denken, wie be-
sierig ich bin, Etwas von dort zu höhren.. Den Monitore
Tonano soll ich hier bekommen. Ich höhre, dass die Brie-
fe nicht ins Haus gebracht werden; doch können “ie immer
den Namen Losser als ricapito hinzufügen, weil derselbe
bekannt ist. - Von hier weiß ich Ihnen noch Nichts zu
schreiben, als daß die Luft heute, wo Sie vermuthlich
schweren Scirocco haben, sehr kühl ist, obwohl man es hier
schon schwül nennt.

Sagen »ie Bartoccini, ich sei heute früh bei seiner
Mutter gewesen und habe sie und seinen Bruder wohl gefun-
den. Ich lasse ihm sehr danken für die mir voraüsgeschick-
ten Empfehlungen, in Folge deren seine amici mich mit gen-
tilezze überhäufen,.

Förster ist tausend Hal schlechter, als ich trotz
sehr geringer Vorstellung von seinen Verdiensten geglaubt
hatte. Zr muß in Assisi gar nicht gewesen sein, und von
den schönen Gemelden Spagna's in 5. “iacomo zwischen Spo-
leto und Foligno spricht er gar nicht.

Leben Sie recht wohl. Grüßen »ie Domenico, Schulz,
Sprosse ( der durchaus über Assisi gehen muß, wenn er es
noch nicht kennt ) und Niscio. An Steinhaeusers schreibt
meine Frau, die Sie ebenfalls grüßt,

Ihr
W.H

P.S. Notificiren »ie gefälligst Platnern, daß er

die Zeitung etwas schnell lesen möge, damit ich sie nicht

allzu alt bekomme.
X ”
. - Ä
© / ,”
X Krane ule “

164 Henzen an Brunn
oe Perugia 3/VIII/1850
g. 5/VIII/

r. 5/V1Il/

Einliegend, lieber Brunn, die berühmte Epistel. Sie thun mir
einen Gefallen, wenn Sie sie lesen. Ich glaube, mich überall
gemäßäigt genug auszudrücken, und es bleiben alle Daten als
in Reserve. Ein non so se mi spiego! wäre vielleicht schließ-
lich am Platze gewesen. Übrigens finden Sie den Brief so einge-
ı richtet, daß sie ihn lesen können, ohne es anrühren zu müssen.
_—

Zugleich lege ich einen Brief an Gerhard bei, um ihn mit dem

Institutssiegel versehen zu lassen; enthält Abschrift des er-

anlee"

steren. G. billigt, daß ich mich mit Braun auseinandersetze,
hat aber, wie gewöhnlich, Angst und bleibt außer Schußweite,
hätte die Sache lieber mündlich besprochen gesehen, warnt vor

'. voreiligen Entschlüssen usw., meiünt aber doch schließlich,

ae

ey Brunn werde wohl die verlangten Garantien geben müssen, wenn

m

l er nicht austreten wolle. Ved..... un poco! Schwer ist mir
der Brief geworden, obwohl mein Entschluß so lange gefaßt war.-
Seien Sie so gut und schicken unter Kreuzband an Giorgi ein
Exemplar meiner Alimenta, etwa mit dem Bull., das NMommsens
Correctur zu der Tafel enthält; der Mann muß cultivirt werden.
Sobald das Paket aus Civitavecchia kommt, bitte ich Sie, den
Caesar und die Bogen des Codex Justinianum

unter Berechnung eines angemessenen Portoantheils für Borghesi

&n Managli zu übergeben, zugleich anzufragen, was derselbe

-_
Henzen an Brunn

3/vII1l/1850
- 2.

mit dem Bande Annali 49 angefangen. Borat“ hat die Monumenti
ohne jene erhalten. Ist keine Hoffnung sie wiederzuerhalten, so
muß dem Sommo immerhin ein anderes Exemplar spendirt werden. -
Meine Frau hat zwei Tage mit Fieber zu Bette gelegen, dann
aber sich bald erholt. - Das Wetter war die Woche über resnicht
und sciroccos, ich kann mir denken, wie Sie in Rom ausgehalten
haben. Heute ist's prächtig klar. Schicken Sie mir doch lieber
die letzten Zeitungen in, bekomme hier den Monit. toscano
durch die Gräfin Manteuffel, die im Hause wohnt und ı >»
Kreuzband bis hier wird ja nicht sehr viel ko-
sten. D 'Arlincourt ist hier ein erzlegitimistischer Roman-
schreiber der haute voller. Da der Neigebaur nicht schreibt
wohin die Blätter zu senden sind, so muß man .... damit warten;
ich werde ihn nach Spalato schicken und anfragen. Danken Sie
gelegentlich Reumont für die Empfehlung, die er hätte unterwegs
lassen sollen. Es ist unnütze Schererei, da man die Madonna
ohne viele Umstände sehen kann. - Wir lesen viel im R ;
auch arbeite ich fleißig an meinem Annalenaufsatz. Gerhard
schreibt, Zumptanio habe 500 Seiten commentazione epigrafica
Manuskriptsachen, gut ZU „sccerreerenene... in der Vorrede sage

der Kerl, auch ..... . - --......ee”.—.. . nm..." "rer ee an as en. —. .........

Meine Frau bittet Sie, Rosa von uns bestens zu grüßen und ihr
Nr

-

Henzen an Brunn

3/vıIl/ 1850

- 3 -
zu sagen, daß es uns wohl geht. Sie können es ihr ja durch
Domenico sagen lassen. - Sie fügen wohl der Adresse des

Braun'schen Briefes das Genaue bei, das ich nicht kenne,
_ ’

Die Briefe müssen doch nicht das Institutssiegel haben.
17.) Henzen an Brunn

168 Perugia 8/VIII/1850

8. 10/VIII 1850

Lieber Brunn !

Ich höre mit Vergnügen, daß die Bücher enälich an-
gelangt sind. Für die Vertheilung der Osca ist Nichts zu
thun; sie sollen verkauft werden, Mlommsen a 20, Friedlaen-
der a 10 frs. Ich werde von hier an Gavedoni schreiben,
ihm ein öxemplar anzubieten. Ammian, vavigny, Rappenegger
sind für mich. Savigny sollteiYs Bände sein; ist wirk-

ormm Er
lich nur einer da ? In diesem falle werde ich an M. schrei-
ben.

Sehen »ie doch nach, ob Braun noch Exemplare von
Riccio's Familienmünzen hat, natürlich ed. 2. Im Bejahungs-
falle machen »ie gefälligst zu einliegendem Briefe eine
giunta.

Ich muß »ie mehr plagen, als ich wünschte ! Der
Graf Conestabile hat mir seine Opera verehrt, und ich habe
thörichter Weise Nichts bei mir. Ich muß »ie daher bitten,
mir, wo möglich, umgehends, sotto fascia ein Lkxemplar Ali-
menta mit den Beilagen contra Garrucciana und 1 Zxemplar
der equites singulares, das bie sich durch Yomenico von
Berticcelli holen und schnell heften lassen können, zuzu-
schicken. Allenfalls können ”ie das "ull. di Settembre
1849 und vom J. 1848 die beiden kilitärdiplome beilegen.
Scusi l'incomodo !

Sie könnten Platner wohl in meinem Namen bitten,

die Zeitung immer umgehends zurückzuschicken, Da er sie
168 Henzen an Brunn

8/VIII/1850

Jahr aus Jahr ein gratis hat, kann er schon dem Vetturin
ein paar Bajoccchi zahlen. Lie Officiere haben hier jetzt
allerdings den Lloyd, aber derselbe wird weiter geschickt,
und so muß man sehr aufpassen, um ihn nicht zu verfehlen.
Ohnehin möchte ich der Mannteuffel, wie gesagt, Nichts
schuldig bleiben.

Die Gerhard schreibt, Keil habe einen Auf nach
Destreich, man werde ihn sehr ungern fortlassen, wenn er
gehe; die uungen Leute könnten ihn nicht genug rühnen.
Pabst, in Gräfenburg, suche eine Frofessur in Deutschland.

Fürchten "ie sich doch nicht vor Braun ! Ich wer-
de ihm nöthigen Falls schon sagen, daß Sie Nichts mit der
Sache zu thun haben. Chnehin hat er meine beiden ersten
Briefe in einer Weise aufgenommen, die mich hoffen läßt,
daß auch der dritte ihn nachgiebig finden wird. Lesen Sie
vorstehenden Brief wegen der Bartoccinischen Sache. Ist
es nicht baarer Unsinn, eine nechnung als Beweis einer
Zahlung hinzustellen ?

Die Schlacht von Idstedt hat mich auch sehr er-
schüttert. Indeß ich habe gethan, was ich konnte, indem
ich sofort an Niommsen zum Besten sei es der Lriegsführung,
sei es der Verwundeten geschickt habe, und habe dann ge-
sucht, durch Arbeiten meiner trüben Gedanken Herr zu wer-
den. Auch »ie sollten letzteren nicht zu sehr Raum geben,
um so weniger, da schon die Römische Hitze nicht eben auf-
munternd wirkt. Hier hatten wir nach herrlichen Tramonta-
natagen zwei sehr heiße Tage, die gestern wieder mit ei-
nem Gewitter endigten. Doch sehe ich in der kichtung Roms

heute wieder Wolken und fürchte nahenden Scirocco, mehr
168 Henzen an Brunn

8/VIII/1850

für Sie, als für uns.

Ist dena Trompheller abgereist ? - Sollte zu-
fällis Bartoccini eine Gelegnheit nach Perugia wissen, d.
h. ohne Kosten, so schicken ®ie mir ein Exemplar Osca.

Es wird mir doch zufallen, davon einen Auszug zu machen,
und das wäre eine Arbeit für die Reise, kein Aufsatz für
die Annalen ist fast fertig. - Braun schreibt, Ritschl
wolle einen Verleger für die Falkonarschen Inschriften be-
sorgen. Schicken Sie mir daher Gie additamenta, die ich
mit dem Aufsatze über die S odotalfasten an ihn absen-
den werde.

Ich habe noch keinen einzigen Artikel machen kön-
nen; also gehts mir schlimmer, als Ihnen. Pazienza ! -
Grüßen Sie Sprecher, Domenico, Kosa,

Ihr
WB,

Perugia 8/VIII 50.
21.) Henzen an Brunn

174 Perugia 16/VIII/1850

&. 19/VIII 50.

Lieber Brunn !

Haben Sie die Güte, im Gruter p. 424,7 folgende
Inschrift nachzusehen : mir schickt davon Giorgi eine Ab-
schrift, wie folgt : GC. IVLIO. GC. F. PVB. RVFO // VETERA-
NO. COH. VI, PR // A@QVLII. MAXIMI // PRAKBTORI, AED, IIII
VIRO. I. D. // MVNICIPIO,. ALETRI etc. lIch setze zu An-
fange des 30, Verses vor AQVILII ein 7; besonders aber
kommt es mir auf Z. 4 an. - In der Folge behalten Sie
die Ginopischen Briefe nur da. - Des Cursus wegen könn-
te es gut sein, die 11 & bei Torlonia sofort einzucassi-
ren; weßhalb ich Ihnen einliegende Vollmacht schicke.
Machen Sie Braun aufmerksam darauf, daß eine so kleine Ri-
messe nicht viel heißen wolle, und er besser treten müsse.
Für 1847 waren erst einige & bezahlt. - Ich danke für
die Alimenta und Eqq. singg. Meine Zettelchen erhielten
Sie wohl durch Steinhaeuser. - Trompheller schickte mir
von Assisi einen Brief Spithövers, dem zu-folge derselbe
Bücher für uns erhalten hat; daher einliegende Ordre,
sie Ihnen zu verabfolgen.

- Violas Inschriften werden wenig taugen; sie
thun mir einen Gefallen, wollen Sie-ihm einstweilen in 2
Zeilen meine Abwesenheit und den Empfang melden.

- Schickt Braun, wie er im letzten Briefe ver-
sprach, Artikel für das Bull., so können sie mit dem Bor-

shesischen Briefe und dem Cavedonischen Artikel vielleicht
174 Henzen an Brunn

16/VIII/1850

ein Blatt ausstaffiren; doch haben Sie dann die Mühe,
sich um einen Corrector umsehen zu müssen. Sie können
sonst auch gelegentlich de Rossi an einen mir versproche-
nen Artikel erinnern und die robba zu Ende nächsten lo-
nats setzen lassen. De Rossi versprach mir auch, sich
nach einem Corrector umzusehen. - Ist das Bull. für
August flott geworden ? und wie steht der Nonumentendruck ?
- Ich denke, da es seit vorgestern Tegnet, werden wir in
8 Tagen abreisen können; lieb wäre mir, vorher noch eine
Ladung Zeitungen zu bekommen. Richten Sie sich aber dar-
nach mit der etwaigen sendung der Osca. Mein Annalenauf-
satz ist fertig; dagegen habe ich es aufgegeben, den beab-
sichtigten Aufsatz über die Sacerdotalfasten für Ritschl
zu schreiben, da ich außer Borghesianis nun schon einmal
im Bull. Gesagtes vorzubringen hätte, Ich habe dagegen
angefangen, den Orelli durchzugehen. Leider thut die FPe-
ruginer Luft mir nicht die gehofften Dienste. Bergluft
scheint mir zu fein und scharf zu sein, und ich hätte

doch besser Seeluft gewählt. Ich habe viel, wenn auch
schwaches, Kopfweh, und Vormittags sind meine “ugen leicht
sehr angegriffen, zumal in dieser Zeit des Sciroccos, der
in Rom furchtbar sein mag. Pazienza ! sonst gefällt es
uns hier sehr gut, und meine Frau befindet sich auch kör-
perlich sehr wohl. - Schreiben Sie mir doch, von wem
die Zeichnungen zu den Stichen Bartoccinis von den Orvie-
taner Reliefs sind. Der Wirth in Orvieto, der nach der
freilich schlechten Autorität der Gräfin Manteuffel ein

ausgezeichneter künstler sein soll, hat sich bei dieser
c

174 Henzen an Brunn

16/VIII/1850

beklagt, daß Grunser und Braun ihn seit Jahren in Unge-
wißheit über das Schicksal von Zeichnungen gelassen, die
er ihnen von jenem Gebäude geliefert. Ich könnte viel-
leicht durch Auskunft darüber mir ein besseres pranzo bei
ihm verschaffen,

Sprosses “Abreise thut mir leid um Ihretwillen.
Sie haben nun wohl nur das Neerkalb zur Gesellschaft ?

Grüßen Sie Schulz, Domenico, “osa, und leben so
wohl, als es der Scirocco erlaubt.

Ihr
WB.

Perugia 16/VIII 50.

Nb. Zwischen den Zeitungen lag ein Brief Plat-
ners an Sie, den Sie wohl übersehen haben, der aber nur
Dank und einige Exclamationen über Schleswig=Holstein,
Bunsens würdige und Usedoms unwürdige Haltung enthält.

Ich lege einen Brief an Kitschl ein, damit Sie
ihm eine Seite hinzufügen, damit er seines Portos werth

werde; sonst hätte ich ihn direct spedirt.
3b) Henzen an Brunn

176 Perugia .18/VIII/1850

8. 20/VIII 50.

Lieber Brunn !

Zinliegend einige Briefe, für die ich mich nicht
berufen fühle, Forto auszulegen, zumal sie auch für die
impfänger dadurch theurer werden möchten. wollen Sie sie
singola und spediren lassen ?

Noch bitte ich Sie, mir umgehends auch ein Exemplar
Alimenta zu schicken. Die Beilagen sind nicht nöthig.

Ich muß einen Kerl damit abfinden, der mich mit Höflich-
keit seckirt. - Vorläufig denke ich, etwa bis Nontag den
26", hier zu bleiben.

Unten zwei Zeilen an Domenico, der mir ein Zettel-

chen geschickt hat. Leben Sie wohl.

Ihr

FH

Perugia 18/VIII 50. Wer

PS. Sie denken wohl auch daran, die Schränke zu
betreiben. »>ollte die Sache mit Braun wigder Erwarten
schlimmer endigen, so will ich vor meinem Austritt jeden
Falls die Bibliothek u. s. w. ordnen, wogegen ich dann al-

les Witwirken für Ann. 1851 verweigern würde.
37 Henzen an Brunn

Perugia 21/VIII/1850

Ich schicke Ihnen, lieber Brunn, sofort die unter-
zeichneten Wechsen zurück. Sie werden unterdeß die Brie-
fe vom 18", erhalten haben und daraus abnehmen, daß eine
Sendung Zeitungen schwerlich noch möglich ist. Nach Don-
nerstag würde sie zu unsicher sein,

Ist Pulcinella noch nicht fort, so behalten ©ie
die Osca gefälligst zurück; in Florenz wird mir die Zeit
fehlen. Bull. di Giugno habe ich allerdings mitzunehmen
vergessen,

Trompheller kam gestern an; wahrscheinlich reisen
wir zusammen weiter, wohl direct über Arezzo, und auf dem
Rückwege über Siena und Chiusi, woher ich heute einen Brief
von Frangois erhielt, der unter Anderem einen Spiegel ge-
funden. Auch Orvieto kommt auf dem Rückwege in die Reise.
Unsre Abreise kann durch Trmphellers hitreise sich um ei-
nen Tag verzögern; doch rechnen wir auf liontag. - An
Hefner werde ich schreiben.

2orghesis Erlaubnis zum Druck ist allerdings pro
forma abzuwarten. sagen wie de «“ossi, er solle sich kei-
ne dergleichen Sorgen machen; Borghesi lasse ihn bestens
srüßen, und habe ich trotz des neulichen Briefes noch auf
3 oder 4 Briefe Antwort zu erwarten.

„as die Gesundheit angeht, so hätte ich offenbar
besser gethan, nach Sorrek zu gehen. Die Luft muß mir zu
fein hier oben sein. «“ollen sehen, wie "lorenz sich
macht. Im Vebrogen bin ich sehr zufrieden, und meiner
“rau bekommt die Luft sehr gut.

Ihre Einsamkeit thut mir wirklich sehr leid. Daß
37 Henzen an Brunn

21/VIII/1850

auch gerade ein solches NMeerkalb Ihnen einzig Gesellschaft
leisten muß !

Nach Florenz schicken Sie mir, des Portos wegen,
keine Briefe nach, die nicht durchaus nothwendig sind.
»“instweilen leben »ie recht wohl. heine Frau grüßt. Ich
erwarte eben Trompheller, um ihm wieder die Honneurs eines
Theils der Stadt zu machen. Viele Grüße an Alle.

Ihr

Perugia 21/VIII 50. J. Henzen

Ich habe mich an dem Holsteinischen Nanifest recht
erbaut. - Jetzt sollen übrigens die Officiere auch die

AÄ.A. haben.
..90 Henzen an Brunn

Sept. 1850

N
\

[ 2 6 7 /
\ Fa

Sept. 1850.
Lieber Brunn |

In Antwort auf Ihren Brief vom 11.” kann ich Ih-
.nen nur sagen, daß ich mit den darin ausgesprochenen
Grundsätzen durchaus einverstanden bin und in Ihrem eig-
nen Interesse Ihnen nicht besser zu rathen wüßte, obwohl
natürlich Ihr gänzliches Zurückziehen vom Institut oder
gar Weggehen von Rom für mich selbst sehr unangenehm sein
würde. Nur übereilen Sie Nichts. Sie wissen, daß ich
Braun's gänzlichen Rücktritt nicht wünsche; aber ich
halte denselben dennoch für unvermeidlich, da er die Un-
haltbarkeit seiner Stellung endlich wird einsehen müssen,
wenn auch noch für einige Zeit etwaige uns unbekannte Ver-
hältnisse ihn hindern sollten, seine vor seiner ersten
Englischen Reise ausgesprochne Absicht auszuführen. Zu-
sleich dürfen Sie nicht besorgen, daß Ihre, wenn auch an-
fänglich nur Hülfsanstellung beim Institute Ihren Reise-
plänen hinderlich werden könnte. Sie haben so oft für
mich vicariirt, werden es, wenn Sie ja in Rom bleiben,
hoffentlich auch noch im nächsten Sommer thun, daß schon
die aller einfachste Reciprocität das Gleiche von mir für
Sie verlangen würde. Demnach glaube ich, dürfen Sie sich

durch diese Rücksicht nicht schrecken lassen. In Bezug
 

..90 Henzen an Brunn

Bept. 1850

auf das Vebrige habe ich Nichts mehr hinzuzufügen. Ihr
Brief bleibt von mir aufbewahrt zu etwaigen Gebrauche,
wenn Sie nicht etwa vorziehen, doch noch direct an Bro
zu schreiben. Sie können meinet wegen ihm sagen, ich
habe Ihnen mitgetheilt, daß ich Ihren Eintritt in einen
Theil seiner Geschäfte beantragt, können sich in Bezug
auf die Frage der Nothwendigkeit ganz neutral halten;
doch ganz wie Sie wollen.

Was Brriber Sie geschrieben, war, Sie hätten
ihm erklärt, Sie seien kein Geschäftsmann, das Institut
aber brauche Geschäftsleute ( !? ); hätten Sie sich als
Geschäftsmann bewährt, so würde die erwähnte Veränderung
unfehlpar eingetreten sein. Sie begreifen nun meine Dis-
tinction, schwerlich aber, was das Institut mit Geschäfts-
leuten gemein hat ! VUebrigens bleibt diese Mittheilung

durchaus unter uns.
44 Henzen an Brunn

184 Chne Datum

g. 6/IX 50
r. 9/IX 50

Lieber Brunn !

Seit Freitag “bend sind wir hier angekommen, wo

0 ich am Sonnabend früh bei V, Ihren lieben Brief vom 2,
v. %. fand. wenn ich Ihnen erst heute antworte, so haben
Sie das der erdrückenden liasse der Sehenswürdiskeiten zu-
zuschreiben, die auf uns einstürzt, wie »ie ja gleichfalls
aus Erfahrung wissen. Dazu geht es mir eigentlich nur
sehr mittelmäßig; meine “ugen sind sehr angegriffen, und,
wenn nicht unglücklicher ‘eise eine Kunstausstellung in
den Sälen der Akademie vorbereitet würde, die uns diese
Galerie für die ganze Dauer unseres Aufenthalts unsichtbar
machen wird, so würde ich mir vielleicht einige Tage Ruhe
vom Sehen gönnen. x©o aber - pazienza ! VUebrigens haben
wir für 1 Monat gemiethet; kürzere Zeit hier bleiben,
wenn man einmal hier ist, wäre kaum vernünftig.

Von Lanza's beiden Aufsätzen sind keine eigentli-
chen copie separate gemacht; doch habe ich nach unserm
neuen System ihm die betreffenden Annalenbogen zugesagt.
sie können ihm daher von 49 und 50 ein Exemplar scnicken,
und ihm schreiben, die Übrigen etwa 14 Exemplare solle er
gelegentlich erhalten, da das Forto der Fost zu hoch.

Campanaris Abhandlung kann natürlich nicht dienen,
wir haben des Unsinns genug in den Annalen, auch ohne ihn.

Sagen ”Vie Caninen, sie sei für die Erklärung eines oft
184 Henzen an Brunn
Ohne Datum

September 1850

erklärten Nonumentes gar zu lang, und eher robba pel
Giornale arcadico. Dagegen erinnern Sie Canina an den
ersten Yheil seiner V. Appia.

Vergessen Sie gefälligst nicht, Domenico fortwäh-
rend wegen der rückständigen Associationen zu treten.
Giovanni schrieb mir, daß am 49°, Juni die mir schuldige
Summe an ihn bezahlt sei, während er noch bei meiner Ab-
reise Nichts erhalten haben wollte. Das bringt mich na-
türlich auf besondre Gedanken hinsichtlich der rückstän-
digen Associationen. In augenblicklicher Geldnoth könnte
er eine Rate zurückbehalten haben. Natürlich werden Sie
sich nichts merken lassen; aber man muß aufpassen.

Die saufschrift der Venus Nledicis ist modern, sogar
nach Angabe des Kataloss. Ich kann sie aber kaum für
Nachahmung einer antiken Aufschrift halten; wenigstens
hat man in diesem Falle einige alte Reste ergänzt. Das
beweist das quieduiat, trotz vorhergehender H, - Gestern
sahen wir den neuen Raßhael, das “bendmahl; aber wir sind
einstimmig darin gewesen ( Herzen, Trompheller und wir ),
daß es ganz unmöglich ein Raphael, sondern vielmehr ein
Perugino sei. Nachdem wir kurz zuvor so viele Ferugini
gesehen, ward es uns nicht schwer, überall die Ferugini-
schen Köpfe und Typen tali quali aufzufinden, wogegen das
Raphaelische »ild von S. Severo in Ferugia, das aus den-
selben Jahre, einen völlig verschiedenen Charakter zeist.
Freilich sind dieses nur subjective Beweise, während die

Gegsenpartei für sich die aufschrift mit Rs Namen hat;
184 Henzen an Brunn
Ohne Datum

September 1850

aber dieser Name selbst steht im Saume eines Gewandes,
wohin Raphael nicht leicht sein Zeichen zu setzen pfleg-
te,.und könnte leicht ‘ein alter oder neuer Betrug sein.

Leider habe ich den Sarkophag in Cortona nur flüch-
tig gesehen; er ist schön und stellt keineswegs CGentau-
ren und Lepithen dar, sondern Bakchus auf Centaurenge-
spann, im Kampfe wohl mit den Indern. Liest Ihnen daran,
oder ist er noch unedirt, so lasse ich von Lanini eine
ausführliche Beschreibung schicken. Lanini war sehr ge-
fällig, aber etwas weitschweifig, wodurch mir eben die ge-
naue Besichtigung und Notirung Jenes lMonuments vereitelt
ward. ws sind aber herrliche Sachen in Yortona, und Lani-
ni für einen Localantiquar sehr respectabel und sehr thä-
tig, Fabroni dagegen in Ärezzo ein großer Esel, gefällig,
aber mezza bestia, mezzo cristiano. Ich könate weder von
ihm, noch von dem Bibliothekar erfahren, ob und wo die In-
schrift des Marius existire. üagen „ie das nur Canina,
dem sie aber wiederholen mögen, daß die Inschrift völlig
echt sei, so wie ja auch ein Fragment eines zweiten Exen-
plars im Museo Borbonico existirt.

schreiben ”ie mir Piazza S. Gaetano n. 419, 0
piano.

an Braun, wenn bie schreiben, beste Grüße, ich
selbst habe ihm weiter nicht zu schreiben und will seine
Antwort abwarten.

Die D, Reforn hat meine Tratte refüsirt; sie kön-

ne mir erst später Rechnung ablegen. Zs scheint, alle
184 Henzen an Brunn
Ohne Datum
September 1850

Zeitungsredactionen kriegen von Zeit zu Zeit kücken;
wahrscheinlich sind in jetzigen uninteressanten Zeiten

3 rt. für sie ein zu hohes Honorar. Ich werde suchen,
hier einen Brief zusammen zu stoppeln, und bei der Gele-
genheit reclamiren,

Meine Frau grüßt herzlich. Wir sehen hier Alles
zusammen mit Trompheller, der ebenfalls grüßt.

Beste Grüße an Schulzens, Domenico, Rosa. - Mir
hatten drei Tage herrlichsten Wetters und hoffen, daß auch
in Rom gutes Herbstwetter herrschen werde. Heute droht
es zu regnen, doch ist es kühl.

Leben Sie recht wohl und vertreiben sich die Zeit

alla meglio.

Ikr
DD

If 2
187/450 Hehulelee Henzen an Brunn
Florenz 8/IX/1850

8. 11/IX

Lieber Brunn!

Vor zwei Tagen erhielt ich endlich einen Brief Brauns,

von dem ich Ihnen sofort Nachricht gegeben haben würde, hätte

'er nicht anderweitige Brief nöthig gemacht. Sie selbst können

sich beruhigen; sein ganzer Zorn hat sich über mich entladen.
Das Schreiben ist in leidenschaftlichster Con fusion abgefaßt,
voll von Widersprüchen und Mißverständnissen. Besonders legt

er meinen Brief so aus, als wünsche ich seinen Austritt, während
ich doch Nichts verlangt habe, als Ihr Vicariat; giebt an einer
Stelle zu, daß ich mehr belastet sei, als er selbst gewünscht,
und behauptet doch an anderer, die von mir geleistete Arbeit

sei packmäßig übernommen! Zum Schluße Klagen über so bittre
Erfahrungen. Meinen Brief habe ich durch Welcker von Gerhard
geschickt und werde mit Burian selbst über die Sache sprechen,
indem er bereit sei, wenn die Direction es so verlange, mir
Platz zu machen. - Ich hoffe noch, daß er im Grunde sich ge-
troffen fühlt und, wenn die Leidenschaft der Überlegung Platz
macht, die Billigkeit meines Vorschlags einsehen wird. Ich habe
ihm ruhig und versöhnlich geantwortet, mit Entschiedenheit die
Absicht, ihn zu verdrängen, in Abrede gestellt, eben so ent-
schieden aber protestirt gegen die Packmäßigkeit meiner bisheri-

_——

gen Leistungen und wiederholt, daß ich nicht die für zwei Per-

sonen berechnete Arbeit ganz allein tun könne. Zugleich habe
Henzen an Brunn

8/IX/ 1850
- 2.

ich in derselben Weise an Gerhard und Welcker geschrieben und
sie gebeten, zu vermitteln. - Sie sehen, die Sache ist höchst
fatal, und wird im günstigsten Falle doch immer für mein Ver-
hältnis zu Braun unangenehme Folgen haben. Ich bin mir aber
bewußt, im Rechte zu sein, und sehe daher, obwohl mich für den
Augehblick die Geschichte sehr angreift und meine Augen wohl
zum Theil dadurch sehr schlecht sind, der Zukunft ruhig entge-
gen. Die Pflicht gegen mich selbst verlangte den gethanen ! :
Schritt,den ich in keinem Falle zurücknehme. Um Eines aber
möchte ich Sie in Ihrem eigsnem Interesse bitten: Wenden Sie in
den Sie in den nächsten wenigen Monaten, die Sie noch BE. Ge-
schäfte zu treiben genöthigt sind, namentlich in seiner Abwe-
sen heit, alle und verdoppelte Sorgfalt an, damit er keine Ur-
sache finde, frühere irgend zu erneuern. Ferner
bitte ich Sie, Alles daran zu setzen, um bis zu meiner Rück-
kehr den Monumentendruck und das Einbinden der Annalen zu been-
digen. Sie können leicht denken, daß Br wenn er Ihnen auch
nicht hinderlich sein wird, was nicht seine Art ist, doch nach

e
vilen einzelnen Vorkommnissen Sie eben nicht eifrig empfehlen

wird, und es ist daher wichtig für mich, daß ich mit neueren
Thatsachen zu Ihren Gunsten auftreten kann. Ich habe bei Wel-
cker und Gerhard geltend gemacht, wie schwer es für Sie als Ge-

lehrten sein müsse, Braunsche F geschäfte zu besorgen,

und daß Rückschlüsse aus etwaigen kleinen Versehen in diesen
Henzen an Brunn
8/IX/ 1850
- 3 -
keineswegs statthaft seien. Eben so habe ich an Braun geschrie-
ben.

Wir und Trompfeller denken oft an Sie in Ihrer Einsam-
keit. Meine Frau läßt Ihnen sagen, Trompfeller habe es übernom-
men, für nächsten Winter einen Gänsebraten zu liefern, wolle
auch einen Hasen schießen, die wir dann zusammen verzehren wür-
den.

Reumont ist glücklich eingetroffen, sehr elenden Aus-
sehens. Da er sich vielfach nach dem Institut erkundigte, auch
über Br und Abwesenheiten Klage führte,
nahm ich gestern Gelegenheit, ihm im Allgemeinen mitzutheilen,
daß ich auf Ihre Ausstellung angetragen habe, was er durchaus
in der Ordnung fand. Hoffen wir, daß Alles sich zum Guten füge.

Könnten Sie mir nicht noch einzelne Fragen über Monument
der Gallerie stellen, die später zu Adunanzenfutter dienen
könnten? Ich weiß natürlich Nichts von der betreffenden Publi-
cationen, vbin-übrigens erst wenig in der Gallerie gewesen, da
die durch die Kunstausstellung nothwendig gewordene Besichtigung
der Akademie uns 4 Tage dieser Woche gekostet hat. Übrigens ist
Florenz furchtbar angreifend, und Abends sind wir todtmüde .

Das unsichere Wetter freilich trägt auch dazu bei, meinen Augen

zu schaden, während die Aufregung durch den Conflikt mit Bun

mich sehr mitnimt.
Henzen an Brunn

8/1X/ 1850
- 4-

Vieusseux sagt mir, Gargallo sei angekommen und habe
ihm die Bull. geschickt. Migliarini ist sehr freundlich.

Von den tavv. d'agg. zu den Welckerschen Ausätzen lasseı
Sie gefälligst 15 Exemplare drucken, da er ja einige Exemplare
wünscht, Von den Tesseren Tolleys können Sie ein Dutzend auf
Chine sischem Papier abziehn lassen und sie hieher an Sig.
Enrico Tolley, Albergo d'Italia, Borgo Ognissahti, schicken.

Und jetzt leben Sie wohl und gutes Muthes. Ich werde
auch suchen, bis zum nächsten Braunschen Briefe die Sache mir
ein wenig aus dem Sinne zu schlagen. Diesen Brief sowie den
Peruginer, welcher die Epistel an Braun enthielt, werden Sie
ins Feuer; man kann nicht wissen, wie einzelne Aeußerungen
mißdeutet werden könnten.

Viele Grüße an Schulzens, Domenico, Rosa. Ich wollte,
trotz aller Schönheiten von Florenz, ich wäre erst in Rom, wo
ich vor allen Dingen an die Ordnung der Bibliothek gehn würde,
um auf alle Eventualitäten gefaßt zu sein.

Ihr WH.

Florenz 8/IX/50
46.) Henzen an Brunn

190 Florenz 17/1X/1850

8. 19/IX 50
r. 21/IX 50

Ich würde Ihnen eher geschrieben haben, wäre ich
nicht auf einen Tag abwesend, in Fiesole, und gestern un-
wohl gewesen. - Ich habe allerdings die Garruccische
Geldsache in der angegebenen lieise mit D. abgemacht; al-
lein D. sagte mir Sanals, er habe das Geld noch zu bekon-
men, während ine yulttung vom 19%, Juni zu haben
scheint. Doch lassen »ie die Sache nur auf sich beruhen.

In einirien Tagen schicke ich Ihnen die kinleitung
zu dem Artikel von “iorgi, habe nur ein Blatt noch nicht
wieder finden können, das ich dazu brauche. - Neigebaur
wünscht alle Blätter des Bull., in denen Etwas über Sie-
benbürgen steht, und die seit März 1848 erschienen sind.
-— Fabretti will mir eine Adresse in Perugia geben.

Ich habe Reumont noch nicht nach Curtius fragen
können; der Prinz scheint noch nicht hier zu sein. -
Von Schmidt habe ich seit dem mir von Ihnen nach Perugia
gSeschickten Briefe Nichts, jenen muß er ja mit einigen
Zeilen für Sie begleitet haben. Hochzeit September 1;
Genua September 25; dann wahrscheinlich erst Neapel, aber
noch ungewiß, ob überhaupt noch kittel und Unteritalien.

Tolley ohne Text, aber Chinesisches Papier.

Ist denn die Pariser Eiste mit dem Supplement
1847 noch nicht angelangt ? Sie könnte an Kestner adres-
sirt sein.

kleine Frau und Trupheller srüßen sie mir mir.

Ihr

Florenz 17/IX 50. Wo.
48.) Henzen an Brunn

192 Florenz 20/IX/1850

23/IX. 50
Tr,

Ich bitte sie zu bemerken, daß in dem Briefe bor-
shesis die Stelle, weder zu streichen ist, oder etwa mit
einer Anmerkung zu versehen ( si confrontino perö le an-
tecedenti osservazioni del Sig. Giorgi sul luogo del ri-
trovamento della lapide ). Haben ie hinlängliches Ori-
gsinal für ein Blatt vorräthig und wollen drucken, so wäre
das schön; sonst können wir nachher aber auch vett. und
Ott. in 1 Blatt geben.

Pulcinella bittet um 5 Exemplare seines Cpus,
sotto fascia, via Condotti 616, 2° p.

Seien Sie so gütig und schicken mir umgehends aus
Kellermanns Vigiles die Inschrift C. SVIGIO. L. F. CAECI-
LIANO. PRAEF, LEG. III. CIRENAICAE. Daßelbe ist sehr
schwer, und lese ich in einigen Stellen anders, als Bor-
shesi, habe aber nicht ganz genau dessen Abschrift im Kop-
fe. Da der Stein wichtig, so möchte ich die Sache noch
abmachen. -

Bleibt das Wetter gut, so haben wir wohl morgen
noch Pisa und kommen übermorgen zurück, Abreisen werden
wir vermuthlich am zo", nach Siena.

Der "Alte" wird hier verwertet; auch
sollen 5000 Oestreicher zur Ablösung kommen, vorher aber
mit den abzulösenden kanöver machen.

Gut wäre es, wollten Sie de “ossi fragen, ob er

wohl an eine Correctur gedacht ( 4 Paul die Sitzung von
192 Henzen an Brunn

20/IX/1850

circa 1 1/2 Stunde ). Sagen Sie ihm, ich habe noch nichts
für ihn thun können; meine Augen seien zu schwach, um an
Bibliotheksarbeiten denken zu können. Natürlich Greift
mich das viele Sehen etwas an, obwohl ich in den letzten
Tagen mich besser befinde.
Leben “ie wohl. Grüße allen zu Grüßenden.
Ihr

Florenz 20/IX 50. uH,

Bitten »ie Canina recht sehr, den Artikel über
die V. Appia fertig zu machen für den “nnalendruck; d. h.

die erste =btheilung.
Ohne Nummer Henzen an Brunn

Florenz 23/1x/1850

Lieber Brunn !

Ich bitte »ie, durch Domenico sofort genaue ärkun-
digung einziehen zu lassen, ob es Diligenzen zwischen Rom
und Orvieto ( oder auch Viterbo ) giebt, und an welchen
Wochentagen dieselben von Orvieto oder Viterbo nach Rom
abfahren. wahrscheinlich wird an der Stelletta das Bureau
sein. Sodann bitte ich Sie, noch denselben Tag Steinhaeu-
sers davon Nachricht zu geben, da uns dieselben noch nach
Siena schreiben. Ich hoffe stark, noch am »onnabenä rei-
sen zu können, und möchte, wo möglich, bis Sonnabend den
5", in Kom sein. Ein »onntag in Florenz ist nicht viel
nütze, während man an kleinen Orten ihn benutzen kann.

Wir werden dann unsren Aufenthalt in Siena und eine etwai-
ge Tour nach 5. Gimignano von dem Abgange jener Diligence
abhängig machen. tür “Vhiusi und Orvieto, wo wir ja leider
nicht Ihr Sparsystem anwenden können, dürfte ja ein Tag ge-
nügen.

Vorgestern und gestern sehr schön in Fisa.

Florenz 23/IX 50. Ja
Henzen an Brunn

u TT Poststempel 25/IX/1850

Poststempel 25 Sept 1850

Vorgestern erhielt ich einen Brief Gerhards; im Ganzen
sehr freundschaftlich. Macht mir Vorwürfe, daß ich so spät
protestiert und schließlich es nicht lieber mündlich gethan;
würde mit Ihrem Eintritte in der von mir vorgeschlagenen Weise
offenbar sehr zufrieden sein, und wird in diesem Sinne an Braun
geschrieben haben. Nur möge ich it "Bestreitung der Ehren-
stellung und mit Rechtsfragen über Vergangenes" verschonen, und
demselben überlassen, für die Zukunft eine Geschäftsordnung zu
entwerfen. -— Habe geantwortet, ich bedauere, daß Br Auch ihm
den Verdacht mitgetheilt, als bestreite ich dessen Ehrenstellun;
wovon das Gegentheil in meinem Briefe zu lesen sei; müsse aber
darauf bestehen, daß anerkannt werde, daß ich bisher mehr getha
als wozu ich verpflichtet, und werde mir nicht gefallen lassen,
daß Br? Sage, ich weigere mich, pactmäßige Verpflichtungen

anluanel
zu erfüllen; verlange außerdem von G. die officielle Erklärung,
daß ich 2. Secretär des Instituts vom Institut und vom Ministe-
nun

rium angestellt, nicht BRs Privatsecretär sei, den dieser nach

Belieben bebsten könne. Eine Geschäftsordnung zu entwerfen,

au
werde ich Bro gern anheimstellen, sobald derselbe alle materi-

ellen Arbeiten, die ihn träfen, von einem Stellvertreter ver-

sehen lasse; wo nicht, würde doch Alles beim Alten bleiben.

In Bezug auf Sie habe ich hinzugefügt, ich müsse leider be-
Henzen an Brunn

25/IX/1850
- 2.

zweifeln, ob Sie geneigt sein würden, in der gewünschten Weise
für Bri@inzutreten, könne es Ihnen auch nicht sehr verdenken,
wenn Sie mit so unsicheren Aussichten nicht länger in Rom blei-
ben wollten; doch hoffe ich, daß Sie wenigstens für einige Zeit
sich würden bereit finden lassen, sofern Br* Selbst Ihren Ein-

tritt billige, besonders weil Sie müur größere Arbeit ruhig in

Rom zu beendigen wünschten.
50.) Henzen an Brunn

197 Florenz 25/IX/1850

5. 27/IX.50

Lieber Brunn !

Gestern schickte mir Tolley ein äxemplar seiner
Tesseren, indem er gegen eine Publication der Tafel in
dieser weise protestirte. Leider mußte ich mich überzeu-
gen, daß er Recht habe. Ich begreife nicht, wie Bartocci-
ni dazu gekommen, die nn. 2.3.4.5. verkehrt herum zu ste-
chen, wie sie unmöglich bleiben können. &üs scheint, daß
Tolley die Kosten des neuen Stiches u.s.w. selbst tragen,
das Institut also keinen Schaden leiden wird; ich gehe
heute Nachmittag zu ihm, um mit ihm zu sprechen. Zinst-
weilen aber bitte ich ie, sogleich zum Buchbinder zu ge-
hen unä das &Zinbinden zu suspendiren. Hoffentlich hat er
erst gefalzt und kann damit ja auch fortfahren. Da Tolley
auch mit dem Stiche einiger Tesseren ( n. 3 und 7, und bei
letzterer hat er Recht, obwohl die Zeichnung die Schuld
trägt ) unzufrieden, so schicke ich vielleicht ganz neue
Zeichnungen. Jedenfalls warten »ie einen andern Brief ab,
bevor »ie den neuen Stich beginnen lassen. lich hoffe, ei-
ne kleine Tafel, wie diese, läßt sich schnell herstellen,
so daß unsre spedition keinen bedeutenden Aufschub zu lei-
den habe.

An des Vergers schreibe ich heute. - Von Lanzas
Opus wurden keine Separatabdrücke gemacht, aber nach den
System, 10 - 15 Exemplare zu solchen Zwecken zu opfern,

dachte ich ihm einige Exemplare zu schicken.
197 Henzen an Brunn

25/IX/1850

Ich fürchte, kaum vor liontag fortzukommen; als-
dann hoffentlich am Mittwochen von Siena nach Chiusi,
Freitag nach Orvieto;. darnach wohl kaum vor Dienstag d.
8. nach Rom. »ollte irgand wo Fahrgelegenheit fehlen, So
gehn wir wohl noch sei es von Siena nach S. Gimignano,
sei es von Orvieto nach Todi. Es drängt mich gewaltig
nach Rom, allein Florenz will doch auch sein Recht. Tron-
pheller bleibt noch hier.

Sts Bruder in unserm Logis ist der jünsste, Bild-
hauer, den wir hier sahen, scheint ein netter junger
Mensch, anders als der kaler. Bei Ihnen wird sich ein As-
sessor Ungen präsentiren, von wWieseler empfohlen; kiglia-
rini hat ihm 2 Zeilea für “ie mitgegeben, da er nicht ge-
wußt, ob er mich fände; Studirt Frabentheorie. Ferner
saen Sie Schulz, ich habe diverse Bonner Studenten an das
Haus adressirt, freilich Zugvögel, aber doch auf Wochen
nutzbar. Der eine scheint ein ganz netter Kerl zu sein;
ich vergaß ihm Ihren Namen zu geben. \enn Sie Lust haben,
die Leute in die Palombella zu führen, werden Sie sie
leicht finden und können Ja sagen, ich habe sie Ihnen nach-
träglich empfohlen.

keine Frau bittet vie, Schulzens und durch diese
unsrer Rosa von der ungefähren Epoche unsrer Rückkehr zu
benachrichtigen. Allseitig beste Grüße.

Ihr

Florenz 25/IX 50. WB.
52.) Henzen an Brunn
198 Florenz 28/IX/1850

!

8. 30/IX,. 50

Sinliegend die bewußten Zeichnungen; ich habe,
obwohl sie im Texte fehlt, auf Tolleys Wunsch noch das
eine Ding aufnehmen müssen. Man wird im Bull. davon No-
tiz geben können. - Die Tesseren n. 2 muß B. nach der
alten Zeichnung geben, aber natürlich auch sie umkehren.
zmpfehlen »ie recht genauen Stich.

Gargallo, via Vondotti, 616, Firenze. - komnm-
sens app t sind in Deutschland in Rh. kus. gedruckt
und nur ein paar abdrücke nach Rom gekommen,

Die Oriolische Inschrift von Chiron ist natürlich
so falsch, wie möglich; die erste müßte man auch sehen.
Natürlich müßte es arcam sein. Von einer obcönen Bedeu-

tung des fellerius kann wohl in keinen falle die kede sein;

es wäre das ein curioses Colleg ! „s sind ohne Zweifel
Stuhlmacher „ - Da Orioli seine artikel immer selbst co-

pirt, so können Sie den Druck etwa hinziehen, bis ich kom-
me, wenn ie nicht eine betreffende Note hinzufügen mögen.
Auch die Correctur von Phainedis in Fhochedio ist sicher
unstatthaft,

Ich bin sehr eilig. wenn nicht morgen, reisen wir
übermorgen. Sagen »sie gefälligst an schulzens, wir wür-
den hoffentlich am kontag oder Vienstag, allerspätestens
am liittwochen, ankommen, und bitten sie denselben, es durch
Rosa Steinhaeusers wissen zu lassen.

Ihr

Florenz 28/IX 50. WH,
198 Henzen an Brunn

28/IX/1850

MER
Aus beikommenden Brief ersehen Sie, dal BT, frei-

lich unter allerlei Rechtsvermahnungen, Lrleichterungen
versprochen. ıan muß nun sehen, unterdeß schreibe ich noch
an Gerhard, besonders damit derselbe für Ihre Anstellung

thätig sein möge.
143 Henzen an Brunn

Venedig 28/V/1851

8. 3/VI. 51
r. 28/VI. 519

Lieber Brunn !

Einliegend der unterschriebene Wechsel. Es freut
mich, daß die bereits so glänzende Geschäfte gemacht ha-
ben; man sieht, was ein Geschäftsmann vermag. - wir
sind gestern Nachmittag von Ladua hier angekommen und er-
freuen uas seitdem eines sanften Keszenwetters, das jeden
Falls auch heute nicht aufhören wird. is dahin war das
Wetter gerade für uns Reisende günstig, viel bezogaer Him-
mel, und durchaus keine Hitze. - äAünster ist abwesend.
Sprosse sah ich noch nicht; da man mir seine Adresse
nicht angeben konnte, so deponirte ich die meinige bei
Münster, was der curiose Kauz mir hoffentlich nicht als
Hochmuth auslegea wird.

kavenna, so wie Farma, haben wir aufgesteckt;
ersteres wird von ximini und S,. karino aus einmal leich-
ter zu erreichen sein, letzteres vielleicht auf der Rück-
reise. Die leise dehnt sich aber so lange aus, daß ich
alles Unnöthige über »>ord werfe. Hier wohnen wir in Beth-
maans Hause, mit herrlicher “ussicht ( d.h. sie wird herr-
lich werden, wenn erst einmal wieder der Himmel blau wird ),
und machen für heute äuhetag. Neuigkeiten in Archaeolosi-
cis sah ich nicht; nur in Spello machte ich ein Facsimi-
le des Constantinianischen kdictes, während ich den Kest

der Gesellschaft nach Assisi schickte, und sie bei ©. lia-
143  Henzen an Brunn

28/V/1851

ria wieder einholte. Spello selbst ist sehr interessant,
und die dortigen Finturicchios vorzüglich.

wenn Braun noch in kom, so sagen Sie ihm, ich ha-
be die Griechischen Vasen in 3ologna, über die er durch
Frati in Unterhaadlung gestanden, angesehen. Nach meiner
Aänsicht sei es üchund; doch bitte ich ihn, an Frati zu
schreiben, daß er nicht mehr darauf reflectire, da ich dem
Händler versprochen, ihm eine Antwort zu verschaffen.

kit Pickwick ging es recht gut. lieine Frau und
ich setzten uns ins Coup&, und jene überließen sich ganz
meiner Führung und Reiseanordnung, daß ich Alles einrich-
ten konnte, wie ich wollte, und mir noch nebenbei den Kuf
srenzenloser Liebenswürdigleit für alle Zeiten sicherte;
daraufhin werde ich dann im nächsten winter sündigen kön-
nen. Wir haben allerlei gesehen, was man sonst nicht zu
sehen pflegt. Außer »pello noch die von Spagna ausgemal-
te Kirche von 5. Giacomo und den Niccolo Alunno in La Ba-
stia.

Welcker hat sich wohl unterdeß bei Ihnen gemeldet.
Ich mußte ihn Ihnen schon zuschicken, obwohl ich die Be-
schränktheit Ihrer Zeit kenne; auch wird es Ihnen nicht
unlieb gewesen zu sein, ihn kennen zu lernen.

Uebergeben »ie gefälligst an Maccagli für !Fran-
cesco Rocchi, Frof. d'archeologia all'Universitä di Bolo-
gna, 1 Kommsen und friedlaender, Unteritalienische Dialek-
te, und % Kellermann, Vigiles, mit beigefüster Rechnung
( 30 f#2anes, und Kell. Sc. 1.50 ), und schreiben »ie in 2

Zeilen an Rocchi, er solle den Preis an Frati zahlen und
143 Henzen an Brunn

28/v/1851

sich von ihm quittiren lassen. Zugleich fügen Sie hinzu,
was der Carelli kostet; oder, wenn Braun noch an Frati
schreibt, kann er selbst das diesem sagen. \ahrschein-
lich wird die Universitätsbibliothek auch diesen kaufen.

Und somit leben Sie wohl. Grüßen Sie bestens
Bethmann von mir und meiner Frau, welche letztere auch
Sie herzlich grüßt. wie lange wir hier bleiben, wage ich
nicht zu bestimmen. »ollten Sie mir Eiliges zu schreiben
haben, so wäre es wohl am Besten, an Graf Orti-lanara in
Verona zu adressiren, wo wir doch sicher bis zum aoven
einzuholen sein werden. Später poste restante nach Nün-
chen, Mommsen, Gerhard u.s.w. Udine, und was daran hängt,
wird doch wohl wegfallen müssen, damit wir nicht gar zu
spät nach Berlin kommen,

Beste Grüße an Braun, wenn er noch in Kom.

Ihr

Venedig 28/V 51 W. Henzen.

Sind Schmidts noch in kom, so empfehlen Sie ihnen
in meinem Namen in Florenz die Trattoria delle antiche car-
rozze, einige Schritte vom Ponte vecchio. Stein woh-
nen Lungarno 1187, 2° piano. sagen Sie keumont, ich habe
sehr bedauert, ihn nicht mehr gefunden zu haben, er war

am Morgen meiner Ankunft abgereist
124 Henzen an Brunn

Venedig 6/VI/1851

g. 13/VI, 50
r. 28/VI 51

Venedig 6/VI 51.
Lieber Brunn !

Im Begriff von hier abzureisen, noch einige Bit-
ten. Zunächst vergaß ich, Sie zu ersuchen, bei Spithöver
anzufragen, zu welchem Preise er das Corpus I .Gr.,
das er in der Sartischen Auction erstanden, ablassen wol-
le, und diese Notiz dem Briefe an Rocchi beizufügen. -
Ferner ließ ich mir hier bei Münster meine Rechnung geben
( Philolog und Stohr unglückseligsen Andenkens ) und
fand damit zusammen auch die Sachen notirt, die Sie für
sich und Sprosse einmal verschrieben. Ich würde diese
Posten für Sie berichtist haben, wäre nicht Sprosse hier
gewesen. So aber hielt ich für besser, zuvor mit diesen
zu sprechen. Lr sagte mir nun, er habe seinen Antheil
Ihnen bezahlt, auch geglaubt, Sie hätten die Sache abge-
macht. Da nun Letzteres vielleicht durch eine Zahlung
an Braun geschehen sein kann, so bin ich mit Sprosse über-
ein gekommen, nicht zu bezahlen, vielmehr Sie zu bitten,
in Ihrem nächsten Briefe ihm zu sagen, wie die Sache ste-
he. Haben »ie nicht bezahlt, so wird er es thun und mit
Ihnen abrechnen, wenn Sie ihm bezahlen, was Sie ihm noch
schulden. - Ich vergaß ferner, Ihnen zu schreiben, daß
Vieusseux wünscht, die Bullettini, die ich vergessen, ihm

zu bringen, regelmäßig mit der Diligence zu erhalten;

x
auu Henzen an Brunn

e/vI/yı8sı

die Kosten seien gering. Ist Braun noch da, so sprechen
Sie mit ihm darüber. Ist er schon fort, so können ie we-
nigstens die rückständigen Bullettini so absenden.

Es ist plötzlich sehr heiß geworden, und, wenn
auch der Seewind hier noch mäfigt, so wirkt doch die wei-
che Venetianische Luft sciroccoartig auf meine Nerven und
Augen. wir alle drei fühlen uns sehr angegriffen, und wer-
den von hier möglichst rasch die Tyroler Serge zu gewinnen
suchen, nur in Verona die nöthigste Zeit noch verweilend.
Da die Gesundheit fast der Hauptzweck der ganzen Reise
ist, kann ich nicht umhin, Abstecher von ungewissem und
jeden Falls secundärem Interesse aufzugeben, während ich
hier, wohin man so leicht nicht wieder kommt, nicht abkür-
zen mochte, Ohnehin wird es schon spät, ehe wir Berlin er-
reichen werden. - Sprosse ist wohlauf und grüßt bestens.
Am letzten Sonntage fuhr er mit uns hinaus nach Torcello,
wo ein sehr merkwürdiges altes lNliosaik. Da er drei Zeich-
nungen abgeschickt, so konnten wir leider nur eine einzige
sehen, ein sehr schönes, prächtig ausgeführtes Blatt. Zr
jammert aber sehr darüber, daß er noch etwa 16 lionate hier
bleiben muß, und ich begreife, daß Zinen diese Eingeschlos-
senheit bald lästig und drückend wird. - In Florenz fand
ich einen Brief aus Cöln : das leuilleton sei ganz von Be-
richten über die Industrieausstellung occupirt; Berichte
für die eigentlich Zeitung würden angenehm sein. Zu letz-
teren nun fehlt mir natürlich der Stoff bei der schnellen
Durchreise, und so habe ich das Schreiben ganz aufgesteckt,

Sollten ”ie mir nach k.ünchen schreiben, ( vor dem
144 Henzen an Brunn

6/V1/1851

16%. d. ü. kommen wir. schwerlich hin ), so erwähnen Sie
doch, ob Florez, Espana sagrada, auf der Ninerva sei.

Sie erinnern sich, daß ich ie um diese Notiz nach Berlin
bat,

Der Bibliothekar der harciana, Ab. Valentinelli,
der mich mit gentilezze überhäuft hat, wünscht für die
Münzsammlung Schwefelabgüsse der verschiedenen Typen der
decussi, Tripondj und Dupondj des Mar. kKircher. Ich denke,
Sie kennen Odelli und hätten vielleicht die Güte, gele-
gentlich einmal sich darnach bei ihm umzusehen, ob er al-
le hat, oder wie viele, um vorkommenden Falls einen hie-
her Reisenden damit zu bepacken. "ben so wünscht er vor-
kommenden Falls, die Nünzen der gloriosa repubbl. romana
( von denen er hat moneta erosa zu 40, 16, 8 Baj und Kup-
fer von 3 B.; ob es andre giebt, weiß ich nicht einmal ),
wie auch die für die eroi di Vicenza, für Aedi t und für
Pio IX's Rückkehr geschlagnen Medaillen zu acquiriren.
Dieses nur zu gelegentlicher Notiznahne.

7/V1I/51. Die Hitze ist grimmig im Steigen; es
kommt uns vor, wie zu Rom am üunde Julis. Zum Glück sind
wir mit allem fertig, was wir schen, und wieder sehen woll-
ten. Von den Venetianern, und zumal von Paul Veronese
bekommt man doch erst hier einen Begriff. Alles, was ich
bisher von Letzterem gesehen, hatte mir keine entfernte
Idee von ihm gegeben. Sollten wider Erwarten Bethmanns
noch dort sein, so grüßen Sie sie bestens und sagen ihn,

daß, da die Hitze und ihre Yolgen verbieten, an Udine zu
144 denzen an Brunn

6/VI/1851

denken, ich den Brief an Zucchiati spedirt habe. - Nei-
ne Frau grüßt bestens und bittet Sie, Schulzens von uns
zu grüßen, wie auch Rosa. Wie sieht der Garten aus ?
Ist noch nicht alles vertrocknet ? Die Katze hat sich
hoffentlich allmählich getröstet.

Den unterschriebnen wechsel haben Sie doch seiner
Zeit erhalten ?

Ihr

\. Hz
160 Henzen an Brunn

Dresden 2/VILI/1851

8. 17/VII. 5%
r. 19/VII. 51

Dresden 2/VII 51
Lieber Brunn !

Sie haben wohl schon länger einen Brief voa mir
erwartet, das ausbleiben desselben aber auch hoffentlich
mit eignen Jichtschreiben unä mit meinem Reiseleben ent-
schuldigst ! In Berlin hoffe ich endlich von Ihnen zu hö-
ren und verschiebe bis dahin die Absendung dieses Briefes,
Von Venedig gingen wir bei furchtbarer fMHlitze nach Verona
und über Peschiera und den wunderherrlichen Gardasee
nach Trient. +»is Brixen hielt die gewaltige Hitze an;
auf dem Brenner aber trat ein gewaltiges Kegenwetter ein,
das mit geringer Unterbrechung anhielt, bis wir München
hinter uns hatten. In letzteren Orte blieben wir 6 Tage,
sehr freundlich aufgenommen und herumgeführt von Thiersch
und Halm. Die Künchener Kunst aber, im Durchschnitte,
hat uns höchlichst mißfallen, und außer Thorwaläsens kaxi-
milian, den Kaulbachschen Bildern, und allenfalls noch der

 B b ia haben wir eigentlich nichts zrfreuliches gesehen.
die so vielfach ausposaunten Rottmannischen Bilder aus
Griechenland haben keine Idee von südlicher Färbung, und
das Schrecklichste der Schrecken ist des alten „agner
Triumphbogen, ein wahrer Skandal, über den sich der alte

Bär noch dermaleinst im Grabe schämen sollte, Doch mehr
160 Henzen an Brunn

2/VII/1851

a viva voce ! Bis Nürnberg kan uns liomnsen entgegen,

und wir verlebten dort mit ihm, und nachher mit ihm und

Jahn in Leipzig 7 sehr vergnügte Tage, zu sroßem Leidwe-

sen Gerhards, der mich absolut zum 1”. Juli als dem Sit-

zungstage der Archäologischen Gesellschaft in Berlin vor-

reiten wollte. In Leipzig sind wir auf diese Art beina-

he 4 Tage geblieben, haben viel durchgesprochen, allerlei

gearbeitet und durchgesehen. Gestern sind wir dann hie-

her gefahren, und haben Pauline Düßler ihrer kutter über-

liefert, An stensoll es nach dem 8 sjerusalem gehen.
Jetzt Geschäftliches :

1. Mommsen hat mir für Sie rt. 58.20,5 bezahlt; rechnen
Sie sich den Betrag in Scudi aus und nehmen sie sich
den gestern fälligen Rest meines Gehaltes dafür Äbrech-
nung schickt er selbst.

2. In Tolse von Unannehmlichkeiten mit dem Buchhändler
Gerhard, die namentlich Jahn betrafen, habe ich eben-
falls meine Bestellungen bei diesem zurückgenommen.
G. wWigand tritt an seine Stelle, der alle 8 Tage ein
Packet nach Triest schickt. Gewünscht wird nun eine
zuverlässige Firma in Ancona, die für sofortige \wWei-
terbeförderung Sorge trage. vollen »ie vielleicht
bei karstaller, Lanci, Furgold nach einer solchen fra-
gen und dann dem betreffenden Manne schreiben und so
fort über den Erfolg an liommsen referiren ? »ie sind
ja auch dabei interessirt. Die Sache hat aber Lile,

weil ein großes Bücherpacket fertig liegt, das ich

gern vor meiner “Ankunft in Rom wüßte,
160

Henzen an Brunn

2/V11/1851

Schreiben “ie gefälligst in demselben Briefe an liomn-
sen, bis wie weit wir die Berichte der Sächssischen
gelehrten Gesellschaft haben ( ich meine, wir haben
nur den Band für 1849 vollständig; einzelne, uns se-
parat geschickte Hefte gelten natürlich nicht ).
Schreiben Sie demselben genau, wie weit wir die Zahn-
schen Werke haben. Jahn will suchen, uns die *"ort-
setzung und die neue von ihm erklärte Folge zu ver-
schaffen.

( mit andrer äöchrift : "bis III.2 imt. Fehlt aber

II." )

Jahn wünscht eine Durchzeichnung der Schmidtschen
Hundevase ( MEAITAlL ), die Sie in der kappe der
Zeichnungen finden werden, wofern sie nicht Braun an
Bartoccini gegeben. Natürlich müssen vie ein Exemplar
behalten.
Derselbe will die kusaeus=Vase nun doch lieber in den
Monumenti ediren; Sie können Sie daher zum Öötechen
geben, wenn etwa Bartoccini roba wünscht.
Beachten sie doch genau, daß die Stiche der tavv.,
d'agg. gut gemacht werden; hier klagt man über Ver-
schlechterung in den letzten Jahren, und, wie Sie
selbst wissen, mit Recht.
enn es geht, suspendiren vie den Druck meines kleinen
Aufsatzes über den tertius ordo; ich habe Zusätze zu
machen, kann das aber nicht von hier aus. Geht's
nicht mehr, so schadet's auch nicht viel.

»trümpfe waren für Sie noch nicht in Leipzig.
160 - Henzen an Brunn

2/VII/1851

Kommen sie noch, so schickt sie mir Nommsen irgendwohin
nach. - schreiben Sie sprossen, ich habe seine Eltern
besucht, dieselben wohl und sehr erfreut gefunden, auch
den Geldbeutel für ihn in Empfang genommen, den ich der
Abrede gemäß von Mailand ihm zuschicken werde.

lommsen's Aussehen hat uns recht erschreckt. är
ist sehr hager und blaß geworden, giebt zu, daß er nicht
so wohl sei, wie in Italien,leugnet aber krank zu sein
und arbeitet rasend drauf los, auch um der traurigen Ge-
danken sich zu erwehren. kr ist entschlossen, nach Vol-
lendung der Neapolitana, d.h. im nächsten Frühjahre, nach
Italien zu gehen, ein ZEntschluß, den alle seine Freunde
bekämpfen als ein Ausfluß der Desperation. Dennoch ist
sein geistiger und körperlicher Zustand der art, daß er
vielleicht nur durch Entfernung aus Deutschland genesen
kann. Vebrigens sind alle Versuche, die drei wo anders
unterzubringen, bis jetzt gescheitert, so für Mommsen noch
letztlich in Göttingen. Jetzt denkt man in Zürüch an ihn;
allein man will lieber einen Mann, der auch Deutsches
Recht liest !

Ich lese die Zeitungen so unregelmäfigs, daß ich
mir von den Römischen “uständen kein klares Bild machen

kann. Es wird wohl täglich ärger dort ?

Berlin 6/VIIl/51,. Seit vorgestern “bend sind wir
hier, wo ich Nichts aus Rom gefunden, als die Nachricht,
daR Braun bis dahin noch nicht abgereist sei, und daß er

sich über Druckschwierigkeiten beklast, die ihn aufhalten.
160 Henzen an Brunn

2/VII/1851

wle das zugeht, begreife ich nicht, da wir ja Alles sus-
pendirt haben. Von hier nichts Neues. Antwort kann ich
wohl erst in Bremen ( Herzen & Kühtmann ) erwarten.
Grüßen Sie die zu Grüßenden. lleine Frau grüßt
Sie gleichfalls.
Ihr

Berlin 6/VII 51. W. Henzen.

Prof. Gerhard grüßt bestens und bittet, ihm das
nächste Bull. möglichst schnell zu schicken, da er den
bekannten Auszug in der A,Z. bald complet liefern möchte,
auch ihm einmal zu schreiben als der einzige standhafte
Capitoliner. “r sei in Berlin noch bis in die erste .“o-
che des „august. Hat Grifi schon die 14 Consulate losge-

lassen ?
164 Henzen an Brunn

kom 16/VII/1851

8. 29/VII, 51.
r. 2/VIII, 51.

Lieber Brunn !

Ihr brief blieb einige Tage bei kommsen liegen,
weil derselbe mir ein Packet zu schicken hatte, und so
erhielt ich ihn erst gestern, beeile mich daher ihn zu
beantworten.

Ich sah das neue Heft 0,I.Gr. noch nicht, werde
verhard fragen, von wem wir es eigentlich zu erhalten
pflegen, ob von der Akademie, oder von Franz. Nehmen
Sie sich aber mit dem “Artikel von CGavedoni in Acht;
Spitzbemerkunsea über das G.I.Gr. habe ich stets refü-
sirt,

Trinkgelder : stamperia 2 Scudi für Alle, an
Pietrino zu schicken, der sie vertheilt. Torta Scudi 2,
Sonst wohl Niemand. &Allerdiass muß Domenico quittiren.
Treiben vie ihn an, die rückständigen Bullettini=Zahlun-
gen zu schaffen, und, macht er Umstände, so können Sie
an Rossini, und, wer sonst aussteht, einmal schreiben,
wie es komme, daß er, ein so pünktlicher Zahler, noch
nicht an seine „chuld denke,

„le steht es denn mit der „ufsatze über die Ap-
pia ? Hat Canina auch den geliefert ? - Bujoni hat
Recht; 275. Vergessen vie nicht, gleich etwaige vepa-
ratexemplare mitdrucken zu lassen, so für Jahn 15 von sei-

nen verschiedenen \lafeln.
164 Henzen an Brunn

16/V11/1851 .

Sie thun allerdings wohl daran, einmal an Gerhard
einen Brief zu richten, nicht bloß vom Institutsstandpunk-
te aus. Braun hat ihm neulich geschrieben, als ob ihn
der Institutsdruck in Rom halte; das wahre Notiv sind
doch wohl die Kupferplatten für die Regierung nebst Schuh-
wichse und inte,

Das Gerücht, die lichssche Frimadonna sei schau-
spielerin, geht durchaus nicht von mir aus, sondern ich
hörte von der Sache nur durch Sie.

Usedom ist wohl jetzt angelangt, soll aber bereits
heftig von der Kreuzzeitung wegen seiner vormärzlichen
Liberalismus angegriffen werden, und man meint hier und
da, er stehe auf schwachen Füßen. Merkel ist hier, hatte
kürzlich einen Brief von Fabst, der in der Genesung ist;
er stimmte jedoch nach meiner Ürzälung unsrem Verfahren
ganz bei, wie natürlich, da er ein anständiger Kerl ist.
Von Prof. Wiese hörte ich, Ääbeken habe geäußert, seine er-
ste Arbeit im Cultusministerium, dem er jetzt angehcrt,
werde die Ausfertigung von Pabst's Ürnennung sein. Fazien-
za ! Vebringes bekommt, wer immer mich fragt, die reine
sahrheit zu hören und nehme ich kein Blatt vor dem kund.

Hertz meinte, sein Bruder werde das Buch schon
nehmen, wenn es nicht allzu groß werde. Ich sehe ihn ü-
bermorgen wieder, und werde sodann mir ihm über Ihre letz-
ten lüittheilungen sprechen. Sie werden dann wohl thun,
an Hertz selbst, Oranienstraße 138, ausführlich zu schrei-
ben; denn ich werde eine Antwort von Ihnen hier nicht

mehr erhalten, obwohl ich noch nicht wissen kann, wie lan-
N

164 Henzen an Brunn

16/VII/1851

ge wir bleiben. üenn ich auch nicht viel finde, so ist
es doch eine Genugthuung zu wissen, daß nicht viel mehr
vorhanden ist, als man kennt, und außeruem finden wir so
viel freundliches Entgegenkommen von allen Seiten, daß es
uns hier recht wohl ist. Es ist doch ein großes Leiden
in Rom, daß es dort keine Menschen giebt |

Ihre Nachrichten über unsre „ohnung heben uns er-
schreckt; es scheint, die Schulz hält schlecht ihr Ver-
sprechen, fortwährend zu lüften und wöchentlich wenig-
stens segen zu lassen. kleine Frau schräbt ihr anhangens
ein paar Zeilen, die Sie wohl gefällisst abgeben. -
Steinhaeuser sehe ich wohl noch heute; der Habermann a-
ber ist noch nicht da, und von Geld also schwerlich die
Rede. - Auf der keise zwischen Kom und Florenz erhiel-
ten wir dieses Jahr gegen alle Regel überall gewichste
Stiefel; das ist doch ohne Zweifel »-influß Braunischer
Civilisation, und wenn seine Wichse so geht, so sollte er
doch nicht so hinterm Gelde her sein.

Hat Grifi noch nicht seine Vierzehnconsulnin-
schrift losgelassen ? auch Nichts auf meine höfliche Zu-
schrift mit Beilagen geantwortet ?

Ich sah Is Schulz; wohl der einzige liann, der
für Brauns Stil schwärmt. Habeat sibi ! sonst ungemein
freundlich.

„enn Ihnen 1/2 Bajocco der gloriosa repubblica
vorkommt, so legen Sie ihn bei Seite für Friedlaenders
Vater, dem ein solcher fehlt. Die “lten, so wie der Bru-

der ( Bibliothekar ), sind auch ganz vortreffliche Leute
184 Henzen an Brunn

16/VII/1851

( nicht als Kestnerische Hyperbol anzusehn ) und gegen
uns äußerst herzlich und freundlich. - hNerkels Braut
ist. ganz blutjung, Kaum 16 Jahre alt, sieht aus, wie ein
Kind, aber sehr gescheut, obwohl sie kein “ort spricht.
Hertzens Frau ist auch ein bei Weitem besseres Exemplar,
als Frl. Iherese, hübscher zugleich und angenehmer. Und
nun leben Sie recht wohl, grüßen Behtmanns, Trompheller,
de Kossi, schelten Domenico, und schreiben bald
Ihrem

Rom A6/VII 51 WHOz.

PS, Delius schreibt mir gestern, daß er auf's Neue
die Italienische Reise verschieben müsse. Sagen ie es
gelegentlich auch an schulz, dem ich im allgemeinen von

einem Zimmer gesprochen.
168 Henzen an Brunn
Berlin 3/VII/1851 Die
Ba
8. 14/VIIL.51
r. 4H/IX.51

Ich wollte Ihnen eigentlich erst mit gehöriger ku-
Be aus Mecklenburg schreiben, 1. Fr. - Nun höre ich aber
plötzlich, alles Kömische Papiergeld solle bis zum 14. d.
M. gegen andere scheine eingewechselt werden, und, da ich
nicht Lust habe, der R. Regirung auch nur 13 Paoli zu
schenken, so schicke ich Ihnen einliegenden Schein mit der
Bitte, ihn noch unterzubringen,

Ihre Nachrichten über Schulz sind ja höchst trau-
rig; hoffentlich lassen Vie uns in Bremen bessere finden.
Da ist es freilich natürlich, wenn an unsre Zimmer nicht
gedacht ist, und ohne Zweifel ist der Garten auch zu Grun-
de gegangen ? - Wenn Sie der Mäuse wegen die Katzen in
unsre Zimmer einlassen, was wohl nöthig sein mag, so bit-
ten wir »ie, doch mitunter einmal nachzusehen, ob sie auch,
wie früher einmal, die Sophas beschmutzen und in diesen
Falle auf denselben eine fürchterliche Frügelexecution zu
veranstalten. tie alte wird es nicht leicht thun, ‚wohl
aber die kleine, die jedoch durch Prügel eines zesseren
wird belehrt werden können. - deine Frau läßt der Frau
Bethmann sagen, sie empfehle ihr, da sie später doch eine
Frau zur Pflege haben müsse, mit einer Italienerin aber
schwer fertig werden dürfte, die RKubicondi, deren „ohnung
Fräulein Paulli werde angeben können.

Ich habe mir das gran fuoco glücklich vom Leibe

gehalten, und meine zweite Visite gemacht, als ich ihn
168 Henzen an Brunn

3/vI1 /1851 Vu

abgereist wußte. für die nächsten Annalen will er die
Kerls mit den spitzen Mützen erklären, die er uns einmal
theuer verkauft hat. är hat mir dazu noch eine Vase mit-
gegeben, die er als lNlionumententafel gestochen haben woll-
te; ich habe indeß erklärt, das sei unmöglich; sie kön-
ne nur tav. d'agg. werden.

Ohne Zweifel werden Ihre Briefe vom vorigen Jahre
in der Cölner Rechnung mit begriffen sein. Ich komme
freilich nach Cöln, aber ob ich Zeit und Lust finde, zu
Herrn Dumont zu gehen, chi lo sa ! zinstweilen werde ich
durch meinen Bruder die ganze Summe einziehen.

Der Tausch mit der Wiener skadenie kann angenom-
men werden. Lassen »ie ein Exemplar des entsprechenden
Jahrgangs der Gesanädtschaft übergeben.

Braun wollte am z0R, v. \. von Gotha abreisen und
wurde in Leipzig erwartet, ist aber nach kommsen dort
nicht erschienen. wenn Sie mir Günstiges von seiner Fa-
brik schreiben, so weiß ich nicht, soll ich mich darüber
freuen, oder nicht. Es ist nach meiner Aasicht immer nur
eine Galgenfrist; daß früher, oder später Braun einmal
mit seiner ganzen Äirtschaft zusammenbrechen wird, ist
meine Ueberzeugung, die ich überall aussprechen höre, wo
nur von ihm die Rede ist. Dann aber je früher, je besser !

Hertz, so wie auch der Buchhändler, sein Bruder,
wünschen von Ihnen einen ausführlichen Bericht über Ihr
Cpus; namentlich auch will man wissen, ob es einiger kal-
en für ein größeres Publicum sich eigne. Der Buchhändler

sagte, er wünsche, es selbst zu übernehmen, fürchte aber,
168 Henzen an Brunn

3/vII /1851 Vie

das jerk sei für ihn zu umfangreich. In diesem Falle
werde er sich jedoch bemühen, einen anderen Verleger zu
finden. Hertz meint, Ihre Reise nach Griechenland solle
vorzugsweise von dem Honorar bestritten werden, und wür-
den Sie daher sehr hohe "orderunsen stellen. Ich hielt
es für gut, ihm zu sagen, daß Ihnen Honorar allerdings
erwünscht, aber nicht Hauptpunkt sei, und Sie Ihre For-
derungen nich allzu hoch spaanen würden. Hertz selbst
wollte Ihnen baldigst antworten.

wir reisen endlich morgen früh, und bin ich da-
her sehr eilig; windeß hoffe ich Nichts vergessen zu ha-
ben, was wichtig wäre. Leben sie recht wohl und grüßen
Alle von uns.

Ihr

Berlin 3/VII 51. \H,
175 Henzen an Brunn

Bremen A9/VIII/1851

g. 2/IxX, 51
r. W/IX, 51.

Lieber Brunn !

Ihren Brief vom 30 v. MW. fand ich hier bei meiner
Ankunft am 14". d. M. vor, und, ohne Ihnen gerade viel
mittheilen zu können, will ich doch Sie nicht länger auf
eine Antwort warten lassen. üs thut mir sehr leid, daß
Sie mit dem Annalendruck, um dessentwillen gewisse Leute
in Kom gebliebea sein wollen, noch so viele Schererei ha-
ben, besonders wenn die Sache zwischen Canina und Xosa un-
angenehm werden sollte. lich dünlt, da Canina den Text
liefert, muß man seine Bezeichnungen auch für den Index
adoptiren, dieer dann verantworten mag, wie er kann. So

wenigstens werde ich es mit ihm machen,

Veber die Unterredung mit den beiden Hertz schrüeb
ich Ihnen. Hertz wirä von seiner Ferienreise wohl zu Än-
fange Septembers zurück sein; gut würde es sein, schick-
ten vie ihm bis dahin die verlangten Notizen. Auf Brauns
Protection rechnen Sie ja aicht, so gut er es meinen mag.
Höchstens bringt er es bei Vicenz unter, der, wie braun
selbst sagte, die Sachen sehr in die Länge zu ziehen
pflest.

Ich senie heute allerlei Bucher nach Leipzig, die
dann hoffentlich von dort ehestens abgeschickt wercen.
Auch habe ich das zurückerhaltene kanuscript der Falko-

nerschen Inschriften beigelegt, deren Kest jetzt in den
 

175 Henzen an Brunn

19/VIII/18549

Annalen erscheinen kann. Von aller Mühe und Noth habe
ich dann wenigstens den Vortheil, daß ich mir eine är-
beit für 1852 erspare,

Ich möchte Ihnen gern mehr, als eine Cigare nit-
bringen; aber Sie wissen, welche Schwieriskeiten sich
dabei darbieten. 30 muß ich am ände Ihren .Juasch wört-
lich erfüllen. «ır fabricirt gerade eine Sorte zu 80 rt
die kiste ( von 1000 Stück ) für Petersburg, und werde
ich mir davon eine ausbitten. Uebrigeas wird er ia .“ol-
se der Zollerhöhung von Seiten des Zollvereins wahrschein-
lich die ganze Cigarenfabrikation aufgeben und nur nit
rohem Tabacke handeln.

Nichts vom verheiratheten Pabst ?

Ich erinnere mich nicht, daß Braun Separatabdrüc-
ke gewünscht; für die Lxemplare des Textes, die er mit-
genommen, kommen sie ohnehia ja zu spät. - Gerhard
wünscht, daR man ihm für seine Vorlesungen gelegentlich
Probedrücke der Tafeln bei Seite lege. Denken Sie daran.

Braumüller kann allenfalls an üBrochhaus zahlen.
üs scheint jedoch, daf der kerl sich 50 P t gut gerech-
net; denn wie könne. sonst 4 Jahrgänge in 2 üxemplaren
so wenig Geld liefern ? Üebesrdies müßten doch Leute, wie
General Ungent in uratz, zu erreichen sein.

keine Augen danken Ihrer gütigen Nachfrage. Ich
kann nicht eben klagen, ohne auf der andern Seite von
eigentlicher besserung rühmen zu können. Si tira via |!

Viele Grüße an Bethmanns von mir und meiner Frau,

und tanti rispetti an Schulzens. Wir freuen uns herzlich
 

175 Henzen an Brunn

A9/vIIll/1851

über seine Besserung, und meine frau läßt der Frau öchulz
sagen, sie danke ihr für alle ihre Bemühungen um unsre
Wohnung, habe auch keineswegs geglaubt, daß sie dieselbe
vernachlässigt, sondern nur besorgt, Rosa möge nicht or-
dentlich gewesen sein, zumal Herrn Schulz's Krankheit
auch dieser vielleicht mehr zu thun gegeben.

Vor dem 8°. oder 10 September kommen wir schwer-
lich nach Bonn; bis dahin Adr. Schmidtiner, der, beiläu-
fig bemerkt, bei seiner Rückkehr gefunden, daß die \ohnung,
die er seit 1 Jahr bezahlte, um sie sicher zu haben, für
Ostern an andre Leute vermiethet ist; daß die hagd, die
er eben so lange ernährt und lohnt, wesgelaufen, und daß
ihm in Berlin 10 000 rt. in Staatspapieren gestohlen sind !
So geht's bei übertriebner Vorsicht.

Zinem Briefe von Delius lag beikommendes Artikel-
chen von wWelcker bei, das ich schicke, nicht damit »ie es
übersetzen, sondern nur für den Fall von Stoffmangel.

An #Anselmi sind Sie wohl so gütig zu schreiben,
damit er die Sendungen möglichst rasch und wohlfeil besor-
ge, und im Nothfalle in Ancona plombiren lasse, damit wir
nicht doppelte Doganakosten und doppelte Schererei haben.

Tycho brachte den halten Tag unsrer Anwesenheit
in Hamburg mit uns zu; es giag ihm gut. Die frau war in
dekotg

ceslohe. iür geht erst zu October nach Eisenach. Con-
meter war ganz der alte, auch froh, uns Kömer wiederzuse-
hen.

Und nun lebeı sie recht wohl. keine !'rau grüßt
175 Henzen an Brunn

ı9/VIII/1851

freundlichst. Bei Bethmanns entschuldigen Sie wohl, daß
ich nicht selbst schriftlich unsre Gratulation mache;
soll mündlich nachgeholt werden. - Sagen Sie doch auch
an Rosa, daß wir geschrieben.

Ihr

Bremen 19/VIII 51. WR.
185 Henzen an Brunn

Carlsruhe 18/1X/1851

8. 27/IX, 51.

Ihr rief vom „ten d. ü. kam gerade am Tage mei-
ner Anwesenheit in Bonn an; doch finde ich erst heute
; Zeit, ihn zu beantworten. Overbeck hat von B plein
pouvoir, bittet Sie daher, ihm baldigst ausführlich über
ihr Buch zu schreiben und wo möglich, ein Capitel beizu-
legen; Ihre Bedingungen werden gleichfalls gewünscht. -
König trug mir an, ihm ein Handbuch der Archäologie in
Müllers Manier zu schreiben. Ich lehnte natürlich ab
und empfahl sie; er bittet Sie, wenn Sie Lust haben,
ihm vorläufig darüber Ihre Ideen mitzutheilen. Ich be-
merkte ihm, Sie hätten bereits vorläufige Anträge von Di-
dot gehabt, was ihm zu imponiren schien. - wel-cker
verfehlte ich leider ! durch dessen schuld, oder auch
durch die Schuld der Post. Am Sonnabend erfuhr ich in
Bonn, er werde als an jenen Tage nach Heidelberg konnen
und dort 3 Tage bleiben, schrieb ihm daher sofort, ich
werde am Dienstage dorthin kommen. Als ich ankam, war er
am korsgen abgereist, um mich in Bonn zu treffen, mein
Brief aber nach seiner abreise angelanst.

Sprosse hat den famosen Leutel schon von Berlin

aus erhalten. - De Rossi erhält den Änonymus mit meiner
Bücherkiste. - Ritschl in Cstende. - Bernays in Lon-
don. - Ihre Scherereien mit dem Bull. thun mir leid.

Sie haben doch nachher dem lüinuster auch den Carton nmit-
getheilt ? - Grifi kann die Bastonade immer brauchen

und sie sich zur ‚arnung dienen lassen.
 

185 Henzen an Brunn

18/IX/1851

lommsen bittet mich um die Collation des Aure-
lius Victor in der Laurentiana, die ich gern machen wür-
de; allein ich komme erst im October hin, wo Ferien
sind. Sollten Sie zufällig von einem tauglichen Subjec-
te wissen, das gegenwärtig in Florenz wäre, so denken
Sie daran.

Bethmaans und Schulzens Schiksale thun uns sehr
leid; grüßen Sie beide. - Szzeponski sah ich. lNutter
und Tante wollte ich besuchen, aber die einzigen freien
Stunden waren ihnen nicht gelegen, und, da sie durch
Schmidt von Ihnen gehört, so hielt ich den Besuch nicht
für so nöthig. Hr selbst sprach davon, nach Rom zu kom-
men.

Schreiben »ie mir nach tlorenz an Viesseux; ich
hoffe, dort etwa gegen den sh, October zu sein, und, Rom
zwischen den 22 und a5ven zu erreichen, werde daher von
Florenz wohl nicht wieder schreiben. - Von Braun weiß
ich Nichts,

In „Jelckers Abwesenheit war natürlich in Bezug
auf das Rh. lkus. Nichts zu thun. zinen Band Abhandlungen
bringe ich für Sie mit; auch Strüßfe unc Hemden von der
Mama. - Die Gal. mythol. dagegen leugnet Brockhaus
durchaus ab, obwohl ihn hommsen arg getreten.

„ir sind in den 8 Tagen unsrer Keise von schlech-
tem Wetter verfolgt gewesen, das noch fortdauert,. Nur
vorgestern etwas besser, Pazienza ! lieine Frau grüßt.

Ihr

Carlsruhe 18/IX 51. IH.

Ist's wahr, daf Carpana ermordet ist ?
190 Henzen an Brunn

Mailand 28/IxX/1851

hailand 28/IX 51.
Lieber Brunn |

Das wetter hat unsre Reise so wenig begünstigt,
daß wir auf 18 Tage bis dato einen einzigen wirklich schö-
nen zählen, seit 8 Tagen aber in continuirlichen “eisen e-
xistiren, diesseits noch schlimmer, als jenseits der Al-
pen. Das hat uns dann begreiflicher Neise einiger Maßen
demoralisirt, und wenn auch nicht anzunehmen, daß die 3
nächsten wochen gleichfalls ein fortwährendes „staubland
liefern werden, so scheint uns doch die Jahreszeit schon
zu unsicher, um auf stetiges gutes Wetter rechnen zu kön-
nen, das wir zu unsrer beabsichtigten Reise über Parma
nach Lucca ganz besonders nöthig haben.würden. Da wir
nun außerdem fast 5 Monate Reiseunruhe im Leibe haben,
und des Herumstreifens herzlich satt sind, so haben wir
uns kurz resolvirt, von hier am littwochen d. AR, October
per Diligence nach Geaua zu reisen. &s ist hier unmög-
lich, Genaues über die Dampfschifffahrten des nächsten
konats zu erfahren, und ich kaan daher den Tag unsrer Än-
kunft nicht bestimmen. Geht alles nach ilunsch, so blei-
ben wir den Rest des Donnerstags und den !reitag in Ge-
nua, reisen am Sonnabende ab und kommen also am kliontage
des 6°ER in Rom an. Geht aber am reitage ein Schiff und
in den nächstfolgenden Tagen keines, so werden wir schon
am Sonntage ankommen. Möglich natürlich auch, daß es

Dienstag wird, wenn nämlich an Freitage und Sonnabende
190 Henzen an Brunn

28/IX/1851

kein Schiff ginge. Vielleicht erkundigen Sie sich auf
dem Bureau der Diligence von Civitavecchia, wo man die
partenze kennen muß. Einstweilen bitten wir Sie nun,
Frau Schulz zu ersuchen, sie möge von Sonntag "”bend an
Rosa wieder oben in unsrer Wohnung schlafen lassen, da-
mit wir bei voraussetzlich später Ankunft nicht genöthigt
sind, das ganze Haus herauszuklopfen.

Von Basel an sind wir mit Narstaller und dessen
Bareser Bruder mit Familie zusammen gereist, die am Diens-
tage sich in Genua einschiffen werden. - Ich sehe eini-
ge Wagehälse mit wiedergespannten schirmen über die »tra-
Be gehen, und schließe daher, um zu sehen, ob sich viel-
leicht noch etwas unternehmen läßt. Zinliegenden Brief
haben Sie so wohl die Güte zu besorgen. Vejile Grüße an
Bethmanns, Trompheller, und besonders von meiner !rau an
die Schulz. Leben »ie recht wohl. Auf baldiges Wieder-

sehen !

Ihr
Henzen/Brunn

Albano, 23. Juli 1852

Der Mommsensche Nachtrag ist richtig gelesen;
auch würde ich schreiben la copiö. - Es sind die Hel-
vetica. - Gröning sagt mir, daß 5 Posten wöchentlich
von Rom kommen; es ist also nur bei Paketen und in sehr
dringenden Fällen nöthig, den Vetturin zu benutzen, da
der Schein mit letzterem zwar pinktlicher, aber auch bedeu-
tend theurer, wo es sich um Briefe handelt. - Ueber Russo's
Preise sprechen Sie doch mit Braun, den Sie in Spangen-
berg die Monumente zeigen können. Minervinis Brief brau-
che ich wohl kaum. Wenn Ritschl doch erst selbst an S.
Giorgio schreiben muß, so können ihm auch die Preise mit-
getheilt werden, und Sie thun mir vielleicht den Gefallen,
in zwei Zeilen M. zu benachrichtigen, daß das geschehen.
Sie hätten aber doch gleich gestern an R. schreiben :ısol-
len, womit 4 Tage gewonnen wären; thun Sie es nur ja Mon-
tag, wo nicht noch morgen. Die Beute
noch rechtzeitig. - Ich habe, nach der lex Rubria schlies-
send, auf Originalgröße gerechnet; doch können Sie an-
fragen.

Meine Frau hat gestern mit Ausnahme einiger im
Freien zugebrachter Stunden fast den ganzen Tag geschlafen,
und wird heute wohl nicht viel weniger an Schlafen thun.
Es scheint, daß es noch einige Tage so fortgehen wird,
und ist das gewiß nöthig. Wir wohnen in der Villa del
Cinque, Wo neben dem Hause ein paar Bäume und dunkle
Gänge sind, so daß meine Frau nicht zu steigen braucht,
um etwas Luft zu genießen. Die Ville liegt etwa auf

halber Höhe der Kapuziner.
-2- Henzen/Brunn

Albano, 23. Juli 1852

wissen Sie einen Maler, der ein Modell für des Teufels
Großmutter braucht, so kann ich unsere padrona di casa,
la Signora Marchesa del Cinque, empfehlen. - Vetturin-
sendungen bezeichnen Sie wohl mit Villa del Cinque; nach
Briefen werde ich fragen. Ausbringen ist nicht Sitte.

Es ist doch auch hier sehr heiß, aber freilich
reine Luft. In gesunden Tagen würde ich Albano nicht zur
Villeggiatur wählen, aber wohl die Bequemlichkeit hier
preisen.

Seien Sie doch so gut und schreiben mir aus Nie-
buhrs Kleinen Schriften, ich meine, am Schluße des Auf-
satzes über die Inschrift, die wir in Villa Pamfili co-
pierten, die Stelle raus, in der er sich in Bezug auf La-
teinische Epigraphik expartoriert. Ich brauche die Stelle
für meinen Aufsatz über Lateinische Epigraphik.

Morgen muß V. di nuovo sein; deshalb anhängenden
Brief an Falkener,
ch

Grüßen Sie Braun und benachrjtigen namentlich
sie vom Befinden meiner Frau. Kommt Domenico in Stein-
häusers Nähe, so kann er auch dort wohl ansprechen. -
Domenico quittiert für die mancia der Post (2 Sc.);
wegen der Druckerei mit Br. sprechen. Ich glaube, Zerboni
hat mehr bekommen, als sein Nachfolger. Amüsieren Sie
sich in Frascati.

Ihr W.Henzen.
- 3 - Henzen/Brunn
Albano, 23. Juli 1852

Ich bitte Sie, sich nach der Griechischen Post erkundigen
zu lassen. Ich wollte diese Briefe Ihnen durch die Post
schicken; aber Gröning holte mich zu einem Spaziergang
nach Nemi ab, so daß ich nicht fertig ward. Da ich
aber wünschte, daß Sie noch morgen Alles erahlten, so
nahm ich zum Vetturin meine Zuflucht. - Meine Frau ist
doch heute Nachmittag und Abend etwas weniger ruhig, wenn
auch besser, als in Rom. Die Vetturine dürfen nur offene
Pakete und Briefe mitnehmen will man nicht die Postmarken
drauf kleben.

Sie sind wohl so gut und notieren diese Briefe

im Speditionsbuch.
207 Henzen aa Eruan
Albano Z1/VII/12852

%

&. 3/VIII 52

Danke für Ihren Brief vom amten den ich, wie den
Brauner Brief, richtig erhielt. - Stamponi und derglei-
chen größere roba müssen Sie freilich wohl mit dem Vettu-
rin schicken,

Ohne Zweifel haben die Jesuiten die beiden Furire
geschossen, oder die Sardinier sie nach Turin geschleopt.

as meint Gen Zraun von den Russo'schen Freisen 7
Haben sie an Kinervini geschrieben, oder muß ich es thun ?

Ich schicke einen ganzen Haufen scheußliches Zeug,
einstweilen zum Corriciren an kanzi zu überseben. Üeber-
setzen solchen vasologischen Unsinas, in so niederträchti-
gen, weitläufigem Stile, ist eine arbeit, die Dante in
der Hölle hätte brauchen können zur Strafe für alle über-
müthigen Zpigraphiker. - Lin oder der andere Büllettino-
artikel kann vielleicht zur Ausfüllung der August=numnmer
dienen. - Jetzt habe ich noch eine Portion Jahniana.
„arum schreiben die kerls nicht Latein, wenn sie das Ita-
lienische nicht riskiren ?

Betreiben Sie gefälligst den „orghesischen „arti-
kel etwas eilig; man kann allenfalls Separatabdrücke ma-
chen lassen, bevor man das 3lstt selbst druckt.

ist der diplomatische [rief nach Venafro abgegan-

keine lFrau war auf recht guter „ege, aber die
vorsestrige, feucht kalte Luft, !olge eines starken Ge-
witterregens am littwochen, hatte ihr wohl eine Erkältung

verursacht, so daß gestern wieder ein wenig Fieber er-
 

207 Henzen an Brunn

31/VII/1852

scaien und sie den lag über im Bette bleiben mußte. Heu-
te ist sie wieder auf, aber natürlich etwas mehr angegrif-
fen. IndeR wird das bald überwunden sein, und es dann
hoffentlich stetig vorw&rts gehen.

Jeutsche und Italienische Künstler unter Führung
des Kittmeisters haben heute ein praazo in Nemi. Ich bin
nicht mitgegangen, da ich fast Niemanden kenne und die,
welche ich kenne, nicht eben meine Liebnaberei sind. lan
erwartete Klingelhöffer dazu. Uebrisens ist Albano die
langweiligste aller Villeggiaturen, und bei gesunden Lei-
be würde ich sie nie wählen. Man sieht sich an der hiesi-
sen Natur so bald satt, und daß man nicht, wie in ırasca-
ti, die Sabiner Berge sieht, macht Alles hier so eintönig.
Unter unsern Umst®nden freilich konnten wir es nicht bes-
ser treffen, als in dieser Villa. äbends bade ich gewöhn-
lich mit dem Aittmeister im See, das Heraufklettern ist
aber eine Heidenarbeit. Die Luft ist übrissens schoa recht
angenehm hier, und meine frau würde größere Frische nicht
ertrasen.

„inliegende zEriefe bitte zu besorven. Wann krie-
ge ich denn endlich Ihr »aauscript ?

Ihr

„Henzen

Haben Sie wohl die Güte, die öriefe miv Oblate zu

versehen ?
207 Henzen an Brunn

31/VII/1852

Sonntag den 1.ten August.

Henzen ist heute Nachmittag nicht zum Schreiben
fähig, indem er an Kopfschmerz leidet. „ur wird Ihren
letzten Brief mit der Fost beantworten. Lr bittet die Sa-
chen an kanzi nicht auf ein kal zu geben, darit er nicht,
überhäuft, schlecht corrigire. „ein Brief an die Braun
enthält einen Krankenbericht von mir, dessen ünde ist,
daß ich nach Ariccia gehe, u. s. w. schlafe, esse, und bald
sanz hergestellt zu sein hoffe. ir glaubten, klingelhö-
fer werde zum Sonnabend zum Künstlerfest in Nemi kommen,
und das Paqguet mitnehmen können, daher die verspätete
Nachricht.

Wie geht es schulz ?7 Bitte grüßen Sie seine

.

"rau, und befinden Sie wohl

Auguste “enzen.
Ohne Nummer Henzen an Brunn

Albano 2/vIll/1852

Den 2 ten August.

Henzen liegt heute Norgen noch im Bette, und trägst
mir auf die Briefe mit der +ost zu schicken, die kanus-
cripte bis auf Gelegenheit hier zu lassen, da die Vettu-
rine gestern unsinnige Forderungen und schwierigkeiten für
das Paquet machten. Ich hoffe, er steht heute auf, und

schreibt dann in den nächsten Tagen.

hr
F
®
Fr
Fo
®.
8.) Henzen an Brunn

208 Albano 4/VIII/1852
g. 5/VIII 52
Albano 4/VIII 52,

Herrn Dr, Brunn.

keine Frau wid Ihnen den Grund mitgetheilt haben,
weßhalb ich die Aieseleriana nicht schickte. Ich warte
Jetzt, bis ich auch mit Jahn fertig bin. Offene Packete
nehmen die Vetturine mit; das kädchen muß nicht an die
rechten gekommen sein.

Ich hatte wieder einmal mein Kopfweh, dieses hal
mit etwas lieber, und habe drei Tage dran laborirt. ZErst
heute geht's besser. Gestern früh hattea wir heftigen
Gewitterregen und den Tag über furchtbaren Scirocco, der
heute etwas mäßiger; hat's in Rom auch geresnet ?

Gerhard schreibt, Overbeck habe aussicht, nach
Frag zu kommen. In diesem Falle käme ja in Bonn, wo Sie
durch welcker und Kitschl immer am meisten Chance haben,
eine Vacanz. Sie müßten dann doch noch einmal überlesen,
ob sie nicht besser Ihre Griechische heise suspendiren,
„s ist ja natürlich, daß Sie gern dorthin wollen; aber,
wenn vie anderweitige günstige Yhaacen darüber wegwerfen,
so wird der Plan zur fixen Idee, die Ihnen nur schaden
kann. sie müssen doch auch ein wenig an die Zukunft den-
ken.

Den Bremer Brief hätten Sie auch besser behalten !
Ein Narr von Buchhändler will Autographen facsimilirt he-

rausgeben, und da soll ich ihm dergleichen von Deutschen
Ä

208 Henzen an Brunn

4/VIIl/1852

Künstlern besorgen !

wie stehts mit dem Borghesischen Artikel ? Ich
möchte doch, daf. er etwas beschleunigt würde.

Ich bitte »ie, die Portoauslagen für mich, auch
die Zeitung, einstweilen nur vom Institutsgelde auszule-
gen, dem ich es nachher zurückerstatten werde. Ich hatte
auf so viele Briefe nicht gerechnet und Domenico nur 2
Scudi gelassen. Sie erinnern letzteren wohl, daß die
Katze jetzt für 2 Baj. Futter bekommen müsse 7 wird
sie ordentlich mit wasser versorgt ? - Zum Schlusse mein
ceterum censeo : kanuscript zu schicken ! - lieiner
Frau geht's täglich besser.

Ihr
WH,
11.) .‚Henzen an Brunn

209 Albano S5/VIII/1852
g. 6/VIII, 52,
Albano 5S/VIII 52.

Da Fastor Dietlein, der ja ein wahrer Nimrod ist,
gleich weiter reitet, so schicke ich Ihnen nur den Ger-
hardschen Brief zurück, den Sie gefällisst an Braun geben,
damit er ihn auf der zweiten Seite des beigeschlossenen
Bogens gründlich beantworte.

Ich werde an linervini in jener Jeise schreiben,
Jedoch jetzt, da Ritschl noch erst an 8. Giorgio zu
schreiben hat, dessen Ratification vorbehalten. wir se-
hen dann wenisstens, was dieser und llommsen dazu meinen,
dem ich auch die Preise mitgetheilt.

Ich habe an Vieusseux mehrfach geschrieben, das
Supplement sei gratis. - lascriptt. Neap. in deposito
geben kann ich nicht, da wir Ja, scheint es, ausverkaufen.
„r mag sich an yiigand wenden. &oll ich ihm schreiben ?

Danke für die Katzeanotiz. - Vielleicht betommen
»ie gleichzeitig erst einen brief vom gestrigen vatun,
denn ich glaube, Sonntags und kittwochen geht keine rost
nach Rom.

Ich vergaß, Sie zu bitten, Forto für Briefe, wie
den neulichen von Garrucci und Gavedoni und den der Fr.
Benedettini aus Perugia auf .igands Coato anzukreiden,
damit ihm das Institut dasselbe nachher berechnen kana.

Grüfen “ie üchulzens, Trompheller u.s.w.

Ihr.
WH,
12 Henzen an Brunn

Albaao 8/VIII/1852

Herrn Dr. Brunn

Albano 8/VII 52.

Ich wollte, 1. Fr., nicht den Plan Ihrer Griechi-
schen Reise aa sich eine fixe Idee nennen, sondern aur
warnen, iha nicht dazu werden zu lassen. Bei Ihrer Stel-
lung zu Ritschl und welcker scheint mir in dem Äbgange ei-
nes Irivatdocenten, der die Änciennetät für sich hat, in-
mer eine günstige Chance zu liegen. sie würden sicher ia
Jahresfrist befördert werden und zunächst wahrscheinlich
durch die stelle eines Aufsehers des Auseumns einen pecu-
niäören Anhalt bekommen. Dai man Ihnen, wenn »ie sich in
Deutschland zeigen, sofort eine Professur anbiete, können
Sie doch nicht voraussetzen. Nach Rom aber zurückkehren
dürfen Sie nur im äußersten Falle. Sie wissen selbst,
wie Sie zu Braun stehen, und daß eine Aenäderuns Ihrer Rö-
mischen Stellung nicht zu erwarten. In bisheriger Weise
fortexistiren können »ie aber auch nicht auf die Dauer.
Daß ich persönlic' Sie gern wieder kommen sähe, habe ich
Innen oft gesagt; aber ich kann aicht leugnen, daf ir
das für Sie sehr schlimm erscheinen würde. Wena .elcker
kommt, wird er Ihnen gewif dasselbe sagen. Ich weiß, daß
er sich in Hinsicht Ihres Unterkommens sehr bedenklich
geäußert, und gerade mit Bezug auf Overbecks praevenire
in Bonn. Indef einstweilen ist's unnütz, die Sache weiter
zu erörtern, was auch besser mündlich geschieht. Daher

non ne parliamo piü ! Nur bitte ich Sie, mir zu glauben,
12 Henzen an Brunn

8/VIII/1852

daß mich nur Besorgniß um Ihre Zukunft zu jener Bemerkuag
veranlaft hat, uad, wenn Sie die auch überflüssig oder
gar vorwitzig finden, übel nehmen dürfen Sie sie mir we-
nisstens nicht.

Folgende Stelle bitte ich Braua vorzulesen, oder
doch mitzutheilen :

Lanzi hat, glaube ich, vom Institut schwerlich
mehr, als 5 Scudi, zu fordern, weßhalb ich es überflüssig
hielt, vor meinem Weggange abzurechnen. .ür haben in letz-
ter Zeit fast nur Sacheı gedruckt, die seiner Gorrectur
nicht bedurften. In ähnlichen Fällen bitte ich doch sehr,
vorher bei mir anzufragen, zumal, wenn es Äurch die Vet-
turine geschieht, ja am Abende noch Antwort komnen kann.
Ein so ausgemachter Lump, wie dieser kanzi, der so schon
nicrt sehr sorgfältig ist, wird nach so vielen acconti
schwer in Ordnung zu halten sein, und das ist dann immer
mein Vergnügen. Acconti sollten, außer an Bartoccini,
durchaus nicht gegeben werden, wo sie nicht, wie bei xosa
contractlich sind.

Baglioni verstehe ich auch nicht, glaube Jedoch,
mich zu erinnern, dal. er © Baj. zu zsute hatte, wat er
aber wirklich Scudi 17.66 geschickt, so ist's ja gut, und
man kann ihm wieder 6 Baj. gut schreiben. „rt scheiat zu
slauben, der Jahrgang koste scudi 8.86 und nicht 8.80,
und das 56 dürfte Schreibfehler sein.

Dem Adilardi schreiben Sie gef£lligsst, ich bedau-
re, daß er meiaen Brief nicht erhalten, in dem ich ihm

für die Uebersendung seines üchunds gedankt. Fragen Sie
 

 

12 Henzen an Brunn

8/VIII/1852

Braun, ob man ihn vorschlagen solle.

An vig. Fietro Nisiteo, Cittavecchia, Istria,
Austria, ( eben werde ich zweifelhaft, ob das Nest auch
etwa Oittanova heißt; Sie können das in dem Verzeichnis
der Correspondenten in der Notice, oder in dem hellgelbli-
chen Foliobande unter meinem Fulte sogleich finden ) kön-
nen Sie allenfalls das Bull. 1847 sotto fascia schicken,
us kostet uns 12 Baj. und der Wann hat circa 44 Scudi zu
zahlen; also kein Verhältnis. vüchreiben Sie alsdann mir,
ob es geschehen, darit ich dem Nanne schreiben kann und
Sie nicht die Nühe haben. Die Münstersche Notiz über Ca-
nina an ZEraun mitzuthkeilen. - Die Borghesischen Stam-
poni erwarte ich mit Schmerzen, da ich sie für meinen Auf-
satz benutzen möchte, Jahn ist jetzt auch übersetzt, und,
da es doch mein Tros ist, solche Arbeiten zu machen, so
schicken Sie mir auch nur das Overbeckchen, wenn »ie mir

\
Ihr kanuscript senden.

Haben die !rati von Perugia die I. N, bekommen
und bezahlt ? und ist's nicht gelungen, ihnen das 2°,
_xemplar aufzuhalsen ? Ich muß dann die Sache anders ver-
suchen.

Domenico hat allerdings sonst 1 scudo erhalten.

Das Porto meiner Sriefe kann ich auch notiren.

Ich that es nicht, um es gleick von vorn herein aus der
Rechnung herauszuhalten, habe übrigens außer jenen noch
2, den einen zu 60, den andern zu 30 Baj. erhalten.

Ich bin begierig zu erfahren, wie es mit Venafro

steht, ob geschrieben, und ob Antwort gekommen ist.
12 Henzen an Brunn

8/VIII/1852

Grüßen Sie Brauns von uns.
Ihr

\Ü Henzen

NB. Wollen Sie so gut sein, durch Domenico Bei-
liegendes zu besorgen.

Wenn sie Ihr Manuscript oder sonst eine Sendung
durch Vetturin schicken, so legen ”ie doch ein Stück
Schusterpech für mögliche Fälle bei. vie finden es in

der kleinen Schublade zur Linken meines fLultes,
IV

\
„x
Er L

217 Henzen an Brunn

Albano 15/VI11/1852

&. 16/VIII 52
Albano 15/VIII 52,

us bietet sich mir die Gelezenheit, durch Frl.
Paulli Etwas nach Rom zu schicken, und so sollen Sie denn

.- „._ Nanz,
auch gleich die ganze Schmiere haben. Geben Sie Narsi,
für den zwei Zeilen beiliegen, nicht Alles auf einmal. -
Ich habe mit Bleistift corrigirt, damit meine Correcturen
Ihnen gleich sichtbar seien, und bitte Sie, die mit Frage-
zeichen versehenen mit dem Originale zu vergleichen. Ich
denke, man kann 150 Exemplare abziehen lassen, von denen
Sie allenfalls gleich ein Dutzend an Vieusseux schicken
können, das Porto \wigand ankreidend. Der Artikel ist ü-
brigens ziemlich unbedeutend; wahrscheinlich hat der Al-
te ein ihm selber gewidnmetes \erk nicht allzu sehr heraus-
streichen wollen.

Die „achen für Carrara lassen Sie ruhen, bis ich
komme,

Schicken Sie nur an kommsen sotto fascia. Ich er-
warte von ihm Antwort, ehe ich wieder schreibe,

Promis muß ruhen, bis ich komme; ich glaube frei-
lich, er schuldet nur den letzten Jahrgangs.

Brief aus Frankfurt meine Frivatsache. ZLIberg grüßt.
Dörr hat bezahlt, nachdem ihn meine letteraccia durch ei-
nen Ädvocaten mitgetheilt.

Also wieder zu übersetzen ! Pazienza !

Quaranta ein scheußliches Buch ! heinen beilie-
217 Henzen an Brunn

15/VIII/1852

liegenden Artikel lesen Sie und lassen Sie Braun lesen.
Vielleicht druckt man ihn besser nicht, bis sich der
Nensch einmal unnütz macht, vielleicht in Bezug auf liomnm-
sen. Ich denke, der Kerl kann einmal Director werden,
und da ist's gut, ihn nicht zum Feinde zu haben. Frei-
lich sollte man an ihm ein Exempel statuiren. bs ist

die aufgeblasendste Hohlheit, die man sich deaken kann.

- sein “uch schicken Sie in Gottes Namen an Cavedoni.

Gesundheit gut; Kräfte noch etwas mangelnd und
Schlaf nicht sehr fest, wohl "olse des Scirocco. Auch
nach dem Essen noch ein wenig Herzklopfen. - heine Augea
sind in den letzten Tagen recht angegriffen, mehr, als
seit lkonaten. Ich schreibe es auch dem Wetter zu.

Grüßen Sie Brauas von uns bestens. Sie Können
selbst, oder durch Braun dem Zerboni wohl anzeigen, er
könne jetzt anfangen, die Griechischen Inschriften für
die Annalen zu setzen. Es geht dann doch immer einige
Zeit hin, ehe wirklich angefangen wird.

Ich bin mit einem großen Aufsatze für Ihren Bruhn
ziemlich voran, aber in den letzten Tageı durch meine
Augen sehr gestört.

Leben Sie recht wohl

Ihr

vH.

Am Rande : „inzelnheiten muß ich auch bei kommsen noch

nachsehen, ehe ich drucke,.
18. Henzea an Brunn

218 Albano 20/VIII/1852

g. 21/VIII 52
Albano 20/VIII 52.

lommsen schreibt jetzt von ein paar Dutzend Exem-
plaren seines Artikels, früher nur von einem; Sie können
ihm also die 20 schicken und allen Falls ja ein üxemplar
der Borshesischen. Anzeige beilegen. Letztere sotto fa-
scia an Vieusseux. Die übrigen lassen Sie wohl doch. bes-
ser liegen; warum wollen Sie sich die Schererei machen ?
Zs hat hier vorige Nach geregnet, und nach dem starken
Blitzen zu urtheilen, das man jenseits von Ron am Abende
sah, müssen Sie auch Ihr Theil gekriegt haben. Da wird
dann hoffentlich mehr kommen, und so leben wir der Hoff-
nung, zu Ende nächster woche, oder doch spätestens in den
ersten Tagen der folgenden nach Rom hinein zu kommen. &ü&s
wäre uns lieb, wollten Sie uas um jene Zeit über das Wet-
ter etwas au courant halten.

Promis hat immer vermittelst. eines \Wechsels ge-
zahlt.

Hat Giorgi bezahlt, und Orioli Weiteres von sich
hören lassen ? Zugleich empfehle ich Secchi zu betref-
fenden Sekiren, besonders wegen der Unteritalienischen
Dialekte . - Auch fragen Sie doch Braun, ob er bei dem

? Maestro gewesen, und bitten ihn recht sehr, daß er end-
lich die Sache abmache, die sonst fatal werden kann.

An lMommsen habe ich augenblicklich Nichts zu ant-

worten, an Friedlaender vor 3 Tagea geschrieben als Ant-
218 Henzen an Brunn

20/VIII/1852

wort auf den Brief aus Rorschach und zufällig fast alle
die Punkte beantwortend, in Hinsicht auf die er jetzt
Frasen stellt.

wenn Sie Ihr lanuscript nicht in den allernächs-
ten Tagen schicken können, so unterlassen Sie es nun viel-
leicht besser. wWean ich so bald nach Rom komme, so verlohnt
es sich kaum der lühe, es dem Kisico des Vetturintrans-
ports auszusetzen, nachdem es doch schon so spät geworden
ist,

Sie werden Titz heute in kom gesehen und den Tod
seines Freundes erfahren haben. Schließlich haben er und
der Rittmeister einen wüthenden Kampf gegen die hiesigen
Pfaffen gehabt, die den Forestiere tüchtig prellen woll-
ten, und es auch doch noch ziemlich durchgesetzt haben.

An Vieussek und Nisiteo schreib ich,

Grüßen Sie Brauns bestens. Sagen »ie, daß wir so
bald zu kommen gedenken, und daß ich daher an die Iascriptt.
Falkenerianae erinnere.

keiner Frau geht's recht gut, und das Herzklopfen
ist sehr gering und wenigstens immer im Abnehmen, Viel-
leicht wird erst das eigentliche Herbstwetter es ganz ver-
treiben. keine Augen sind auch besser.

Overbeck ist übersetzt. Viel Tüftelei; indeß
vielleicht NManches nicht unrecht. Hol der Euckuk die
Vasologie, wenigstens so weit ich sie übersetzen und ge-
nießen muß |!

Ihr

w Henzen.
218 Henzen an Brunn

20/VIII/1852

P. S. Seien Sie so gut, an Kessel zu sagen, die
Züricher Bibliothek könne für jetzt keine 60 Scudi für
das Giornale Arcadico anwenden, doch wolle NMommsen suchen,
nach dortiger »itte eine Subscription zu jenem Zwecke zu
Stande zu bringen, und er möge daher die Besitzer hinhal-
ten. - Von dem zweibändigen Buche über Jasserheilkunde
ist nach der A.A.Z. ein dritter and über "Chronische
Krankheiten" erschienen, und kana er den auch verschrei-

ben, wenn er noch nicht mitgekommen ist.
19 Heazen an Brunn

Albano 25/VIII/1852

Albano 25/VIII 52.

Ich habe heute an lLinervini geschrieben und seine
Witwirkung mit Dank acceptirt. “r hat ganz Recht, daß
Aufsicht beim Zeichnen das Erste ist, und, will er die
nicht leisten, ohne auch die Verantwortlichkeit zu haben,
so sind wir gezwungen, seine vedingungen anzunehmen. Da-
bei habe ich ihm jedoch geschrieten, Sie kämen quand m£ere
nach Neapel der sonstigen Aabärucke wegen, und daan hindert
Ja Nichts, daf Sie ohne viele chiacchere die “«evision
doch noch machen, In gleichem Vinne schreibe ich an
Ritschl durch l.onmsen im einliegenden öriefe, in welchen
für Sle Flatz gelassen ist, Ilm ia der von Ihnen vorge-
schlagnen \eise zu schreiben wagte ich nicht, um aicht
lLißtrauen zu zeigen. Haben wir einmal die Zeichnungen,
so thun wir, was wir wollen. Chnehin hat Ja »omnmsen die
Collationen, und kann der nachher leicht angeben, wo noch
Zweifel sind. - Ich habe zu 130 Ducati abgeschlossen. -
Ich dachte, an „ommsea nur 7 Ixemplar des Borshesischen
Artikel zu senden. Ich wüßte nicht, daß ich an „oumsen
„twas zu schicken hätte,

wenn die Sapienza wirklich die Inscr. Jeap. zUu-
rückgeschickt hat, so ist's doch am “nde besser, ausnahns-
weise die Scudi 13.95 in Papier zu nehmen, als ein „xen-
plar ganz zu verlieren. Oder man kann Crioli bitten,
sich dreinzulegen, da es nicht unsre Sache sei, nabatt zu
bewilligen. - Die Linerva muß einen lermin ansetzen.

hit Kucci haben wir auch keine Verbindung; ich
19 Henzen an Brunn

oS/VIII/1852

weiß nicht, ob es durch de Antonis geht. Hat die Sache

am Ende 2 Wochen geruht, so kann es auch noch eine dritte,
us ist eine Dummheit, das Geld so zu schicken, und ohne
zu frankiren.

In Gerhards Briefe werden Sie eine Aeußerung in
Bezug auf Ihre Reise bemerkt haben. Ich hatte nämlich,
als er mir die Nachricht hinsichtlich Överbecks mittheil-
te, geschrieben, ob es da nicht besser sei, Sie känen di-
rect nach Deutschland, und daf. ich Ihnen das auch sagen
werde. 710 „ochen in Griechenlanä würden Ihnen freilich
auch nicht viel nützen. - Schicken Sie doch den Avis-
Brief Toninis auf die Diligence; es ist mir oft so ge-
sangen, daß erst dana Geld erfolgte,

us ist doch schade, daß Zumptino so gaaz incogni-
to in kom gewesen, Hat er sich denn nicht einmal bei
Braun gezeigt, den er Ja in England, meine ich, kennen ge-
lernt. Merhard schreibt mir auch von seinen gloriosen
Briefen.

Heute wollte ich nach CGivita Lavigna; es regnet
aber wieder, so dal ich nicht weiß, ob ich dazu komme.
Ich denke, kommen wir nicht in dieser “oche, so koımen
wir spätestens Dienstag. Grüßen Sle Brauns; es thut uns
sehr leid, daft sie krank gewesen. Leben »ie wohl

Ihr

Term
L-
ulle
 

229 Henzen an Brunn

Rom 16/V1/1853

Sie können, 1. Fr., vorläufig Victoria schießen, ohne
zu fürchten, daß es Ihnen geht, wie den Römern weiland mit der
Schlacht von Custozza. Am 6ten d. M. sind die Zumptinianer noch
einmal geschlagen und festgesetzt: 1. Zumptino erhält die ihm
noch zukommende Bezahlung erst wenn er Alles abgeliefert hat;
2.) die epigr. Commission, jetzt noch bestehend aus Gerhard,

um MICH

Lepsius und Pinder, unterhandelt mit My über die Redaction des
C.I,L., nicht mehr, wie ehemals, der Secretär der (lasse
(Boeckh ?); 3.) bei eventueller Einigung wird an N verheißen,
ihm keinen Mitarbeiter zu geben, den er nicht will; 4.) Brunn
erhält 150 rt; 5.) Mommsen, de Rossi und ich werden von der
Classe zu Correfpondenten erwählt und dem Plenum dazu vorgeschla-
gen; 6.) Haupt wird zum M. Ord. erwählt und soll in die epigr.
Commission eintreten. -— Sie sehen, es sind alle meine Vorschlä-
ge acceptirt, und Haupt Aoch in den Kauf gegeben. Daß man Momm-
sen's eigentliche Forderungen noch nicht behandelt, wahrschein-
lich sie noch gar nicht veranlaßt hat, scheint mir ganz weise;
sie hätten leicht die alten Perücken abgeschreckt . Das Wesent-
liche war das Anknüpfen von Unterhandlung. Auch mein privatim
an Lepsius gerichteter Wunsch ist erfüllt, daß dieser statt
Gerhard's dieselben führt, und, was auch ganz vernünftig ist,

BAM mt Mm
Ritschl soll dabei als mein und W% Bevollmächtigter agiren.

Am mat
Dadurch wird ein zu schlaffes Auftreten 1 verhütet, das ich
Henzen an Brunn

16/V1/1853
- 2.

übrigens nicht fürchte.

Ein paar einliegende Zeilen Gerhards behalte ich zu-
rück. Er vermuthet Sie noch hier und fragt, wofür Sie das Geld
geschickt haben wollen, über dessen Anweisung noch einige Wocher
verfließen würden. Ich habe sofort geantwortet, er solle es mir
schicken, und werde ich Ihnen einstweilen den Betrag. übermachen.
Das soll nun geschehen, sobald ich Sie in Neapel weiß. Einem
Briefe, der längere Zeit auf Sie dort warten könnte, mag ich
keinen Wechsel beischließen.

Minervini ist Esel genug gewesen, AdieKarten zu schicken,
nachdem er 2 Tage meinen Absagebrief muß in Händen gehabt haben,
Ist das Superklugheit, Dummheit, oder Malice? - Klingelhöffer
ist von mir angestellt, eine Künstlergelegenheit zu suchen, um
sie Ihnen zuzusenden. Findet sich keine bei Zeiten, so erhalten
Sie sie dann per Post; doch rechne ich darauf, daß Sie zuerst
in Neapel selbst genug zu thun haben.

An Gerhard schrieb ich, um allen falschen Vorstellungen
über Ihre Reise vorzubeugen, es sei namentlich die Rückreise
auf epigraphische Streifzüge für akademische Zwecke berechnet
gewesen; nach Aquila würden Sie auch für Ritschl gegangen sein.
Doch hätten Sie in Aussicht auf Akademieunterstützung bereits

von mir so viel Geld mitbekommen, um die dortige Gegend eben-

falls absuchen zu können, - Ich besorgte, die Gegner möchten
Henzen an Brunn

16/V1/53
- 3-

sonst, wenn sie erführen, daß Sie vor der Bewilligung abge-
reist, letztere sehr überflüssig finden. Charakteristisch ist,
daß Boeckh noch jetzt erklärt hat, er bewillige Nichts, wolle
aber nicht hindern.

Gerhard wünscht, daß Sie ihm Garucci's tre sepolcri
und etwaige Fiorelliana schenken lassen!

Briefe sind für Sie nicht da.

Ihr WH.

Rom 16/V1/53.

P.S. Eben fällt mir ein, daß es zur Vermeidung von Aufsehen
vielleicht besser ist, Sie unterlassen das Victoriaschießen
und nehmen statt dessen auf kl Preuß. Unkosten eine beliebige
Quantität von Lacrimae Christi oder Capri bianco zu sich auf
das Wohl des 0.I.L. der Zukunft.

Sehen Sie doch im Museo nach, ob die Terrakottensta-
tue des tragischen Schauspielers unter ihren weiten Aermeln
noch lange, enge, bis an die Hand reichende hat, und ob bei

einer der beiden Statuen die Schuhe modern sind.

Keil schreibt, er habe Sie um eine kleine Arbeit in Flo-

renz gebeten, ohne daß er mir sagt, um was, Jetzt hat die Sache

Eile; können Sie mir angeben, was es ist, damit ich an Ritschl

schreibe? Eine andrsrfFrage kommt hinzu.
236 Henzen an Brunn

Rom 30/V1/1853

Es mir beinahe lange, 1. Fr., daß noch von
Ihnen seit Ihrem Aquilaner Briefe nichts Weiteres eingelaufen
ist; indess setze ich es einstweilen auf Rechnung von uner-
warteten Erfolgen, die Ihre Reise verzögert haben mögen. Mein
Brief vom 16.ten wird Ihnen durch die Gesandtschaft zugekommen
sein und Ihnen unsre einstweiligen Hoffnungen und Erfolge ge-
meldet haben. Seitdem nichts Neues. Indess habe ich, da ich
doch zu Kolb mußte, mir bereits einen Wechsel für die bewmußten
50 Scudi geben lassen, mit deren Absendung ich warte, bis Sie
schreiben.

Mommsen hat keine Zeichnungen von Pompejanischen Graf-
fiten; er empfiehlt zum Kalkiren bes. die ins Museo gebrachten
aus der Basilica mit Versen des Ovid und so weiter. Sie können
ja auch Russo dabei zu Hülfe nehmen, - In Pompeji im Vicolo
del teatro ist eine Inschrift der Art, fängt an C.AELLIVS, Con-
sulat des Agrippa und T. Stat(ilius), wäre also wünschenswerth.

Burckhardt reist etwa nächsten Montag und bringt
Ihnen die bewußten Karten und das Bull. di Giugno, unter Sie-
gel der Gesandtschaft. Ich bin leider ein wenig zweifelhaft,
ob ich wirklich den Mai bereits an Bellotti schickte. Fragen
Sie ihn möglichst bald, da Burhian in nächster Woche noch

eine Gelegenheit bietet.
236 Henzen an Brunn
30/V1/1853

- 2.

Ich empfehle Ihnen ganz besonders I.N. 1119,die wohl
einen eignen Brief an (assitto verdient. - Für Mesa (Theode-
rich) und Mola di Gaet& denke ich durch Burhian etwas zu ma-
chen.

An Fiorelli sagen Sie, daß ich ihn in eignem und des
Institus Namen bestens für seine Annali numismatici danke.

Ich bin ungemein begierig, ob sich Ihr altes Glück neu
bewährt habe. Ungemein gern möchte ich, was Sie auch auf der
Rückreise erbeuten, durcharbeiten, ehe es an die Akademie über-
liefert wird, und wir müssen das arrangieren. Ich schicke Ihnen
die Rlda nach mit meinen Bemerkungen und mache Ihnen den epigr.
Reisebericht, den Sie doch wohl abliefern müssen. Das Schlimme
ist, daß wir schwerlich noch in Rom sind, wenn Sie zurückkom-
men, und wenn ich auch natürlich hereinkomme, um Sie zu sehen,
oder Sie hinaus, wie es Ihnen dann angenehmer sein wird, so
1ä8t sich da doch nicht viel arbeiten. Seit 3 Tagen ist die
Hitze sehr stark und um so drückender, je kühler es bis dahin
war.

Usedom's sind noch immer hier, auch die Principassa.
Wir hatten seit Ihrer Abreise so schlechts Wetter, daß die Tour

nach Tivoli nicht zu Stande kam, und dann ward es zu heiß,
236 Henzen an Brunn

30/V1/1853
- 3 -

Schreiben Sie mir ja über Keil.
Viel Glück und möglichst viel Vergnügen.
Ihr W.H.

Rom 30/V1/53
Henzen an Brunn

Rom 5/VII/1853

Nicht vollständig
Auf Rückseite Brief von Klingelhöffer an Br.....

zu Klingelhöffer vgl. Brief 13/11/54

Ihr Brief, 1. B., vom 2.ten Juli kam uns allen ersehnt;
denn wenn auch Ihre Gesundheit nicht leicht Besorgnisse kommen
läßt, so konnte ich mich deren doch nicht ganz erwehren. Übri-
gens scheint mir, daß ein Brief von Ihnen verloren sein müsse;
Sie beginnen mit Saepinum, und Ihr erster Brief war noch aus
Aquila. - Der Cavaliere ist ein Ehrenmann, und hoffentlich wird
sein Wein seinen Charakter entsprochen haben. Von der Oavalie-
ressa sagen Sie Nichts!?

Den Wechsel schicke ich nicht. Burckhardt reist über-
morgen und ziehe ich vor, ihn mit demselben zu bepacken. Es
ist in der That alles Mögliche, daß Sie nach 3 Wochen noch
2 1/2 Nap. d'or übrig gehabt. Sie müssen viel per pane gereist
sein. Gut ist's, daß Bleiinschrift und Töpfe flott werden. trei-
ben Sie nach Möglichkeit. Marchi ist gerade sehr gnädig.

Sie wissen, wie hoch sich Transport und Steuer für
Gyps belaufen. Die können wir nicht bezahlen, um Fiorelli und
dem Prinzen gefällig zu sein. Man muß ihn hinhalten; die Kosten

seien so groß, daß man eine gute Gelegenheit suchen müsse.
Henzen an Brunn
5/vı1/1853

-2-

Machen Sie doch einmal einen ungefähren Veberschlag,
wie lange Ihre Reisen Sie noch von Rom entfernt halten könnten,
und schreiben mir zugleich, auf wie lange Sie noch für Rom
selbst rechnen. Da sich schon diese erste Reise so in die Lämge
gezogen, so ist es vielleicht möglich, daß wir ruhig vorher
auf's Land gehen könnten. Wie es in Neapel selbst geht, müssen
Sie wohl schon übersehen können; doch müssen Sie dort doch auch
Ihre eignen Interessen nicht ganz vernachlässigen.

Wie weit ist den Ehren=Russo mit den Zeichnungen gedie-
hen? -— Von Minervini erbitte ich mir Antwort in Bezug auf sein

Bull. Nap., ob die Bibliothek von Modena mir veeenreeerseerrene
Henzen an Brunn

Rom 5/VII/1853

Wenden
Rom 5/7.53

Lieber Brunn! Erst heute kann ich die bestimmten Nach-
richten über die Adresse von Engerth's geben, da dieselbe erst
gestern definitiv festgesetzt wurde. Donnerstag, d. 14.ten
soll sie per Deligence bewerkstelligt werden, so daß Du Frei-
tag d. 15.ten Deine Sehnsucht die Freunde in Neapel begrüßen
zu können, zu stillen im Stnäe wärest, Frl, v. Cornelius wird
Engerht's auf der Reise begleiten, ob Dir dies eine angenehme
Zugabe sein wird, weiß ich nicht, da ich n.cht die Ehre habe
genganntes Fräulein zu kennen. Sie war wohl die Ursache, daß
sich die Abreise mehr als nöthig hinausschob, da sie lange Zeit
von ihrem Vater nicht die Erlaubniß erlangen konnte mit Engerth'
die Tour nach Neapel zu unternehmen. Erst nachdem, wie es schein
der alte Cornelius durch die liebenswürdige Erscheinung der
Frau Engerth weich geworden war, konnte sie sie erhalten. -
Engerth's lassen Dich vielmals grüßen, sie sind besorgt, daß sie
Dich am Ende nicht mehr in Neapel treffen möchten, doch glaubte
ich sie darüber beruhigen zu können, da Du wohl nicht so

schnelle von dort weg kommen wirst. - Frl. v. Schulte ist mit

Holpein auch verflossenen Sonntag hier angekommen. Estere
nn

Henzen an Brunn

5/vıI1/1853
- 4A-

scheint ein böses Gewissen zu plagen, sie lamentiert den ganzen
Tag über ihre unglückliche Kusine, und will sich par force in

eine melangolische [so: Stimmung versetzen. Ihre unglückliche

Ankunft kam ihr dabei zu Hülfe, sie machte an dem Th...e...:

mit der ganzen Diligence, die einige Räder verlor, einen salto
mortale, der gefährlich hätte ablaufen können. Mit einem blauen
Auge kam sie indess davon, da sich Holpein als schützender
Engel unter sie legte, und auch dieser erlitt, Gott sei Dank,
unter der süßen Bürde keinen erheblichen Schaden. - Verflossenen
Sonntag unternahmen wir nach Tische eine sehr heitere Fahrt
nach der Spetaletta, und entdeckten hier zu unsrer großen Freu-
de einen ausgezeichneten Wein. Wenn ich Dir sage, daß Lorentzen
uns mit einem langen Vortrage über Wilkens, den ersten Speise-
wirth Hamburg's .„..... von dem er auf die türkisch-russische
Frage Üüberging,und zuletzt an Reinthaler gerith, der die Bedeu-
tung der Dagmien nicht anerkennen wollte, so wirst Du daraus
ersehen, daß wir unsre Entdeckung nicht umsonst gemacht hatten.
Der Geist Hafis wehte ihn wieder an , versetzte ihn in ein sol-
ches Feuer, daß einige Zeit es bedurfte, um ihn des Abends
wieder abzukühlen,.
Ich fürchte heute Henzen zu viel Platz zu rauben, wenn

ich mehr schreibe. Gedenke unsrer bei Deinen gründlichen Un-

tersüuchungen «sser..... der glücklichen
 

Henzen an Brunn

5/V11/1853
-5-

neu, wie wir uns Deiner be csserccen.... an dem
Augenblicke erinnern, der einen unwürdigen Tropfen zu
UN ssr00 . Tausend Grüße von Allen,
namentlich Riepenhausen, MNg.......  seseereeeeeenne.. Holpein

sw“. 0 0 000. „wm. ne Tee von Deinem Freunde Klingelhöffer
248 Henzen an Brunn

Rom 7/VI1/1853

Wenige Zeilen als Antwort auf Ihren lieben Brief vom
5 „ten - ,„ Burckhardt, heute abgereist, bringt Ihnen Bull. di
Giugno, das Sie also ad acta legen, bis Ihnen Burgghian (reist
Montag). den Mai dazu bringt; beide unter Gesandtschaftssiegel,
In letzterem Pakete finden Sie Arch, Ztg. für Minervini, die
Bunsensche Tafel des Marserlandes und die Lustorpheden-Inschrif
sodann einen Brief Ihres Buchhänälers, den ich erbrach, da ich
ihm ansah, daß er keinen Wechsel enthielt, um zu untersuchen,
ob das auch Schlimmes bedeute. Der Wechsel soll in einigen Tage!
nachfolgen (20 Fr.d'or).

Sahen Sie denn schon den Principe S. Giorgio?

EXIVSSO 1.0.HE IO sic

POLITANT AVR THEODO

RO SACERDOTIFILIO CVRATOR Mnervini: v.2. TELESPO
TEMFVLI GEREMELIENSIVM v.A,. dE.RE.MELITENS

vu
ADAMPLIANTE DONIS TOR

. Philippi für Mommsen
‚7  QVEM ET VELVYM SAG
= EI „ LVOOPHORI DE SVO POVERVNT
n  CURANTE ACILIO SEOVNDO PRiD

I  Zlas
lo “

Bew;
248 Henzen an Brunn

1/V11/1853

Die unterstrichenen Buchstaben nicht mehr erkennbar, -
Mus. Borb, sacr. col, 3.

Die Accad, Ercol. ignoriert wohl officiell die Werke
des Mostro Cimbrico; denn wie kann sie sonst von Inaeditis im
Mus. Borb, reden?

Denken Sie daran, die Geldsache mit Russo zu oränen; vie
leicht zuerst mit Minervini zu besprechen, wenn derselbe fort-
fährt, Vertrauen zu verdienen. Wenn Sie die Staniolabdrücke
glücklich haben, können Sie in Ritschl's Namen ja einige Kri-
tik der Zeichnungen einfließen lassen. Burckhardt hat früher
einmal den Oav. della pianta amara in ähnlichem Falle von 100
auf 20 Franken herunter gebracht. Nach diesem Maßstabe zu rech-
nen, hätten wir wenigstens noch eine kleine Hoffnung Einiges
abzudingen.

Denken Sie daran, für die Kaiserserie, wo möglich, auch
enige Bronzen (Patronatstafeln und Militärdiplome) zu erobem,
und namentlich für dieselben Stücke aus datierten Decreten zu
nehmen. Indeß tutto fa comodo!

Angelazzi aus Eboli schreibt, in der Pristana Inschrift
des Cicrio stehe allerdings LIENSIvm, wo Heyse IENSIVM und er
LENSIVM hatten; jenes ist offenbar richtig, aber ob es da

steht, müssen Sie doch verificiren.
248 Henzen an Brunn

7/v1il/1853

Meine Augen sind recht leidend; ich wollte, ich könnte
fort! Aber was soll dann aus Orelli und Annalen werden? Pazienza!

Wenn Sie Pulcinella sehen, sagen Sie ihm mit tanti ri-+
spetti, ich bedaure, ihm noch immer den Bescheid über seinen Auf-
satz schulden zu müssen. Ich müsse glauben, daß ein Brief von
mir verloren sei, wollte aber nichts Neue schreiben.

Grüßen Sie Minervini, da er sich ordentlich macht, recht
sehr, eben so Fiorelli.

Ihr W.Hz,

Rom, 7/VII 53.
(a:

68.

ß

!

7
28 In}
dA er

> m.D

c

258 Henzen an Brunn

Rom 14/VII/1853

Soeben gleichzeitig mit Ihrem Briefe vom 12ten ein viel-
datiger Brief Ritschl's, der zunächst und vor allen Dingen die
Stanniolabdrücke der tabula auf kürzestem Wege zu erhalten
wünscht, um während seiner Ferienabwesenheit daran arbeiten zu
lassen. Der Lithograph soll in dieser Reihenfolge arbeiten: 1.
Tab. Heracl. aes. Neap.. 2. Lea de X Quant (= de scrib. et
viat.); 3 d . de Thermensileno. Zu Anfange August's will m
abreisen, vielleicht 8 Tage länger bleiben, wenn nöthig. Erkun-
digen Sie sich nun, ob eine directe Sendung von Neapel nach
Bonn ganz sicher geht (Dettker und Minervini werden das ja wis-
sen), und schicken dann in Gottes Namen ab, und zwar an Schmid-
tino, der in Ritschl's Abwesenheit die epigraphischen Angelegen-
heiten dirigirt. Auch was Sie sonst von Archivicis haben, sen-
den Sie immerhin einstweilen ab, da we cn sehr sehnt, noch
vor seiner Abreise einige Tafeln zusammenzustellenz;;ich tröstge_
.mich schon, wenn ich die Originale nicht sehe, sobald die Sache
dadurch Schaden leidet.

Mit meinen Vorschlägen hinsichtlich der Kaiserserie ist
N rchaus einverstanden. Hinsichtlich des C.I.L. waren die
Präliminarien zwischen N der Commission abgeschlossen
‚und am 28. | . M. sollte die Haupt und Entscheidungsschliacht
geschlagen werden; aber merkwürdiger Weise fehlen alle Nachrich

recht
ten über den Erfolg, obwohl R,'s Brief erst am 5.ten Juli ab-
258 Henzen an Brunn

14/v11/1853

gegangen. Indess keine Nachricht gute Nachricht. Pazienza e
speranza. Überhaupt weiß ich gar Nichts über die Details der
Verhandlung, da mir wahrscheinlich nrfächher den ganzen Akten-
schub schicken will.

Ich bitte um Verzeihung wegen der 20 Fr.d'or; es sind
freilich dann 40.Unterdessen ist dann auch der recommandirte
Brief eingetroffen, den ich ad acta lege, bis Sie ankommen. -
Burckhardt wollte in der Speranzella wohnen, wofern Sie ihn
noch nicht sahen. Ich schrieb wohl, daß er die Wechsel von Sc.
50 bringt.

Die Augsburgerin würde ich freilich beglücken; dazu
haben Sie alles Recht. Sie hätten aber auch an unsre Nolaner
Fahrt denken sollen.

Ihr Brief aus Saepinium ist nicht angekommen.- Miner-
vini Bull. di Maggio erhielt ich gestern, enthält eine vor-
treffliche Inschrift, Car geliefert. Sie kommen wohl nicht
nach Montenero della Bisaccia, um diesen brauchbaren Mann etwas
zu kirren, der uns ganz vernachlässigt? -— Minervini soll sagen,
an wen ich zahlen soll, an Kessel, oder P. Curti.

In Folge der großen Hitze hatte meine Frau einen Anfall
ihres vorjährigen Uehels; doch geht's besser. Sie wird nun wohl
in den ersten Tagen der nächsten Woche auf's Land gehen und zwar

ist dieses Mal Rocca di Papa nicht zu vermeiden. Ich bleibe wohl
258 Henzen an Brunn

14/VI1/1853

einige Tage länger hier, um mit dem Text des Orelli zu Ende zu
kommen. Es hat den Vortheil, daß ich leicht herein kommen kann,
wenn Sie hier sind. Sonst ist's langweilig, und daher höchst
passend für die Arbeit des Index, für die ich 16000 Papier-
schnitzel mitnehme.

In der A.A.Z. werden Sie gelesen haben, wie Herr Walz
sich an Mommsen vergreift; da hat der Mostro Cimbrico einmal
vollkommenes Recht, Zähne und Klauen zu zeigen, und bin ich ge-
spannt auf seine Entgegnung.Gott genade Herrn W. und seinem
Canonicus! Daß die Schwaben zu dumm für die Epigraphik, ist

mm ren
ein sehr weises Geständniß, von dem ohne Zweifel Act nehmen
wird,

Es tut mir leid, daß Sie sich so schlecht amüsiren; das
könnten Sie doch nebenher haben.

Nichts Neues in nicht epigraphischen Archäologicis: für
Bullettino-Zwecke?

Vom Mostro keine Nachrichten

Rom 14/VII/53 Ihr W.Hz.

P.S. Den Empfangs des Wechsels durch H. Kirchner in Leipzig
(£l. 331,18 Augsb. C. 3 Tage nach Sicht, auf Paul von Stetten

in Augsburg) müßen Sie doch wohl selbst bescheinigen. Soll der

Verleger von Ihrer Reise Nichts wissen, so datiren Sie von hier
258 Henzen an Brunn

14/V11/1853

und schicken mir den Brief zur Spedition.

P.S. 2. Sie hatten früher einmal die 4 Verrakottenköpfe
erklären wollen und die Zeichnungen bei Sich; hatten Sie nicht
dabei auch schriftliche Notizen (von mir in. den Urzeiten meines
Institutstirociniums in schauderhaftes Italienisch übersetzt),
und erinnern Sie sich nicht, wohin diese gerathen sind? Braun
macht jetzt die Erklärung und weiß nicht, woher die Köpfe sind,

noch wo sie sich jetzt befinden.
276 Henzen an Brunn

Rom 22/VII/1853

Rom 22/VI1/53.
Es war mir unmöglich, gleich gestern zu antworten; doch
trifft Sie mein Brief ohne Zweifel noch vor der Abreise, und
im Grunde habe ich wenig zu melden, — In Berlin hat Zumptino
freilich seine 92 Pappkästen abgeliefert und die Classe be-
schlossen, uns das 0,1.L. zu übertragen, und einen Jahrgehalt
für uns & 400 rt beantragt; allein ein gestern eingelaufener

dm mach
Brief Ms. mit Einlage von Trendelenburg an Jahn lautet noch im-

\

mer bedenklich, da die Entschuldigung Wigands Schwierigkeiten

macht, zu der es für jetzt an Mitteln fehlt. Die Akademie hat

nämlich durch ihren Zuschuß das Recht, die I.N. ohne Weiteres

om Sen

abzudrucken, erkauft; Mräber, freilich mit Recht, erklärt,

nur einzutreten, wenn man ihm seine nicht gedeckten Kosten er-

setzt, oder die I.N. als Theil des C.I.L. selber erklärt. Mir

scheint, er könnte sich begnügen, wenn die Akademie erklärt,
DAUAuSE

daß Falls sie nach X Jahren die I.N. wieder abdanken wolle, u

entschädigen werden wolle; vorläufig aber den I.N. weglasse.

Unterdeß wird noch manches Exemplar verkauft und die Abfindungs-

summe mindert sich, während hoffentlich die Folas sich mehren

und unser Einfluß steigt. - Es wäre ein Jammer, wenn an einer

vu m St h
solchen secundären Frage Alles scheiterte, - Mhat keine Lust,

sich mit Ihren Nachträgen zu dem I.N. zu befassen, und möchte,

daß ich es thue. Zunächst aber muß die Akademie es bewilligen.

Dann wollen wir; sehen! - Behalten Sie immerhin allen Klatsch
er DD

276 Henzen an Brunn

Rom 22/VII/1853

bis zuletzt und schicken mir dann die ganze Roba; denn sie
selbst mitzubringen wird Ihnen doch trotz des epigraphischen
Esels schwer werden. —- An Ritschl telegraphire ich gleich heute,
daß die Stanniolabdrücke direct gen; und er ein paar Tage länger
in Bonn bleiben solle, um sie zu verwerten. Ich möchte ihm ohne-
hin meinen Vermittlungsvorschlag in der C.I.L. Angelegenheit
mittheilen. -— Adressiren Sie aber, wenn's noch Zeit, lieber an
SchmidtZino.

Die Notizen zu den Terrakottenköpfen haben sich gefunas
den. - Vom 0,I,L. schweigen Sie also besser einstweilen.

Wenn Sie dermaleinst den epigraphischen Adlerorden er-
halten, so muß Alo& mindestens das allgemeine Ehrenzeichen be-
kommen. —

An Galrucci sagen Sie, ich habe an Kessel Sc. 29.64 be-
zahlt; früher an de Rossi Sc. 6.36; zusammen Sc. 36 für 9 Ex.
B.N.; das 10. sei nach Minervini von der E ? schon be-
zahlt. -— Sagen Sie ihm ferner, ich habe über die Cronaca am 21.
April gelesen, da die Direction das Monument nicht habe fahren
lassen können, das seit so langer Zeit verheißen, es werde in
den Annali gedruckt, und, sobald ich könne, schicke ich ihm den

Bogen. Ein galvanoplastisches Facsimile könne ich nicht schik-

ken, da alle Exemplare an Melchiori gegeben seien. Ihn habe

ich gar nichti erreicht, da er selbst sein Opus als ungeschehen
276 Henzen an Brunn

22/V11/1853

ansehe.

Andre Briefe, als die buchhändlerischen, nicht da; B.
irrt. — Antworten Sie aber dem Buchhändler,
Das Griechische der tab, Heracl. ist nicht nöthig, we-

nigstens wie erwähnt, und sei auch eine Sache für sich.
Keine Nummer Henzen an Brunn

Rocca di Papa 5/VIII/185:
Rocca di Papa 5/VIII/53.

Ritschl schreibt: 1. hinsichtlich des C.I.L., daß die
Gutgesinnten, Lepsius an der Spitze, die letzte feste Position
mit Sturm genommen, die Böckhiana nach heftigem Widerstande ge-
schlagen und die Entschädigung für Wigand durchgesetzt haben,
womit da 0,I.L. selbst gesichert sei. Indeß habe ich noch dichtes
Officielles, debhalb Aoehrnicht davon zu reden. 2.) hinsichtlich
der P.L.M., daß Schmidtino mit der Frau ins Seebad geht, also
an seine Stelle Prof. Albrecht Ritschl tritt; indeß seien keine
Sendungen außer den Stanniolen nöthig. Briefe im August und Oc-
tober Adr. Prof. Hildebrand in Zürich, September Karlsbad, -
Von Gerhard lange Nichts: eine semi-letteraccia scheint ihn
etwas verstimmt zu haben.

So viel ich mich erinnere, ist außer den von Ihnen er-

\ wähnten Bronzetafeln Nichts von R verlangt. Von dem von 3.
Marino gedhenkten Fragment weiß ich für jetzt wenigstens nichts.

|
Ist!s alt, so müßen Sie beurtheilen, ':ob ein Stanniolabdruck
genügt. -— Allerdings wurde gewünscht, daß das Griechische des
|
|

br de in die 200 mitbegriffen werde.
Jahn wünscht von der provinciorum bei
Sch eccl. II, p. 525. mai class. annett. III

p. 410, Abschrift, res ....... Collation, genau bis auf Beibe-

haltung der Orthographie, aUS „veccceeeernerreee IV, D.21 und
‚m [N

N.

Keine Nummer Henzen an Brunn

5/VIII/1853

IV, D. 22 der Borbonica, und von Juniori „sc...
Orbis descriptio (2 Gotho L, ed. 1628; Gronov, geogr. ant.
l

und zum Theil bei S strate) desgkeichen aus einer Handschrift

von La Cava, aus der Mai cl. a. ! 2». 387 sie herausgegeben,
Wenn Dur L noch dort ist, werde der es wohl machen, sofer
es überhaupt möglich. Ist er nicht da, so geben Sie einliegenden
Brief ab, der zu vernichten, wenn B, Etwas ausrichtet. x

Meiner Frau ist's solange wir hier sind, sehr schlecht
gegangen, und die zu vermeidende Krankheit hier erst recht ge-
kommen. Erst jetzt geht's allmählich besser; aber sie ist gar
sehr herunter. - Meine 16000 Zettel schwinden sehr zusammen
und ich habe bereits Lorentzen gebeten, mir Verstärkung in
promptu zu halten, obwohl natürlich Fir ein paar Wochen noch
genug da ist.

Ich hoffe bald von Ihren neuen Erfolgen zu hören. Bis
dahin leben Sie wohl. Sie müssen äber in Neapel doch auch Ihrer
Roba etwas nachgehen.

Ihr W.Hz
P.S, Soeben ein zweiter Brief von Jahn mit beikommender Einlage
an Burhian; wünscht Abguß oder Zeichnung, im Nothfalle Beschrei-
Neap./

bung der Borgiaschen Tafel im Mus. Borb. (Gerhard Ant. Bildw.

p. 183, III 2. 14 st
Keine Nummer Henzen an Brunn

5/v1I1/1853

P.S. Soeben noch ein Brief von Ritschl, Er wünscht, wenn irgend
möglich, von Riecio Stanniolabdrücke von den alten Stücken von
Venosa (Bull. Nap. II, 1849, t. II, Fig. 2 et 3), und von den
von demselben publicirten As von Lucera, und bittet auch,

Sie sofort zu benachrichtigen, 3 Ritschlsche Briefe in 4 Tagen;

das ist doch (artaspendiren.
Henzen an Brunn

Rom 22/V11/1853

(Abschrift)

all'Illmo Signore
Il Sig. Dott. H. BRUNN
g"2 Iucia 28, 4° p

Napoli.

Meine Frau hat sich recht gut erholt, obwohl die grosse
Hitze sie sehr matt macht. Heute ist's kühler, - Wir gehen Monta;
hinaus, und wegen eiliger römischer Dinge schreiben Sie also
lieber an Lorentzen, der mir übrigens alle Briefe hinausschicken
wird. Es versteht sich, dass ich über Ihre Reise und Erfolge
gern immer Nachricht haben möchte.

Für Fiorelli schrieb ich an Lanci: er wisse nur von einen
Gemme, die in seinen Monumenti cufici, tav. 57, n. 5 publicirt
und tav XII und XIII erklärt sei. Grüssen Sie Fiorelli.

So eben ein grosser Brief von Franz in München an Sie
vom 12. März, der Ihnen dankt für einen Avis und eine Antwort
in Familienangelegenheiten,

Ihr W. Henzen.

Rom 22/VII 53.
 

Henzen an Brunn

Rocca di Papa 8/VIII/
1853

Lieber Brunn!

Sie müssen arg über Garrucci räsonnirt haben, der an
de Rossi geschrieben, und sich über falsi amici beklagt. Das
war wenig vorsichtig, und ich schreibe Ihnen auf der Stelle,
damit Sie sich wenigstens in Neapel selbst in Acht nehmen.
Ich schreibe ihm gleichzeitig, schiebe Alles auf chiacchere
und Uebertreibung der Leute. Ich hätte mir durch einen in Nea-
pel befindlichen Freund einen Abguß des Wenafroner Edicts kom-
men lassen, seine Lesung im Ganzen richtig befunden, dagegen
im Einzelnen viel corrigirt und dadurch Zusammenhang in seine
abgerissenen Sätze gebracht, übrigens nie gesagt, daß er den
ganzen Inhalt geträumt habe. — Was Ihre Reise angehe, so sei
dieselbe keineswegs unternommen, um ihm zuvorzukommen, sondern
rein für Ritschl's Interesse; doch habe die Berliner Akademie
es für angemessen gehalten, in Rücksicht auf das 0,I.L., dessen

r pam Am VEN
Plan sie nie aufgege ben, die von M. nicht gesehenen Steine
durch Sie collationiren und einige von ihm nicht besuchte Ge-
genden bereisen zu lassen.
Veber die Publication dieses Materials sei unseres
Wissens Nichts bestimmt; es hange das von der Akademie ab, die
es vielleicht für einen Wiederabdruck der I.N. aufhebe, viel-
pam mer
leicht durch mich, vielleicht durch M. herausgeben lasse. Sehen
Sie nın zu, wie Sie sich herauswinden, und bedenken überall,

daß Sie mit Neapolitanern zu thun haben und Niemandem trauen
Henzen an Brunn

8/VI11/1853

dürfen,
Meiner Frau geht es noch sehr schlecht; weiß Gott, wann
es endlich besser werden wird!
Ihr W, Henzen

Rocca di Papa 8/VIII 53
Im

Henzen an Brunn

Rocca di Papa
22/VIII/1853

Da Sie alle Beileidsbezeugungen ausdrücklich /
so folgt denn anbei auch nur der gewünschte Wechsel, den ich
durch Lorentzen's Güte besorgen lasse. Sehen Sie zu, ob Sie
nicht irgendwo noch Etwas für's Institut auftreiben, damit man
mit gutem Gewissen den gewünschten Zuschuß erhöhen kann. Erlaubt
die Akademie die Publikation der epigraphischen Ausbeute in die
Annali, so ist das am Ende doch auch was werth; Mommsen will's
ihr über den Kopf nehmen! - Ich denke, da Sie 3 Vasen bringen,
kann man dafür immerhin etwa 15 Scudi beisteuern. Es ist traurig,
daß unsre Finanzen eben sind, wie sie sind, und man so genau

muß. Gleichzeitig schreibe ich aber auch an
Ritschl, Daß Sie der Unglücksfall noch in Schulden stürzt, ist
unbillig; sollte auf die Akademie nicht zu rechnen sein, die
unter solchen Umständen immerhin auch noch beitragen könnte,
so muß er vor den Riß treten, und er kann das allen Falls in
Rücksicht auf G Venosa uU.8.W.

Auf der Gesandtschaft werden Sie allerlei gefunden haben
auch Rüffel. Nehmen Sie sich ja mit dem Volk in Acht und beden-
ken immer, daß Sie unter Neapolitanern sind.

Meiner Frau Besserung schreitet Gottlob! recht fort, un
viel. länger, als 14 Tage, werden wir daher nicht mehr hier blei-
ben, wenn nicht die Hitze, wie es freilich scheinen will, noch
einmal zurück kommt. Eher werden Sie auch nicht zurück sein.

Ihr W. Henzen
Henzen an Brunn

Rocca di Papa
25/VI11/1853

Rocca di Papa 25/Viii 53

Desto besser, lieber Freund, wenn die Sache mit Garrucci
weniger schlimm steht, als dessen durch de Rossi mitgetheilte
Aeußerungen vermuthen lassen. Ein neuer Krieg mit ihm würde doch
unbequem sein. - In Rom lasse ich auf der Diligence nachfragen;
Die Verzögerung wird für Ritschl sehr ungelegen kommen. - Momm-
sen schreibt in des letzteren Namen, Sie möchten von dem bekann-
ten As von Lucera V.PVLIO. L,F.C.MODIO.CN (so bei Riccio, bis-
her GR) F, wenn irgend möglich, einen Abdruck zum Facsimile
besorgen. Das einzige bekannte Exemplar sei in Lucera aim Museo
Lombardi. Sprechen Sie mit Riccio und schreiben allenfalls an

Om SE”
Lombardi, den ja, meine ich, M. sehr wünscht.

Einliegende Epistel weiß ich nicht anders zu besorgen,
als indem ich Sie bitte, sie irgend jemandem in Sorrent zu
schicken; Sie haben gewiß dort amici. Welcker schreibt, Eile
habe sie nicht. - Ribbeck wird sicherlich Nichts gemacht haben,
allerhöchstens die Bronzen von Verona. So meint „css.
Ritschl. Ich weiß von ihm nur, daß er bei Cavedoni css
Sie können darauf rechnen, Alles selbst thun zu müssen. Uebri-
gens will Mommsen wahrscheinlich nach Berlin in den Herbstfe-
rien und geben Sie sich mit ihm besser ein Rendezvous dort, in

Leipzig, in Dessau oder Forum Licinii, während Sie Ritschl am

Ende früh genug in Bonn sehen, wohin Sie doch sicherlich Ihr
 

Henzen an Brunn

25/VIII/1853

Stern führen wird. Züröi.h würde doch für Sie ein Umweg sein. -
Hat denn Burfghian die Theoderich-Inschrift von Mesa und die
archaische Roba von Mola gemacht? Sonst denken Sie daran, ir-
gend einen rückkehrenden Reisenden darauf zu setzen. Der Theo-
derich läßt sich mit Pech ja im Vorbeifahren sehr gut machen,
An den communen Freund Garucci, oder auch an Minervini
sagen Sie, er solle vom neuen Jahrgang des Bull. mir ein Exem-
plar mehr schicken, für den M'se Eroli in Nami. - Mit Pulci-
nella bin ich nolens volens in eine letteraccia-Correspondenz
gerathen; er räsonnirte in sehr unpassender Weise darüber, daß
er keine Antwort erhalte, was aus seinem Aufsatze geworden,
und sah ich mich daher genöthigt ihm zu notificiren, daß zu
meinen Amtspflichten keineswegs die Unterbringung solcher Ar-
beiten gehöre, die wir nicht brauchen könnten. Horchen Sie ihn
einmal darüber aus. - Der König von Neapel hat der Ernennung
de Rossi's zum Correspondenten der Ercolanesi zum 2. Male seine
Bestätigung verweigert, da derselbe ein staatsgefährliches Sub-
ject. Da I inscht, daß dort seine Berliner Ernennung, so wie
seine hiesige Stellung, besprochen würde, obwohl er entschlosser
ist, bei einer eventuellen Bekehrung S. Maj. doch jetzt das
Diplom zu refüsiren. - Meine Frau bessert sich fortwährend.

Ihr WHz.
379 Henzen an Brunn

Rom 20/xX/1853

Soeben erhielt ich Ihren lieben Brief vom 16.-18 d.M.,
und, um nicht zu spät zu kommen, antworte ich sogleich, wenn
auch kurz, da mir Garrucci den Vormittag großen Theils genommen
hat und ein furchtbarer Scirocco mir arges Kopfweh macht. Dank
also für Ihre Notizen und das Versprechen, Ihre Aufträge aus-
führen zu wollen. - Ueber den Reisebericht weiß ich Ihnen nichts
Bestimmtes zu sagen. Geben Sie ihn der Akademie zuerst, so ist
die Frage, wann er an langt, wogegen Sie diesem zur Pflicht
machen können, ihn schnell abzumachen. Darnach ich wohl Letzte-
res'practischer. Ohnehin hat die Akademie noch immer nicht be-
zahlt, also gar kein Recht zu räsoniren.

Hier ist Alles beim Alten, nur daß die unglückselige
Gasfabrik anfängt, uns bei scirocco einige sehr störende puzzi
zuzuschicken. -— Ein durch Gesandtschaftsgelegenheit für Sie
eingelaufener Brief ward von mir schon nach Forum Licinii ge-
schickt, da ich Sie schon weiter entfernt glaubte. Es schien
Joh. Schultze's Hand zu sein. - Aus Berlin noch immer nichts
Neues. -— Mommsen ist zu meinem äußersten Leidwesen noch immer
schwierig in Bezug auf de Rossi. Als ob wir Wahl hätten, selbst
wenn de Rossi nicht der wäre, der er ist! Ich wünschte wohl,

FON aaa “ vs
daß Sie an M. gelegentlich schrieben, um ihm de R.'s 'Unumgäng-
lichkeit zu bestätigen. Ich für meinen Theil übernehme die

Römischen Stadtinschriften nicht ohne ihn, und sagen Sie selbst

ob ich es kann? Er denkt sich ihn noch immer als den unbedeu-
379 Henzen an Brunn

20/X/1853

tender Scrittore, der er vor 7 Jahren war. Ich wünsche indess

mm st"

nicht, daß M. wisse, daß Sie auf meinen Antrieb schreiben. Auch
wenn Sie Jahn sehen, könnten Sie ihn über de Rossi sprechen,
immer ohne den Schein der Parteilichkeit. Jahn wird gewiß an I
davon schreiben. Jetzt sind es noch die außerrömischen christ-
lichen Inschriften, die beide geographisch oränen, der eine
aber alle zusammen drucken, der andere an den einzelnen Orten
mituden heidnischen zusammen stellen will, eine Meinungsver-
schiedenheit, die doch wirklich nicht Anlaß zum Bruche geben
kann. Uebrigens diese Details im Vertreuen und nur für Sie, der
Sie ja in alle Phasen dieser Angelegenheit eingeweiht sind.

Meine Frau grüßt herzlich, eben so Lorentzen. Andre
amici sah ich noch nicht.

Ihr WHenzen

Rom 20/X 53

P,S, Ich habe Hahn wiederholt gebeten, mir durch die Akademie
einen Abdruck meines in den e.. Anzeigen gedruckten Artikels
sotto fascia, aber natürlich frankirt, zuzusenden, und warte
noch immer vergebens darauf, und zwar sehr ungern, da ich kein
Concept davon habe, mich aber erinnere, hie und da Etwas ge-

sagt zu haben, was ich jetzt modificiren möchte. Auch muß ich

wissen, was ich über Zumptino und Garrucci gesagt. Hahn mag
379 Henzen an Brunn

20/X/ 1853

verzeihen, wenn ich nochmals mahne. Die Akademie kann aber doch
wohl einen Abdruck und die wenigen Kreuzer Porto an mich wen-

den, nachdem sie mir den Artikel abverlangt hat.

P.S, 2 Ich habe doch noch an Hahn einige: Zettel beigefügt und

selbst Obiges geschrieben. Erinnern schadet jedoch nicht!
403 Henzen an Brunn
Rom 11/X1/1853

In Beantwortung Ihres Briefes vom 3ten d. M, zunächst
das Geschäftliche, und zwar einfach die Bitte, wirklich sobald
als irgend möglich, die entliehene Summe zurückzubezahlen, be-
sonders deßhalb, weil Braun darüber sich etwas ungehalten zeigt
Ich hatte ihm noch nicht einmal gesagt, daß ich Ihnen schon bei
der Abreise eine kleine Summe gelassen, mußte aber bei dieser
Gelegenheit auch davon sprechen. Abgesehen aber davon, kommt es
mir auch deßhalb weniger gelegen, weil ich von Münster eine
Remesse erwartete, die nun wohl bis nächstes Jahr verschoben
bleibt. Im Vebrigen verfahre ich nach Ihrer Angabe und setze
10 Scudi auf Ritschl's Rechnung, mit dem Sie sich leicht ver-
ständigen werden.

Dank für die Estensischen Nova, die freilich nicht
viel werth sind. Ich weiß nicht, ob ich sie überhaupt in's
Bull. setze. Werde versuchen, von Cavedoni das Facsimile zu
erlangen. - Also statt Italienischer Weinreisen machen Sie jetzt
Deutsche Bierreisen. Denn ohne so gründliche Zwecke würden Sie
doch schwerlich in München so lange geblieben sein, und in Augs-
burg und Nürnberg haben Sie doch gewiß auch angehalten? Jetzt
aber möchte ich Sie an den Fleischtöpfen Aegyptens sehen, und
wie die Jugend von Forum Licinii Ihnen nachläuft vogliamo veder
(nicht il forestier, sondemn)il gran compatriota vostro. -
Von hier ist wenig zu melden: meine Frau war wieder von ihrem
sommerlichen Uebel befallen, doch ist jetzt hergestellt. Fo-

restieri allerlei, aber bis dato noch nicht sehr viel Brauchba-
1%

403 Henzen an Brunn

11/X1/1853

res. Die besten ein von Mommsen empfohlner Maler und ein Bruder
meines Freundes Delius. — Pastor Heintz blamirt sich alle Mitt-
wochen mit protestantischen Abendgesellschaften, zu denen alle
Fremde eingeladen sind (ich war noch nicht da), und in denen
bei Thee u.s.w. ein Vortrag mit gemischter religiöser und ar-
titisch-archäol. Tendenz gehalten werden soll. Herr Piper, der
Berliner Kalendermann und christl. Archäologe hat daselbst über
Kalender geredet, und ich habe Bethmann sehr in Verdacht, daß
er dort Stammgast werden will. Im Vebrigen scheint's mit dem
Besuche flau zu stehn. Für Liebhaber ist am Donnerstage Bibel-
stunde, und so scheint Herr cn sehr anzustrengen, ist
übrigens, unter uns gesagt, ein Kamel erster Größe, und, wenn
er auch den Predigt 1 etwas mehr los hat, als Ehren D ?
so war doch letzterer in vieler Hinsicht noch vorzuziehen, je-
den Falls weniger anspruchsvoll. Ich fürchte, die Casa Tarpea
wird allmählich in den Stand strenger Neutralität zu ihm treten.
Von Berlin nichts Neues. Daß Zumptino rein toll geworden
und die Akademie bei einem hohen Ministerio verklagt hat, wird
Ihnen Jahn erzählt haben. Natürlich bricht ihm das vollends den
Hals, thäte es nicht schon sein Programm gegen Mommsen, das de

Rossi mit Hülfe der Codices des Fra Giocondo zermalmen wird.

Leider läßt sich das nicht so schnell thun, wie wünschenswertäh
wäre, da wir noch nach Venedig und Verona haben schreiben müssen
403 Henzen an Brunn

11/X1/1853

Naccher aber, hoffe ich, wird Zumptino uns in Ruhe lassen und
wenigstens für einige Zeit genug haben.

Trompheller war in Albano noch lange krank und ist erst
kürzlich hereingekommen, hatte auch hier noch Fieberanfälle, ist
jedoch jetzt bis auf einige Schwäche hergestellt, Lorentzen
grüßt bestens. Andre Ihrer Freunde sah ich noch nicht.

Hoffentlich lassen Sie bald wieder von sich hören. Ihre
Frau Mama soll Sie auch nicht zu gut füttern, sonst schmeckt.
Ihnen am Ende die Künstlergeschichte nicht sehr! - Denken Sie
auch daran, baldigst die päpstlichen Medaillen an Friedlaender
zu spediren! Der alte Herr erwartet Sie gewiß sehnlichst,

Nun addio! Meine Frau grüßt.

Ihr WHenzen .

Rom 11/XI 53
Henzen an Brunn

Rom 11/1/1854

r. 24/1/1854

Rom 11/54 (54)

Ihr Brief vom 28. v.M.., lieber Freund, hat mir große
Freude gemacht, zumal ich schon länger einem solchen entgegen
gesehen und nur indirect durch Gerhard von Ihren Fahrten erfah-
ren hatte. Es freut mich, daß Sie es in Deutschland denn doch
meno male finden, und besonders, daß Sie sich zur Habilitation
in Bonn entschlossen haben. Ich kann nicht anders, als bei Ihrer
Römischen Aussichtslosigkeit jenen Schritt für allein vernünf-
tig halten, wofern nicht etwa Ihre Hamburgische Expedition zarte
re Früchte, als Rauchfleisch und Perter, Ihnen eingebracht hat,
worauf mir das Project einer Wiederholung dieser Reise zu deu-
ten scheint. Chi vivrä, vedrä! Gegen das Lesen von Römischen
Antiquitäten möchte ich allerdings reclamiren, wie weiland gegen
Schmidtinos epigraphisches Colleg; sonst aber glaube ich nach
Allem, was ich höre, daß Sie wohl genöthigt sein werden Ihre
Späre ein wenig auszußehnen. Doch das wird sich finden, auch
ohne Schmidt's Rath. Hoffentlich haben Sie indeß wirklich an
Ritschl geschrieben, der neulich über Ihr Schweigen klagt.

Die 50 rt zahlen Sie gefälligst an Breest & Gelpcke in
Berlin, für Rechnung A. Marstaller, Rom. Es ist mir das lieber,
da ich sie dann schneller erhalte. — Die Institutsfinanzen sind

neuerlich augenblicklich durch das Nothzahlen der Engländer und

Franzosen etwas gedrückt.- fr 13/11/54 54
Henzen an Brunn

11/1/1854

Gerhard's Ordensgeschichte ist capital, Ich hoffe, daß das Ge-
sicht, das Sie innerlich machten, doch auch äußerlich durchleuch
tete. Wofür hält er mich denn eigentlich? Es juckt mir eine
letteraccia in den Fingern, aber da Sie mir Vorsicht zur Pflicht
machen, will ich geduldig sein. Die Angelegenheit des C.I.L.
noch immer schwebend. Man will in Berlin nicht recht daran, de
Rossi die Rechte zuzugestehn, ohne die wir ihn eben nicht haben
könne‘, und ein von Haupt verfaßtes Briefconzept habe ich neulich
mit Protest zurück geschickt und so amendirt, daß seine ganze
Tragweite verändert ist. Vorher schon hatte ich einen Brief des
Secretariats, daß seine Freude ausspricht, daß "de Rossi sich
an der Ausbeutung der Codd. betheiligen wolle" und mich auf-
fordert, einstweilen diese Arbeit zu beginnen, einfach ad acta
gelegt. Sie sehen, die Herren wollen noch immer die Augen über
hiesige Zustände sich nicht Öffnen lassen, und leider beurtheilt
selbst Mommsen sie nicht ganz, wie er sollte. Nimmt die Commis-
sion meine Amendements zu seinem Briefe nicht an, so stelle ich
mein Ultimatum und drohe mit Abbruch der Verhandlungen. Sie
werden mir Recht geben, da Sie wissen, daß ohne de Rossi Nichts
hier geschehen kann. Meine Position ist schwierig, da de nam

türlich nicht begreift woher die Verzögerung des akademischen

Schreibens rührt und ich ihm mit allerlei Vorwänden hinhalten

an
muß. De ‘Eis. Schrift über die Fasti Venusini ist noch immer
Henzen an Brunn

11/1/1854

nicht fertig. Die aus Florenz, Verona, Venedig verschriebenen
Notizen liessen so lange auf sich warten. Uebrigens hat az
Recht, es geht Alles auf Fra Giocondo zurück, der in Castro Ca-
prano zu Neapel die Fasten zugleich mit dem Calendarium sah.

Braun ist sehr beschäftigt (5 St. täglich)mit dem Prin-
zen, der in Uhsedom's Wohnung haust. Natürlich war er im Institut
aber ganz privatim, ohne adunanze solenne. Ich hatte einen
Französischen speech über Militärdiplome zurechtgemacht, wobei
Ihre Stanniolabdrücke sehr zu Statten kamen, natürlich Alles sehr
popular gehalten; nach mir Des Vergers über seine Ausgrabungen.
Da der Prinz großes Interesse für die Capitol. Fasten an den Tag
legte, so bereitet de Rossi für die nächste Sitzung eine Vorle-
sung darüber vor. Braun will nämlich ihn öfter bringen und soll
ihm, wenn er darauf eingeht, eine Reihe von Materien vorgeritten
werden. Kommt er dann nochmals, so will ich über den Werthe und
Nutzen der Epigraphik in opera Delphini in's Zeug gehen; man
kann nicht wissen, wozu es gut ist. Vebrigens ist er höchst ein-
fach, liebenswürdig und freundlich und sucht sich zu unterrich-
ten. Neulich war ich auch bei ihm zum Diner.

Der Winter geht in gesellschaftlicher Hinsicht ziemlich
gut. Der Shakespeare-Abend ist zu uns verlegt, und sind von neu-

en Mitgliedern ein Bruder meines Freundes Delius und Friedlaender

eingetreten. Letzterer ist bei längerer Bekanntschaft besser, als
Henzen an Brunn

11/1/1854

man ihn zuerst taxirt. Wir sehen ihn ziemlich oft. In Welcker's
Zimmer haust Piper aus Berlin, ein guter Kerl, den wir aber
wenig sehen. Hübreh aus Karlsruhe wohnt mit Frau im Salone.
Bethmann's rüsten sich jetzt denn doch, scheint es zur Abreise,
Er erhielt in diesen Tagen seine Ernennung zum Bibliothekar in
Wolfenbüttel. — Die Katze, nach der Sie fragen, haben wir lei-
der ! umbringen lassen müssen. Das meine, gute Thierchen war
sehr krank, fraß gar nicht mehr, bekam Krähpfe, wenn sie auch
nur ein wenig Milch genommen, und, da das Uebel gar nicht nach-
ließ, vielmehr schlimmer ward, so entschlossen wir uns, ihre
Qual abzukürzen. Es hat uns recht leid getan.

Schließlich muß ich Ihnen die nicht sehr angenehme Mit-

theilung machen, daß Braun eine Recension Ihres Buches schreibt,

die wenig günstig ausfallen wird; ich denke aber, es ist besser
Sie sind vorher davon unterrichtet. Nach einzelnen Mittheilun-
gen glaube ich wohl, daß er hie und da in den Sachen Recht hat
(Widerspruch mußten Sie ja ohnehin erwarten) ; ich fürchte aber,
er wird sich im Ton sehr vergriffen haben. Ich habe ihn gebeten,
sich im Ausdruck möglichst zu mäßigen, und er hat mir das auch
zugesagt. Im Vebrigen kann ich natürlich nur Neutral bleiben;
denn das Sachliche liegt mir fern, und Braun's Ansichten wür-
den sich ja doch Einwendungen von meiner Seite nicht ändern

lassen. Ich werde daher auch den Artikel nicht lesen, bevor er
 

Henzen an Brunn

11/1/ 1854

gedruckt ist, wenn er mich auch dazu auffordert. Hin und wie-
der haben Sie durch Nichterwähnung oder zu scharfes Auftreten
ihn auch wohl provocirt.

Non leben Sie wohl. Meine Frau grüßt. Lorentzen ist
noch am Index. Auch er grüßt. Der arme Trompheller hat noch im-
mer Fieber und wird vom Erharäüt auf schauderhafte Weise, wie
einst Philippi, mit Medikamenten langsam hingerichtet.

Ihr WHenzen
=

38 Henzen an Brunn
Rom 13/11/1854
r. 29/4/54

Rom 13/II 54.

Lieber Bröän!

"Es giebt im Menschenleben Augenblicke", wo man
"Deutschland" näher ist, als sonst; solch' ein Moment ist's
heute, wo es ganz ordentlich frirt, wo Tritone und Capitolini-
sche Laren mit Eiszapfen prangen und selbst unsre nördlichen
Fenster gefroren sind, meine Wenigkeit aber mit geschwollenen
Backen und obligatem Zahnweh das Zimmer hütet, statt heute als
am Montage nach dem Vatican zu gehen, oder bei dem prachtvoll
klaren Himmel eine Tour nach Acqgue cetosa und Antemnae zu ma-
chen. Pazienza!Nicht einmal eine Privat [ bella kann mir Trost
verleihen, wie Ihnen die Ihres Herrn Vaters, der in der That
seines Sohnes und seines Standes gleich würdig zu sein scheint.
Vebrigens war's hübsch van Ihnen, daß Sie gerade am 24. mir zu
schreiben anfingen, welchen besagten Tag wir für dies Mal ganz
still vorübergehen ließen. Ihnen zu antworten, wollte ich nicht
verschieben, bis Ihre 50 rt angekommen sein würden, zumal Mar-
staller mir vor ein paar Tagen sagte, er reise nach Neapel, wo
sein Bruder seinem Ende nahe sei. Demzufolge fiel denn auch das
Gesicht pösartig aus.

Braun's Recension goll in einer Zeitschrift von Klotz er
scheinen, die, wie ich höre, mehr pädagogisch als philologisch

ist. -— Neus in Archaeologicis niente affatto!
38 Henzen an Brunn

13/11/1854

Ritschl hat auch mir nicht ganz neuerdings geschrieben,
jedoch gerade den Empfang Ihres Schreibens gemeldet,

Müller's Varro besitze ich nicht. Ueber die Inschrift
von S. Agnese Antwort, sobald ich de Rossi sehen werde. - Also
Kladeradatsch ist auch Kunstkritiker, und, wie ich sehe, von ric
tigem Geschmack! -— Klingelhöffer, sehr beschäftigt mit dem
Bau eines Dampfofens zum Gypsbrennen (also, wie Sie sehen, im-
mer Neues!), der ihm viel zu schaffen macht, verspricht, in die-
ser Woche zu schreiben. - Commeter ist auf'm Strumpf, läuft
viel umher; doch sehe ich ihn selten, da die Entfernung so groß
ist, und ich nicht mehr zu Pickwick's gehe, nachdem ich, wie
Sie wissen, der Alten feierlich abgesagt habe, worüber sie
grimmig auf mich zürnt, während der Alte es im Grunde billgit,
wie auch Commeter thut. — Bethmann grüßt, äußerst bedeutend zur
Abreise, doch wird wohl noch einige Zeit darüber hingehen, da
er jetzt mit Mai's Erlaubnis, der in ihm einen Collegen sieht,
den er einmal brauchen kann, große Freiheit genießt. Die Beth-
mann ladet Sie nach Wolfenbüttel ein, wo Sie mit allen Produc-
ten des Braunschweiger Landes gefüttert werden sollen. Mons.San
Marzano ein sehr liberaler Mann, erleichtert Alles, aber durch

seine Instructionen gebunden, an die er sich sehr genau hält. -

Heintz hat große Soireen für alle Protestanten, fremde und ein-
38 Henzen an Brunn

13/11/1854

heimische, wo sich Handwerker und Grafen im besten Kuddelmuddel
herumtreiben, resp. annuyiren. Neben Thee und wenigem Butter-
brot wird ein Vortrag verabreicht, historisch oder artitisch
mit obligater ambizöser Färbung, wozu Freiwillige vor die Fron-
te gerufen wurden, aber, scheint es, nur Piper sich gestellt
hat, ein herzensguter Kerl, sehr eifrig, der sich aber gem
sprechen hört, und mit dem man, wenn's drauf ankommt, Mauern
einrennen könnte. Jeden Falls hat er ein ziemliches Brett vorm
Kopf. Ich gehe nicht hin, schon meiner Augen halber, dann aber
ganz besonders, weil bei der ersten Einladung, ganz im Gegen-
satze zu Pabst's und Dietlein's benehmen, ausdrücklich meine
Frau ausgeschlossen wurde. Von Capitolinern sind wohl nur
Braun's ein, und Bethmann's einige Male dagewesen. -— An Fried-
laender schreibe ich, sobald ich Antwort aus Florenz habe. Die
Münzbücher werde suchen. - Daß Tycho als guter Philolog, für
den er sich doch ausgiebt, sich dazu gebrauchen läßt, den

| Shar%pefe zu interpoliren mit dem soi-disant Lesarten, ist er-
pbärmlich, und sollte nicht sein, selbst wenn er quattrini sehr
nöthig hat. Ich kenme diese Collier'schen Lesarten aus meines
Freundes Delius Recension, die sie sämmtlich als nichtig auf
das Klarste nachweist. Sie sind ohne alles handschriftliche
Fundament, reine Einfälle des alten gentleman, dessen Buch

Collier aufgefunden, und Freund Tycho sollte sich schämen, wenn
Henzen an Brunn

13/11/1854

er selbst nach dieser Recension noch ihnen Werth beilegt. Ich
hab's ja immer gesagt, trotz Friedlaender's Behauptung: Tycho
ist ein sehr schwacher Abklatsch von Theodor!

Rispetto al Corpus I.L,, habe ich jetzt die erste Rate
Oct«-Dec. 1853 ausbezahlt erhalten. Dagegen scheint der Contrac'
zwischen Berlin, Zürich und Rom verloren gegangen zu sein, da
Gerber denselben dringend verlangt, ich ihn nie erhalten habe.
Nach vielem Hin- und Herschreiben erhielt ich jetzt endlich ein
Abschrift einer akademischen Epistel an de Rossi, die poducir-
bar sein dürfte. Ich hatte gegen die erste Verballhornung mei-
nes Entwurfs entschieden protestirt und den ganzen Brief umge-
ändert. Jetzt hat der Berliner Stolz sich aber denn doch wieder
nicht entschließen können, für die Verzichtleistung auf Honorar
zu danken, und ich habe dafür heute wieder Gerhard den Kopf ge-
waschen. Ueberhaupt war meine letzte Correspondenz mit ihm sehr
im letteraccia-Stil. Als mir nämlich Gern neulich die Bestä-
tigung der Institutsgehalte anzeigte, wurde ich hinsichtlich
meiner seit 6 -— 7 Jahren geforderten gestzlichen Gleichstellung
mit Braun, die Gerhard selbst billigt, wieder vertröstet auf da
Jubiläum des Instituts, und auf meinen sehr groben Brief, der

ihm anzeigte, ich wolle mit ihm in solchen Dingen nicht mehr

verhandeln, sondern, enthalte die neue Cabinettsordre jene ver-

fängliche Klausel, mich durch Uhsedom an's Ministerium wenden,
Henzen an Brunn

13/11/1854

versicherte er mir, er habe die Sache nicht vergessen, und

zugleich
122 Henzen an Brunn
Rom  13/1/1854

r. 19/VII 54.

Lieber Brunn!

Es war mir sehr lieb, einmal wieder von Ihnen zu hören
und zu erfahren, daß es Ihnen im Wesentlichen gut gehe. Ritschl
hatte mir schon von Ihrer Habilitation geschrieben; meinen be-
sten Glückwunsch dazu! Sie kennen heinew alten Grundsätze darü».
ber. - Die Braunsche Recension hatte ich noch nicht gelesen.

Er selbst schien sie erst am Tage der Ankunft Ihres Briefes er-
halten zu haben; denn er kam mir von selbst mit ihr, worauf ich
ihm Sch, Mommsen, Ritschl und Schmidt'!s Aeußerungen sans phrase
mittheilte. Er that, als ob ihm das wenig ausmache; er würde sie
gleich noch einmal ebenso schreiben, wenn es noch nicht gesche-
. . ;t ve
hen wäre. Indeß ist er seitdem öfter wieder auf R. und M, zu-
rückgekommen, die die strengsten Recensenten seien, die er ken-
ne, und kein Recht hätten, auf ihn zu raisoniren. Seitdem habe
ich sie nun auch gelesen, obwohl ich lieber ganz neutral geblie-
ben wäre, und habe ihm ebenfalls gesagt, daß ich durchaus den
Ton nicht billigen könne, wie ich ihn schon gewarnt habe, als
er geschrieben, er möge sich damit hüten. Die Sache thut mir
sehr leid, aber ich begreife vollkommen, wenn Sie den Krieg
als erklärt betrachten. Ich würde mich ebenfalls wehren, wie

und wo ich könnte, aber hoffe, Sie bleiben dabei, daß Sie nicht

persönlich werden wollen.
122 Henzen an Brunn

13/V/1854

In Archäologicis größte carestia. Ich weiß auch gar
nichts Neues. Unser und Rom's Geburtstag ohne Sang und Klang
vorübergegangen; nicht einmal dazu neue Monumente! Ein Programm
enthält in Photographie das Venafraner Edikt und den Fries des
Parthenon nach der bekannten Restauration, nach der ihn Braun
ja wohl auch galvanoplastisch hat, letzteres nach meiner gehei-
men Privatansicht iemlicher Zuxus, obwohl selbst Gerhard se4bst
zufrieden ist, übrigens von Bartoccini vortrefflich ausgeführt.
Ihnen schicke ich es nicht, da Sie in den Annalen die Sache
doch noch bekommen, wo wir es tale quale wiederholen. In letz-
teren große Revolution. Monumenti, Annali, Bull. sollen jetzt
vereinigt alle 3 Mtte in Einem Folioformat erscheinen, die
großen Tafeln einmal gebrochen, die kleinen, wo möglich, in den
Text eingeklebt, möglichst viele Photographien, die jetzt das
Heil der archäologischen Welt bringen wollen. Braun hat ein
großes Haus bei P. Barberini mit Garten auf Jahre gemiethet, wo
seine Gypskerls die Monumentenmodelle und Bartoccini Photogra-
phien machen sollen. Dann will er jetzt eine Art Marmor fabrici-
ren, weiß und in allen Farben. Dabei arbeitet er mit Lorentzen
allerlei, Gott weiß, was alles! und ist also thätiger, als je. -
Lorentzen hat seinen Index Gottlob! endlich fertig, und ist es

denn doch nachher endlich zu einer Art von Verständnis zwischen

aum
Im und Br. gekommen. Orelli ist auch fertig; der Index beträgt
122 Henzen an Brunn

13/V/1854

630 Seiten und hat mir in einzelnen Capiteln sehr viel Mühe ge-
macht . Erst am Palmsonntag that ich den letzten Federstrich,
Dann aber kamen wieder allei neue Scherereien, so daß ich die
Revision und die einzelnen Nachträge erst in dieser Woche ab-
machen konnte. Nun wartet er nur auf einen Brief Mommsen's, der
einen Schmuck für seine Braut beigepackt wünscht.
om msen

Ich schrieb Ihnen wohl schon, daß M. auf das Dringendste
meine Anwesenheit in Zürich für diesen Sommer verlangt hatte
von wegen der Zumptianer. Obwohl ich zweifelte, ob der rechte
Zeitpunkt dafür da sei, da man in Berlin noch immer zögerte,
sie abzuliefern, so hatte ich mich doch entschlosssn, in der
zweiten Hälfte dieses Monats wirklich zu reisen, da es ohnedies
für meine Frau sehr gut sein müßte. Da lief vor 14 Tagen eine
Mommsensche Epistel aus Altona ein, die Contrareden brachte.
Er muß durch Haupt wohl Näheres über die Papiere erfahren ha-
ben; genug, er bittet, auf 1855 die Reise zu verschieben. Ge-
heimer Grund ist freilich wohl die Verlobung; denn, sollte er
in den Juliferien nicht heirathen, so wird er doch sicher einen
Besuch in Leipzig machen, und man kann ihm nicht verdenken, daß
er das dem Controlliren Zumptischer Papiere vorzieht.

In unserm Hause ist seit bald 3 Monaten eine Veränderung
eingetreten. Sie erinnern sich wohl der armen Familie Rauch,

die bei einer in Rußland ausstehenden großen Efbe@schaft hier
122 Henzen an Brunn

13/V/ 1854

fast verhungerten. Die Mutter starb im Februar, und da
haben wir die Tochter, die seit 2 Jahren, so lange jene krank
war, mit größter Aufopferung dieselbe verpflegt und für noch
zwei Brüder Alles besorgt hatte, obwohl sie erst 15 Jahre alt,
zu uns genommen, während die Brüder, der eine als Musiker, der
andere als Maler, sich allmählich schon allein durchhelfen, Das
arme Kind erholt sich recht bei uns. Sie hat ihren Unterricht
bei Steinhausers, ist übrigens schon recht gut unterrichtet und
war sehr weit für ihr Alter, als sie wegen der Krankheit der
Mutter ganz abbrechen mußte. |

Der arme mpheller ist gesten nach Deutschland ge-
reist, hat aber vom 1. Oct. an wieder gemiethet. Erhard hat ihn
so mit Chinin, Arsenik und unzählige andere Gift ausgestopft,

eMmi hıllr

daß er wie ein alter Mann aussieht und zuletzt selbst Tr. sich
geweigert hat, mehr zu nehmen. Wenn einmal das Fieber ausbleibt,
treten die furchtbarsten Magenkrämpfe an die Stelle, ganz ohne
Zweifel in Folge dieser wahnsinngen (uren.

Klingelhöffer wird Ihnen sonstige Neuigkeiten melden,
Meine Frau grüßt Sie bestens. Ihr

WHz

Rom 13/V 54
Henzen an Brunn
Rocca di Papa

18/VIII/1854

Schon lange, lieber Fründ, hatte ich gehofft, einmal
wieder von Ihnen zu hören, und um so mehr einen Brief erwartet
da Ihre Sachen angeordneter Weise der Adresse harrten. Da &äber
Nichts erfolgte und Klingelhöffer trieb, so sind sie schließlich
unter Ritschl's Adresse abgegangen, denn Besseres wußte ich
nicht anzuordnen. Setzen Sie nun diesen sogleich davon in Kennt-
nis. — Ihre guten Bonner Aussichten freuen mich von Herzen. Mit
Inbegriff des Honorars für das Rhein. Mus. werden Sie doch sor-
genfrei existiren können und die Bibliotheksarbeiten dürfen
ihren Nutzen haben, also für's Erste meinen Glückwunsch. Später
werden sich Ihre Verhältnisse gewiß bald bessern. Mir können
Sie dagegen als Professor in partibus gratuliren! Sehr uner-
wartet erhielt ich gestern durch die Gesandtschaft ein Schrei-
ben des Ministers Raumer und ein königl. Patent mit der Ver-
leihung des Professortitels, der mir natürlich an sich höchst
gleichgültig, wohl aber deshalb wichtig ist, weil ich darin
die so lange vergebens verlangte Garantie für meine Stellung
sehe. Im Grunde verdanke ich Ihnen ohne Zweifel die Sache; denn
wäre es Ehren Gerhard gelungen, mir den rothen Vogel zu appli-
ciren, so würde ich damit als abzepunden betrachtet sein. Braun
wird natürlich denselben Titel bekommen haben. - Daß Sie des
letzteren Recension ohne förmliche Antwort lassen, dargn thun

Sie recht. Billigen werden dieselbe gewiß sehr Wenige; doch will
Henzen an Brunn

18/VII1/1854

ich Ihnen nicht verhehlen, daßJo. Schulze in einem Briefe an

kant
B. sich dafür ausgesprochen, er könne sie nicht mißbilligen.

Freilich ist derselbe ein solcher Verehrer Bets, daß er mir so-
gar seinen Stil lobte! Seine Ruinen u.s.w. besitze ich weder,
noch leße ich sie; kann daher leider Ihr Citat s. 732 nicht
genießen.

Sie werden in Ihrer Kiste das gewünschte vollständige
Exemplar der Institutsschriften nicht finden; ich hatte nicht
Lust, die zwei vollständigen Exemplare zu decompletiren und
schlug daher Braun vor, Sie an Brockhaus zu weisen. Sie sparen
dabei Porto, Was er nicht haben sollte, schicken wir Ihnen dann.
Schreiben Sie daher gefälligst an Brodhaus . -— Bei einer mir von

Wigand angekündigten Büchersendung sollen sich 2 Plinius ed.
sillig vol. 3 finden; der eine muß der Ihrige sein, weshalb
ich an wü schrieb, . ich werde ihn zurückschicken und Sie be-
nachrichtigen.

Wir sind wieder in Rocca di Papa, meine Frau seit 8
Wochen, nachdem, sie seit dem 8. Juli krank, ich seit 4 Wochen.
Die Krankheit ist hartnäckiger und schlimmer, als je, was mir
die ganze Villeggiatur sehr verbittert.. Wir werden jeden Falls
den nächsten Sommer in Deutschland zubringen und zu Vermeidung
jeglicher Hitze wohl schon im April reisen müssen. Breslau ist

freilich recht unangenehm. Viel schöner wäre Zürich gewesen.
 

Henzen an Brunn

18/VIII/1854

Braun ist wieder in Rom geblieben, da ihn seine Geschäfte und
Arbeiten nicht fort lassen. Die Frau ist schon lange mit

De Witte in S. Gemini bei Nami. Mit Lorentzen ist ein besse-
res Verhältnis hergestellt; sie arbeiten zusammen an einem
l.t- . — Trompheller ist von Erhardt auf das Schauderhaf-
teste mit Chinin, Arsenik u,s.w. zugerichtet; wenn ihn das Fie-
ber ein paar Tage ließ, ergriffen ihn Magenkrämpfe, die ihn
buchstäblich zuweilen sich auf der Erde wälzen machten. Dem Aus-
sehen nach ist er um 20 Jahre gealtert. Die letzten Nachrichten
von ihm waren aus Florenz, wo ihn Bethmann gesehen, und wo er
einen neuen Anfall gehabt hatte. Von seiner weiteren Reise
wußte in Rom Niemand. Er dachte übrigens im Herbste wieder zu
kommen und: hat deshalb vom October an gemiethet.

Hat Ribbeck wohl die Inschriftabdrücke, die ich ihm zum
Zwecke der Ritschlsshen Votivtafel schickte, an Ritschl abge-
liefert, was ich ihm sehr einschärfte? Sie gehören wesentlich
in unsre Serie.

Für das 0.I.L. habe ich ihneden letzten Monaten fleißig
vorgearbeitet, namentlich das ganze Museo Cap. abgeschrieben,
resp. collationirt; als ich mit Philippi die Hauptsachen colla-
tionirte, hatte ich Länge der Zeilen und A bei Seite
gelassen, da ich ja nur Privatzwecken nachging. Dann habe ich

mit de Rossi die 5/600 Inschriften bei Campana neu collationirt;
Henzen an Brunn

18/VII1/1854

denn die von Mommsen nnd mir gemachten Abschriften hatten das
sehr nöthig, die Mommsenschen meistens noch mehr, als die meinil-
gen. Die schlechte Robe muß ihn anuyirt haben und I
waren wir freilich beide. Auf der Vaticana haben seit Ostern

2 Copisten unter de Rossi gearbeitet und ein gut Stück Arbeit
vor sich gebracht, so daß der Rapport zu Ende des Jahres sich
schon wird sehen lassen können, obwohl wir ausdrücklich ausbe-
dungen, daß man im ersten Jahr nicht viel verlangen solle. -—
Der Orelli sollte mit 5 Setzern gefördert werden; allein im Ge-
gensatze dazu meldet Mommsen, es gehe äußerst langsam. Ich selbs
sah erst 3 Bogen und seit 6 Wochen gar Nichts; doch hoffe ich,
daß Mommsen, um den Druck zu fürdern, angeordnet hat, mir kei-
ne Correctur mehr zu senden, wozu ich ihn bevollmächtigte für
etwaige Nothfälle,.

Von Archäologicis gar Nichts außer was Sie aus der Zei-
tung wissen. Ihre großen Sarkophage sind nach Rom gebracht, von
Camdpana angekauft, und werden restaurirt; dann will sie Br
für die Monumenti photographiren lassen. Ueberhaupt reitet letz-
terer gewaltig auf der Photographie herum, meint durch sie ei-
ne neue Aera für die Archäologie zu begründen und zunächst zu=
nächst unsere Publicationen auf den Strumpf zu bringen, die in
der Folge in Folioformat (Monum., Annali und Bull. alle zusammeı

und in Heften erscheinen sollen. Wenn er, wie er sehr hofft,
jo

Henzen an Brunn

18/VII1/1854

wirklich einen Buchhändler breit schlägt, unsre Sachen förmlich
in Verlag zu nehmen, so mag die Sache gehen; wo nicht, so ist
mir sehr bange.- Außerdem hat er jetzt in seiner Fabrik eine
große Wirthschaft, mit einer Mischung, die marmorhart wird, und
von der er sich viel verspricht. In somma, ganz die alten Ge-
schichten, nur etwas variirt.

Sie muß ich erinnern an die verheißenen Aufsätze, zu-
nächst über die Sarkophage.

Daß Klingelhöffer im October nach Hause zurück kehren
will, wissen Sie wohl von ihm selber. — Ich hoffe sehr, Sie
werden nicht wieder eine so große Unterbrechung in unsrer Cor-
respondenz eintreten lassen, wie dieses Mal. Einstweilen leben
Sie recht wohl. Meine Frau grüßt bestens.

Ihr WHz.

Rocca di Papa 18/VIII/54.
33 Henzen an Brunn
Rocca di Papa
14/IX/ 1854

Jahn Archaeol. IX, 54

Meinen und meiner Frau herzlichsten Glückwunsch, lie-
ber Freund, erhalten etwa spät und müssen das schon entschul-
digen; denn in unsrer diesjährigen Villeggiatur, in der es uns
schlimmer und schlimmer geht, wird es mir schwer, einen nicht
allzu trüben Brief zu schreiben. Nachdem es etwas besser gegan-
gen, ist meine Frau seit Sonnabend wieder recht leidend und der
einzige Trost, daß ihr jetziger Zustand demjenigen sehr gleicht,
mit dem es voriges Jahr zu Ende ging. Ich selbst bin äußerst
angegriffen, wenigstens behaupten es die Leute. An Rückkehr nach
Rom ist noch nicht zu denken;theils weil meine Frau noch nicht
transportabel, theils weil es gefährlich, einen geschwächten
Körper in Choleraluft zu bringen. In somma, es ist eine sehr
schwere Geduldsprüfung.

Intanto parliamo di cose allegre, und, da diese für
jetzt sich nur auf Ihrer Seite befinden, so empfangen Sie vor
allen Dingen einen Rüffel, daß Sie sich auf die bloße Anzeige
Ihrer Verlobung beschränkt haben, da Sie doch wissen müssen, daf
Details nirgends nothwendiger und erwünschter sind, als in Hei-
rathssachen, Ich muß Ihnen aber gestehen, daß ich Ihnen recht

übel nehme, daß Sie sich von Ihren Hanseatischen Neigungen frei-

gemacht, um einem so obcuren paese den Vorzug vor den Rauchfleis
 

33 Henzen an Brunn

14/1X/1854

töpfen Aegyptens , cio& Hamburgs, zu geben. Habe ich doch auf
meiner Rocchigianischen Pönitenz nicht einmal eine Karte, um
nachzusehen, in welches Herren Landen Oranienbaum liege; von
dessen Existenz ich, obwohl ich mir schmeichle, nicht ganz un-
beschlagen in Geographicis zu sein, nur sehr vage Vorstellungen
hatte. - Hoffentlich erfahre ich, nach Rom zurückgekehrt, durch
den Chimico einiges Nähere.

Wegen Ihrer Kiste müssen Sie sich an eben denselben
wenden, der so freundlich war, die Besorgung ganz zu übernehmen
Die sonstigen Punkte Ihres Briefes erledigt mein letzter,

Neues? Was soll von la Rocca Neues kommen? In Rom tritt
die Cholera sehr milde auf, hält sich meistens auf 20 Todte per
Tag. Dagegen hat sie unter den Franzosen gewüthet, die an ein-
zelnen Tagen 60 Todte gehabt haben sollen, es aber verheimli-
chen. Sie nehmen sich gar nicht in Acht, kneipen und essen Ne-
lonen nach Herzenslust, während die Römischen Soldaten, die
unter sehr strenge Diät gestellt sind, noch keinen einzigen Fal:
gehabt haben sollen. Daß Card, Mai an der Cholera gestorben,
werden Sie wissen, immer doch ein großer Verlust. Man hatte ihn
in der Berliner Akademie gerade zum Ehrenmitglied gemacht, und
ich wollte ihm sein Diplom überreichen, um bei guter Gelegen-

heit mich bei ihm einzufahren. Er war immer gewohnt, außerhalb

Rom's den Sommer zu verbringen, da er von der Hitze litt und
Henzen an Brunn

14/1%/ 1854

schwachen Magen und Unterleib hatte. Gegen den Rath Aller

kam er dorthin zurück, um nicht hinter dem Pabst und den an-
dern (ardinälen zurückzustehen, die in Rom aushalten, ward un-
wohl, ließ sich nach Albano bringen und starb nach 12 Stunden
ernstlicher Krankheit. Man meint, Antonelli werde nun den
Oberbibliothekarsposten auch noch mit übernehmen.

Doch Lust und Stoff zum Schreiben gehen mir gleichmäßig
aus, und Sie werden das begreiflich finden. Ich wünsche Ihnen
daher nur noch einmal von Herzen alles Gute und hoffe, bald
wieder, wohl schon von Bonn ? von Ihnen zu hören.

Ihr WHenzen

Rocca di Papa 14/IX 1954
n

269 Henzen an Brunn

Rom ..29/XI1/1854
r. 4/4/1855

Rom zg/XII 54.

Ihr Brief vom 16 d.M., lieber Freund, war mir eine große
Freude, da ich lange gewünscht hatte, einmal ordentlich von

Ihrem Ergeben zu hören. Freilich sind Ihre Entschuldigungen zien

lich stichhaltig; das kann ich nicht leugnen, und mein Raiso-
niren auch nicht so böse gemeint. In der Folge wird die Corres-
pondenz sich hoffentlich etwas regeln. Zunächst also buon capo
d'anno und den Wunsch, daß Sie recht bald, wo möglich bei den
Eidgenossen eine feste Stellung finden mögen, nicht weil ich
letztere besonders liebe (anzi!), sondern weil die Stelle ja
finanziell gut zu sein scheint. Dann könnte es leicht kommen,
daß wir auf der Hin- und Herreise Sie be 2 ; zumal mein
kranker Bruder sich wohl dann noch in der Schweiz aufhalten wird
Nach Deutschland müssen wir, Naeh-DBeutsehtandmüsser wir, wenn
nicht alle Stricke reißen, nothwendig, zunächst wegen der Ge-
sundheit meiner Frau, die vielleicht in ein Seebad geht, dann
wegen des C.I.L., da wir die Zumpjtiana durchaus brauchen, um
im nächsten Winter weiter zu gehen; überdies aber auch aus un-
zähligen andern Gründen ein epigraphischer Congreß wenigstens
ebenso wünschenswerth ist, als ein diplomatischer. Leider ist
das Land der Wasserpolacken und Jeden kein sehr angenehmas Rende
vous; doch muß der Verkehr mit Mommsen entschädigen. Der Orelli
geht a passi di tartaruga vorwärts, nicht einmal ein Bogen wö-
chentlich, und Sie kommen gewiß noch redhhzeitig, um wenigstens

noch am Index mitzuhelfen. Ich werde froh sein können, wenn die

Geschichte binnen Jahresfrist flott wird.
269 Henzen an Brunn

2Y/XII/1854

- 2°...

Gerharä's Passus über Braun's aufopfernde Thätigkeit
ist allerdings in seiner Art schön. Hätte ich nicht: ganz darauf
resignirt, in Institutsangelegenheiten noch Opposition zu macher
so würde ich eine letteraccia von schwerstem Caliber losgelasser
haben; allein Sie wissen, allmählich wird man gewitzigt und so
bekümmere ich mich nur um meine Sachen, thue meine Institutsar-
beiten, wie früher, und warte in Geduld ab, ob etwa die Ruine
eines schönen Tages ganz einstürzt, da ich van der Restauration
derselben keinen rechten Glauben habe: Solange die 6 Jahre der
diesmaligen Bewilligung dauern, schleppen wir uns wohl hin, und
dann che vivrä, vedrä! Auf diese Weise habe ich Frieden nach
allen Seiten und kann mein Gewissen beruhigen; denn Sie wissen
selbst, daß ich von mir sagen kann: dixi et animam salvavi.
Sollte ich nach Berlin im Sommer kommen (vielleicht aber bleibe
ich in Breslau), so werde ich mündlich meine Ansichten nicht
verhehlen; aber die letteraccia habe ich satt.

Braun's Ruinen habe ich nicht gelesen und bin Ihnen
dankbar für die Kleinode, die Sie daraus mittheilen: - Der
Gerherdsche Passus von Römischer Verschönerungs-, oder viel-
mehr Eifersucht, geht auf den Streit wegen des Palazzo Caffa-
relli, der allerdings für Preußen schlimm zu stehen scheint,

wenn es nicht einmal ordehtlich die Zähne zeigt.

Delius B]lieb nur noch gestern; übrigens sehr wenig er-
baut.von.: Tycho's Buch, das er voll von Hypothesen und Ver-
herrlichung der allertollsten Emendationen nennt. Theodor und
Friedlaender rühmen es, jedoch beide erklären, Nichts davon zu

verstehen, sowie, daß es nur für Leute von Fach brauak- und ge-
Henzen an Brunn

“2Y/RII/I854

-3.—

nießbar sei. Ich kann mir schon denken, daß viel Fleiß und Schar!
sinn darin steckt,aber ich besorge, die Combinationen werden so
fein sein , daß Sie abbrechen, und eben zu Hypothesen werden. Es
sollte mich für beide freuen, wenn Sei einen brieflichen Verkehr
vermittelten, um einen fortgestzten Krieg, wenn nicht zu hindern.
aoch zu mildern. Mit der Zeit wird doch Delius mit seiner ruhi-
gen, soliden Kritik durchdringen. Ich habe natürlich gar kein
selbständiges Urtbeil in der Sache, finde jedoch die klare Schriji
desselben über die Collinaschen Correkturen für mich so überzeu-
gend, daßıich mich dabei beruhigen zu können glaube. De Witte
geht es nicht besonders in diesem Winter. Bei dem diesjähri-
gen stets feuchtkaltem Wetter verläßt er nur sehr selten das
Zimmer, und kehrt fast immer mit neuer Erkältung zurück. Er hat
sich zu meinem Verdruße einen großen Schäferköter als Schoß-
und Stubenhundg angeschafft. Die, wenn nicht für Zimmerluft
prädestinirte Bestie soll dann auf der Loggia Luft schöpfen
und heult und bellt dort alle Leute an, die die Treppe herauf-
kommen; so daß ich mir schon mehrmals diese Nachbarschaft habe
verbitten müssen. De Witte zu Liebe duldet die Braun das Vieh
in ihrem Salon und auf ihren Sofas. - Trompfeller, der wenn
„E ist mit Chinin und Arsenik so gründlich ruinirt worden.
daß er in Dresden wieder schwer krank gelegen hat. Nachher soll
ihn Karlsbad erleichtert haben, doch hat er die Rückkehr nach
Rom aufschieben müssen. Wo er jetzt sei, weiß ich nicht.

- Plinius III werde ich bei erster Gelegenheit an Wi-

gand zurückschicken; sonst weiß ich nicht, was ich thun könnte.
Henzen an Brunn

2Y/XII/1854

Garrucci ist von Paris aus wieder hier gewesen und nach Nea--
pel gegangen, wo er Ordre bekommen hat, binnen 24 Stunden Stadt
und Land zu räumen. Jetzt soll er in Benevent sein. Veberhaupt
müssen die Neapolitaner rein toll geworden sein. Die Civiltä
cattolica ist verboten und das Centralcolleg,der Jesuiten ge-
schlossen wegen der liberalen Prinzipien des Ordens! - Von
Garrucci's Buch sah und hörte ich Nichts, eben so wenig von den
Publicationen Fiorelli's und Avellino's, nach denen Sie fragen.
Auch von Labus, Mus. di Mantova, weiß ich Nichts!- Secchi ist
seit einigen Wochen wieder hier; lieber aber wäre mir, hätte
ich von ihm das Geld für Mommsen's Unterital. Dialekte, deren
Sie sich erinnern werden, und daß ich wohl mit Kohle im Schorn-
stein werde notiren müssen.

Mit dem C.I.L., geht's vorwärts, aber doch nicht nach
Wunsch. Bald nachdem ich vom Lande hereinkam, machte ich eine
Supplik, um im Vatican copiren und collationiren zu dürfen,
erhielt von Cardinal Antonelli (durch Belli) und von Meg. San
Marzano mündlich die Versicherung, die Sache leide keine Schwie-
rigkeit, da ja das Corpus selbst connessionirt sei, bin aber
doch jetzt nach 8 Wochen so weit, daß ich hoffen darf, bald
zu erfahren, zu wessen Competenz die Gallerie lapidarie ge-
hört. Viel ist an dieser Zögerung nicht gelegen; denn wir
lassen unterdeß die Schäden Marinii, die so ziemlich alle Va-
ticanischen Steine umfassen, in der Vaticana copiren und haben
daher nur zu collationiren, aber unangenehm bleibts immer, so

hingehalten zu werden.
Henzen an Brunn
29/X1I1/1854
- 5.
(

Braun schreibt einen archäol. Commentar zum Vitino zu
beabsichtigen und Lorentzen wollte er dazu eine Uebersetzung
machen lassen. Letzterer aber sah bald ein, daß vor Allem eine
Revision des Textes nöthig sei, und ist dadurch in die Arbeit‘
heineingerathen, zu der ihm Braun den ganzen Apparat verschaff-
te, den Marini besaß. Die Arbeit wird vorteefflich, auch die
Uebersetzung sehr gelungen. Er selbst wird ohne Zweifel eine
kritische Ausgabe liefern, Uebersetzung und bloßen Text dann
wohl an Braun überlassend. Wenigstens denke ich mir so das
Verhältnis noch am Ersten möglich. Lorentzen geht langsam vor-
wärts, wie weilend beim Index, aber, was er macht, ist gewiß
sehr gründlich.

Im Vebrigen ist das Haus voll von alten Gräfinnen und
dergleichen.Ungenießbarkeiten mit Ausnahme des Saales den Man-
ley's bewohnen, mit denen wir gern verkehren, das Wetter ganz
ausgesucht schlecht schon seit 27 Monaten. Hoffentlich bringt
das neue Jahr neues Wetter.

Seiler aus Leipzig ist wieder auf einige Wochen hier und
jammert, daß Sie ihn nicht besucht und jetzt nicht mehr hier
sind. Meine Frau, die trotz aller Besserung doch leichter an-
gegriffen ist, als sonst, grüßt Sie bestens mit mir.

Soeben schreibt Gerhard, Hettner sei in Dresden ange-
stellt, also haben Sie wohl in Zürich gewonnen: Glück auf!

Ihr WHz.
Henzen an Brunn

297X1/1854

30/XII 54 Ichıhabe diesen Brief bis heute liegen lassen, um
gleich wegen der Atti d. Acc. pot. Auskunft zu geben, die mir
Viscontino bis gestern versprochen hatte, Da ich sie aber noch

nicht erhalten, so schließe ich sie dem nächsten Bonner Briefe

bei,
RN

Henzen an Brunn

Rom 23/11/1855

Gefgenwärtiger Brief, lieber Freund, kam vor einigen Tagen
an und ward von Braun aus Versehen geöffnet. Da er für Sie doch
Werth hat, so schicke ich ihn Ihnen.

Ich erfahre mit Bedauern, daß es mit Ihren Züricher:r Aus-
sichten zu Ende ist; doch kann man es den Schweizern nicht verden-
ken, daß sie den Landsmann vorziehen; und im Grunde möchte für Sie
ein Polytechnicum weniger passendes Terrain sein als eine Univer-
sität, Pazienza! Ich hielt nach Hettner's Ausscheiden schon Alles
für gewonnen.

Ich bin über die Maßen mit der Galleria lapidaria beschäf-
tigt und habe alle Hände voll zu thun, um nur bis Ostern fertig zu
werden; nebenbei eine herzlich langweilige Arbeit. Sagen Sie das
an Delius und Welcker, denen ich jedoch nächstens mit einiger Muße
zu schreiben gedenke. Das Pech ist, daß meiner Frau wegen die Reise
so früh muß angetreten werden. Uebrigens hat mir die Akademie
Reisezuschuß bewillist. - Wie steht's denn mit Ritschl's P.L.M.,
von denen ich seit langer Zeit nicht mehr hörte, was übrigens kein
T:itt, sondern nur eine bescheidene Anfrage sein soll? Bei der Ge-
legenheit erinnere ich denn auch von Instituts wegen an das Schei-
nische Museum, möchte auch gern wissen, ob Zumptino's letzte Aus-
lassung noch von Ritschl darin abgehandelt, oder ganz mit Stell-
schweigen übergangen ist.

Hat Ribbeck die ihm zu der Votivtafel gesandten Inschrift
Abdrucke in Ritschl abgeliefert? Wo nicht, bitte ich ihn zu treten,

aber mit Malice; denn dann hat er's verdient. Sie gehören noth-

wendig in die Serie.
Grüßen Sie Schmidtino's bestens. Hier nichts Neues,
als daß Melchiori todt ist und Secchi, wie man sagt, im Sterben
liegt. - Adunanzen privatissime. -

Ihr WHz.

Rom 23/II 55
S. Wohlgeboren
Herrn Dr. Brunn in Rom

r. 11/III 55

Honorar-Rechnung

 

Allgemeine Zeitung Allgemeine Zeitung

Es folgt eine Aufstellung vom
März 1853 bis Februar 1 854

Stuttgart, den 24. Januar 1855.

Euer Wohlgeboren

Haben wir die Ehre in der Anlage die im Laufe des ver-
flossenen Jahres in unsern Journalen aufgenommenen Bei-
träge zu verzeichnen; Nach beilig. Rechnung kommen uns nun noch

Fr. 12.15. Bei Ihnen zu gut, wofür Sie uns erkennen wollen.

Hochachtungsvoll

(Unterschrift unleserlich)
Henzen an Brunn

H Breslau 7/VI/1855

r. 19/V1/55

Breslau 7/NI 55.

Lieber amico Brunn!

Für dieses Mal nur wenige Zeilen, um Ihnen zu melden, daß ein
roth-schwäz-goldner Schawl in Breslau auf Ihre Ordre wartet, um
nach Bonn, oder in die berühmte Stadt Oranienbaum spedirt zu
werden. Sie haben uns darüber nichts Näheres angegeben. Kleine
Schawls haben wir für Sie nicht mitgebracht; meine Frau hatte,

als Ihr Brief kam, deren schon so viele (die Cassas allein hatte
6 bestellt), daß wir der Douanen wegen nicht wagten, noch mehrere
einzupacken. Ihnen schien ja auch daran weniger zu liegen. Dageger
habe ich ein pater peccavi zu sagen hinsichtlich der Photographier
vom Aventin, die Sie und Schmidtino wünschten, und die schließ-
lich von mir vergessen worden sind.

Wenn, und ob wir uns nun irgendwo treffen werden, chi lo
sa! Laßen Sie sich von Delius den Stand dieser Angelegenheiten
mittheilen und schreiben mir dann, was Sie denken. Auch Ritschl's,
Weicker's, Jahn's Herbstpläne wüßte ich gern, da Sie leicht den-
ken können, aaß ich Sie alle sehen möchte, doch aber nicht allzu-

viel Geld und Zeit daran wenden kann. An alle natürlich tanti sa-

luti und rispetti. Hat Ritschl jetzt von Rom den Apädrück der Juno

\ Sis us erhalten, deren Auffindung ich ihm am Tage vor meiner Abreis
% nz

m

meldete?
Wenn Sie die Absicht haben sollten, mir die Scudi 3.50, die
der Schawl kostet, per Post zu senden (natürlich senza alcun in-

comado, und ganz a comodo vostro), so kann Ritschl gleich Sc.

4.39. beilegen, die er mir für kleine Ausgaben, bes. die Speditio:
Henzen an Brunn
7/NI/1855

- 2-

der Kaiserroba noch schuldet, so wie die rt. 16.20,die ich beim
Rheinischen: Museum gut habe; dann kommt schon eine kleine Summe
zu Stande. Ich widerhole aber, daß ich nur von dem Falle spreche,
daß Sie doch gleich schicken wollten, und keine bestimmten Aus-
sichten auf ein persönliches Zusammentreffen haben. Es hat natür-
lich gar keine Eile.

Meine Adresse ist immer bei Mommsen. Wir wohnen in demsel-
ben Hause. Uebrigens scheint mir Breslauf ein recht tristes Paese.
Die Arbeit ist kein Augiasstall (da handelte es sich doch um an-
ständige Ochsen), sondern ein Schweinestallf, den wir in Ordnung
zu bringen haben, und wenn wir damit noch wenigstens in Zürich
säßen! - Mein Orelli ist glücklich eingeschlafen und schlummert,
scheint es, trotz grober Briefe einen festen Schlaf. Nach ungefähr
3 Monaten fand ich hier einen Bogen, der aber schon fast 1 Monat
bei Mommsen lag, da meine Anordnungen nicht beachtet waren. Pa-

zienza, und nochmals pazienzal

Ihr W.Henzen.
12 Henzen an Brunn

Breslau 2#AY/VI/1855

Ihr epigraphischer Beiwagen folgt hiebei zurück, lieber
Freund, freilich mit nicht sehr glänzender Ladung, indeß solche
Fragen sind mißlich, wie Sie wissen, und namentlich die Spanischen
Inschriften erfordern eine genauere Prüfung. Um nun gleich bei der
Epigraphik zu bleiben, so habe ich mit Mommsen ausgemacht, daß er
an Ritschl den bewußten Aushängebogen überläßt, und ihm die noch
hier befindlichen zuschickt (ich denke, diese und die Stanniole
können mit dem Schawl reisen, der margen oder übermorgen abgehen
soll), wofür ich ihm dann mein Exemplar hier lasse und mir in der
Schweiz ein andres geben lasse. Ritschl wird mir einen Gefallen t:.
thun, wenn er mir alle Tafeln, die ich noch nicht habe, bikher
schickt, damit sie der berühmten Zumptischen Kiste beigepackt
werden, und erinnere ich bei dieser Gelegenheit einmal wieder an
das Rheinische Museum, mit dem das Institut auf's Neue im Rück-
stand ist. Mommsen war über die ghiande selbst schreiben. - Daß
Ihr Buch so gut vorwärts geht, freut mich; mit dem meinigem ist
nichts Neues vorgefallen. Die Verleger scheinen rechte Lumpen zu
sein. Was für Bücher haben Sie denn im petto? Ich meinte, das Rbi:
mersthe hätten Sie an Jahn zurückgegeben? - Uns geht es hier gesun
heitlich recht gut und meiner Frau bekommt das Deutsche Klima und
das schändliche kälte Regenwetter ganz vorzüglich; daher ist unse-
re Reise in's Seebad auch aufgeschoben und wird wohl noch 8 Tage
suspendirt bleiben. Da mich nun alle Welt treibt, auch nach Berlin
zu gehen, und zwar nicht erst nach Vollendung der hiesigen Arbei-
ten, so habe ich mich entschlossen, sie dorthin zu begleiten und
dann möglichst bald hiher zurückzukommen, während sie weiter zu

ihren Verwandten geht. Schließlich wollen wir dann in Dresden
12 Henzen an Brunn

24/V1I/1855

bei ihrer Schwester Düssler wieder zusammen treffen.

Ueber das Ende der Arbeit wage ich noch gar Nichts zu
ahnen. Wir sind eifrigst darüber her, und Mommsen mit all seinen
sonstigen impacci thut mir leid dabei; außerdem arbeiten zwei
Schreiber, und sogar meine Frau hift zu Zeiten beim Ordnen und
Aussuchen; aber bei alledem geht es doch zu langsam. Die Zumptisch:
Schweinerei ist gar zu groß; doch soll Gruter etwas besser sein,
den ich bis dato noch nicht in Händen gehabt.

Ob wir auf der Rückreise nach Bonn kommen (dalich es sehr
gerne thäte, bedarf wohl keiner Versicherung), hängt vermuthlich
von dem Zeitpunkte ab, zu dem ich fertig werde. Sie begreifen, daß
ich hächst ungern nach dem 15. October nach Rom zurückkehren möch®
te, auch nicht wohl darf, da der Druck für das laufende Jahr
schwerlich vor meiner Rückkehr beginnen wird, und ich mir denn doch
schmeichle, noch einen Rest von Gewissen bewahrt zu haben. Nun muß
aber ä& tout prix Ligorio in Turin vorher beseitigt werden; anderer
Seits muß ich doch meinen kranken Bruder in der Schweiz auf einige
Tage Dsuchen, Sollte daher das Ende des August hier in Breslauf
heran kommen, so sehen Sie leicht ein, daß es mir schwerlich ge-
lingen wird, einen Abstecher nach Rom zu machen. a

Sie müssen schon Geduld mit mir haben, wenn ich mich wiede
rum auf das Nothwendigste beschränke. Es haben sich für heute ver-
schiedene Brief angesammelt, die beantwortet sein wollen; also
verzeihen Sie. Beste Grüße an alle Freunde, namentlich auch an

Schmidtino. - Geht denn Ritschl in diesem Herbste nicht nach der

Schweiz wenn er das Bad absolvirt hat. Beste Grüße meiner Frau.

Ihr W.Henzen
Breslau .'24/VI 55.
Henzen an Bruhn:

24/.V1/1855

-3-

Da mir Mommsen sagt, daß man Briefe den Paketen beilegen
könne, so benutzen wir die Gelegenheit und bitten Sie um freund-
liche Besorgung.

Es würde von mir sehr anerkannt werden, wenn Sie uns wie-
der einmal Etwas für die Annali favoriren wollten. Ueber den Sar-
kophag schrieb ich Ihnen schon, daß eänstweilen die Publication

unterbleiben müsse.
27 Henzen an Brunn

Breslau 2/VIII/1855

Lieber Freund,

Indem ich alles Weitere baldigem persönlichen Zusamnentref
fen vorbehalte, will ich Sie nur bitten, womöglich, zu veranlassen
daß mir die letzten Hefte des Rhein. Museums für das Institut hie
her zugesandt werden. Ich habe auch an Ritschl davon geschrieben.
Wie weit wir sie haben, werden Sie bei Ritschl leicht nachsehen
können. Ich muß sie aber spätestens bis zum 12. hier haben. Die
Arbeiten sind bei furchtbaren Opfern, in den letzten Tagen unter
Hilfeleistung von Mommens's Frau und Schwester schneller vorge-
rückt, als zu erwarten war, und denke ich, um den 23. herum bei
Ihnen zu sein, se Dio vuole. An Welcker schreibe ich später Nähe-
res.

Was überhaupt etwa nach Rom mitzunehmen, bitte ich, alles
hierher zu schicken. Ich muß solche Masse Ligoriana nach Tufrin
mitschleppen, daß ich mich unmöglich selbst noch damit belasten
kann.

Schmidtino's bitte von unsrer Ankunft zu benachrichtigen.
Meine Frau wird sich sehr freuen. Die Schmidtino wieder zu sehen,
sofern dteselbe aus dem Bade zurück sein sollte.

Ritschi schickt mir neulich eine Reihe von Verbesserungen
ZU se.0.....lischen Inschriften nach den Papierabdrücken. Danken
Sie in meinem Nemen den giovani, die sie gemacht. Brauchen kann
ich sie grundsätzlich nicht; es sind mit wenigen Aukaahmen Minu-
tien, deren Aufnahme in mein Buch dem letzteren einen doppelten
Umfang gegeben hätte, und die wenigen Ausnahmen rechtfertigen

keinen Nachtrag.
SNTEEMETEETURRTERRREIE AIRES ner ee PT E ter Ener Teeer Gr are Eee

Momnsen grüßt.

Breslau 2/VIII 55.

Henzen an Brunn

2/VIII/1855

Ihr W. Henzen
Henzen an Brunn

Rom 20-22/XII/1855

Henzen, W. Rom 20-22/XII

! 1855

Lieber Brunn!

Haben Sie herzlichen Dank für Ihren lieben Brief vom 2. un
4. d.M. und für all die Nachrichten, die er enthält. Ich beantwort«
ihn heute ohne Ihre Anfragen ganz erledigen zu können, und zum
Theil eben desshalb. De Rossi hat nämlich nicht bloß die gennante
Codexnummer, sondern alle gleichen und ähnlichen in anderen Abthei-
lungen der Vatipcana durchsucht, ohne irgend Etwas zu finden.
Vielleicht gelingt es Ihnen, eine genauere Notiz aufzutreiben, und
eo... darum schreibe ich. - Ueber die Vase in Villa Borshese schik-
ke ich Ihnen die gewünschten: Notizen nächstens. Ich leide in den
letzten Wochen an periodischem Zahnweh, das durch kalte Luft leicht
hervorgerufen wird, und wagte mich bei der sehr scharfen Tramon-
tana des letzten Sonnabends nicht in die eisigen Gemächer der
Villa. Einstweilen bat ich Canina, eine Zeichnung zu besorgen, esp.
die Erlaubnis dazu. - Auf die Campanäaschen Sarkophage können Sie
rechnen. Braun hat die Erlaubnis; es handelt sich nur um das Wie?
ob Zeichnung, ob Photographie? Auch ist Br. einverstanden, daß
Sie die Erläuterung machen. Ich sende Ihnen möglichst bald die
Zeichnung, und würden Sie mir einen großen Gefallen thun, wenn Sie
etwa einstweilen Ihr Material sammeln, um mir rasch den Aufsatz
schicken zu können. Sie wissen, an mir liegt's nicht, wenn gezögert
wird, und, irre ich nicht, so haben Sie ja wohl die ursprünglichen
Zeichnungen .......genommen und können sich darnach richten. Ich
kann sie wenigstens hier nicht finden. - Eben so wird ein Aufsatz

über die ..... von V. Borghese sehr angenehm sein. Daß der Pan

und die zueee..... tali quali auf einem Relief der Pinakothek in
|

Henzen an Brunn

20-22/X11/1855

Athen vorkommen, ist, glaube ich, bekannt. - Uebrigens scheint,
was ich Ihnen im Vertrauen mittheile, jetzt gegründete Aussicht zu
Erlangung eines Verlegers in Deutschland für die Institutsschrif-
ten, wodurch leicht ein größerer Absatz erzielt und unsere Posi-
tion etwas gesicherter werden könnte. Braun läßt Sie fragen, ob
Sie für diesen Fall geneigt wären, eine letzte „....crere0.. ZU
lesen, natürlich für Honorar. Wir werden alle Originale hier von
deutlicher Hand copiren lassen, so daß die Schwierigkeit des Drucks
trotz der fremden Sprache sehr gering sein wird. -

Daß Sie Ihren 2. Band Abtheilungen ausgeben, ist vernünf-
tig; ich wollte, mein infamer Verleger hätte auch den Text ausge-
geben vor nunmehr einem Jahre; denn so lange ist's nun bald, daß
der Index gedruckt wird. Nach langen Klagen meiner Seits hatte
der Kerl die Frechheit, mir nach Turin zu schreiben, er habe
auf so lange Indices nicht gerechnet und Lettern gewählt, die
nur für den Satz Eines Bogens reichten, und zwar, nachdem er mein
Manuskript nicht Zur 1 Jahr lang in Händen gehabt, ehe der Index-
druck begann, sondern ich selbst mehrfach gebeten hatte, letzteren
sleichzeitig mit dem des Textes zu unternehmen. Ich antwortete
natürlich im letteraccia-Stil, ohne ein non so, se mi spiego für
nöthig zu erachten, schätze mich aber glücklich, wenn ich alle 5
Wochen eine Correctur bekomme. Wann es zu Ende geht, chün lo sa,
und das Schlimme ist, daß das Buch 3 Jahre alt ist, wenn's er-
scheint, also gleich von seinem etwaigen Werthe bedeutend ein-
büßt. Ich werde den letzten, Addenda und Corrigenda enthaltenden

Bogen wohl auf meine Kosten umdrucken lassen müssen, um nicht noch

zZ
zum "jetzten" und " allerletzten” Male" neue Corrigenda hinzufügen,
Henzen an Brunn
20-22/XII/1855
- 3.
weh

denn ein Brief dieser Art wird bei dem jetzigen Stande der Epi-
graphik alle Augenblicke durch Thatsachen berichtigt. Und nun
gar die Algjerischen Inschriften Reniers, die die trefflichste
Roba massenweise bringen und von mir so ganz unberücksichtigt
lassen werden müssen!

Caninas Edifizj sind, so viel ich weiß, fertig; wollen
Sie sie anschaffen, so bitte ich um Ordre. - Die V. Appia unter
aller, selbst unter Caninascher Canaille! - An Ritschl hoffe ich‘
bald einige hübsche Archaiken von Palestrina zu schicken. De
Rossi war im Sommer dort und hat allerlei wiedergefunden, was ich
verloren glaubte. Von der Pränestinä Nekropolis haben Sie wohl in
der Zeitung gelesen. Wir waren in voriger Woche dort bei schauder-
haftem Wetter. Die Sache kann hüpybsch werden, da die Ausgrabungen
gut geleitet sind. Die Inschriften sind sehr alt, aber bloße Namen.
Von einigen nahmen wir mit Graffit Abdrücke; zu carta bagnata
war keine Zeit; auch würde es nicht gegangen sein, oder bei sehr
wenigen. De Rossi hat Abschriften von allen, die ich mit ihm
collationirte, während Braun die andre Roba durchsah"Hßrrucci
in Paris etwas drüber publicirt, so darf Ritschl das nicht be-
achten; er wird von mir in qualche maniera Alles besser erhalten,
nur darf ich De Rossi noch nicht stören, der auch einen Artikel
darüber machen will. Capite? - Von Rosa werde ich das Nöthige
peschaffen; nur weiß ich ihn augenblicklich nicht aufzutreiben.
Er scheint von Frascati nach Velletri seine zeitweilige Residenz

verlegt.zu haben. Ein Brief nach ersterem Orte blieb ohne Antwort.-
{

Henzen an Brunn

20-22/X11/1855

Ritschl's letztes Programm war über meine Inschrift von Sambaesis
aber was mir noch sehr fehlt sind auch die ....2....... lichen
Lithographien, die ich nur zum Theil habe. Für die seeeese... LUn
der fehlenden (v. Zettel) würde ich sehr dankbar .„....cnseecenen..
für die Zusendung der seit Juli hinzugekommenen. c.ceee ererenene
te mir alle, die Mommsen hatte; aber besser ist's .anuoo.
schicke Ihnen das Register derer, die ich habe, wobei ich immer
.nreoeonerne.. Zu Oberst links stehende citire. Vom Rheinischen
Museum haben wir nur vol. VIII, 1. 2. 3.

Einstweilen müssen Sie wohl noch an Wigand schicken; ei-
nigen wir uns mit einem Verleger, so wird das für den ..zsesereo.n
auch vortheilhaft sein.

Leider bin ich auch seit so langer Zeit ohne Nachricht
von Mommsen, daß ich etwas besorgt werde, zumal er in seinem letz
tem Bilyefe etwas klagt. - Daß der arme De Witte ausgelitten,
werden Sie jetzt schon wissen, Seine Kräfte hatten schon im Somme
sehr abgenommen. Sein Tod an sich kann man bei seinen steten Lei-
den ja kaum beklagen, wohl aber, daß er ihn gerade jetzt ereiltez
wo seine Ausgabe des Palestrina gesichert, 3 Bände im Ms. ganz
fertig, der Rest beinahe in Ordnung, ein Verleger gefunden und
vom König auf 50 „.......0.0..... Subscribirt war. Die Braun
hat ihn mit größter Auf.....cseosecreenerseneenennerene.. Ende

gepfksgt .....0..0..... auch geistig tief gebeugt. Lorentzen's

\ Vitrus nähert sich seinem Ende und wird ganz vortrefflich, wie

es scheint. - Das Heyse nach Florenz übergesiedelt ist, wissen

Sie wohl schon. Er konnte sich hier nicht halten. Ob es dort
Henzen an Brunn

20-22/X11/18555

-5-

besser gehen wird ? - Von epigraphischen Arbeiten ist bis jetzt
nicht viel die Rede gewesen, da ich erst alle Institutsarbeiten
abmache, um freie Hand zu haben. Turin war ein schlimmer Brocken:
5 Wochen lang Ehren-Ligorio trotz der Hilfe eines Schreibers! Sie
sehen, ich hatte Recht, überall zu eilen, so gern ich länger ge-
blieben wäre. Die Resultate zu übersehen, vermag ich noch nicht.
Jetzt hat Minervini es übernommen die Neapolitanischen Bände zu
excerpiren; hoffentlich enthalten dieselben nicht viel, wie ich
aus dem Titel schließe. -— Von Künstlern weiß ich wenig zu melden.
Ihre dicke Verehrerin, Fr. Grunelius ist wieder hier, auch Brenta-
no's, Bei uns ist's noch stiller, als sonst. Fremde unsres Schla-
ges sind nicht da außer Dr. Hübner und einem Schweizer, Dr.B [

Die Adunanzen werden wohl schläfrig genug gehen. - Das Wetter ist
auch nicht viel werth; für die Jahreszeit vor Weihnachten hatten
wir schon große Kühle, gestern vollständiges Glatteis, stellenwei-
se den ganzen Tag. Heute häßliches Regenwetter. Pazienza!

Sagen Sie Frau Schmidt, wie sehr wir ihren Unfall bedauern.
Hoffentlich ist sie ganz hergestellt. Wir bitten beide von uns
„herzlichst zu grüßen. Ebenso Jahn, Welcker, Ritschl, auch.die
Frau Ritschl, namentlich ......se.erseeoneenenee BINIGEN. sure...

sseeno.. denn auch ein gutes neues Jahr mit ...erreecceereeeneenne

- .—.6 2 re een 00 rer reerrrrree

Über die Mitte der_2..und 3. Seite: Daß aber Ritschl doch den
ersten freien Moment zu eine m Briefe an Minervini braucht!
Was Hilft's? Wir brauchen nun einmal das Volk. Ich muß heute
schon wieder.Beredtsamkeit aufbieten, ihn zu entschuldigen, da

ein neuer Klagebrief da ist.
204 Henzen an Brunn

Rom 30/XII/1855
Rom 30/xXII 55.

Lieber Brunn!

Um wenigstens im alten Jahre noch Ihren Wunsch zu er-
füllen, ging ich gestern nach V. Borghese; früher machten es
wirfich mein Befinden und das Wetter gleich unmöglich.

Also 1. Pan, auf einem Felsen sitzend, die Pansflöte
spielend; vor ihm ein kleiner Altar, und jenseits desselben

2. ein Jüngling, nackt, in tanzender Stellung, mit Helm,
großem runden Schilde in dem rückwärts gestreckten linken Arm,
in der erhobenen Rechten wahrscheinlich ein kurzes Schwert; doch
geht die Hand in den oberen Blätterrand hinein und läßt sich
nichts Sicheres angeben. - Hinter dieser Figur war ohne Zweifel

3. eine Frauengestalt; statt deren hat die Restauration
eine ganz nackte, bogenschießende Figur hingestellt, da jene
ganz fehlt, so wie 3/4 von der folgenden.

4. Die nach den erhaltenen Resten einen nackten Jüngling
mit Helm, Schwert und Schild darstellt

5. de bekannte, ganz in ein langes Gewand gehüllte Frau
des Athenischen Reliefs, die auch der kleinen bei Andreoli
käuflichen Figur aus Terracotta gleich.

6. Nakter Jüngling, tanzend, mit Helm, Schild und Schwert
in der gesenkten Rechten; alle bisherigen Figuren tanzen dem Pan
entgegen, das Gesicht ihm zugekehrt.

7. Frau in langen, über dem Kopf gezogenem Gewande, folgt
zwar derselben Richtung, wendet aber das Gesicht und die erhobe-
ne Rechte rückwäfts, also dem Rücken des Pan zu.

Eine schlechte Abbildun 'g der Vase bei Nibby, Monumenti
sciolti di V. Borghese, wo jedoch nur die Seite mit dem ristauri

gegeben ist; dabei die geistreiche Erklärung des Pan als Sphinx,
“N

204 Henzen an Brunn

30/XII/1855

- Dr

die von Oedipus getödtet wird. - Hoffentlich genügen Ihnen diese
Notizen, um uns einen famosen Aufsatz zu schicken, wie wir sie
recht nöthig haben.

Die Servianischen Mauern bei S. Prisca sind ganz kolossal,
wohl 30 f. hoch. Eine Straße von wenigen 100 f Länge ist aufge-
deckt, deren Fortsetzung sich nach S. Saba hin zieht. Es wäre
sehr schade, wenn man nicht wenigstens die Richtung etwas verfolgt:
Auch ohne außzugraben. Offenbar ruht auch die ganze Terrasse von
S. Saba auf Servianischen Mauern, die aber überkleidet sind mit
späterem Ziegelwerk. Wir lassen die ganze Gesthichte zeichnen und
vermessen. Wegen der Sarkophage setze ich Braun täglich zu; zur
Entschuldigung dient indeß auch die erschreckliche Schwierigkeit,
einen ordentlichen Zeichner aufzufinden, da die Antikenzeichner,
seit Apollony als eigentlicher pittore fungiet und Zeri stets für
den Prinzen Boncompagni facksimile's von Mss. macht, sehr rar ge-
worden.

Für Ritschl die erneute Bitte um einen Brief für Minervini
der natürlich ganz unbefangen gehalten sein muß+

wir haben prachtvolles Wetter und mein‘ Zahnweh hat seit
einigen Tagen auch nachgelassen, während es mich zu Weihnachten
sehr geplagt.

Frl. Hedwig Salomon ist als Frau v. Holstein wieder hier
angelangt und musicirt und singt unter mir von früh bis spät. Der
Mann ist Musiker . Sie hat sich nach Ihnen er-

kundigt. Herzlichst Ihr WHz
 

204 Henzen an Brunn

30/XI1/1855

-3-

(In der Mitte der 2. und 3. Seite):
Ihr Buch ist schon hier bei Spithöver und sah ich es bei Baun.

Ich hoffe, er wird es nicht wieder recensiren.
5 Henzen an Brunn
2:
Rom 16/II/1856

Ich will doch, lieber Freund, die Gelegenheit eines Brie-
fes an Jahn nicht vorübergehn lassen, ohne Ihnen wenigstens einige
Zeilen zu schreiben. Sie werden seinerzeit wohl meine Notizen aus
V. Borghese erhalten haben. Daß die Sarkophage noch nicht nachge-
folgt sind, ist nicht meine Schuld. Braun wird stets erinnert,
aber es scheint, daß seine Photographen zu viel mit andern Dingen
beschäftigt sind, und photographirt soll werden zur Ersparukng
der Zeichnung. Wenn Sie unterdeß Ihre Anstalten treffen könnten,
um schnell nach Empfang der Abbildungen Ihren Artikel einzuschik-
ken, würde es mir sehr lieb sein, damit nicht wieder die ganzen
Annali von Braun sind. - Wir sind jetzt mit Scheube in Gotha bis
auf Unterzeichnung des Contracts in Ordnung; hoffentlich wird ein
solcher Verleger einigen Aufschwung in den Absatz bringen. Ihre
Hülfe brauchen wir nicht, da wir uns Einsendung der letzten Cor-
recturen nach Rom vorbehalten werden. - Wenn Sie das Rheinische
Museum und die Inschrifttafeln noch nicht nach Leipzig geschickt
haben sollten, so würde ich bitten, es sogleich zu thun, damit
die Roba einem Paket beigeschlossen werde, das bei Wigand von mir
bestellt ist. Ritschl grüßen Sie bestens und bitten ihn nochmals
um den Schreibebrief an Minervini. Wie.soll ich es anfangen, ihn
immerfort zu vertreten den Klagen des letzteren gegenüber, der mir
eben jetzt wieder auf's Gefälligste für die Neapolitanischen Ligo-
riana behülflich ist?

Unsre Adunanzen gehen dieses Jahr wieder besser, als frü-
her, Gott weiß wie; denn neuer Stoff ist rar genug. Intanto si
tira via, come Dio vuole! - Der edle Grifi hat in den neuen Atti
der R. Academie Borgehsi auf das Unverschänteste und Impertinen-

este angegriffen, jo daß es bei allen verehrten collegi accademici

böses Blut gemacht. Ich werde ihn dafür bastoniren, was ohnehin
52 Henzen an Brunn

16/11/1856

nicht schwer, da Grifi ein großer Freund von Ligorio ist, und
überall dessen Inschriften gegen B. ins Feld führt. Sonst wüßte
ich aber auch keinerlei litterarische Neuigkeiten. - Unser ge-
selliger Verkehr hat sich seit kurzem gehoben. Die jüngere Salomon.
jetzt von Holstein, wohnt unter uns, sehr angenehme Leute, mit
denen wir viel umgehen. Am letzten Sonntag machten wir mit ihnen,
der Braun, Hübner und Lorentzen bei wunderschönem Wetter eine Ex-
pedition dach Castel Giubileo, zündeten dort ein Feuer an und ver-
speisten einige Hühner und sonstige Fressalien, nicht ohne uns
an Veji und die berühmte Hühnerknochenprobe zu erinnern. - Doch
ich höre Sir Domenico auf der Treppe, der die Briefe zu holen
kommt. Daher muß ich wohl ein Ende machen. Leben Sie recht wohl
und lassen bald einmal wieder von sich höröen.

Ihr W.Hz.
Rom 16/II 56.
31

125 Henzen an Brunn

Rom 30/IV/1856

Endlich einaml wieder ein Lebenszeichen von Ihnen, lieber
Brunn! leider kein sehr erfreuliches, denn eine so erbärmliche
Canaille dieser Herr Friederichs mit seinem bengelhaften Uebermuth
auch zu sein scheint, geärgert müssen Sie doch seine Angriffe ha-
ben. Möchten Sie bald dafür unter den Wasserpolacken und Juden
mit Mommsen lustwandeln und sich von diesen Kämpfen erholen! VUe-
brigens hätten Sie nicht so bald von mir diesen Dank erhalten,
hätte ich nicht auch an Ritschl schreiben wollen, sintemal ich
unter scheußlichen Columbariensteifn ganz vergraben bin, nachdem
Viscontino mir die Erlaubnis verschafft, die Steine von V. Cadini
abzuschreiben, was jetzt geschehen muß, da die abscheulichen Lö-
cher im Sommer gar zu ungesund sind. Diese Roba zu Hause zu ord-
nen kostet dann noch so viel Zeit, daß für einen räsonablen Brief
Nichts übrig bleibt.

Wir haben hier im Verkehr mit Holstein (Hedwig Salomon)
einen so angenehmen Winter gehabt, wie seit lange nicht, und be-
dauern noch immer lebhaft ihre Abreise. Sonst war es stille, die
Casa Tapea unter sich, ohne sich viel um sonstige forestieri zu
kümmarn. — Dem alten Riepenhausen soll es sehr schlecht gehen;
Braun sagt mir, auch geistig sei er ganz verfallen. Ihre Künst-
lergeschichte, die sehr lange auf sich warten ließ, habe ich ihm
zugeschickt,.Für mein Exemplar meiner „..oeeeoeeereneesennnnunee
Sarkophag noch immer nicht pho..„.veeereeeeneseenen nennen nenn nee
mehrere Male, aber es bleibt be....seossoeeneneceoenennenuunne ?
Sie kennen das von Alters her. .„..oseceereeeneonee ernennen rennen
verrücktes As, äßen Sie Ritschl ge...suoreosennenoseneneernne EINET

Münze von Lucera, und welche a..2ocseeenoneenene ernennen een nn.
125 Henzen an Brunn

30/IV/1856

Meiner Frau geht es Gottlob! gut. Wir haben in Frascati
im Casino der V. Piccolomini gegenüber gemiethet vom 1. Juni An;
doch werde ich möglichst lange hier bleiben. Si dice, daß die
famose Eisenbahn bis dahin fertig sein solle, was für mich eine
sroße Bequemlichkeit sein würde.

Grüßen Sie Welcker, Schmidtino's und Delius und lassen

einmal wieder von sich hören.
Ihr WHenzen

Rom 30/IV 56.
32

Henzen an Brunn

Rom 12/IX/1856

Lieber Brunn!

Leider befinde ich mich in dem traurigen Falle, Ihnen hie
durch den gestern Abend um 9 Uhr erfolgten Tod Braun's anzuzeigen.
Seit 8 Tagen war er bettlägerig; allein am Montage erklärte noch
der Arzt, es sei keine Gefahr und selbst am Dienstage befand er
sich ziemlich gut, so daß wir nicht von Frascati hereinkamen. Am
Mittwoche und Donnerstage aber delirite er fortwährend, und ge-
stern Abend erhielt ich einen Brief Lorentzen's, der von großer
Gefahr sprach und mich hereinzukommen bat. Ich kam mit dem ersten
Zuge und erhielt schon auf dem Bahnhofe durch einen von der Ge-
sandtschaft abgeschickten Diener die traurige Nachricht. Meine
_ Frau folgt heute Abend mit dem Sachen. - Sie können sich denken,
in welchem Zuasande ich bin. Ich schreibe Ihnen, da ich Ritschl
und Welcker nicht zu erreichen weiß, deren Aufenthaltsort ohne
Zweifel kennen; ich möchte nicht, daß dieselben durch die Zeitung
den Tod zuerst erführen.

Was nun aus dem Institut werden soll, weiß ich natürlich
nicht. Ich melde heute den Tod an Gerhard und dem Minister Raumer
und bitte letzteren um Verhaltungsbefehle. Will man es aufrecht
halten, so brauche ich Ihnen meine Gedanken nicht näher anzudeu-
ten. Vermuthlich haben Sie Mittelf, darüber schneller, als durch
mich, Etwas zu erfahren.

Ihr WHenzen
Rom 12/IX 56.
N.B. Eine Abschrift dieses Briefes geht nach Bonn
Nach Wörlitz zea
Henzen an Brunn

Rom 12/1X/1856

Lieber Brunn!

Leider befinde ich mich in dem traurigen Falle, Ihnen
hiedruch den gestern Abend um 9 Uhr erfolgten Tod Braun's anzuzei
gen. Seit 8 Tagen war er bettlägerig; allein am Montage erklärte
der Arzt, es sei keine Gefahr und selbst am Dienstage befand er
sich ziemlich gut, so daß wir nicht von Frascati hereinkamen. Am
Mittwoche und Donnerstage aber delirite er fortwährend, und ge-
stern Abend erhielt ich einen Brief Lorentzen's, der von großer
Gefahr sprach und mich hereinzukommen bat. Ich kam mit dem ersten
Zuge und erhielt schon auf dem Bahnhofe durch einen von der Ge-
sandtschaft abgeschickten Diener die traurige Nachricht. Meine
. Frau folgt heute Abend mit dem Sachen. - Sie können sich denken,
in welchem Zustande ich bin. Ich schreibe Ihnen, da ich Welcker un
Ritschl nicht zu erreichen weiß, deren Aufenthalt Sie ohne Zwei-
fel kennen; ich möchte nicht, daß dieselben durch die Zeitung: den
Tod erführen.

Was nun aus dem Institut werden soll, weiß ich natürlich
nicht. Ich melde heute den Tod an Gerhard und dem Minister Raumer
und bitte leteteren um Verhaltungsbefehle. Will man es aufrecht
halten, so brauche ich Ihnen meine Gedanken nicht näher anzudeuten
Vermuthlich haben Sie Mittel, darüber schneller, als durch mich,

Etwas zu erfahren.

Ihr W. Henzen
Rom 12/IX 56.
33

Henzen an Brunn

Rom 17/IX/1856

Rom 17/IX 56.

Sie werden, lieber Freund, meine Briefe nach Bonn und
Wörlitz erhalten haben. Seitdem war ich recht angegriffen und
konnte bei stets wiederkehrenden Kopfschmerzen kaum die noth-
wendigsten Briefe abmachen. Auch heute geht es noch ziemlich mi-
serabel; doch halte ich für Pflicht, Sie von dem von mir gethanen
Schritten zu benachrichtigen. Ich gehe dabei von der Vorausset-
zung aus, daß Sie gern nach Rom zurückkommen; wo nicht, so ist
ja auch Nichts verloren.

Meine Ansicht der Sachlage ist nun folgende: Wenn das
Institut fortbestehen soll, so wird man der Ancianität halber
ohne Zweifel mir Braun's Stelle geben wollen. Natürlich aber kann
ich ja doch nur die epigraphische Thätigkeit des Instituts ver-
treten, so weit es sich um die Wissenschaft handelt, während für
die archäol. antikische mir ein College . ıgegeben werden muß.
Einen beliebigen ragazzo, direct von der Universität, schicken
geht natürlich nicht, und so ist es ganz einfach, daß Sie sans
comparaison "äer Unvermeidliche" sind. In dieser Weise habe ich
nun an Jo. Schultze, Gerhard, und Herrn v. Thiele, den gerade in
Berlin befindlichen Gesandten, geschrieben. An Gerhard aber habe
ich vorläufig hinzugefügt, wie ich mir das Nähere Arrangement
denke. Sie werden begreifen, daß vom Könige erhöhte Fonds jetzt
am wenigstenerwarten sind. Da ich nun von der Akademie für das
C.I.L. Zuschuß beziehe, so bin ich, wie Sie denken können, was
die Finanzen angeht, in der letzten Zeit ganz gut gestellt gewe-
sen und habenmich um Nebenverdienste nicht bekümmert. Wenn ich

daher so bleiben könnte, wie ich jetzt eingerichtet bin, so würde
33

Henzen an Brunn

17/IX/1856

ich kaum noch viel bedenken, Ihnen zum Besten der Sache in Hin-
sicht des Gehalts jede Conzession zu machen. Allein, wenn der
bisherige Fremdenzulauf, wenn auch in vermindertem Maße, in der
Folge mir zufällt, so muß ich doch etwas mehr Leute bei mir sehn,
als jetzt; kann auch nicht gut stets meinen eigenen Portier ma-
chen, abgesehen davon, daß schon jetzt die Zettelmaße mich fast
zum Zimmer hinaus treibt. Deßhalb sehen Sie ein, daß ein kleiner
Zuschuß auch mir erwünscht, un dich habe deher Gerhard untern
Fuß gegeben, man könne die Gesammtsumme der Kanzl Unterstützung
unter uns gleich theilen, so daß jeder dann 670 rt P.C. hätte.
Sie kennen die hiesigen Verhältnisse genug, um zu wissen, wie
viele Zeit Ihnen zu Privatarbeiten und allerlei Geldverdienst
übrig bleibt. Hält.,sich die Sache mit dem Gothaer Verleger, so
fallen noch 3/4 der Correcturen weg, und was die Publicationen
angeht, so werden Sie einverstanden sein, daß unser System sein
muß, vor Allem wieder Betheiligung Deutscher Gelehrter zu veran-
lassen. Ihnen würde dadurch daduneh freilich das angenehme Über-
setzen zum Theil zufallen; denn Vasologisches zu übersetzen müß-
ten Sie doch wohl übernehmen. Im Uebrigen müßten Sie wohl sich
der Bibliothek annehmen, die aber durch Lorentzen jetzt bis auf
einen kleinen Rest von Prinz Heinrich katalogisirt ist und keine

seoeneenc.. Macht. Die Relationen mit dem hiesigen Kunsthän....

«

Campana u.s.w. zu cultiviren, würde Ihnen von selbst zufallen,
ober für Sie ja mehr Vergnügen und Studium als Arbeit, sein. Und
im Ganzen kennen Sie mich genug, um zu wissen, daß ich nicht ge-

eignet noch geneigt bin, Andre zu mißbrauchen.
33

Henzen an Brunn

17/IX/1856

-3-

Vielleicht verhandeln wir hier über die berühmte Bären-
haut, ohne den Bären zu haben; immerhin aber wollte ich nicht hin-
ter Ihrem Rücken handeln. Sind Sie in Bonn, so grüßen Sie, wer
von Freunden da ist; wenn in Forum Licinii, empfehlen Sie uns
Ihrer Fri. Braut. Vielleicht thun Sie besser, sich nicht merken
zu lassen, daß ich Ihnen im Detail meine Vorschläge mitgetheilt,
da man darin ein Vorgreifen sehen könnte.

Ihr W.Henzen
(Über die Mitte der 2..und 3. Seite):
Noch mache ich Sie aufmerksam, daß Sie, wenn Ihnen Vorschläge von
Berlin aus kommen, vielleicht passend auf eine Art von Consoli-
dierung des Instituts, oder doch der eignen Stellung hinwirken
könne, wobei ich natürlich jetzt Nichts thun kann. Sie wissen,
wie oft ich darauf gedrungen, und wie Nichts erfolgt ist. Wenn
Sie in Wörlitz sind, so fahren Sie doch nach Berlin; mündlich
kommen Sie schneller ans Ziel, und in jeder Hinsicht wäre Ihre
Hieherkunft im Winter wünschenswerther, auch um Ihre junge Frau

zu aklimatisiren.

(Auf. dem Briefunmschlage):
Bei etwaiger Abwesenheit des Adressaten sofort an Herrn
Probst Brunn, Wörlitz, Anhalt-Dessau, zu schicken.

Il suo servo Domenico li ivia mil coplimendi e sono
34

290 Henzen an Brunn

Rom 8/X/1856

Obwohl ich Ihnen, lieber Freund, nicht viel mehr zu
schreiben habe, als was in meinem Briefe vom 17ten v.M. ge-
schehen ist, so will ich doch wenigstens in einigen Zeilen Ihnen
anzeigen, daß ich am ten d.M. einen 10 Seiten laben Bericht über
unsre Zustände mit Abschrift für das Ministerium an Gerhard ge-
schickt habe, an dessen Schluße ich Sie in aller Form vorschlage,
das Ganze nach Angabe Gerhards, wenn ihm auch die Details wenig
behagen werden, indem ich es für Pflicht und unserm eignem Vor-
theile gemäß halte, alle unsre Schäden und Schwierigkeiten mög-
lichst klar darzulegen. Sollten Sie #twa noch nach Berlin gehen,
so lassen Sie sich jenen Bericht zeigen. Wir dürfen uns nicht
verhehlen, daß unsre Lage schwierig genug ist. Die nötigen Mo-
numente herbeizuschaffen, wird sehr schwer sein, und ein sehr
schlimmes Capitel sind die Adunanzen. Ich habe geradezu meine
Veberzeugung ausgesprochen, es werde nicht möglich sein, sie in
bisheriger Weise fortzusetzen, ohne aber eine Reform vorschlagen
zu können. Haben Sie darüber irgend eine glückliche Idee?

Gerhard wollte Sie bitten, die Correctur der Annali einst-
weilen zu übernehmen, natürlich gegen ein von Scheube zu zahlendes
Honorar. Es scheint in Gotha große Noth in dieser Hindicht zu sein

Wenn man Sie braucht, bis wann könnten Sie hier sein?
Könnten Sie das Semester in Bonn aufgeben? Natürlich liegt mir
sehr viel daran, daß Sie bald kommen, da unsre Publicationen so
sehr im Rückstande sind.

Die Braun ist nach sehr schneller Reise schon am 17.
hieher zurückgekehrt, sehr gefaßt und verständig, freilich zu

ihrer Trauer noch mit dem schweren Kreuz belastet, das der Stand
34
290 Henzen An Brunn

8/X/1856

- 2i-

der Angelegenheiten ihr auflegt. Ein 23jähriger erede fiduciario,
von dem man nicht sicher, wie weit ihm zu trauen, und der unter
dem Vorwande eines an Braun gegebenen Versprechens jede Mitthei-
ung verweigert. Dazu natürlich die Angelegenheiten höchst verwirrt
und ein Ueberwiegen der Päsiva, wenn nicht sicher, doch allgemein
vorausgesetzt.

Sie müssen sich schon für dieses Mal mit so wenigen Zei-
len begnügen lassen. Ich bin noch immer sehr in der Hetze, viel
mit Kopfweh geplagt und zum Arbeiten noch kaum gelangt. Zu aller
Unruhe und Agitation kommt für meine Frau noch, daß unsre Magd
tadtkrank ist, was sie sehr angreift.

Mit herzlichem Gruße

Ihr W.Henzen
Rom 8/X 56.

P.S. Mein Brief vom 17. schickte ich nach Bonn; sollten Sie ihn

nicht haben, so lassen Sie ihn sich gleich kommen.
35
311 Henzen an Brunn

Rom 13/X/1856

Lieber Brunn!

Aus Gotha wird mir heute bestätigt, daß Sie die Correctur
der Druckbogen für die Annali 1855 übernommen haben, und, da bei
der erschrecklichen Verspätung ein contractmäßiges Einsenden der:
letzten Revision nach Rom gar zu viel Zeit verloren gehen wüde,
so habe ich für dieses Mal darauf verzichtet. Ich hatte nun beab-
sichtigt, in dem Braunischen Aufsätzen allerlei Ausfälle, nament-
lich auf Jahn, zu mildern und, wo möglich zu beseitigen, was auch
von der Frau Braun und den Gothaer Verwandten gewünscht wird. Sie
müssen das jetzt statt meiner Thun. Ein einziges Wort ist ja oft
genügend. Ich erinnere auch,daß er von Jahn sagt, non so, dove
abbia pescato u.s.w.. Setzt man trovato, so (st nichts Gehässiges
darin. Sie erhalten demnach alle Vollmacht zu solchen Äenderungen
im Interesse des Instituts. - Recht sehr empfehle ich Ihnen meine
Episraphiken, besonders die Grifiade, in der Druckfehler natürlich
leicht unangenehm werden könnten. Meinen Sie nicht, daß der Kerl
billiger Weise für einige Zeit genug haben sollte?

Ihr WHz.
Rom 13/X 56.
315 Henzen an Brunn

Rom 15/X/1856

Ich schicke Ihnen heute, lieber Freund, unter
Kreuzband einen ganzen Haufen Probeabdrücke von Monumenten-
tafeln für 1856, damit Sie dieselben möglichst bei honet-
ten Leuten placiren. Ich rechne wenig auf Sie dabei, da
wenn “ie wirklich schon vor Jahresschluß hier sein wollen,
wie aus Deutschland her verlautet, Ihre Zeit sehr kurz ge-
messen und an diese Arbeiten nicht zu denken ist. Es ist
aber höchst nothwendig, daß der Verleger warm gehalten und
wenigstens Material für ein erstes Heft ihm bald geliefert
werde, Ich denke, Welcker wird etwa die Danae und den
kleinen Sarkophag mit Pan und Eros, Schmidt die Tityos-Va-
sen, Jahn den Ganymed außer der von ihm selbst gelieferten
Vase nehmen, deren Probedruck ihm schon gesandt ist. Se-
hen Sie zu, ob Sie sonst noch etwas absetzen, und beißen
Sie einen guten Musterreiter heraus, Was übrig bleibt
können “ie ja etwa an Gerhard schicken, wenn der etwa den
trefflichen Wieseler dran kriegen will. Wer sonst exis-
tirt denn noch ? Panofka muß natürlich prehorresirt wer-
den. Für den kleinen Overbeck haben Sie schwerlich ein
großes tendre und er ist doch auch wohl sehr leichte Waa-
re. Ihr Freund Urlichs hat vor mehreren Jahren einmal die
Annali gratis zu haben gewünscht für zu liefernde Arbeiten;
ich hatte ihm aber durch Gerhard notificiren lassen, seit
15 Jahren habe er nie Etwas beigesteurt und könne daher
nicht pretendiren, daß man ihm in Rücksicht auf Verspre-
chungen für die Zukunft das alles nachliefere. - Gerhard

meint, man könne mit den !ranzosen wieder anknüpfen, und
 

31% Henzen an Brunn

15/X/1856

hat das sein Gutes, wenn man von den Arbeiten selbst ab-
sieht, die sie liefern, Daß auch sie durch Braun in den
letzten Jahren zu sehr zurückgestoßen sind, ist gewiß,
eben so, daß wir nothwendig zum alten Princip des Instis
tuts, ein Centrum für die Archäologie zu bilden, zurück-
kehren müssen; Wenn daher Gerhard die beaux rutes der
Ihnen zugesandten Tafeln bekommt, so mag er immerhin ein
oder die andre an Luynes schicken.

Ihr Empfohlner, Dr. Wagner, ist abgereist. Sein
Hiersein fiel leider in diese Trauerzeit, die für uns
noch schwerer dadurch ward, daß unsre Magd seit drei Wo-
chen todtkrank liest. Wir haben ihn daher nicht einmal
einen Abend bei uns sehen können. Er hat mir kleinasia-
tische Inschriften für die Annali versprochen. Stehen
Sie mit ihm in Verbindung, so mahnen Sie gelegentlich.

Sehr fatal ist, daß ich von den meisten Monumen-
ten nicht weiß, woher sie stammen. Battoccini hat sie in
Perugia gestochen; vielleicht finden sich auf den Zeich-
nungen Notizen, obwohl das bei Brauns geringer Ordnung
kaum wahrscheinlich, Ich vermuthe, daß Manches aus der
ehemaligen Sammlung des Prinzen von Salera ist, was man
wohl durch Minervini erfahren kann.

Von Deliß erhielten Sie wohl meinen vorgestrigen
Brief. - Aus Berlin nichts Neues. Viele Grüße an Welc-
ker, Ritschl, Jahn, Schmidt.

Ihr

WHenzen
Rom 15/X S8.
31% Henzen an Brunn

15/X/ 1856

P. S. Ich habe alle Tafeln, die ich Ihnen schic-
ke, numerirt und mir darnach eine Liste gemacht. Ich bit-
te Sie daher, mir nur einfach zu melden, welche Nummern
Sie absetzen; ich werde dann sehen, ob ich etwa noch für
übrig bleibende Abnehmer finde. - Macht denn der Königss-
berger Friedlaender auch in solcher roba ?

Sollte Delius noch nicht dort sein, so theile ich
Ihnen als Hauptinhalt meines Briefs die Vollmacht für Sie
mit, in eignem, wie in der Frau Brauns Namen, in Braun's
Artikeln alle Ausfälle gegen Jahn u.s.w. zu mildern, wo
möglich, ganz zu beseitigen,

Für meine Epigraphica bitte ich Sie, sich jeden
Falls das Manuscript schicken zu lassen, ohne welches es
ganz unmöglich sein würde, ordentlich zu corrigiren. Da-
gegen werden die andern Artikel sich leicht auch ohne das
corrigiren lassen. Es liegt mir doppelt an größter Genau-
igkeit, da es sich um a polemischen Artikel handelt. Ei-
gentlich sollte die letzte Correctur nach Rom gehen, aber
die große Verspätung hat mich veranlaßt, für dieses Mal

darauf zu verzichten.
325 37
Henzen an Brunn

Rom 16/X/1856

Lieber Brunn !

Da ich gerade an Ritschl schreibe, will ich doch
zwei Zeilen für Sie einlegen mit Bezug auf die Correctu-
ren. In meiner Grifiade nannte ich ursprünglich das Mo-
nument des auriga einen cippo und erfuhr erst später,
daß es eine tavola sei. Ich weiß nun nicht, ob ich in
Jenem Manuscript den Ausdruck corrigirt habe, oder ob es
schon fortgeschickt war, während ich andrer Seits darauf
rechnete, die letzte Correctur selbst zu machen. Frei-
lich ist es wahrscheinlich schon zu spät, und würde man
nur etwa eine postilla machen können, um den Irrthum an-
zuzeigen.

Sie werden meine Briefe vom 13 und 15. und die
Kupfertafeln erhalten haben.

Ihr

WHenzen

Rom 17/X 56
338 38
Henzen an Brunn
Brief unvollständig ( nuclt wwcclee)

1. XI. 56

10/XII 586.
Tr.

Lieber Freund.

Ich antworte Ihnen vorläufig auf der Stelle, um
Sie über das Bull zu instruiren. - Allerdings ist Bull.
1855 längst hier in Rom geäruckt und versandt; Scheube
hat davon ca. 350 Exemplare in Händen. Es versteht sich
ganz von selbst, daß, in welchem Format immer, das Bull.
getrennt zu erscheinen hat, wie auch das Manuscript ge-
trennt eingesandt und ganz genau bezeichnet ist. - Wei-
ter weiß ich Nichts zu sagen. Contractlich soll eine
letzte Correctur nach Rom gehen; ich habe für dieses ei-
ne Mal darauf verzichtet, weil Sie sie übernommen. Der
Band muß, wo möglich, fertig werden, ehe ”ie abreisen.
Lorentzen’s Berufung nach “Gotha ist so gut, wie sicher;
er ist erbötig, gegen Honorar natürlich, die Correctur
später zu machen und wird sonst auch viel nutzen können.
Spätestens tritt er zu Ostern ein und bis dahin würde
Schmidts bekannte Aufopferungsfähigkeit sich ja wohl da-
zu hergeben.

Da das Institut leider sehr bedeutende Forderungen
an Braun hat, seine Vermögensverhältnisse aber allem An-
schein nach sind, wie Sie sich vorstellen werden, so wird

es sehr gewünscht, daß das Institut Zeichnungen in Zah-
338 Henzen an Brunn

Brief unvollständig 1856

lungsstatt annehmen. Die Sachen von V. Ludovisi alle zu
nehmen wird in keiner Hinsicht praktisch sein; aber zu
Gelde müssen sie, wo möglich, auch gemacht werden. Braun
hat vergeblich einen Verleger dafür gesucht. Ich habe
einstweilen erklärt, von Zeichnungen Nichts nehmen zu kön-
nen, vor Ankunft meines etwaigen Collegen, da ich in die-
sen Dingen nicht au fait sei.

Lorentzen hoffte, eine eigentl. kritische Auflage
setzen zu lassen, und war seine Absicht, diese von der
Braunischen ganz zu trennen. Br@ hat aber ohne sein Wis-
sen einen kritischen Commentar auch für die Vebersetzung
verheißen und den Contract dafür abgeschlossen. Indeß
ist iss der Mann dazu, da er das Ms. noch in Händen
hat, dennoch seinen Willen durchzusetzen.

Versäumen Sie ja nicht, sobald irgend möglich,
die Kupfertafeln an Gerhard zu schicken.

Von letzterem heute ein Brief, Er hat, schon ehe
er meinen Brief erhalten, mit Jo. Schulze die Sache so ac-
commodirt, daß Sie 640 rt., ich 700 erhalten solle. Da-
bei lassen Sie es nun auch wohl bewenden. - Allerdings
hatten wir die Absicht, wenn Frau Br" Yon Rom weggehen

sollte, den größeren Theil
( Gehört zu Brief N. 338 ) 39
ur nt Arie Ensl Henzen an Brunn
Rom 1/XI/1856
Henzen

Abschrift

Herrn Dr. H. Brunn
Bonn

Germania

( Unvollständig ) zeeere..

der Wohnung zu nehmen; es scheint aber, daß sie
in Rom bleiben wird ( sie ! ) ( ihr Wunsch ist es sehr ).
Sie würde dann die Wohnung behalten und gelegentlich eng-
lischen amici vermiethen. Wie es nun mit Ihnen werden :
soll, sehe ich noch nicht ein. Für diesen Winter ist das
ganze Haus voll, und kommen ”ie wirklich zu Neujahr, so
müssen Sie nolens volens zunächst außer Haus wohnen, wenn
nicht etwa die Br/sich entschlöße, für die wenigen Monate
Ihnen de Witts Zimmer zu geben, die für kurze Zeiz Ihnen
ja nöthigen Falls genügen würden.

Daß Sie Braunsche Bücher übernehmen, wird sehr
praktisch in jeder Hinsicht sein.

Ich bin sehr eilig, da ich noch mehrere Briefe ab-
zumachen habe, und bitte Sie nur noch schließlich, daß
Sie nicht ganz vergessen, daß die Post eine nützliche Er-
findung ist. Ich gestehe Ihnen, daß ich schon recht är-
gerlich auf Sie war, weil Sie so consequent schwiegen trotz

der wichtigen Dinge, die in der Luft sind.
( gehört zu Brief N. 338 ) Henzen an Brunn
uw olnıcı Bruce A/X1/1856
- 2.

Meine Frau ist heute Vormittag nicht zu Haus.

Sonst würde ich Sie nicht allein grüßen.
Ihr W. Henzen

‚Rom, 1/XI 56.

N
Viele Grüße an En , Fr sich von
on af

selbst
40

360 Henzen an Brunn

Henzen, W. Rom 10/XI/1856

Rom 10/XI 56

Um Ihnen, 1. Fr., ein gutes Beispiel zu geben,
schreibe ich heute schon wieder, ohne viel Wesentliches
zu melden zu haben; doch meint meine Frau, ihre einlie-
genden Notizen würde Ihre 1, Braut, resp. Frau, wohl eher
zu früh, als zu spät wünschen ! dann ist auch mir noch
eingefallen, wo möglich, noch von meinen Militärdiplomen
50 Separatabzüge machen zu lassen. Ich habe bißher sel-
ten dergleichen machen lassen, allein in Zukunft soll es
mehr geschehen, um die amici warm zu halten. Lassen Sie
ferner von dem Aufsatze von Conestabile über die Sleicis-
ten auch 50 Ex. abz£lihen; ich schreibe es Ihnen, da es
immer sichrer ist, wenn es auf den stamponi bemerkt wird.

Gerhard beklagt sich, daß er gar nicht. wisse, ob
Sie auf seinen Wunsch in Gotha gewesen, oder nicht, und
was Sie über das Bull. verabredet. Verzeihen Sie, wenn
ich schon von hier aus raisonnire; allein Sie müssen
wirklich mit Geschäftsbriefen weniger karg sein, und na-
mentlich Gerhalä gegenüber. Die brennendste Frage ist ge-
rade das Bull., und ee eibt, er könne sie nun nicht
weiter führen, da er nicht wisse, was Sie festgesetzt.

- Wenn Sie wieder nach Gotha gehen, so weiß ich
Ihnen andre Instructionen kaum zu geben, als daß Sie bei

Scheube darauf drängen, daß er das Bull. monatlich ver-

sende, an alle Koryphäen sotto fascia, Wenn dieses als
360 Henzen an Brunn

10/X1/1856

Princip festgesetattist, so wird man ihm die Liste nach-
liefern. - 8° Format für's Bull., wenn irgend möglich.
Hier will Niemand das Folio. Für die Annali mag es pas-
siren. - Alle etwaige Fragen, die man Ihnen über die
Annali machen könnte, werden Sie selbst zu beantworten
wissen. Wir haben 30 Freiexemplare, über deren Verwendung
ich das Nähere angebe, sobald ich höre, daß es Zeit ist.
Wahrscheinlich wünscht Scheube, daß wir die Vertheilung
im Kirchenstaate fort behalten; es ist ihm dabei zu sa-
gen, daß der Freis für Italien etwas geringer als 14 rt.,
nämlich Sc. 8.80 ist; daß er dafür keine Frovision zu
zahlen hat, wohl aber Zoll und Porto. Größere Kisten na-
türlich direct an uns; nicht durch Spithöver. — Es
ist gut ihm zu wiederholen, daß wir in Paris Zollfreiheit
haben, an der Grenze daher zu plombiren ist. - Anzufra-
gen, ob die 13 Russischen Exemplare, die die Gesandtschaft
bisher empfing, in “ukunft direct von ihm besorgt werden,
was ja natürlich wäre, wenn man sicher vor imbrogli ist.
Lorentzen wird Ende dieses Monats reisen und kann
nöthigen Falls vom Januar an die Correctur übernehmen;
obwohl er bis Üstern etwas unstät sein wird, so dürfte er
sich doch zunächst meistens in Dresden aufhalten, wo sei-
ne Braut ( Sie sind nicht allein derjenige welcher ! )
lebt. Ist er erst in Gotha, so wird das hoffentlich Al-
les ungemein erleichtern. Seine Ernennung ist so gut,

wie sicher; allein der Director Rost sucht das Proviso-
360 Henzen an Brunn

10/X1/1856

rium zum Besten einiger Verwandten möglichst in die Län-
ge zu ziehen und verzögert daher seine Anträge.

Dr. Hübner höre ich von einer neuen schweren
Krankheit Hettner's; hoffentlich würde auch sein etwai-
ger Tod Ihre Entschlüsse nicht mehr modificiren.

Es"wäre"güt, wenn bie, wö’Ihnen Schwierigkeiten
und Zweifel aufstoßen, sie notiren, um mir Fragen vorzu-
legen, bevor Sie nach Gotha gehen.

Die Frau Braun ist bereit, Ihnen, bis im Hause
mehr Platz wird, die beiden de Wittsschen Zimmer zu geben
und auch, wenn es gewünscht wird, mit für Sie kochen zu
lassen. Wie es dann nachher werden soll, sehe ich noch
nicht ab, da die BU die sanze Wohnung behält, um, was
sie nicht braucht, an inglesi zu vermiethen vorhat. Auf
die Art ist nichts Unmöblirtes im Hause. Schulze ver-
spricht zwar, Ihnen eine Wohnung möglichst wohlfeil zu
geben; allein natürlich können ?ie doch auf die Dauer
nicht möblirte Zimmer brauchen.

Soviel für heute. Beste Grüße an *itschl, Welc-
ker, Jahn, Schmidt, Delius. Haben Sie mit den Monumenten
gute Geschäfte gemacht und den Rest spedirt ? - Ich
kratze jetzt für's Bull. zusammen, so viel ich kann; a-
ber ich kann doch nicht die ganze Archäologie mit Epigra-
phik vergiften.

Ihr WHenzen

Haben Sie die 3 Bände Orelli erhalten ?
 

4

368 Benzen an Brunn

Rom 12/X1/1856

Nachdem ich, 1. Fr., vorgestern meinen Brief an
Sie geschlossen, fiel uns nachträglich noch allerlei ein,
sowohl Notizen über das Institut, als über den Haushalt,
und, indem ich alles Einzelne, wie es gerade uns in den
Sinn kam, aufschrieb, enstand einliegendes Miscellannen-
blatt. Gestern nun kam Ihr Brief vom 3.n an, aus dem
ich mit Vergnügen sehe, daß Sie mit Welckers, Jahn's und
Schmidts Hülfe recht gute Geschäfte gemacht haben. Este-
rem schrieb ich zufällig gerade gestern und habe ihn des-
halb sogleich gebeten, mir die Zeichnung möglichst bald
zu schicken,. um sie sofort stechen zu lassen und so das 1,°
Heft unseres neuen Bandes damit zu schmücken. — Ich hätte
übrigens wohl gewünscht, daß Sie bei der außer /
Vertheilung Gerhard mit zu Rathe gezogen hätten. Ich habe
es gut zu machen gesucht, indem ich ihm heute eine Liste
von 8 sehr guten Vasen aus Campana's Sammlung zur Auswahl
mitgetheilt (ich habe an 40 Zeichnungen vorräthig). Er ist
wirklich für das Institut ungemein und mit Aufopferung thä-
tig, und verdient alle Rücksicht, weßhalb ich Sje denn
auch nochmals bitte, ihm lieber einen Brief zu viel, als
zu wenig, zu schreiben. Und füge ich hinzu, setzen Sie
ein "Hochverehrter Herr Professor" oder dergl. an den Ein-
gang. Diese Ihre Sitte, ohne Anrede zu schreiben, kann ihm
unmöglich gefallen, und Sie würden ja auch nicht mit dem
Hute auf dem Kopfe ihm auf's Zimmer rücken. Uebrigens hat
er mir keine Klagen der Art geäußert, sondern nur darüber,

daß Sie gar zu wenig schreiben und er namentlich über
368 Henzen an Brunn
12/XI/1856
- 3.

Gotha gar Nichts von Ihnen hört, hauptsächlich des

Bull. halber. Nachdem er Sie wiederholt gebeten, dort vor-
zusprechen, mußten Sie ihm wenigstens schreiben, ob Sie es
gethan, oder nicht. Sie brauchen ja keinen langen Schrei-
bebrief loszulassen, sondern zwei Zeilen genügen, aber nur
rasch und, womöglich, umgehends. Ich schreibe ihm heute
den 17.ten Brief seit Braun's Tode und komme überhaupt vor
Institutscorrespondenzen fast gar nicht zum Arbeiten, denn
Berichte über Berichte werden mir abverlangt, und die Zu-
kunft des Instituts steht auf dem Spiele.

Sollte Curtius n.II. ablehnen, etwa wegen seiner
Griech.-Geschichte, so scheint mir der Gegenstand für
Preller sich zu eignen. - Wie kommen Sie dazu, so viel an
Urlichs zu geben? Er hat, so lange ich in Rom bin, nie
Etwas geliefert; Hat er Anerbietungen gemacht, so daß man
auf ihn rechnen kann?

u auN

Die Zeichnungen stammen aus Br.'s-Portefeuille's,
also aus seiner Urzeit. Worm Jahre hatte er wohl Mosaiken
bei sich, als er nach Neapel ging, und Photographien;
aber die Zeit der Zeichnungen und wissenschaftl. Inter-
essen war vorüber. Bartoccini schreibt mir aus Perugia,
Einzelnes werde er mir angeben können; so seien n. 4.14,
26. aus Gallerie Rospigliosi. Meine einzige Hoffnung ist,
durch Minervini Etwas zu erfahren, dem man Abdrücke schik-
ken kann, wenn erst Bartoccini mit den Platten zurück sein
wird; denn ich glaube, daß die meisten Gegenstände aus der

vor Jahren verkauften Sammlung des Prinzen von Salerno
368 Henzen an Brunn

12/X1/1856

stammend, die vielleicht auch Welcker im J. 1842 gesehen
und über die er möglicher Weise Notizen hat. Ich sah sie
nicht.

Bei Ihrer Monumentenjagd fällt mir ein ganz klei-
ner Römischer Soldat ein, den die Mertens mir zeigte;wäre
es nicht gut, den zu haben?

Ich wünsche sehr, daß Welcker die Zeichnung des
Löwen mir möglichst schnell schicke und den Aufsatz bald
hinterher. Stich und Hinausscheicken nach Gotha kosten
doch mindestens 3 Monte, so daß wir besten Falls auf Ende
März kommen, , wenn Sie sie erst bringen. Da aber in Zu-
kunft die Annali heftweise erscheinen sollen, so kann,
wird 1855 rasch beendet, dann schon 1856, 1 erhaus sein.

Bartoccini erkundigt sich stets sehr nach Ihnen
und Ihrer Hieherkunft.

| Ich bitte Sie nun nochmals, alle Fragen, die Ihnen
einfallen, zu notiren und mir zu schicken, damit ich Sie
vollständiger instruiren kann. Grüßen Sie Jahn, Ritschl,
Schmidts.
Ihr W.Henzen.

Rom 12/XI 56
4a/ıl
Zu 12.X1.56

Henzen an Brunn

12/X1/56

25.

1. Ich habe zu meinem Bull. Artikel über den
Terminalcippus von Monte Testaccio und zu der Anzeige von
Riccio's Opus später Verbesserungen geschickt, die ich zu
beachten bitte. Sollten demnach die Artikel in ihrer er-
sten Fassung gedruckt sein, so können dem Drucker Cartons
nicht erlassen werden, da er schon im Juli oder August
benachrichtigt ist, daß Verbesserungen folgen würden.

2. Meine Frau empfiehlt, eine gute, hinsichtlich
des Spiritus sparsame Caffeemaschine mitzubringen. -
Baumwollene Bettwäsche kaufen Sie besser hier aber Leine-
nes ist besser und letzteres hier theuer. Zu Lampen,
Blechwaren, usw. räth sie nicht; Zoll und Transport wür-
den den Vortheil absorbiren.

3. Alles erwogen, wird es doch gut sein, daß Sie
bei Scheube contractgemäß auf Einsendung Einer Correctur
nach Rom bestehen. Selbst wenn Lorentzen schon in Gotha
sein wird.

4. Messer, meint meine Frau, könnten Sie doch viel-
leicht mitbringen, da sie sich leicht verpacken. Sie wis-
sen, daß hier meist silberne Messer und Gabeln gebraucht
werden, oft auch bloß silberne Gabeln und Messer mit knö-
cherner Scheide; indeß manche Leute, z. B. Bdaun's haben

keine silberne Bestecke. - Matratzenüberzüge keine Falls.
ua/Il
Henzen an Brunn

12/X1/1856

5. Cavedoni schickt als Anhang zu seinem Bull.
Artikel über Minerva Hygiea beikommende Zeilen; wenn's
noch Zeit ist, so lassen Sie sie doch einschieben.

6. Einen gläsernen Zuckerkorb empfiehlt meine
Frau mitzubringen, da man dazu hier nicht leicht gelange.

7. Sagen Sie Ritschl, die Praenestina seizen
nach Angabe der Diligence bis Verona glücklich gelangt;
von dort habe man noch keine Nachricht, wohin sie weiter-
gegangen. Dahin gekommen seien sie über Mantua. Ich würde
an Conte Mammolo schreiben, allein der Kerl ist höchst
brieffaul. Ich erwarte seit August von ihm eine Antwort.
Vielleicht hilft es, wenn Ritschl ihm auch sogleich einen
Liebesbrief sendet.

:8. Sollte. Ihre Suspension des Bull. Drucks eine
mißverständliche Suspension der ganzen Angelegenheit nach
sich gezogen haben? Ich bitte Sie, wenn Sie noch immer
Nichts erhielten, auf der Stelle an Scheube und zugleich
an Brockhaus nur 2 Zeilen zu schreiben. Wir kommen ja
sonst nie zu Ende.

9. Lorentzen wird mit nach Deutschland nehmen, was
ich von Mn. für das Bull. zusammenbringen kann, und wahr-
scheinlich gebe ich ihm auch gleich meine Annali-Aufsätze
mit, obwohl ich ungern sie schon aus den Händen geben,

da sich so leicht noch im.Einzelnen Correcturen ergeben.
4a/li
Henzen an Brunn

12/X1/1856

- 7 -

10. Sagen Sie Ritschl, daß Hübner die etwa nach Ne-
apel gesandten Probedrücke des Asclepiades dort nicht mehr
erhalten, und daß auch Thilo hier sei, letzterer aber wohl

sicher im Frühling nach Neapel zurückgehe.
387 42:
17.X1/56

Henzen an Brunn

Rom 17/XI/1856

Lieber Brunn!

Gerhard fordert mir mein Ultimatum über Bull.
Format ab, direct Ihnen zu überschicken, und ich beeile
mich daher, zu wiederholen, daß für hiesige Verhältnisse
das 8° Format allein möglich. Bleibt Folio, so können wir
es eben so gut ganz aufgeben, da alle Stimmen dagegen sind.
Dann aber ist Raschheit um Regelmäßigkeit ganz wesentlich.
Noch heute schreibt mir Frangois, der in Vulci und Cerve-
teri graben will, er werde mir sehr gerne Artikel schicken,
aber nur, wenn sie nicht Monate lang liegen bleiben. Pau-
ken Sie das Scheube recht ein, so wie eine theilweise Ver-
sendung durch die Post. - Ich schreibe Ihnen sehr bald
w,eder, damit Sie bei Scheube nicht in Zweifei über dies
und jenes sein mögen.

Ihr W.Henzen,

Rom 17/XI 56.

P.S. Ich bitte Sie nochmals um alle mögliche Rücksicht

für ‘Gerhard; was daraus werden, wenn Sie schon jetzt in
unangenehmer Stellung zu ihm kommen? Sie können ihm Alles
sagen, aber mit etwas Manier. Eine letteraccia braucht
durchaus nicht grob zu sein, im Gegentheil! er wahr-
lich Alles, was er kann für das Institut und selbst gerade

für (Reisegeld), und da müssen Sie in Kleinigkeiten sich

auch etwas fügen.
Vertas!
387 Henzen an Brunn

A7UXI/1856

Sagen Sie Jahn, er werde die Linos-Vase durch
Gerhard erhalten. Ich hatte letzterem versprochen, ihm
die nächste Vase zu schicken, die ich von Bartoccini er-
halten, habe ihn aber gebeten, sie an Jahn abzutreten;

aber Artikel vor Jahresschluß.
392 43

Henzen an Brunn

Rom 18/XI/1856
Rom 18/XI 56.

Ihr heutiger Brief vom 10 d. nöthigt mich, meinen
gestrigen an Sie, 1. Fr., schon wieder einen nachzuschik-
ken. Die Angelegenheit des Bull. scheint in einem greu-
lichen imbroglio zu sein. Während Gerhard mir gestern
schreibt, nach Ihrem letzten Briefe scheine es, daß Sie
mit Scheube auf 8° abgeschlossen, und selbst für Beibe-
halten des Folio gestimmt, um nicht zu oft zu wechseln, mir
mein an Sie zu richtendes Ultimatum abfordert, sehe ich
Jetzt aus Ih rem Briefe, daß Sie nur glauben, es werde in
dem Alten 8° gedruckt, wogegen es mir scheint, daß Scheu-
be's "8° gr.", in dem gedruckt werden solle (also nach
früherer Weisung Gerhards) eben das neue Folio sei. Ich
schreibe Ihnen nun deshalb gleich wieder, damit Sie, wenn
es unterdeß zu einem Definitivum gekommen, nicht durch
mein gestriges Schreiben sich wieder irre machen lassen.
Mag es nun bleiben, wie es ist; wenn nur endlich Etwas zu
Stande kommt. - Sonst bleibe ich dabei, daß das Folio-Bull.
wenig nützen wird, und stimme dann fast Lepsius und Bunsen
bei, die,:wie ich höre, das ganze Bull. aufgeben möchten,
vorausgesetzt, daß dann die Annali in regelmäßigen Heften
erscheinen. -— Das nur * Heft der Annali zunächst heraus-
kommt, ist bei solcher Verspätung sehr fatal. Das Sie

Nichts dafür können versteht sich von selbst.
392 Henzen an Brunn

18/X1/1856

Aus Braun's Nachlasse muß soviel Geld gemacht
werden, wie irgend möglich; daher wird eine Beschlag-
nahme der Ludovisischen Zeichnungen nur dann möglich sein,
wenn Sie einen Verleger breit schlagen, sie um den, wie
Sie sich erinnern, nicht geringen Kostenpreis anzukaufen,
Das ist Braun nie gelungen. Bei dem außerordentl. Inter-
esse für Br6. And&ken, in Berlin und anderswo, können Sie
leicht anderweitig von Museen usw. angekauft werden. Alle
Bücher, Zeichnungen und Papiere sind übrigens noch ver-
siegelt. -— Veber den Vetruv | sprachen Sie mit Scheube
nicht als in Lorentzen's Namen, sondern etwa rathend in
allgemein wissenschaftl. Interesse. Er selbst reist in
10 - 12 Tagen.

Während ich schreibe, kommt ein Brief Jo. Schulze
sehr freundlich, aus dem mir hervorzugehen scheint, daß
allerdings Gerhard ursprünglich ganz Recht hatte, daß man
ministerieller Seits bei der bisherigen Gehaltsvertheilung
habe bleiben wollen. Er schreibt, er habe sich schließlich
Gerhard's Wunsche gefügt, und hoffe, auch ich werde damit
einverstanden sein. Also nun auch ein wenig pazienza mit
Gerhard's Peinlichkeiten, und die letteraccia wenigstens
etwas fein eingerichtet! -— Wegen Friederichs, der ihm
nun einmal an's Herz gewachsen ist, habe ich ihm auch ge-
schrieben, daß Welcker ungefähr eben so über ihn denke,
wie Sie; daß Persönlichkeiten bei Institutsinteressen
allerdings nicht in Betracht kommen dürften; wünsche er

ihn in Verbindung mit dem Institute so möge er aber selbst
392 Henzen an Brunn

18/X1/1856

- 3.

das einleiten, und wolle ich dann meinetwegen die Cor-
respondenz einstweilen mit ihm übernehmen. - Overbeck's.
Pompeii wird übrigens nächstens Hübner für's Bull. ein-
schlachten; er ist empört über das Buch, das er an Ort und
Stelle benutzt. Ich werde indeß die Form möglichst mindern
lassen. -

Was schließlich den für Sie wesentlichen Punkt be-
trifft, so ist leider Nichts zu machen. Die 4 Zimmer
unter uns sind nebst Küche von Einer Familie, das einer
andern die unter Braun's belegne Küche mit anstoßenden
4 Zimmer schon seit October besetzt. Meine Frau läßt Ihnen
sagen, sie begreife vollkommen Ihren Wunsch und gebeılhnen
ganz Recht; aber es geht für die ersten Monate nicht anders.
Wenigstens brauchen Sie nicht in die Trattoria zu gehen,
da Frau Braun sich erboten hat, Ihnen Essen zu schicken.
Daß Sie überhaupt im Hause wohnen, ist gewiß fast unun-
sänglich nöthig; wie es sich aber einrichten läßt, da Sie
“och nicht immer möblirte Zimmer miethen können, das
weiß ich wahrlich nicht. Es muß das Alles sich entschei-
den wenn Sie selbst hier sind.

Eine Venus, nach Bartoccini in Neapel, doch wohl‘:
beim Prinzen von Salern, geht an Sie ab; etwa mit n. 3

und 4 zusammen zu behandeln.
392 Henzen an Brunn

A8/XI/1856

Wie geht's Ritschl? - Beste Grüße an alle Freunde.
Mir selbst aber nebmen Sie nicht übel, daß ich in meinen
letzten Briefen des lieben Friedens halber mit Ermahnungen
gekommen bin, die Ihnen vielleicht übel angebracht scheinen.

Ihr W. Henzen.
398 21.X1.56
Henzen an Brunn

Rom 21/X1/1856

Da ich voraussetze, 1. Br. daß Ihre Reise nach
Gotha gleich vor Ihrer Hochzeit unternommen wird, so noch
einige Notizen. Vor Allem wird es nöthig sein, daß Sie
dort den Oberhofprediger und Constiorialrath Jacobi auf-
suchen, Vf. des mythol. Texinas, der seit Wüstemanns Tod
sich unserer Sachen angenommen hat. Lassen Sie sich von
ihm meinen letzten Brief mittheilen, der allerlei ent-
halten könnte, was Sie bei Scheube brauchen. Dann besuchen
Sie um der Frau Braun willen wohl den Ministerialrath
Braun und Hansen's .

- Lorentzen reist am 1." December, doch dürfen
Sie in Gotha das nicht sagen aus sehr gewichtigen Gründen.
Vom Anfange des nächsten Jahres an kann er ganz gut die
Correctur übernahmen, obwohl er nach Gotha erst zu Ostern
kommt, wo er sich jedoch etwa im Januar, oder früher prä-
sentiren wird.

Scheube hat von uns bekommen alle Tafeln für 1855
mit Text für die Annali mit der Verpflichtung, zu Anfange
des Jahres 71857 Zahlung zu leisten, die man ihm nach et-

was Stunden kann, wenn er es verlangt, da die Ausgabe so:

verzögert ist; dann Bull. 1855 fertig gedruckt. Er muß uns
für letzteres natürlich die Druckkosten vergüten, Billi-
gerweise so viel, die es ihm in Deutschland zußtehen kon-
men würde, wogegen das Porto uns zur Last fallen wird.

Porto dagegen für die obigen Tafeln ist seine Sache.
398 Henzen an Brunn

21/X1/1856

Dann erhielt er contractmäßig in Commission 50
Annali und Bull. 1854 und hat zugleich die Kupfertafeln
dazu bekommen, da in Deutschland die Herstellung wohlfei-
ler und besser, Porto für diese letzteren müssen wir wohl
tragen. -— Ich theile Ihnen diese Sachen mit, da Jacobi
mir eine nach meinen Bedenken unverhältnismäßig große
Summe angab, die Scheube für Porto angeschrieben, und
über die ich mir Erklärung ausbat. Es versteht sich ja
aoch von selbst, daß der Verleger alles Porto für Ms usw.
zu tragen hat.

Wenn die Annali heftweise erscheinen, so ist es
vielleicht gut, sofern auf schnelles Erscheinen des 2.n
Heftes noch nicht zu rechnen, einige andre Arbeiten einzu-
schieben, damit nicht das ganze Heft von Braun sei» Oder
vielleicht auch besser, damit mit Braun ganz abzuschließen.
Ich überlasse es Ihrem Ermessen an Ort und Stelle. - Der
interinistische Corrector zu instrüiren wegen der Ausfälle
gegen Jahn.

Wenn Sie die obigen Notizen mit meinem früheren
zusammenhehnen, so haben Sie hoffentlich einiger Maßen
genügende Instructionen für Gotha, und die Hauptsache
wissen Sie ohnehin selbst.

Uns, d.h. Lorentzen und mir, ist vielleicht
durch den Sinn gegangen, ob nicht jetzt, wo doch in Ber-
lin auch daran gearbeitet wird, das Institut allmählich
als Preußisches fest zu gründen, es Zeit sei, die Stif-

tung einer dritten Stelle für einen reinen Philologen
398 Henzen an Brunn

21/X1/1856
-3-

wenigstens zu erwähnen, der auf der Vaticana usw. zu ar-
beiten hätte, Sie werden zu dergleichen Arbeiten weder Zeit,
noch Lust haben, und es ist Niemand hier. Man könnte sogar
die Annali bis zu einem gewissen Grade auch philologicis
öffnen. Sprechen Sie einmal mit Ritschl darüber.

Daß der ehrenwerthe Bibliothekar von Wolfenbüttel
sich durch Lepsius und Usedom alles Ernstes hat zu Braun's
Nachfolger vorschlagen lassen, wird Ihnen vielleicht neu
und interessant sein. Wahrscheinlich hat ihm der Pantoffel
dazu gebracht und die Frau Bibliothekarin die Usedom breit-
geschlagen. Man lernt seine Leute immer besser kennen! In-
deß die Sache bleibt unter uns. Ich finde es weder gegen
Sie,noch mich anständig, und nebenbei eine große Unver-
schämtheit.

Da Sie ohne Zweifel furchtbar überhäuft sind, So
rechne ich nicht auf viel Schreiben Ihrer Seits, bitte Sie
aber Gern hur nicht zu vernachlässigen. Scusi l'imperti-
nenzal

Ihr W. Henzen.
Rom 24/XI 56.
Mehßtu)

410 ng Packer lan Henzen an Brunn

?

 

Rom 28/XI/1856

Lieber Brunn !

Ich beantworte auf der Stelle Ihren Brief von 19%
und freue mich herzlich sowohl Ihrer Thätigkeit, wie auch
daß Sie mein Räsonaieren nicht übel genommen. Öie wissen,
ich keane sehr gut Gerhardäds Peinlichkeiten, aber dagegen
habe ich auch namentlich in der letzten Zeit mehr als zu-
vor seine im Grunde unerschütterliche Zuverlässigkeit ken-
nen gelernt. Ueber das Vorschieben Ihrer iteise machte
ich Ihnen auch keinen Vorwurf, sondern nur über Briefkarg-
heit gegen Gerhard.

An den Separatabdrücken der lKilitärdipl. liegt mir
wenig, obwohl ich im Alle.emeiıen in Zukunft etwas mehr
daran wenden will, durch solche onmagsi die Corres.onden-

AU
ten warmYhalten; dagegen möchte ich gern wenigstens ein
Stücken 10 üxemplare der Grifiade haben, mindestens durch
Sie. Diese Vertheidigung des sommo wird allgemein erwar-
tet und hätte längst erscheinen sollen, um die gehörige
„irkung zu thun. - Das Bull.=Format werden Vie mir Ser-
hard in Eerlin festgesetzt haben; ich ergebe mich der ka-
Jorität, bin aber persönlich der Italiener wegen ganz ent-
schieden für 8°. - Schulze hat übrigens mir Nichts darü-
ber zugesagt. - Druck in Rom für das Bull. sehr gut,
des Redigirens wegen. Lettera und Fapiere draußen besser.
3leibt es in Gotha, so müssen wir das Naterial für das
Bull. in der !'olge in briefform per Fost versenden, da Li-
ligence zu unsicher. Auf diese "Weise läßt sich immer ein

eiliger Aufsatz einschieben und die Correspondenten befrie-
410 Henzen an Brunn

28/XY1856

digen. Daß der Druck hier theurer, auch wohl sicher. -
Lorentzen nimmt von mir 5 - 6 Druckbogen Bull.=Futter mit,
und für die Ännali doch auch wohl 7 - 8 Bogen. Damit das
2°, Annalenheft für 1855 nicht lauter Brauneriana bringe,
kann nöthigen Falls ein Aufsatz von jenen eingeschoben
werden. +bschriften bleiben hier, so daß etwaiger Bull.=
Druck in Rom dessenungeachtet gleich beginnen kann. -
Lorentzen wird schr bald in Deutschland sein; doch darf
man in Gotha es nicht wissen, da er von dort noch Antwort
nach Rom verlangt hat, aus Gründen, die ich Ihnen münd-
lich explicire. - Die Adunanzen bleiben suspendirt bis
zu Ihrer “nkunft,. -

Von den 30 Freiexemplaren bitte die Vertheiluag

so zu oränen :

Unterrichtsministerium 6

Gerhard 2 ( zu fragen, ob 1 ihm genüst )

Fanofka 1

Jahn q

Welcker 1

lommsen q

Akademie zu ‚ien 1 ( Tausch )

" zu München 1 c ".)
" zu Berlin ac " )

Fleckeisen 1 ( Tausch gegen die Jahnschen
Jahrbücher, neu eingerich-
tet durch üitschl.

Vieusseux 1 ( Tausch gegen 2 archivio
storico von 1857 an, von

Italien mir gekündist

de xossi 1
410 Henzen an Brunn

28/X1/1856

Borghesi q
Italien JAccad. Fontif. d'archeol. 1 ( Tausch )
Institut 3 ( von denen ich in

Zukunft für jeden
von uns eines rech-

ne
de itte q
Paris
Leon Kenier 1 ( Gegen Liefrung von
lüaterial
25

Braun hatte die keinung, Lepsius könne als reicher
kann doch wohl in Zukunft zahlen, da er Nichts liefere;
Böckh fällt eo ipso weg, da das Institut keine Sinecuren
für berühmte Männer hat. Die zahlreichen Fariser ( Lebos,
Lenormant, Lajard ) erhalten nur Freiexemplare, wenn sie
in zukunft liefern. - In üngland haben wir noch einen
Tausch, ich meine mit der üfciety of antiquarians, von
Braun arrangirt; ich weiß aber nichts Nöheres davon, und
mit Carpanari sind wir schlimm brouillirt, da wir unsre
Sachen an Williams & Norgate übergeben haben. - kan köna-
te das einstweilen ignoriren. .„s würden also nach obiger
Liste, die aber wegen der »uslassungen Gerhard vorzulegen,
12 Exemplare nach .!lom gehen; dagegen haben wir vom Bull.
so viele Freiezemplare bedungen, als wir zum Zwecke besse-
rer Betreibung der Nedaction bedürfen würden. Sehen Vie
zu, wie viele Sie bekommen können. - ÜUrlichs hat ganz
und gar keine Ansprüche auf Completirung; so lange ich in
xom, hat er Nichts geschickt. Für die zukunft kann er
sich mit uns setzen.

keine Frau dankt Iihnea freundlichst für Ihr Äner-
410 Henzen an Brunn

28/XI/1856

bieten, Ihrer Kiste einen Beischluß zu machen. öie
wünscht sich eine Schaale mit Fuß von geschliffenem Glase,
um gestoßenen Zucker auf den lisch zu setzen; ganz weiß,
oder weiß und roth, oder grünlich milchweiß, wie gerade
die Form am hübschesten. Könnten Sie die ihr mitschicken,
würde sie Ihnen sehr dankbar sein. - Vebrigens überlegen
Sie sich doch wohl Ihre keiseroute. In dieser Jahreszeit
Ihre junge Frau über die liochalpen zu führen, ist ein ge-
wastes Stück; warum nicht, wenn Sie den Rhein hinauf ge-
hen wollen, von Straßburg auf Lyon und karseille und so
nach Genua, wenn Sie ihr das und Florenz zeigen wollen ?
"it der „Johnuns ist eben gar lichts zu machen, da der un-
tere Stock an Familien vermiethet ist. «ir begreifen sehr
wohl, wie unangenehm es für Sie ist, und, wie es in Zu-
kunft gehen soll, sehen wir auch nicht ein. wir sind nur

froh, daß Sie bei der Braun sicher ein provisorisches Un-

terkommen finden. - Domenico freut sich sehr, daß Sie
wieder kommen; quello era un giovanotto - proprio ! - un
carattere, ah ! - Auch karstaller grüßt Sie; Kieperhau-

sen sei ganz unbesinnlich, kenne Niemanden mehr, obwohl
er noch ausgehe. ä&s sei traurig, daß er nicht im vorigen
winter gestorben, wo er länger krank war, - Die Italie-
nischen amici äußern sich alle sehr zufrieden über Ihre
Rückkehr,

Grüßen vie bestens von uns Ihre Braut, eventuell
Frau.

Ihr

Rom 28/XI 56. WHenzen
410 Henzen an Bruan

28/XI/1856

PS, Lassen »vie doch gleich das ganze Bull. 1855
mit ausgeben. Es versteht sich, daß nur nach Oberitalien
dieses Zull. mit zu gehen hat, überall sonst in Italien

per Post versandt ist.
420 1.XI1.8& 45
Henzen an Brunn

Rom 1/XII/1856

Dieser Brief, 1. Br., trifft Sıe wohl schon als
Jungen Ehemann und präsentirt sich daher Ihnen und Ihrer
l. Frau mit unsern herzlichen Grüßen und Glückwünschen.
Das ich Ihnen noch einmal nach Oranienbaum schreibe, da-
ran ist der Umstand schuld, daß ich bei meinen neulichen
Notizen vergessen habe, unter den Freiexemplaren das der
hiesigen Civiltä cattolica zu zählen, mit der wir tauschen.
Sollten Sie also noch andre Tauschpläne im Kopfe haben, so
bedenken Sie das.

Scheube fragt heute an, ob er bei Ausgabe des 1.n
' Heftes den ganzen Jahresbetrag einziehen dürfe. Ich habe
geantwortet, seine buchhändlerische Erfahrung müsse besser
wissen, als ich, was er riskiren könne, da ich nicht ein-
mal wisse, wie stark das Heft und bis wann der Schluß zu
erwarten. Für Ttaläennhabe ich es entschieden abgelehnt,
da mir dieses System nicht gehabt. - Was den Ital. Ver-
trieb angeht, so wäre es wünschenwerth, wenn wir mit Nea-
pel nicht behelligt würden, da die Schwierigkeit so groß,
von hier dorthin zu spediren. - Den König von Holland und
Prof. Leemans in Leyden übernimmt auch wohl Scheube di-
rect; aber ebenso in Turin die Bibliothek des Königs
(Cav. Promis), die Universitätsbibliothek (Gazzera) und
Cav, Pelagio Falagi, bis jetzt durch die Gesandtschaft

besorgt, wie Rußland.
420 Henzen an Brunn
1/XII/1856
- 2.

Ich schrieb an Sch zen Etruskischer Lettern und
schicke ihm durch Lorentzen ein Alphabet, für den Fall,
daß Sie in Leipzig nicht sein sollten.

Ich bin sehr eilig, noch einige Abschriften von
Bull. Artikeln durchzusehen, da mein Copist mich hinhält
und Lorentzen drängt. Ich habe selbst schnell noch einen
langen Artikel Lanci's über den lago Fucino im herrlich-
sten trecento-Stil copirt; dafür geht nun aber auch ein
ganzer Haufen Bull. Futter ab. - Sollte der Druck in Rom
ausgemacht werden, so bitte ich um schleunisste Nachricht.
Bringen Sie alsdann auch das in Gotha liegende Ms. mit;
ich habe freilich die Originale, aber die Abschriften deut-
licher geschrieben. Zu bedenken bleiben jedoch auch die
größeren Transportkosten, da doch vielleicht in Italien

nur wenige Exemplare bleiben. Druckkosten für 500 Ex.,

 

wenn der frühere enge Druck, etwa Sc. 8.50 - 9.

Lorentzen reist übermorgen früh und wird in 14
Tagen in Dresden sein, wo seine Braut ist; von da sofort
mit Scheube communiciren. Indeß empfehle Ihnen nochmals,
da in Gotha Nicht sdavon zu sagen; er wartet officiell
die Entscheidung hier in Rom ab.

Mit herzlichen Grüßen

Ihr W. Henzen.,

Rom 1/XII 56.
