 

J
A

(2?

Tycho Mommsen an Henzen

Genua, 7. September 1846

M. jun. 10/IX 46
r.

Hochgeehrter Herr
Vielleicht wissen Sie genau, ob mein Bruder
Theodor noch in Neapel ist, und wenn nicht mehr, wann
er abgereist ist und in Rom sein wird. Mir liegt viel
daran, dies gleich zu wissen und Sie werden mich sehr
verbinden, wenn Sie es mir umgehend nach Pisa, poste
restante, melden wollten. Prien bittet mich einen
Brief an Sie einzuschließen. |
Mich und Prien Ihnen bestens empfehlend
Ihr ganz ergebener
&ycho Momnsen
Genua 7 Sept 46. |

Verzeihen Sie, daß ich nicht frankire; es geht
sehr in Eile; einige Herren wollen den Brief bis Civita
Vecchia mitnehmen.

Tycho M

( Es folgt ein Brief von Prien - extra Blatt )
 

Prien an Henzen

Genua, 7. September 1846

Original : Tycho Mommsen an
Henzen 7. Sept 46

Wenn Sie, verehrter Herr Dr, an meinen Freund
Mommsen schreiben, möchten Sie vielleicht zugleich be-
merken, wann die Laurentiana in Florenz ihre Ferien
hat, ob erst vom 1. October oder schon jetzt. Ich ha-
be nichts darüber erfahren können, und im Blume steht
darüber nichts. Treten die Ferien erst zu Anfang des
nächsten Monats ein, so würde ich meine Arbeiten in
Florenz ( die Vergelichung des Medicaeus für den Aes-
chylos und andere Kleinigkeiten ) vor meiner Abreise
nach Rom abmachen. Für diesen Fall sende ich Ihnen
auch beifolgenden Brief von Droysen, um ihn Ihnen schnel--
ler zukommen zu lassen.

Hochachtungsvoll der Ihrige

C Prien
Tycho Mommsen an Henzen

Neapel, 26. Mai 1847

T.M, g.
28/V 47

r.
Neapel den 2gten Mai 1847

Lieber Henzen,

So eben sind wir - d.h. Herz und ich - aus Si-
zilien zurückgekommen, wir haben zu Götzlofs geschickt
und leider sind da keine Briefe für uns. Sollten Sie
welche bekommen haben, so bitte ich dieselben nach 8.
Iucia nr. 28 ( nicht nach 21 ) zu adressiren : für
Dr. Hertz mögen auf der Gesandtschaft in Rom Briefe an-
gekommen sein und er läßt Sie durch mich um die Gefäl-
ligkeit ersuchen, sich darnach zu erkundigen und sie
eventuell hierher zu spicciren.

Unsre Reise durch die Insel ist sehr vom Wetter
und sonstigen glücklichen Umständen begünstigt gewesen;
wir haben nur in Palermo zwei Tage Regen gehabt, sonst
keinen Tropfen, immer den blausten Himmel und brennend-
sten Sonnenschein. Wir sind von Palermo zu Wagen nach
Segesta gefahren, die einzige größere Dummheit, die wir
gemacht haben. Denn hätten wir von Calatafimi den Weg
weiter über Castelvetrano nach Girgenti verfolgt ( zu
Pferde ), so würden wir Zeit und Geld gespart und Seli-
nunt gesehen haben. Im Übrigen war der Giro vernünftig

ten

angelegt, wir verließen Palermo den 6. ‚„ gingen ( zu

Pferde ) nach Girgenti, dann wieder hinauf nach Castro-
Tycho Mommsen an Henzen

Neapel, 26. Mai 1847

giovanni, und über Chiaromonte, Palazzolo und das rei-
zende Sortino nach Syrakus, von da die große Straße
nach Messina ausgenommen daß wir auf den Aetna stiegen,
wo wir den klarsten Sonnenaufgang hatten, ein seltenes
Glück. - Padre Federigo Pogwisitz bittet mich Sie
und Braun zu grüßen, er hat einen Aufsatz für die Anna-
len fertig über das ihm gehörende Relief mit der In-
schrift Oper
( wenn das letzte Wort recht ist ) ; es ist aus bester
Zeit und er hat es mir mit Stolz gezeigt. Übrigens be-
klagt er sich kein einziges Bullettino bekommen zu ha-
ben. - In unsern Bibliotheksrecherchen sind wir nicht
eben glücklich gewesen, ich habe nur einige alte Hesiode
in Messina und einiges Andre in Palermo aufgestöbert.
Haben Sie Verbindungen mit Palazzuolo ? Der Barenello
Bibbia, jetzt Verwalter des Museums Judica, scheint mir
sich wohl für das Institut zu eignen. Ein großer Theil
der Inschriften aus den Ruinen des alten Acrae ist noch
nicht publizirt; ich war nur wenige Stunden da um die
Zeit der Siesta, wo es uns Schon große Mühe kostete den
Baronello aus dem Bette zu holen, an Abschreiben konnte
ich nicht denken. -

Verzeihen Sie diesen kurzen Brief, aber die 1

1/2 Tage auf dem Dampfschiffe haben mich mehr ermüdet,

als 17 Tage zu Pferde trotz der Hitze und trotz dem daß
Tycho Mommsen an Henzen
Neapel, 26. Mai 1847

wir keine kleinen Tagereisen machten. Grüßen Sie Braun
Prien und Brunn und machen Sie Ihrer Frau Gemahlin mei-
ne Empfehlung. Meinem Brüder schrieb ich von Palermo

am s, ven d.M

., der Brief ist wohl durch Ihre Hände ge-
gangen ? Möchte ich bald durch Sie erfahren,wo er jetzt
ist ! Dr. Hertz empfiehlt sich Ihnen bestens

Ihr

Tycho Mommsen

Mein auf der Legation etwa vor 14 Tagen angekon-
men sein müssender Brief ist an Prien adressirtt .....+...
eooeenenernnn... Auch zu fragen bitte. Freundlichst

grüßend

Meoooen0..
Tycho Mommsen an Henzen

Neapel, 1. Juni 1847

T.M. g. 3/VI 47

ne Ce, Te
Neapel 1.S%°T Juni 1847

Lieber Henzen,

Für die Briefe meines Bruders besten Dank; den
an Hertz werde ich besorgen, er ist nämlich jetzt nicht
hier, sondern macht den Giro von Salern, Pästum, Capri
u. Ss. w. „ Ich reise margen früh von hier ab und gehe
über S. Germano und Ceprano, ich bitte Sie also, was Sie
an Briefen für mich bekommen, nicht fortzuschicken.
Hertz bleibt noch eine Woche hier und geht dann per Di-
ligence nach Rom, da er immer noch denkt den Juni durch
auf der Vaticana arbeiten zu dürfen. Wir müßten sehr.

Die Pinderhandschrift der hiesigen Bibliothek
habe ich durchgesehen, es ist blitzwenig daran und nicht
der Mühe werth gewesen sich deßhalb mit Gesanten, Con-
sulen und Bibliotheken herumzudiskutiren. Mein Permeß
lautete nur auf "leggere" der Manuscripte und als ich
daher einige Varianten notirte, wurde der Alte ( wohl
Janelli ) unruhig, kam heran, schlug die Hände zusan-
men und sagte : Ma questo non si puö ! Figlio mio, il
Re non ti ha permesso di trascrivere tutto. Hertz saß

dabei und wir kamen sehr ins Lachen über den alten Tropf,

welches zum Glück ausschlug. Denn nachdem er ausgelacht
Tycho Mommsen an Henzen

Neapel, 1. Juni 71847

war, der königliche Bibliothekar, ließ er mich ruhig
fortnotiren, gab sogar mir noch einen guten Rath, ja nicht
zu vergessen, die Nummer der Handschrift zu bemerken.

Verzeihen Sie diesen Zettel, er ist nur ein An-
schlagszettel wann ich wieder in Rom auftreten werde.
Wie leid thut es mir zu hören, daß Ihre Augen noch immer
leiden, Sie bleiben doch gewiß im Sommer nicht in Rom.
Fürs Erste aber hoffe ich noch daß Sie bleiben und daß
wir gute Nachbarschaft halten werden. Hertz möchte auch
gerne auf dem Kapitol wohnen und mir wäre das recht lieb,
da er ein guter theilnehmender Mensch ist, was sich mir
auf der ganzen Reise bestätigt hat. Ich freue mich Nea-
pel zu verlassen, da ich doch glaube das Klima nicht
vertragen zu können. Prien wird wohl thun, wenn er in
Neap&l wohnen will, nicht nach S.a lIucia wohnen zu gehen,
wo es sehr heiß ist. Überhaupt wird ihm Sorrent besser
sein als Neapel. A rivederci.

Ihr

Tycho Mommsen

Panofka haben wir in den ersten Tagen unseres
Hierseins gesehen, er ist jetzt in Palermo. Das gran
porco war sehr süß gegen uns, stank aber abscheulich.
Er wohnte in der aquila d'oro in Strada de' Fiorentini
aber um die Hitze vön S.a lucia zu vermeiden; eine No-

tiz mit der Prien vielleicht gedient ist.
 

Tycho Mommsen an Henzen

Florenz, 10. August 1847

g. 14/VIII 47
r. 3

Tycho M.

Florenz den. joren August 1847

Lieber Henzen,
Unser Stern geht wieder auf. Ihr Brief kam zu-

gleich mit einem von meinem Bruder, dd. „ster

August,
heute an und enthält folgendes

"Es ist so gut wie gewiß daß ich zu weiteren
Reisen den Auftrag erhalte, und zwar ist der Anschlag
genehmigt auf fünf Jahre und jährlich 1000 Thaler, ange-
hend vom 1.sten August d. J. Das allein ist noch unge-
wiß wann ich reisen werde und wie mein Verhältnis zu
Zumpt sich regelt : wahrscheinlich bleibe ich den Winter
hier um den Apparat vorläufig beizuschaffen, werde aber
die Arbeiten im Vatican gleich beginnen lassen. Die
Akademie betheiligt sich nicht direkt bei der Sache
durch Aussetzung von Fonds, aber die dringende Empfehlung
derselben, veranlaßt besonders durch Borghesi's vortreff-
lichen Brief und Savigny's trotz aller seiner unprakti-
schen Fehlgriffe sehr großen Eifer für die Sache haben
das durchgesetzt -— ‚ich kann auch sagen, meine Resigna-
tion. Gestern erst ist im Gespräch mit Savigny die Saebe
endlich abgemacht, und obgleich ich noch nicht im Stan-

de bin die bestimmten Aufträge zurertheilen zu können,
Tycho Mommsen an Henzen

Florenz, 10. August 1847

so hoffe ich doch mit ziemlicher Gewißheit in meinen
nächsten Briefe die 200 Thaler für Vaticansarbeiten zu-
weisen zu können."

Es wird Sie freuen wie es mich freut, daß die
Sache nun endlich zu einem erwünschten Ende gelangt zu
sein scheint, wenn auch unsre nächste Hoffnung auf den
Winter zerstört ist, denn m. Br. schreibt noch, daß er
frühstens zu‘.Ostern 48, vielleicht erst Michaelis kommen
würde.

Meine Angelegenheiten scheinen auch in jeder

Hinsicht eine günstige Wendung nehmen zu wollen. Fürs

Erste habe ich durch Jahn einen Auftrag G. Hermanns den
Äschylos ( außer der Oresten ) hier, und einen von M.
Haupt den Callimachos in Perugia zu vergleichen, so daß
ich, wenn ich noch einen Monat für Halm in Ravenna rech-
ne, alle Hände voll zu thun habe und nur mit dem für
mich selbst zu Besorgenden ins Gedränge komme» Aber
für G. Hermann zu arbeiten ist Ehrensache und ich komme
jedenfalls ein zweites Mal nach Florenz, wo ich dann die
Pinderiana zu Ende bringe.

Wichtiger ist, daß ich durch meinen Bruder zu-
gleich erfahren habe, daß mein Gesuch um außerordentli-
che Geldbewilligung unsrer Regierung noch keineswegs bei-
Seite gelegt ist, anzi die Kieler sich dessen im Septen-

ber bestens anzunehmen gedenken. Dazu kommt der höchst
 

Tycho Mommsen an Henzen

Florenz, 10. August 1847

glückliche Zufall, daß ein Faar der einflußreichsten Rä-
the resp. in unsrer Regierung und Kanzlei ( von Warn-
stadt ) in diesen Tagen hier gewesen sind. Sie erkun-
digten sich zufällig nach den Namen der beiden an einem
der grünen Tische der Laurentiana arbeitenden Jünglinge,
der Custode wies ihnen das Buch, und so wie sie meinen
Namen sahen, wußten sie, daß Einer der von der Regierung
ausgeschicke Tycho Mommsen sein müßte, machten sich an
uns und wir führten sie nun als Bären überall herum. A-
ber ich sage Ihnen, so liebenswürdige Menschen sind es,
daß Herr Kortum mit seiner Geheimrathsgloriole dadurch
in den tiefsten Schatten gestellt wird. Sie forderten
mich auf mein Gesuch und Schreiben an Karl Moltke nach
Kopenhagen ( wo sie im September sein werden ) zu brin-
gen, und boten sich an es aufs Beste zu unterstützen, ja
wo möglich dem Könige persönlich von meiner Lage zu spre-
chen, meinten auch der glückliche Erfolg sei kaum zu be-
zweifeln. So muß man denn wieder Hoffnung fassen.

Was die Schulstelle betrifft, so erfahre ich
theils durch meinen Bruder, theils durch die Herren v.
W. daß der König jede: unserer Schulen um einen Lehrer
zu vermehren gedenkt, daß aber dies erst zu Ostern ins
Werk gesetzt werden wird, ich also höchst wahrscheinlich
dann einberufen werde. Wäre dann etwa noch ein oder

zwei Monate nöthig um den Pinder abzumachen, so würde
Tycho Mommsen an Henzen
Florenz, 10. August 1847
- 4 -

ich wohl auf eine Fristung des Antretens zählen können.
Sie sehen also daß wirklich Alles gut gehen kann, und
daß die Möglichkeit eintreten kann, daß ich meine Pläne
ohne Schuldenmachen durchsetze und vielleicht gar von
Aufträgen abgebe.

An Ritschl habe ich ebenfalls geschrieben, ihm
meine Pinderei in extenso auseinandergesetzt und ihn ge-
beten die Unternehmung einer neuen kritischen Ausgabe
des Textes mit den Scholien einem Buchhändler ( wo mög-
lich Ernst Fleischer, dem Verleger der Übersetzung ) en-
pfehlen zu wollen, der sich dann vielleicht bewegen
ließe einen Zu- oder Vorschuß zu leisten. Ich habe ein
sehr interessantes Manuscript unter den Handschriften
der Badia gefunden, welches einen unedirten ( freilieh
jüngeren ) Kommentar zu Pytn. Nem. Istm. enthält, des-
sen wichtigster Theil die kritischen Noten üher die In-
terpolation sind; außerdem ist diese Handschrift die
Quelle aller stark-interpolirten, einer ganzen Klasse.
dies der Mod. B. mit seinen vollständigen noch nie be-

tens der Vaticanus, sind

nutzten alten Scholien, und 3
so wichtig, wenn ich sie nicht zu einer neuen Ausgabe
verarbeite, dies ohne Frage bald ein Andrer nach mir
thun wird, und das wäre doch schade für mich und doppel-
te Arbeit ohne Noth.

So komme ich denn zwischen November 8 - 10 wie-
Tycho Mommsen an Henzen

Florenz, 10. August 1847

der in der heiligen Stadt an, und wenn Sie Schulz, den
großen Amanuensis des größeren Mannes, davon in Kennt-
nis setzen wollen, so thun Sie mir einen Gefallen.
Nehmen Sie diesen Winter noch mit mir als Ihrem Nachbar
vorlieb; ich freue mich sehr darauf. Wie wünsche ich,
daß Sie neugestärkt aus Ihrem Felsennest herabsteigen.
und nicht in Ihrer Thätigkeit durch Augenleiden gehin-
dert werden ! Ich thue denselben Wunsch für mich, denn
die Codd. greifen auf die Länge das Gesicht sehr an,
und Nichts könnte mir schlimmer kommen, als Krankheit ge-
rade jetzt.

Ihr

Tycho Mommsen

Hertz grüßt bestens: er reist morgen über Bolo-
gna und Modena nach Mailand und denkt in drei Wochen in
Venedig zu sein. Meines Bruder's Brief mit dem Kurier;
das Taschenbuch hat keine Eile. Haben Sie denn keine
Aufträge für Perugia ? Ich bin da Ende Oktober, Anfang
November und bleibe hier noch bis 15 - 20 September.
Ich thäte Ihnen so gern einmal einen Gefallen, nachdem
ich so viele Liebe und Güte von Ihnen erfahren, aber
ich weiß nicht, was ? Grüßen Sie bestens Ihre Frau, und
schreiben Sie bald.

Ihr
Tycho M
Tycho Mommsen an Henzen

Florenz, 7. September 1847

T.M. Tr.

14/IX 47

Florenz 7. Sept 47.

Bester Henzen,

Vielleicht haben Sie Briefe, ich habe von dem
Berliner-Oldesloer noch keine weiteren Nachrichten :
Ich kann aber jetzt nicht läbger mit der Bitte um Empfeh-
lungsbriefe nach Ravenna warten, da ich nur heute oder
morgen über 8 Tage bleibe : am Ay oder a5t reise ieh
nach Ravenna ab. Wollen Sie mich dort einen Brief pos-
te restante vorfinden lassen etwa zum 16? a7ı, oder kön-
nen Sie mir noch nach Florenz schicken ? bei so stümi-
schem Wetter wirft man gern, wie Finder sagt, 2 Anker
aus, und ich werde Ihnen daher Ihre Empfehlungen recht
Dank wissen. Mit der Arbeit für Hermann werde ich fer-
tig, es ist eine Heidenmühe, all die Broschüren und die
verschiedenen Hände und Daten, aber nun ist es auch,
hoffe ich, exploitirt. Da ich von Hermann nicht so
schnell Bezahlung erwarten kann, So wäre es mir lieb,
wenn Sie mir 50 scudi ( in einem römischen Bankschein,
wäre wohl am praktischsten:) nach Ravenna schicken woll-
ten. Ich schreibe ah den Bibliothekar daselbst wegen
des Oktobers, ich denke, wenn ich überhaupt Erlaubnis

bekomme, wird das nicht schwer fallen 4, Tage in der ..
Tycho Mommsen an Henzen

Florenz, 7. September 1847

Bibl(thek) sein und zu arbeiten. Doch Am Weg hin werde
ich Halm, wenn ich die Reise dahin umsonst machen soll-
te, nicht die Kosten aufburdiren. Ich halte das aber
doch für sehr unwahrscheinlich.

Hier sieht es bunt aus. Die Guardia civica, um
die sie schon seit einigen Wochen einen Abend um den An-
dern vor Pitti geschrien, anzi gebrüllt hatten, ist am
4 September Sonnabend Nachmittags bewilligt worden. Am
Freitag um 3 Uhr waren die Livornesen in Massen zum Ad-
vokaten Ricci, ihrem Ciceruacchio, gezogen und verlang-
ten er solle sie nach Florenz führen und an ihrer Spitze
vom Großherzog die Nationalgarde verlangen. Ricci
sucht drei Majorn dies auszureden, und erklärt das kön-
ne er nicht. Ja, so solle eine Deputazion abgehen.

Dazu erklärt R(icci) sich bereit. Das Volk verlangt,

daß er augenblicklich die andern Mitglieder der Deputa-
zion wählen und per Eisenbahn abgehen solle. R(icci)
beschwichtigt sie bis zum folgenden Morgen und erscheint
am Sonnabend bei dem Minister Ciampini, der nachdem R(ic-
ci) ihm stark zugesetzt hat, ausruft : Dunque mi volete
violentare ! und R(icci) dagegen Sono violentato aneh'
io. Die Consulta wird berufen und um 2 Uhr, noch ehe

es an den Ötraßenecken von Florenz angeschlagen ist,
reist Ricci mit dem zärtlichsten Motu proprio in der Ta-

sche nach Livorno ab. Um #4 Uhr wird es hier bekannt ge-
Tycho Mommsen an Henzen

Florenz, 7. September 1847

macht, sogleich ungeheure H(orden) ...... tausende von
roth weißen Kokarden, Evviva : ohne Zahl, Selbst Rüh-
rungsthränen, auch die neue Uniform in spe an einigen
Läden, diese süße Lockspeise für ein Völkchen, welches
Soldat spielen für sein Leben gern möchte. Wollen se-
hen,wo die Tapferkeit bleibt, wenn es gegen den Feind
geht. Sonntag war ein unabsehbarer Zug nach Pitti

( zwischen 1 und 2 Uhr ), an die 10.000 unter verschied-
nen Fahnen, meistens mit vig Leopoldo II, viva Pio IX,
Viva Gioberti ! - Daß der Letztere mit dem Gelde des
Tags ( zu dem wie unser guter Großherzog sehr unschuldig
gekommen ist ) zusammensteht,ist nicht uninteressant.
Abends war Erleuchtung: An Brunelleschi's Kuppel glänz-
ten wenige Lampen, am Palst Ricc.ardi waren 1 1/2 Fen-
sterreihen hell, dafür aber Palazzo vecchio ganz dunkel.

Auch hatte man dem Franz Ferrucci, dessen Standbild un-
ter den Uffizien steht, eine Fahne in die Hand gegeben
und eine Kokarde an den Degen gesteckt - Poveretto !-
Aber merkwürdig war mir doch ein simpler Handwerker, der
mit gerührten Blicken davor stand und auf meine Frage
mir die ganze Geschichte mit Tag und Datum erzählte,

wie er der letzte großteflorentinische Kriegsheld gewe-

ne

 

sen sei u. Ss. w. d. h. Ferrucci, nicht der Handwerker.
Man tobte bis spät in die Nacht, ein nie endendes Ge-

brüll überall, ein Theater keine Möglichkeit zu spielen,
Tycho Mommsen an Henzen

Florenz 7. September 1847

nur Evvivageschrei und Gesang der verschiedenen Inni.
Gestern Abend ähnlich. -

Das wären also drei - Rom, Sardinien, Toscana -
um nicht Lucca einzurechnen, wo der Bourbon vor Angst
liberal geworden ist - aber wenn das Nantel ( Ferdinand )
unrd der Metternich zusammen sind, wissen Sie, wie viel
das sind ? Sie meinen zwei, aber nein, die wer haben
es neuerdings herausgebracht, es sind Zehn. Nsämlich das
Nantel ist die Nulle und der Metternich die Eins, und

nun sagen Sie selbst 10 und 3, Differenz 7.

Vielen Dank für Ihre Besorgung meines Logis.
Ich kann mich aber nicht länger als auf 5 Monate, vom
1. November an gerechnet, binden, und das denke ich wird
S. wohl thun. Den Brief Brunns an Hertz hat der Letzte-
re in Mailand bekommen.

Leben Sie wohl, grüße Sie bestens, und besser
Sei mich Sie recht wohl und heiter wiederzufinden.

Ihr

Tycho Momnsen
Tycho Mommsen an Henzen

Rimini, 23. Oktober 1847

Tycho M g-
26/X 47
Te

Rimini 238% okt 47.

Lieber Henzen,

Verzeihen Sie den unanständigen Habitus dieses
Briefes, aber Sie kennen ja das Loch auch und werden be-
greifen. Am 22er morgens bin ich mit der abscheulichen
Arbeit, die Garatomiana zu kopiren, fertig geworden
( was noch bleibt, ist nicht des Nennens werth ) mit
HBülfe von 5 Schreibern und unendlichen eignen Sitzens.
Nun ginge ich sehr gern, Ihrem freundlichen Rathe gemäß,
nach San Marino : allein da ich bei diesem Hundewetter
nicht im legno von S(fan) M(arino) nach Urbino kommen
kann ( und ich habe roba zuwief für eine Reitpartie ),
so müßte ich auf hier zurück und verlöre dadurch Zeit
und Geld, mit welchem ich ohnehin, da ich in R(imini)
für Abschreiben sehr viel ausgegeben habe, nur bis Pe-
rugia reichlich auskomme : ich bitte Sie daher mir 10
Scudi, wo möglich, dahin zu schicken : können Sie es
nicht so schnell machen, daß ich es am ost, zast in
P(erugia) habe, so schicken Sie es nicht, dann helfe
ich mir wohl durch. Bis jetzt kann ich durch das für
Haase, Hermann, Halm, Haupt - sonderbares H = Vergnü-

gen, gleich dem Lobgedicht auf Hines in den Makamen -
 

Tycho Mommsen an Henzen

Rimini, 23. Oktober 1847

nicht nur meine Schulden decken, sondern auch noch ein
pezzo in Rom davon leben, habe auch dafür Aufträge :
aber wollte Gott, dies Verhandeln seiner selbst und
seiner Zeit an Andre hörte bald auf und könnte ich zu
meinem Pinder zurückkehren ! Auf jeden Fall habe ich
dadurch schon in Florenz sehr verloren, ( in R(imini)
nicht, denn im Oktober hätte ich sonst nirgends arbei-
ten können ), und werde es in Rom wieder thun müssen.
Hoffen wir auf gute Nachrichten aus Kopenhagen. Von
meinem Bruder habe ich wieder Briefe gehabt, sie brin-
gen in den Epigraphicis nichts Neues. Da, der Kerl
hat angespannt, auf baldiges Wiedersehen!

Ihr

Tycho Mommsen
 

Tycho Mommsen an Henzen

Perugia, 29. Oktober 1847

g. 4/XI 47

n.c.r.
Perugia 2gst Okt. 47

Vielen Dank für Ihren Brief, den ich soeben er-
halten habe. Der dumme deutsche Gelehrte, der Peter-
sen ! Aber ich habe an Vieusseux umgehend den 13,0 die-
ses Monats geantwortet; wenn der Brief gar nicht in sei-
ne Hände gekommen ist, so ist das um so unangenehmer, da
ich ihn darin bat, die fernerhin in Fl(orenz) ankommen-
den Briefe nach Rom zu dirigiren. Sollte der verfl(uch-
te) -— Bibliotheksdiener in Ravenna den Brief nicht auf
die Post gegeben und das Porto eingesteckt haben ? dann
hätte ich auch für andre zu füchten : zwei an Halm sind
indeß angekommen, so wie der an Sie - ich hoffe, auch
der andre an Brunn. Daß mein Bruder Ihnen gar nicht
schreibt, ist und bleibt Unrecht, aber erklärbar ist es
aus den unangenehmen Berliner Verhandlungen, die ja wohl
sich ausziehen wie die des weil(and) H(eiligen) Röm(ischen)
Reichs. Ich habe meine Aufgabe in Ravenna gelöst, aber
es waren recht saure Sachen und zuletzt wurde ich miß-
muthig und halb krank dabei : die Reise durch die Ber-
ge, die reine luft, die Bewegung und die Freude des Wie-

der.sehens der Peruginer Menschen und Bilder haben mir

wohlgethan. Bis zum sn, gehen die Bibliotheksferien im
 

Tycho Momnsen an Henzen

Perugia, 29. Oktober 1847

Vatican, so habe ich, da ich hier in einigen Tagen fer-
tig bin, die Absicht über Orvieto zur Capitale zurück-
zu, kehren : es wird nicht mehr kosten mit Benutzung
der Diligence, und ich werde am 5." in R(om) sein kön-
nen. Wir hatten es uns besser gedacht, als es nun kon-
men wird, aber dennoch freue ich mich auf den Winter,
bleiben doch die Herrlichkeiten Roms und die Gesinnun-
gen alter Freunde unveränderlich. Viele Grüße,

Ihr

Mommsen
 

Tycho Mommsen an Henzen

Floren? 14. März 1848
T.M. g. 20/III 48
Florenz 14 März 48.

Lieber Henzen,

An Vieusseux habe ich 14 Napoleons d'or gebracht,
und ihm gesagt er möge sie baar nach Rom schicken. 13
davon bitte ich auf meine Schuld abzuziehen, welche da-
durch um 48,36 vermindert, also = Scudi 49,29 wird. ein
Napoleon d'or ist beigelegt für die kleine Schuld an
Stark und Brunn - doch halt - da fehlt noch ein 5 Fr.
Thaler - und sie nehmen diesen wohl noch von den 48,36
ab, so daß der Rest 50 Scudi und 22 Baj(occhi) macht.
Stark bekommt 3, Brunn 2/5 Fr Stücke. Ich hätte Ihnen
vielleicht ein Paar Goldstücke mehr schicken können, a-
ber Sie begreifen, daß es nicht gerathen ist, mit allzu
knappem Gelde zu reisen, daklie Aspecten noch immer so
stehen, daß man aufgehalten oder zu einem Umweg genöthigt
werden könnte. Heute Abend gehe ich nach Bologna ab,
hoffentlich übermorgen gleich weiter über Padua nach Ve-
nedig, da bleibe ich bis zum zosten inclusive und hoffe
von Ihnen pr. Adresse Herrn H. Münster Briefe zu erhal-
ten. Auf diesen Brief freilich können Sie nicht antwor-
ten, aber Prien wird doch wohl schreiben. Möchte es mög-
lich sein, daß er selbst da wäre ! Von Venedig denke

ich über Verona und den Brenner nach München zu gehen,
Tycho Mommsen an Henzen

Florenz, 14. März 1848

wo ich auch einige Tage bleibe. Ihre Antwort, um welche
ich sehr bitte, wird mich also da treffen. Es ist Alles
so in fretta e furia gegangen, daß ich kaum dazu gekonm-
men bin, mich nach Rom zurückzusehnen, und ich habe jetzt
nicht eher Ruhe dazu, bis ich --- Kollaborator bin. Ja,
so wird jede Pflanze doch zuletzt in ihren eigenen Topf
gepflanzt, in welchem sie wurzeln soll, um mich nicht
poetischer auszudrücken. Geibels Junius leider habe ich
hier im Fluge gesehen; es scheinen schöne Sachen drin.
Der Mann, wo dieser Geibel ist, ist der Professor Bosse.
Machen Sie unsre Freunde, wenn sie nach Florenz reisen
sollten, auf ihn ( Piazza di Santa Maria del Carmine
jens(seits) des Arno ) und auf Kand. Speyer ( Palazzo
Pandolfini-Nencini ) aufmerksam; letzteren müssen sie
auf alle Fälle aufsuchen. Er hat das Buch für Ritschl
mir übergeben, ich habe es eingepackt und ihm bezahlt.
Noch einmal : hier ist Alles ruhig, und kein Mensch z6-
gert selbst durch die Lombardei zu reisen. Niebuhrs
sind wohl fort und es wird Ihnen bald recht einsam. Doch
der Wind bringt sie und entführt sie wieder, Ihre Gäste,
es hat auch etwas Frisches, Lebendiges, dies Kommen und
Gehen. Grüßen Sie bestens Ihre liebe Frau und alle Freun-
de, vorzüglich aber Rom selbst

Ihr

Tycho Mommsen
105 Tycho Mommsen an Henzen

Altona, 31. März 1851

T, M. + 1/V 51
r. 2/XN 51

Altona 31 März 71851

Liebster Henzen.

Sie haben lange nicht direct von mir gehört, des-
to häufiger wahrscheinlich durch meinen Leipziger Bruder.
So werden Sie auch schon wissen, daß wir, erst aus Schles-
wis ( Ende Juli v. J. ) vertrieben, dann, nachdem mei-
ne kleine Elisabeth in Oldesloe bei meinen Aeltern gebo-
ren war, hierher gezogen sind, indem ich eine interimis-
tische Anstellung am hiesigen Gymnasium für einen Spott-
preis annahm. Nun, da die Stelle deren Vacanz ich ver-
waltet habe wieder definitiv besetzt werden soll, hat
sich die Concurrenz aller vertriebenen Gymnasiallehrer
darauf geworfen, und obwohl ich der zunächst stehende
Candidat war werde ich weichen müssen und habe dann wie-
der Nichts.

6.” April

Mein Interimisticum ist nun abgelaufen; obwohl
die Ernennung meines Rivalen noch nicht erfolgt ist, so
darf ich diese Zögerung doch nicht zu meinen Gunsten in-
terpretiren; die Sache hängt vielmehr vermuthlich an
einem andern Haken, daß der dänische Commissär ( jetzt

Baron Carl FPlessen, dem der schwache Reventlow-Criminil
Tycho Mommsen an Henzen

Altona, 31. März 1851

weichen mußte mox daturus progeniem vitiosiorem ) über-
haupt nicht in die Anstellung von vertriebenen Schleswi-
gern willigt od. dgl. dann würde unser Freund Carl Prien,
welcher sonderbarer Weise tertio loco von dem hiesigen
Gymnasiarchalcollegium präsentirt ist, vielleicht eine
Chance haben - aber auch das ist die Frage. Denn sowohl
Prien als ich sind der Geburt nach Schleswiger : woher
par der zuerst Präsentirte Dr. Siefert ( früher Subrector
in Schleswig ) ist, weiß ich nicht. Im Heere aber wer-
den nur geborene Holsteiner angestellt. Prien ist mit
der Seecadettenschule aufgehoben, und kann nun von Glück
sagen, daß er sich noch nicht verheirathet hat. Seine

Braut scheint ein recht liebes Mädchen und ist nicht oh-

ne Vermögen, Tochter eines Weinhändlers in Kiel ( Ber-

x f
ne- : tha Dikmer ) ; es ist Schade daß unser Freund so mäßig
u ist, sonst hätte er wohl die Zeche gratiis. Als ich ihn
nie zuletzt sah, war sein porta del Popolo daß die Miethe in
be nel. N Kiel so theuer sei. Ich höre, er stöhnt sehr über Geld-

x Eu N
ee Nepa. "° füdndiN

pech. Und jetzt mag er mit Recht schweren Herzens in
die Zukunft sehen. - Doktor jetzt Professor Fr. Harms
hat Clara Liebener ( Tochter des Prof. theol. ) gehei-
rathet, doch sah ich das junge Ehepaar nicht, als ich
zuletzt in K(iel) war. W. Nitzsch wohnt als einsamer
Wittwer im Hause seines Schwiegervaters, der bekannte

ganz zu den Dänen übergegangne Prof. Paulsen; er wird
105 Tycho Mommsen an Henzen

Altona, 31. März 1851

durch diese Verbindung vielleicht seine Stellung als
Professor wahren können. Sonst machen die Kieler Her-
ren sich gefaßt auf Alles; daß über Holstein nun aller-
nächstens der Däne als erbitterter Feind walten wird,
ist sicher genug.

18”. April.

Nun ist es doch ganz verwünscht, lieber Freund, :
Es ist als sollte dieser Brief stecken bleiben, und ieh
kann doch, trotz dem daß wir 14 Tage weiter sind, noch
nichts Besseres noch Entschiedenes von mir sagen. Ich
bemühe mich überall im übrigen Deutschland, bin aber
noch nirgends durchgedrungen. Nun eine Bitte an Sie.
Da es sich zunächst um Zeugnisse handelt, möchte ich
sehr gern aus Italien etwas anderes als das verzwiekte Diplos
der Rubiconischen Akademie aufweisen können. Meine übri-
gen Zeugnisse von Gymnasialdirectoren und Schulräthen
sind überaus günstig; haben selbst, wie ich vernehme,
in Berlin Eindruck gemacht. Können Sie nun mir irgend
eine Anerkennung meiner dortigen Bestrebungen als täg-
licher Augenzeuge davon verschaffen ? Thun Sie als
Freund was Sie können ! Obwohl es mir schon vielfachen
Neid von Collegen zugezogen hat, daß ich dort bei Ihnen
war und meinen Unterricht in der Oberklasse oft durch
eigene Beschaungen beleben kann, ist es doch in den Au-

gen der Behörden keine unwichtige Empfehlung. Daß ich
 

ne

105 Tycho Mommsen an Henzen

Altona, 321. März 1851

in Gesprächen meine Reiseroute und dortige wissenschaft-
l(iche) Katzensprünge erzähle, ist lange nicht so wirk-
sam, als ein Zeugnis anerkannter dort seßhafter Gelehr-
ter.

Unter meinen Plänen der beste ist der nach der
Schweiz zu gehen, um in Prof. Rauchenstein's Nähe nach
Aarau oder so ungefähr überzusiedeln. Aber ohne Anstel-
lung da geht es nicht. Die Umzugskosten für einen klei-
nen Familienvater sind ungeheuer. Haben Sie dort Ver-
bindugen ? Ich schickte vor einigen Wochen meine Zeug-
nisse an Rauchenstein und entwarf ihm einen Plan, wie
er die Pindarien übernehmen sollte und ich ihm dabei hel-
fen und erläutern wollte. Wie sehr danke ich Ihnen Ih-
ren Refus an Bergk, doppelt, wenn auf diese Weise bald
meine Arbeiten zu Nutze kommen.

Ein Freund von uns ( noch Schulkamerad ) Dr.
Meyer bis vor 8 Tagen Lieutenant in Schleswig Holstein
Diensten, Philologe, mehr noch Philosoph, hier wieder
mehr Lebensphilosoph als wissenschaftliches Lumen, ü-
brigens ein grundehrlicher Kerl, kommt bald ( Juni )
als Hauslehrer nach Neapet zu Ohlsen. - Besser thut
er daran als nach America zu gehen, dies thun sehr Viele.

Wissen Sie sonst irgendwo in der Welt einen
Platz für einen Schulmeister meiner Art, so zeigen Sie

ihn mir an. Ich werde nicht müde zu suppliciren, wenn
 

105 Tycho Mommsen an Henzen

Altona, 31. März 1851

ich nur dem Dänenjoche damit entgehe. Die kleinen Staa-

ten sind am geneigtesten uns anzustellen, die größern

kratzbürstiger.
Grüßen Sie aufs Herzlichste Ihre liebe Frau;
de
wie oft denke ich noch! schonen Stunden ! Wird uns denn

nicht auch Ihr Besuch zu Theil ? Meine Frau hat jetzt
einen schweren Stand, sie nährt ihr Töchterlein ( Eli-
sabeth ) nun schon im 7? Monat, und tägliche Kümmernis-
se -— wir theilen Alles - betreffen sie. Denn hat sich

eben eine Hoffnung gezeigt, scheitert sie morgen; iber-

morgen erfährt man, daß man irgendwo gerade um ein paar

Tage zu spät gekommen. Schütze sie Gott, es ist eine
böse Zeit.

Dr. Braun bitte ich bestens auch zu empfehlen.
An Brunn, dessen Wittwe blüht wie eine Rose und dessen
Meta noch unverheirathet nach ihm seufzt, schreibe ich
einliegend. Nehmen Sie einige Verse die ich gestern
fabrizirte mit der Nachsicht auf, die Deutsche Reimerei
im edlen Rom bedürfen.

Ihr Tycho Mommsen
Tycho Monmsen an Henzen

298 Eisenach, 16. Oktober 1852

T.M g. 25/XI 52

% ct. 52

Eisenach den 16

Lieber Freund Henzen !

Dieszerknitterte Blättchen, welches ich einst
aus Italien zurückbrachte und das nun wieder dahin gehen
soll, wird erst aber vor den Alpen Station machen, um
Ihnen dann meine Grüße zu bringen. Als wir uns in Han-
burg vor 5/4 Jahren sahen, wußten Sie schon, daß mich
der rauhe Kriegesbesen fegen und schütteln würde, bis
ich im Thüringerwalde ins Quartier könne. Darin aber
sieht es, ich versichere Sie, recht napolitanisch aus.
Schönes Land, schöne Berge und ferner, Felsen und Bäune,
aber Dreckmenschen ! Gut zum Reisen, schlecht zum Woh-
nen ! Ich kann nicht von mir sagen, daß ich es verste-
he, mit 50 Scudi al mese hier zu campiren, sondern ha-
be mir einige Schüler ins Haus genommen, einen Hambur-
ger, einen Holst(einer) und einen Braunschweiger, und
so geht es leidlich. Wissen Sie sonst noch einen, na-
mentl(ich) einen jungen Milordo, der Deutsch lernen
will, so sagen Sie ihm, daß er nirgends besser als im
Herzen Deutschlands bei Ihrem ergebendsten Diener es
lernen kann. Ich wohne jetzt recht hübsch und freue
mich schon im Voraus auf den Sommer, der mir außer sonnen-

helle Tage - die Wartburg liegt vor meinem Fenster -
298 Tycho Mommsen an Henzen

Eisenach, 16. Oktober 1852

gute Freunde ins Haus führen soll. Vor Michaelis wohn-
te ich so eng, daß ich Niemand logiren konnte. Aber wo
sind die Freunde, die Brüder ? Alle weit versprengt,
und ich muß es am Ende noch loben, daß das Schicksal
mich mitten hinein geschleudert hat, und nicht gerade
ans äußerste Ende. Ich docire hier Englisch, und etwas
Deutsch und Geschichte. Dabei werde ich nicht lange
aushalten können, versuche es aber dadurch daß ich An-
selsächsisch u. S. w. betreibe und will wenigstens mir
selbst nicht ganz langweilig werden. Ist in Ihrer Va-
terstadt Bremen noch irgend Aussicht ? lIch habe sie
ganz aus den Augen verloren. Mit vielem Bedauern er-
fahre ich so eben von meinem Bruzder, daß Ihre Frau
krank gewesen oder gar noch krank ist, grüßen Sie sie
aufs Herzlichste von mir und unbekannter Weise auch von
meiner Frau. Meine kleine Tochter ist jetzt schon über
2 Jahre alt und der kleine 1/2 jährige Jens fängt an
etwas Verstand zu zeigen. So lange mir noch dies häus-
liche Glück gegönnt ist, will ich nicht klagen, es wäre
undankbar. Schreiben Sie mir doch einmal einige Zeilen,
Sie wissen nicht, wie sehr es mich freut, Etwas von dort
zu hören, wo wir so sorglos lebten. Bekommen Sie denn
wirklich, wie unsre Zeitung - ich halte ganz solo hier
die Hamburger Nachrichten - meldet, an dem Doctor Carl

lIorenzen aus Holstein einen neuen Hülfsarbeiter des ar-
r Ä “ \, n
of . Marta,

298 Tycho Mommsen an Henzen

Eisenach, 16. Oktober 1852

chäologischen Instituts ? etwa als Brunns Nachfolger ?
Sie werden einen seltsamen, aber höchst gescheuten Men-
schen in ihm finden; er hat in der Folitik unsres Lan-
des einen bedeutenden Zwickel gespielt, war einer der
besten Mitglieder unsrer Landesversammlung. Grüßen Sie
bestens unsern Braun und sagen Sie ihm, er solle mir wenn
nicht aus Rom, so aus Athen einmal schreiben, solle

mich nicht vergessen dort Rangab& und Schinaz von mir

zu grüßen. Von Speyer aus Florenz hatte ich vor eini-
gen Tagen einen Brief, der mir etwas Neues üher mich Bag-
te, nämlich daß ich von Eisenach weggehn würde, wovon mir
Nichts bekannt ist. Das hat er in Gragnone bei Arezzo
gehört, und nun will er mein Nachfolger werden. Ich

weiß nur daß ich noch am Hundehaus angekettet bin, und
gelegentlich belle und um mich beiße. Meine Pinderarbei-
ten habe ich mit Stricken zusammengebunden und hingelegt
für bessere Zeiten; ich wühle mich oft zurück in meine
Reiseerinnerungen und mir fehlt nur der Mann der auch
dort gewesen, um täglich davon zu schwatzen. Haben ie
denn den kleinen Meier aus Altona, der vor Jahr und Tag,
nachdem er Schleswig-Holsteiner Lieutenant gewesen,

als Hauslehrer nach Neapel ging, gar nicht einmal gese-
hen ? Der Mürhe hat mir gar keine Sylbe geschrieben, so

sehr er es auch versprach. Bei der Fhilologenversamn-

lung in Göttingen war ich nicht, weil ich zu viel zu thun
 

298 Tycho Mommsen an Henzen

Eisenach, 16. Oktober 1852

hatte, M. Hertz aber ist da gewesen, und G. Wolff

( Sophkk.., Scholien ) von da kommend brachte mir Grüße
von ihm. Auch Böckh war da mit seiner hübschen Tochter
Marie. Bernh(ard) Stark ist noch in Paris, er hat eine
Reise von dort ins mittlere und südliche Frankreich ge-

macht um die Alterthümer dort zu untersuchen. Am 1.8
November muß er wer in Jena sein, habe’Sie noch etwas

in Paris zu besorgen, so können Sie es durch ihn machen
bis gegen Ende October. Grüßen Sie die alte Weltstadt
Ihr Tycho Momnsen
87 Tycho Mommsen an Henzen

Eisenach, 13. März 1853

T.M. g. 22/IlI 53
r. 25WIII 53

Eisenach den 13. März 1853

Lieber Henzen,

Ehe ich Ihren lieben Brief wieder vorsuche, kon-
me ich Ihnen eine Anfrage fürzutragen. Ich will eine
große Speculation machen. Viz : vorigen Sommer ( die
Geschichte ist etwas lang ) verkaufte ich für meine
Schwiegermutter eine Kupferstichsammlung, die meinem
Schwiegervater gehört hatte. Darunter war eine Reihe
sehr schöner van Dykescher Portraits, welche, da Sötz-
mann in Berlin einen Spottpreis dafür bot, von Jul.
Friedländer, da er den Verkauf besorgte, für das Dop-
pelte des Sotzmannschen Preises behalten wurden. Nun
ist des Kunsthändler Weber's ( Bonn ) Katalog er-
schienen, und danach würden diese Blätter sehr werth-
voll, und auf 5-600 rt zu taxiren sein. Nun hat Fried-
länder mir den Rückkauf angeboten, meine Schwiegermut-
ter, da sie den Kauf als abgeschlossen betrachtet, hat
mir diesen Mehrgewinn cedirt, und es ist also für einen
armen Teufel wie mich ein köstlicher Fang, bei dem ich
wohl meine Schulden einmal loswerden könnte. Aber in
Deutschland werde ich die Stiche so hoch nicht bezahlt

bekommen,Bömer in Leipzig meint der Liebhaberpreis hier
87 Tycho Mommsen an Henzen

Eisenach, 13. März 1853

sei nur200 rt, also muß ich, da auch Weber mir seine
Verkaufspreise nicht geben wird, welche auf das Ausland
berechnet sind, mich bemühzen sie in England, Amerika
oder sonstwo an einen reichen Liebhaber zu verkaufen.
Hofr(ath) Schöll in Weimar taxirt ihren Preis in Deutsch-
land auf 300 rt. Die Kunde von diesen Blättern ist deß-
halb so selten, weil sie in Bartsch, Peintre-Grav(eur)
ausgelassen sind. Da habe ich nun an Sie und Braun und
dessen viele Verbindungen in Italien, Frankreich und
England gedacht, habe das mit Bezug auf Webers Katalog
von Friedländer angefrtigte Verzeichnis copirt und schic-
ke es hier Ihnen, damit Sie mit ihm darüber sprechen

und ihn in meinem Namen bitten, daß er sich der Sache
annehmen möge. Mir liegt ganz unsäglich viel dran ob

ich 100 rt mehr oder weniger dafür bekomme, und ich dach-
te, ein Liebhaber gäbe für diese herrlichen Stiche wohl
2100 £&. Mir ist das erste Jahr hier sehr schwer geworden,
und ich habe nur die Hälfte meiner Einnahme für mich
brauchen können, da Steuern, Antrittsabgabe, Umzugskos-
ten und die leidige Nothwendigkeit neuer Bücher für die
neue Stellung Alles zusammen auf dies erste Jahr gefal..
len sind. Nun nehmen Sie die vorhergegangene Zeit des
Exiles, und Sie können sich denken wie es steht. Da
könnte mir also geholfen werden. Ich würde Braun direct

geschrieben haben, wenn ich nicht wüßte, wie oft er von
 

87 Tycho Mommsen an Henzen

Eisenach, 13. März 1853

Rom abwesend ist : wenn Sie mir wieder schreiben, wo
er ist, will ich gleich auch an ihn mich wenden. will
er sich damit nicht selbst befassen, so kann er mir
doch aller Wahrscheinlichkeit nach die besten Adressen
wohlhabender Sammler des Auslandes nennen, oder der
Kunsthandlungen in England, bei denen man am besten fah-
ren würde. Friedländer hat mir durch seine Vorsicht
und Aufmerksamkeit auf unser Interesse abermals einen
großen Dienst erwiesen. Die Sammlung auß Gerathewohl
nach London oder New York zu schicken scheint sehr be-
denklich, da zu leicht umgetauscht werden und sie so
ganz entwerthet werden kann. Sie liegt bei Dr. Fried-
länder, Leipziger Platz Nr. 9. Den gedruckten Katalog
von Weber will ich gern schicken ( er kostet nur 10 Sgr ).
Auf Brunns Kommen freuen wir uns, Friedländer
schrieb es mir. Auch sein Buch ist ja nun erschienen,
gesehen hab ich es noch nicht, Friedl(änder) war recht
zufrieden damit, und Sie wissen, wie streng er ist. Man
erlebt also Freude an seinen Kindern. Und ich komme mir
wirklich schon recht alt vor. Heut hab ich mir auf dem
Spaziergang, es war Frühlingswetter, meine Grabschrift
ausgedacht, die etwas gesangbuchhaftig ausfiel. Hier
ist sie : Er wollte stets das Gute, und wollt: es scho-

nungslosDrum wurd er bald an Freunden, Geld und Ehren blos

a
Doch in dem kleinsten Kreise ward er gelibt, geehrt /

Nun sei ihm Deine Gnade, Du höchster Gott, gewährt. ---
 

87 Tycho Mommsen an Henzen

Eisenach, 13. März 1853

-- Eigenlop - Ach was der für ein Philister gewe-
sen ist, höhre ich Brunn sagen. Aber er soll nur war-
ten, und erst, wie ich, im „ven Jahre der Ehe an zuten
Orte wohnen und in den 6 Hause, da wird er schon zahm
werden. Das Monument macht viel Reden hier, man sagt

es komme auf Elephanten zu stehen, weil Bettina Goethe
zuerst nie"Elephanten" einer Taberne zu Weimar gesehen
habe, darüber klatscht man sehr. - Meine Frau und Kin-
der sind wohl, wir duseln so weiter in unserm lieben
Vaterland, und fallen wohl nächstens einmal in den Gra-
ben. Denn wenn man seine "hölzernen Mauern" die man aufs
Rührendste zusammengebettelt hatte, nun muthwillig wieder
verauctionirt, und die besten Männer, weil sie die Wahr-
heit sagen, einsteckt ( Apropos auch Bunsen sollte man
einstecken wegen seiner Einleitung zum zum Hypolytus ),
so ist es doch wohl ein Beweis, daß man betrunken ist,
wenn man da gelegentlich ausgeplündert wird, ist es ein
Wunder ?

Meine Frau empfiehlt sich und ladet Sie ein mit
uns auf der Wartburg Kaffee zu trinken. Sie erwiedern
diese Artigkeit mit einer Einladung zu einem Spaziergang
nach Villa Pamphili, wie dort jetzt wohl schon Alles
grünt und Blüht ! Oh, tempi passati ! Das versichere
ich Ihnen aber, die ersten 400 oder 500 Thaler die ich

übrig habe, verwende ich auf eine Spritztour nach Rom,
87 Tycho Mommsen an Henzen

Eisenach, 13. März 1853

und da ich ja nun wie Sie sehen, Geldspeculationen ma-
che, wer weiß, wer weiß ? Auch liegt ja bei Ihnen noch
ein Fetzen meine$ Thucydides, der zieht mich unwieder-
stehlich an, wie ein abgerissenes Stückchen von mir
selbst, sind doch der Wurm und seine Bücher nur Eins.
Leben Sie wohl, ich verfalle in dumme Witze, und meine
Feder will nicht mehr pariren. Böckh, apropos, hab ich
in Berlin gesehen, was ist das aber für ein schustermäßi-
ger Kerl, gar nichts Großartiges, Würdiges ! Ich wollte
ich hätte ihn nicht besucht. Gerhard ist unena1cHVund
liebenswürdig gegen den Bruder des Mommsen gewesen, und
seine Frau ist ein wahres Prachtstück, so fein, so geist-
voll, so lebendig, so Nichts von jener ängstlichen Zu-
rückhaltung, die die ersten Besuche oft so lästig macht.
Gute Nacht ! Grüßen Sie Alle herzlich.

Ihr

Tycho Mommsen

Niebuhr habe ich nicht besucht, nicht gesehen,
wollte ich sagen, denn er war mit dem Könige in Char-
lottenburg. Ich wollte auch Nichts von ihm, und will
Nichts von ihm, durch ihn etwas zu erreichen wäre mir
ein unwürdiger Gedanke, ich wollte nur seine Familie

e
einmal widersehen und ihn insofern er dazugehörte.
 

59 Tycho Mommsen an Henzen

Oldenburg, 16. Februar 1860

m. M. g. 25/2 60
r. 17/4 60

Oldenburg im Großherzohthunm,
den 16 Febr. 1860

Lieber Hentzen,

Sie haben mich wohl nun schon lange zu den Todten
geworfen, mein liebster Freund ! Lassen Sie mich hoffen,
zu den geliebten Todten ! bevor ich aber wirklich dahin
gelange, will ich noch einmal als Lebender bei Ihnen an-
klopfen, und Sie und Ihre liebe, liebe Frau werden ja ru-
fen Herein, komm nur ! wie Sie das in alten guten Tagen
so manchmal thaten. Sie werden zwar meine Hand kaum mehr
erkennen, sie hat sich durch das viele Herumarbeiten un-
ter den Shakespearianern gewiß nicht verbessert, .aber es
würde Ihnen wohl mit mir selbst nicht anders gehen, wenn
Sie sich bemühen wollten daraus die alten Züge herauszu-
lesen. Es mag ja auch manches daran besser geworden sein,
wenigstens müßte ich ein ganz unlernfähiges Subject sein,
wenn die harte Schule die ich durchgemacht habe und noch
durchmache nicht auch mir etwas des Guten abgegeben hätte.
Ich bemühe mich bei dem Leben unter diesen guten, derben
Philistern mich geistig frisch zu halten, sehne mich frei-
lich oft dabei über alle Berge, aber halte es am Ende doch

aus. Keiner meiner Freunde hat es bis dato bewerkstelli-
69 Tycho Mommsen an Henzen

Oldenburg, 16. Februar 1860

gen können daß ich auch nur an einer Gelehrtenschule zu-
rückkehrte, von der mich das Unglück unsres Schleswig-
Holsteinischen Landes an eine banausische Schule ver-
schlug. Nun habe ich mich bestrebt in diesem genre der
Philologie etwas zu nützen, auch ein gewisses Renomm&
darin erlangt, bin aber seit Jahr und Tag wieder bei mei-
nem Pindar, nachdem ich mich durch Theilnahme an der hie-
sigen griechischen Gesellschaft nach und nach wieder in
meine classischen acquirements hineingefunden habe. Im
Herbst war ich vier Wochen in Paris, war da unmäfßig flei-
Big, und jetzt ist die Hauptarbeit bereits gethan. Eine
kritische Ausgabe des Findar ist mein nächstes Ziel, und
ich hoffe, sie soll Ihnen Freude machen. Es ist nun mei-
ne Bitte an Sie oder Brunn daß Sie mich noch in Betreff
der Römischen Codices, die ich damals nicht alle habe
Rusnützen können, etwas unterstützen. Darum lege ich

Ihnen ein Blatt bei, auf dessen erster Hälfte ich einige

: Queries zusammengestellt habe, deren Erledigung hoffent-

lich durch einen Gang auf die Vaticana zu erreichen ist,
da sie eigentlich nur im Verificiren der Irrthümer An-
drer in Betreff von Handschriften und Nummern bestehen.
Auf der andern Hälfte des Blattes und auf dem für Neapel
bestimmten Zettel habe ich meine desideria größerer Art
verzeichnet, in dieser Hinsicht bitte ich um Ihren Rath

und Ihre Vermittlung, da sich vielleicht einer oder der
 

69 Tycho Mommsen an Henzen

Oldenburg, 16. Februar 1860

andre der jetzt in Italien anwesenden jungen Fhilologen
- ich meine es sind solche darunter die sicher für ei-
nen Bruder des "grand Epigraphiste" wie mir M. Villemain
sagte - gern etwas thun - finden würde der für kein
allzu hohes Honorar solche Collationen machen würde.

An der ersten, das Probe aus vat. G, liegt mir zunächst
etwas, und so in absteigender Folge an den übrigen Nun-
mern. Sie wissen wohl daß es uns in finanzieller Hin-
sicht nicht gut geht, daß wir aber auch, wenn es wissen-
schaftliche Ziele gilt, zu allen Opfern bereit sind. So
habe ich vor, selbst noch Norditalien während des nächs-
ten Sommers zu besuchen, werde aber, da mir Zeit und
Geld nur knapp zugemessen ist, schwerlich selbst Alles
abthun können, so daß ich, da ich nicht weiß, wie viel
m(ein) Br(uder) Theodor davon wird übernehmen können,

( er bietet seine Hilfe freundlichst an, doch es möchte
ihm zu viel werden, auch versteht er sich nicht auf
griech. Handschriften ) doch gern wüßte, im Lauf

des nächsten Jahres in Florenz, Mailand, SL, Venedig
eine oder die andere Collation von der Hand eines guten
Philologen zu erreichen wäre, ohne daß die ganzen Reise-
kosten mir zufielen. Es ist ja freilich noch recht un-
sicher, ob man überhaupt dort für friedliche Geschäfte

auf kein Hindernis stoßen wird.

Wie unsäglich gern möchte ich diese Reise, in
69 Tycho Mommsen an Henzen

Oldenburg, 16. Februar 1860

deren Hoffnung ich mich während unseres rauhen und neb-
ligen Winters zu wiegen pflege, auch so weit ausdehnen,
daß ich Sie und Ihre Frau, und Brunn und die Seinigen,
und Rom wiedersähe ! Ja, ich habe wenigstens zuweilen
daran gedacht, daß ich mit meinem Bruder ein zweites

Mal zusammen Ihr köstliches Land betreten würde. Aber
weder der Eine noch der Andre wird in Erfüllung gehen.
Mich bindet der strengste Schulzwang an ganz bestimmte
Zeit; der Juli ist mein Ferienmonat, und wenn man mir
etwa 14 Tage Urlaub dazu giebt, so ist es viel. Wer a-
ber wird von Euch in den glühenden Wochen in das tiefe
Arnothal herabsteigen ? Ihr habt es auch in Subiaco
oder auf den Höhen von Albano und Rocca di Papa weit
besser ! Sie wissen ja, auch ich wollte dort meine Vil-
leggiatur nehmen, wenn Alles so wäre wie es sein sollte.
Ich kann Ihnen auch versichern, daß ein Deutscher Schul-
meister dann sein Leben etwas länger spinnen würde, nun
muß er die Julihitze in Florenz nicht scheuen, und
sticht ihn die Sonne todt, so setzt Ihr ihm, die Ihr
Euch ja so schön auf Epigraphik versteht, eine ganz er-
lesene Inschrift. Nur das würde mich dabei wurmen, daß
ich dann doch nicht, wie ich es immer als schönstes
Endziel meines sterblichen Menschen erhofft habe, an der
Paramide des Oestius soll eingegraben werden, aber doch

viel lieber bei S. Miniato als hier zwischen zwei Öden
 

69 Tycho Mommsen an Henzen

Oldenburg, 16. Februar 1860

Landstraßen, wo der schneidendste Wind über die kahlen
Leichensteine hinbläst, hu ! Meine Frau fürchtet diese
Reise, weil mir auch die Pariser, bei der ich meinem
Körper allerdings viel zugemuthet hatte, nicht sonder-
lich bekan.

Sie aber läßt Ihre Frau bestens grüßen; wir
haben oft Ihrer in Liebe gedacht und durch Theodor und
auch einmal durch Delius von Ihnen gehört. Unsere
sechs Kinder, 2 Jungen, 4 Mädchen, sind munter und ger
sund; Gottlob ist es noch auch meine Frau, sie nährt
jetzt ihr 6.tes Kind. Aber ich fürchte für die näch-
sten Jahre, denn es ist hier ein übles Klima, welches
selbst mir stark zugesetzt hat.

Grüßen Sie den lieben Brunn aufs Herzlichste
von mir : er wird sich ja auch meiner Wünsche» .um alter
guter Zeiten willen annehmen. Und lassen Sie mich recht
bald von Ihnen hören; Sie wissen wohl kaum wie oft ich
schon die Feder nehmen wollte, um wieder mich sehen zu
lassen. Und immer blieb es liegen.

Ihr

Tycho Mommsen
 

244 Tycho Mommsen an Henzen

Oldenburg, 31. Mai 1860

T. M. g» 7/6 60
r. 16/6 60

Oldenburg 31 Mai 1860

Lieber Henzen,

Für Ihren lieben Brief vom 16.” d. M. meinen
besten Dank. Sie haben mich nicht vergessen, sehe ich,
und das ist nach so langer Trennung und bei der gerin-
gen Hoffnung des perönlichen Wiedersehens ein Trost.
Ich habe den Detlefßen einen Brief eingelegt und bitte
Sie die darin enthaltene Bitte um eine Session in der
Vaticana Ihrerseits ernstlich unterstüzen zu wollen.
Ich schicke heute an meinen Bruder 3 preuß. Thaler da-
für ein; ich fürchtete Ihnen durch Zusendung des Papier-
geldes dort nur Umstände zu machen und denke Sie stehen
mit Berlin doch gewß in Abrechnung, und zwar ohne Frage
durch meinen Bruder Theodor, oder doch so, daß er es
leicht vermitteln kann. Ich werde zum nächsten Winter
sehen was ich aufbringen kann, wenn nicht die Akademie,
wozu ja einige Aussicht vorhanden ist, mich selbst noch
einmal nach Italien reisen läßt. Damit wäre freilich
Alles abgethan, denn ich habe jetzt weit mehr zusammen
durch meine in den letzten Jahren gemachten Reisen und
Studien, als ich in Italien vor 92 Jahren gesammelt ha-

be. Leider war ich ja damals schon so beschränkt in mei-
244 Tycho Mommsen an Henzen

Oldenburg, 31. Mai 1860

nen Mitteln, wandte auch die meinigen nicht rasch und
ausschließlich genug auf das mir Nothwendige, daß ich
viel ( in Florenz namentlich ) stecken lassen mußte.
Böckh wollte mich damals nicht unterstützen, jetzt sind
die Verhältnisse anders, und er hat sich bei der Vorle-
gung dieser Sache an die Akademie meiner angenommen.
Aber es war für dies Jahr kein Geld mehr da; ob nun
nächstes Jahr nicht wegen der politica Alles unmöglich
wird, steht dahin. Genug, ich arbeite rüstig darauf los
und meine schönen Resultate erfreuen mich täglich.

Ist bis zu Ihnen auch das Gerücht von den Col-
lier vorgeworfenen Fälschungen gedrungen ? Ich bin so
umdrängt von meinen Findaricis daß ich gründlich mich
nicht auf die Prüfung der Sache einlassen kann. In En-
gland ist man getheilter Meinung, und so viel steht fest,
daß viel Animösität im Spiele ist, und die Beschuldigung
noch so ziemlich ohne Beweis dasteht, eine schon an sich
- denn es handelt sich um den guten Ruf eines Mannes
dessen Charakter bisher nur bezweifelt worden ist - sehr
tadelnswerthe Sache, die kein gutes Licht auf die Partei-
wuth der Englischen Gelehrtenwelt wirft. Ich habe das
berühmte corpus delicti selbst nie gesehen. Alle meine
Bemühungen in. die“ Bibl(iothek) des H(er)z(o)gs von De-
von-shire ( sogar durch Empfehlungen von Allerhöchster

Hand ) einzudringen schlugen fehl. Auch Collier hat
 

eu Tycho Mommsen an Henzen

Oldenburg, 31. Mai 1860

große Nachlässigkeit, selbst im besten Falle, bei dieser
Angelegenheit gezeigt. Er ist darin aber nicht schlech-
ter als seine meisten Landsleute. Anderes habe ich mir
erwartet. Aber wie kann man, auf so ungenügende Ver-
dächtigungen und Möglichkeiten hin; ihn zum Fälscher ma-
chen. ? Das Athenäum und Edinburgs Review spricht da-
rüber seinen Unwillen mit Recht aus. Wäre ich in den
Verhältnissen daß es mir auf eine Reise mehr oder weni-
ger nicht ankäme, so würde ich nach England gehen, und
sehen daß ich ( nun ist ja der Besitzer der Neffe des
vorigen Herzogs v(on) D(evonshire) ) zur Autopsie ge-
langte. Man erwartet von mir eine Erklärung, aber wie
soll ich ohne das Buchkesehen zu haben mehr sagen, als
daß meiner Meinung nach das Bisherige vollkommen ungenü-
gend sei ? Das habe ich vor Kurzem drucken lassen.

Meine Hand zittert heute so sehr, daß ich fast
fürchte Sie können nicht lesen was ich schreibe. In
Oldenburg ist man mir jetzt recht freundlich, man hat
mein Gehlt verbessert, so daß ich nun auf 1300 rt stehe,
will mir auch die Wohnung verfößern und einen Garten ge-
ben. Es ist zwar ein derbes Volk, aber doch ein grund-
gutes, und die Bürger erkennen an, daß ich die Schule
gehoben habe, die mir in ziemlich verfallenem Zustande
in die Hände kam.

Mit Th(eodor) stehe ich in lebhaftem Verkehr;
 

Du Tycho Mommsen an Henzen

Oldenburg, 31. Mai 1860

neulich zu meinem Geburtstag schickte er mir schöne Spar-
gel. Wie herrlich wenn wir uns bald sehen könnten !

Doch dazu ist vorerst keine Aussicht. Wenn ich doch

zur Beilegung des Zwistes mit August etwas hätte beitra-
gen können ! Ich habe mir bisher vergebens Mühe gegeben,
und so wird es wohl eine offene Wunde bleiben.

Leben Sie wohl, bester Freund, und behalten Sie
mich lieb. Grüßen Sie auch Ihre liebe mir unvergeßliche
Frau, auch von der meinigen, so wie den guten Brunn.

Ihr

Tycho Momnsen
 

714 Tycho Mommsen an Henzen

Oldenburg, 3. April 186

Tycho M. g. 11/4 61
r. 13/4 61

Oldenburg 3 April 61

Lieber Freund Henzen,

Heute nur ein kurzes Wort. Sie wissen daß ich
bald nach Italien reise auf Kosten der Akademie die sich
meines Pindar angenommen hat. Herrlich wäre es wenn ich
Sie und Ihre liebe Frau dabei besuchen könnte. Aber ich
fürchte, weder Geld noch Zeit wird bis Rom ausreichen.
Mein Hauptziel ist Florenz und ich denke da zwischen dem
agven und agsten April einzutreffen. Ganz genau den Tag
meiner Abreise kann ich noch nicht bestimmen, da meine
Frau im Wochenbett liegt - am 2.” April, gestern, hat
sie mir ein Mädchen geschenkt ( unser fünftes, zu 2 Jun-
gen - macht 7 ) - und ich erst sehen muß daß Alles gut
geht. Sonst wäre ich wohl schon unterwegs, da mein Ur-
laub von Anfang April bis Ende Juli geht und ich genug
zu thun haben werde ( in Fl(orenz) wohl 6 Wochen min-
destens ) um fertig zu werden. Das mag Sie nicht hin-
dern mich wegen etwaniger Commissionen in Anspruch zu
nehmen die ich ein Schurke sein müßte für Sie nicht gern
zu besorgen. Sehr gern hätte ich einen guten Deutschen
Gefährten in Florenz; ist nicht ein junger Philolog um

die Zeit dort ? Dann habe ich noch eine Bitte. Könn-
114 Tycho Mommsen an Henzen

Oldenburg, 3. April 1861

ten Sie mir wohl zu der Zeit ein billiges Privatlogis
in Fl(orenz) besorgen lassen ? Nach meinen Erfahrungen
spart nichts so sehr, als wenn man die Gasthöfe ganz
vermeidet und sogleich vom Bahnhof in seine Wohnung
fährt, und da möchte ich es also ebenso in Florenz ma-
chen wie in London und Paris, wo gute Freunde vorher
für mich ein Logis bestellt hatten. Ihre Antwort frei-
lich wird mich schwerlich mehr hier erreichen; wenn
Sie aber einen Brief poste restante nach Florenz selbst
schickten, so könnte ich ja zu erst mich zur Fost und
von da event(uell) : in mein Logis oder wenn Sie es
nicht haben möglich machen können ins Wirthshaus bege-
ben.

Mich macht die Aussicht auf das wiedersehen I-
taliens überglücklich. Köhnte ich doch auch Ihrer hab-
haft werden oder des lieben guten Brunn ! Grüße Sie
bestens.

Ihr

Tycho Mommsen

Meine Bedingungen für eine Wohnung sind nicht
sehr hoch : 1) Billigkeit - 2) Gesunde Lage - 3)
Ehrliche Leute - 4) eine hübsche Tochter des Hauses
zur Ansicht und zur Beförderung der italienischen Con-

versation. Doch kann letzter Punkt nach Ihrem weisen
114 Tycho Mommsen an Henzen

Oldenburg, 3. April 1861

Tugendsamen Ermessen wegfallen. Ich schreibe auf jeden

Fall noch einmal bei meiner Abreise.
139 Tycho Momnsen an Henzen

Florenz, 21. April 186

m. M. g. 27/4 61
r. 30/4 61

Florenz 21 April 1861
Piazza di S. Maria Novella
4603 ( Sig. Carosselli )

Lieber Freund,

Zu vörderst herzlichen Dank für Ihre beiden
Briefe, von denen ich den kürzern sogleich bei meiner
Ankunft ( den 1st. Freitag Abends ) ,„ den anderen erst
gestern Abend bei Vieussieux erhielt, da ich diese A-
dresse nicht gleich aufzufinden wußte.
Sie und Ihre liebe Frau laden mich nach Rom ein, und
machen mir damit das Herz groß, ohne daß ich mich ent-
schließen kann die Ausgabe an Zeit und Geld zu wagen.
Doch will ich's nicht verreden; hier scheint es möglich
sich billig einzurichten ( ich wohne hier zu 35 Paoli
al mese bei denselben Leuten bei denen Herz und ich vor
14 Jahren gewohnt haben, aber sie sind umgezogen und wa-
ren im ersten Augenblick nicht zu finden - Sie können
sie überall empfehlen, doch ist ihre Einrichtung jetzt
mehr für Familien als für Einzelne, und sehr hübsch und
billig ) . Aber ob es mir der Zeit wegen möglich sein
wird, das kann ich noch nicht bestimmen. Freilich ha-

ben Sie ganz recht; es scheint unverzeihlich nicht nach
139 Tycho Mommsen an Henzen

Florenz, 21. April 1861

Rom zu gehn, wenn man in Italien ist. Aber was meinem
berüchtigten Landsmann - wer war es ? - so viel Spott ge-
bracht hat, werden Sie doch einem armen Schulmeister,
der nur wenige Monate Urlaub und wenige Thaler hat aber
desto mehr Kinder, am Ende verzeihen müssen. Aber von
Ihren Bewegungen erhalten Sie mich in Kenntnis, damit,
wenn es sich doch machte, ich Sie nicht verfehlte. Für
Parma schicken Sie nur; hier habe ich wenigstens 6 Wo-
chen zu thun, ehe ich an weitere Dinge denken kann.

Es hat einige Künste gekostet ehe ich hier zur
Ruhe kam. Das Haus Borgo SS. Apostoli 1169 war fast ganz
voll, doch räumte man mir ein kleines Zimmer ein, wel-
ches, als der Tag erschien, sich als eine dunkle Höhle
auswies mit einer Nachbarschaft quer über ( die Straße
etwa 15 Fuß breit ) die der allerleichtfertigsten Art
war und dabei der dazugehörige Spektakel. Ich freute
mich also in Gutem wieder fortzukommen; die Leute selbst
scheinen ordentlich.

Grüßen Sie Brunn und wünschen Sie ihm herzlich
Glück zu seinem bambino. Vor Allem grüßen Sie Ihre lie-
be Frau; auch Detlefsen.

Ihr

Mommsen
139 Tycho Momnsen an Henzen

Florenz, 21. April 1861

Schicken Sie ja mir einen Compagno, es ist bei

allem Lärm für mich hier sehr einsan.

PS. Ich habe mehrere Exemplare meiner Pindarica,
der alten und der neuen, mitgebracht, auch sonst einige
Kleinigkeiten an Programmen. Wollen Sie etwas davon ha-
ben, so sagen Sie es nur; es wäre nur wohl an Vieusseux
abzugeben.

Sobald ich sehe daß es doch noch mögzlich ist
nach der Stadt der Städete zu kommen, werde ich Ihnen
den Brief für Herrn von Canitz ( Titel ? ) schicken,
denn wie kurz mein Aufenthalt auch wäre, ich würde doch
die Tage auch für meinen Pindar nützlich machen können.

Ihr
183 Tycho Mommsen an Henzen

Florenz, 31. Mai 1861

T.M. ge. 3/6 61
r. 6/6 61

Florenz 31 Mai 1861

Lieber Freund,

Ich habe mich nun definitiv entschlossen Rom
aufzugeben. Der Entschluß ist mir schwer geworden, a-
ber es war nothwendig. Leider hatte hier der Mai 18
Arbeits- und 13 Faultage und alles Bitten mich in den
mezze feste einzulassen half nichts. Nur an zwei Ta-
gen an denen doch gerade Mauerleute am Fußboden der
Laurenziana an den mezze feste zu arbeiten Lust hatten,
wurde auch mir gnädig vegönnt zu erscheinen. Darüber
bin ich denn gezwungen noch mindestens 8, wenn nicht 14
Tage noch hier zu bleiben und darf an Rom nicht mehr
denken, zumal da sich ein hiesiger Codex als besonders
wichtig erwiesen hat, den ich früher nicht genau zu
prüfen Zeit hatte.

Möchten Sie nun aus alter Liebe und Freundschaft
sich der einliegenden Aufträge in Rom annehmen und sie
durch Detlefsen oder sonst einen sichern Mann besorgen.
Es versteht sich daß ich zahle was üblich ist und es
könnte%enn ich die Aufträge noch in Italien bekomme -

Sie werden über meine Abreise noch genaue?Nachricht er-

halten - wohl ja nach Umständen noch größere Collatio-
183 Tycho Mommsen an Henzen

Florenz, 31. Mai 1861

tionen nachfolgen, für die ich ja noch einiges Geld
vorräthig habe.

Ich bin mit Friedrichs hier viel zusammen und
habe ihn sehr gern. Sein Brief ist es der seit gestern
auf diesen wartet, und ich kann Ihnen versichern, es
hat mir bei diesem Sciroccowetter Mühe gemacht das Nö-
thigste zusammenzustellen; ich hatte immer gehofft es
selbst zu besorgen. Nun wie Gott will !

Für heute addio. Grüße Sie schönstens. Mein
Bruder hat mir mehrmals hiesher geschrieben. Schicken
Sie die Aufträge für Parma nicht bald ? Es könnte doch
sein daß ich mit dem 8.° Juni hier ( mit Friedrichs )
nach Bologna und Modena ( wo ich einen Tag bleibe ). :ab-
reiste -— Die Zeit ist um, wo ich Friedrichs diesen
Brief versprochen habe. Also herzlich Lebewohl. Der
arme Brunn. Wir haben hier sein häusliches Unglück mit
vieler Theilnahme vernommen. Mein Haus ist Gott sei
Dank wohl auf. Bei den Berlinern steht es nicht ganz so
gut, da der Frau meines Bruders sich ein Leberleiden zu
zeigen scheint. Gott bessere es.

Ihr
Tycho M
Tycho Mommsen an Henzen

Mailand, 13. Juli 1861

T,M. g. 18/7 61
r. 25/77 61

Mailand den 13.t@R Juli 1861
Contrada dei Ratti, N. 9
( rosso ) Casa di Fran-
c(esca) Ceruti

Lieber Henzen,

Sie werden Sich billig wundern, daß erst heute
ein Brief von mir abgeht. Die große Hitze des Ausgangs
Juni, die mir bei der Abreise von Florenz ( 22, eter )
eine heftige Erkältung zuzog, so daß ich in Modena
stark an Hals- und Brustschmerzen laborirte, die Noth-
wendigkeit dabei meine Arbeit durchzuführen, da die Zeit
mir so knapp zugemessen ist, die Masse von Handschrif-
ten welche ich hier fand ( 10 an der Zahl, sämmtlich un-
benutzt, darunter auch sehr gute ) ,„ so daß ich durch
spezielle Gnade der hiesigen Bibliothekare schon um 7 Uhr
Morgens anfange ( während sonst um 10 Uhr das Heiligthum
sich aufthut ) auch alle Sonn- und Festtage in gleicher
Weise benutzen durfte - all dies hat es mir sehr schwer
gemacht zum Briefschreiben zu kommen, zumal da ich immer
auch zu Hause zu thun hatte, vor allem mit den Scholien.
Ich habe hier meinen Augen viel zugemuthet, so daß ich
nach dem Abschluß der Bibliothek wenig mehr sehen konnte

als zum Essen und Trinken nöthig ist.
 

Tycho Mommsen an Henzen

Mailand, 13. Juli 1861

In Parma fand ich Nichts für mich. Da nun mein
Florentiner Aufenthalt sich so sehr verlängert hatte
und ich nach Mailand eilen mußte, so habe ich den Auf-
trag von de Rossi nicht ausführen können. Vielleicht
ist es auch besser so, da ein Mann vom epigraphischen
Feldzeichen doch besser copiren wird. Übrigens habe
ich den Auftrag an Dr. Juffe Aus Berlin abgegeben, da
dieser doch innerhalb der nächsten Monate nach Parma
kommen wird. Vielleicht hat er Zeit, wenigstens hat
er mehr als ich. lIch fand diesen liebenswürdigen Mann
hier in Mailand, wo er den Tag nach meiner Ankunft
( 27/28.ster Juni ) nach Turin abreiste. Ich bin nun
hier sehr einsam, aber sehr fleißig und werde wenig-
stens noch reichlich 8 Tage hier bleiben, so daß eine
Antwort von Ihnen mich noch hier treffen kann. Venedig
werde ich aufgeben müssen, da ich am 24.st. spätestens
aus Italien abreisen muß. Meine Urlaubzeit mit Ende
Juli abgelaufen. Ich war hier Anfangs in einem Gast-
haus und fand dies scheuslich theuer; auch wollte der
Wirth sich nicht wegen längeren Aufenthalts auf einen
billigeren Preis einlassen. So suchte ich eine Privat-
wohnung und habe eine 20 - 30 Schritt von der Bibliothek
entfernt gefunden, was mir sehr förderlich ist, da ich
um 12 Uhr auf eine halbe Stunde mich schlafen legen kann,

ohne dadurch allzu viel Zeit zu verlieren. Sie können
Tycho Mommsen an Henzen

Mailand, 13. Juli 1861

Jedem, der künftig nach M(ailand) geht und nicht allzu
reichlich mit Quattrini gesegnet ist, es verrathen sich
durch den Custoden der Ambrigiana ( der allerdings ge-
schmiert sein will ) ein Logis zu verschaffen, sonst
aber ins Albergo del Popolo ( auch Osteria del Popolo
genannt ), dächt neben der Piazza dei Mercanti, also
sehr nahe der Bibliothek, zu gehen wo man ebenso billig
und gut wohnt und speist wie in der Fontana oder sonst
wo in Florenz. Ich hoffe durch diese Notiz manchen mei-
ner philologischen Nachfolger nützlich zu sein.

Sie machen Sich nun wohl bald auf um Ihre Ville-
giatur anzutreten, sind am Ende schon nicht mehr in Rom.
Doch wo Bie auch seien, bewahren Sie mir Ihre Liebe und
Freundschaft und grüßen Sie vor allem Ihre liebefrau und
Brunn. Ich reise nun wieder heim, und es ist ein Dorn
dieses Rosenstraußes - denn das ist doch eine Reise in
Italien immer - daß ich Sie nicht gesehen habe. - Eduard
Philippis Grab habe ich gestern besucht und fand es wohl
unterhalten. - Wenn ich bloß nicht allzutief in. die
Prosa amtlicher Geschäfte hineinfallen müßte ! Nicht
einmal eine lumpige Gymnasialstellung haben meine "Freun-
de" mir verschaffen können. Aber der Pindar soll darum
doch fertig werden, trotz Realschule und allen Teufelei-
en. Leben Sie herzlich wohl und lassen Sie mich bald

meine Römischen Pindarica erhalten. Ich werde prompt
Tycho Momnsen an Henzen

Mailand, 13. Juli 186

( an Theodor M(ommsen) in Berlin, nicht wahr ? ) zah-
len.
Ihr
Tycho M
Tycho Mommsen an

Ohne Datum

Brunn hat mir vor einiger Zeit ein paar Bajoc-
chi der Röm(ischen) Republik geschickt, es waren die
einzigen die hierher gelangt sind und sie haben großen
Beifall gefunden. Ich bitte um mehr, von allen Münzen
welche erschienen sind, auch Scudi, zwei oder mehrere
gute Exemplare. Henzen, welcher andere Auslagen für
mich gehabt hat, wird auch diese bezahlen, und angeben

wie das Geld ihm erstattet werden soll.
Tycho Mommsen an Henzen

Oldenburg, 28. August 1867

6/9 61

Oldenburg 28 August 1861

Lieber Freund.

Ich erhielt Ihren lieben Brief vom 2gsten Juli
erst vor einigen Tagen. Der Inhalt hat mich sehr er-
freut und ich danke bestens für die Besorgung der Col-
lation. Wollen Sie auch Kießling meinen freundlichen
Dank vermelden, wenn er noch bei Ihnen ist, oder mir
seine Adresse aufgeben, damit ich ihm schreiben kann.

Es ist sehr gütig von ihm daß er die Sachen nicht be-
zahlt haben will; ich möchte mich ihm gern auf irgend
eine Art dafür erkenntlich bezeigen.

Seien Sie nicht böse, daß wieder eine Bitte um
Vergleichung und Auskunft über einige Vaticani beiliegt;
Ihre ewige Stadt ist so unendlich reich , daß man ei-
gentlich durchaus selbst und lange dort nachspüren muß,
ehe man sie völlig erschöpft. Da diese Commission sich
schwerlich unter 4 - 5 Tagen wird abmachen lassen, bit-
te ich ja nicht zu glauben, daß ich sie umsonst besorgt
haben will. Ich werde sehr gern dafür den üblichen Preis
zahlen.

Ich lege Ihnen zwei Photographien ein, eine für

Sie, die andre für Brunn. Hoffentlich werden Sie die al-
Tycho Mommsen an Henzen

Oldenburg, 28. August 1861

ten Züge darin erkennen. Sehr gern hätte ich Ihr Bild
( da das 1847 gemachte Daguerotyp so undeutlich ist )
und das von Brunn, von dem ich außer jener fast uner-
kenntlichen Daguerotyp nur den Studentenlockenkopfbe-
sitze.

Meine Rückreise ging sehr rasch. Am 26.sten Juli
reiste ich von Mailand ab über den Splügen und Friedrichs-
hafen und war am 30.sten hier. Leider zerschlug sich
die verabredete Zusammenkunft mit meinem Bruder in Han-
burg; aber ich denke Michaelis mit meiner Frau auf acht
Tage nach Berlin zu reisen, wenn nicht unvorhergesehene
Störungen dazwischen treten.

Hier fand ich Alles wohl und munter, was bei
einer Reihe von 7 Kindern sehr zu schätzen ist, auch
mein Haus schön decorirt und die Räume erweitert, so daß
ich hiefür wie für die Güte in Bewilligung des langen

Urlaubs alle Ursache habe den Oldenburgern dankbar zu

sein. Ich habe mehrere Wochen sehr unter dem Einfluß

der plötzlichen lIuftveränderung laborirt. Jeder der län-
gere Zeit von hier abwesend gewesen ist, wird zu Anfang
von einer starken Müdigkeit und Trägheit befallen, aber
nun geht es schon besser. Die dicken wollnen Kleider,
die ich in Florenz und Mailand oft mit Grauen und Ver-
wunderung ansah, wie man sie wohl am Leibe dulden könne,

sind mir jetzt schon wieder als äußerst wohlthätige
 

Tycho Mommsen an Henzen

Oldenburg, 28. August 1861

Schutzmittel gegen Nässe und Kälte angenehm, obwohl ich
nicht ohne neidische Sehnsucht an Euren Sonnenschein
denken kann. Wie beneide ich meinen Bruder, daß er ein
ganzes Jahr in dem herrlichen Lande sein wird und daß
er überhaupt in seinen Bewegungen so ungebunden, so ganz
wissenschaftlicher Aufgaben hingegeben ist. Ich wollte
auch wohl Manches zu Rande bringen, wenn man mir mehr
Freiheit verschaffte. Vorerst aber bin ich sehr dankbar
für das Genossene und werde meinen Findar nun bald ans
Licht kommen lassen.

Grüßen Sie Ihre liebe Frau und Brunn bestens.
Leila oder Elisabeth wie sie nun heißt ist ein sehr be-
gabtes Kind, aber sehr zart von Gesundheit. Augenblick-
lich ist sie bei Freunden auf dem Lande. Meine Frau em-
pfiehlt sich Ihnen und der Ihrigen. Mit herzlichem
Gruß

Ihr

Tycho Momnsen

Sollten Sie wissen wo der Juff& jetzt ist, und
wohin ich also einen Brief richten kann, so thun Sie
mir einen Gefallen, ich weiß nicht, ob mein von Mailand

nach Turin gerichteter Brief ihn erreicht hat.
 

Tacho Mommsen an Henzen

Oldenburg, 28. August 1861

Vat. 1314. Diese Nummer wird in meinem Emgli-
schen Catalog ( d'Orville's Mss ) als ein Pindar an-
gegeben; ich vermuthe daß es eine Verwechselung mit
Vat, 1312. ist. Sollte es aber doch ein Pindar sein,
so bitte ich um eine kurze Beschreibung, Altersbestin-
mung, und wo möglich auch um einige Proben. Enthält
er den ganzen Pindar, so bitte ich um eine Probe aus
jeder der vier Gattungen von Gedichten.

Vat. 42. Bestimmung des Alters der Handschrift

Vat. 902.

1) Collation des Textes, mit Ausnahme von oe. I. VII.
XI ( X only ), also von den 7 Oden Oe II. III. IV.
V. VI. VIII. und IX.

2) Probe der Scholien, etwa 3 bis 4 Stellen von je 2
bis 3 Zeilen.

3) Ob die vita des Pindar darin ist ? Wenn dies, so
bitte ich um die Varianten. Da die vita in der Dis-
senschen Ausgabe fehlt, wird wohl die ed. Romana (4.1515,
( die auf der Vaticana ist ) benutzt werden müssen

Vat. 41
1) Altersbestimmung der Handschrift.

2) Collation der voranstehenden vita mit der ed. Romana.
 

6 Tycho Mommsen an Henzen

Rankfurt a/M, 25. Dezember 1870

M gs. 1/7 7
r. 4/7

Frankfurt a/M 25 Dee. 70

Lieber Freund.

Seit Jahr und Tag haben Sie nichts von mir gehört
als etwa indirect durch meinen Bruder Theodor. Das ist
nun wohl auch meine Schuld, aber mehr noch die meiner Ver-
hältnisse : untreu bin ich Ihnen in meinem Herzen nie
geworden und habe innigen Antheil an Ihnen und an dem
Schicksal welches Sie getroffen, an dem Verlust Ihrer
auch mir unvergeßlichen Frau, genommen. Nur wenig gün-
stiger gestaltete sich mein Leben, seit ich hierher beru-
fen worden bin, Ostern 1864. Ich fand entsetzlich schwe-
re Arbeit vor in pädagogischer Beziehung - ein wüstes
Durcheinander von Zänkereien, eine durch unzeitige Nach-
sicht meines Vorgängers außer Rand und Band gerathene:'
Jugend, verwirrte und gründlich verkehrte Behörden, zwar
manchen trefflichen Mann unter den Collegen ( wozu ich
vor Allem den Ihnen bekannten Ebers rechne ), aber keine
rechte Einigkeit unter dem Collegium, jedermann/land wi-
der die des Andern - außerdem war für mich die ungeheure
Arbeit nach 14 jähriger Entfremdung wieder in classischen
Sprachen Alles wissen, Alles leisten zu sollen. Doch es

ging, mit Gottes Hülfe, und mein Körper hielt die furcht-
6 Tycho Mommsen an Henzen

Frankfurt a/M, 25 Dezember 1870

bare Anstrengung bei Tag und Nacht gut aus, nur daß mei-
ne Augen, die wohl durch die vielen in Oldenburg gelese-
nen griechischen Handschriften geschwächt sein mochten,
hier gleich zu Anfang ihre Dienste zu versagen anfingen
und mich zwangen eine Brille zu brauchen. Doch ist Gott
sei Dank das Übel bis jetzt nicht fortgeschritten; ich
komm noch mit derselben Nummer aus wie 1864, auch wenn
ich bei den griechischen Arbeiten meiner Primaner ( ich
habe deren 35 ) eine Nacht durch corrigiren muß, wie

ich es sonst jede Woche thue. Die Zucht im Gymnasium
besserte sich, die ganze Anstalt erhielt mehr Schüler;
freilich mußte ich es mir gefallen lassen in den Augen
Vieler denen nur Schlaffheit und Bummelei für Tugend gilt
für einen namenlosen Berbar zu gelten, und in der That
fühle ich, daß die Nothwendigkeit beständig auf Ordnung
und strenge Pflichterfüllung zu halten mir selbst nach
und nach eine Strenge und Herbigkeit gegeben haben, die
mir ursprünglich fremd war. Die sehr üble finanzielle
lage, in die ich hier mehr noch als in Oldenburg gerieth,
da das Gehalt für einen Mann mir 8 Kindern nicht entfernt
ausreichte, milderte sich dadurch, daß wir immer einige
kostgänger im Hause hatten. Freilich ging dafür das rech-
te Glück innerhalb der Familie verloren; um der Fremden
willen mußte ledern gelebt werden und meine Kinder konn-

ten nur mit Mühe davor bewahrt werden den plumpen Ton
 

6 Tycho Mommsen an Henzen

Frankfurt a/M, 25. Dezember
1870

und die widrige Denkungsweise der meisten Kinder. aus
reichen und ungebildeten Familien anzunehmen. Es hätte
wohl nach und nach Alles gut werden können. Da kamen
1866 die Preußen. Mit einem Schlage war die Hoffnung
auf ein anständiges Gehlt gesetzt zu werden verschwun-
den. Andrerseits konnte ich die Vernichtung der alten
Bundestagsschande nur mit aufrichtiger Freude begrüßen.
Aber unsre Hoffnungen, daß dadurch auch im Schulwesen
ein besseres Regiment anfangen würde, sind gänzlich
ettäuscht worden. Seit dies Provincialschulcolleg in
Cassel etablirt ist, ist Alles schwerer, Nichts besser,
Vieles schlechter geworden. Meine Bureaugeschäfte ha-
ben sich um das Zehnfache vermehrt; die Regierung ist
noch, im fünften Jahre nach der Occupation, nicht so
weit gediehen eine neue Localschulbehörde zu Stande zu
bringen, es ist ihr nur gelungen das wenige Gute was da
war zu verstimmen und zu entmuthigen, da sie ohne Kennt-
nis der Verhältnisse bald plump und ungeschickt ein-
greift, bald wieder ein ängstliches Mißtrauen zeigt und
Alles beim Alten läßt. Für den schwierigen Posten eines
Pr . Schul-Raths”der neuen Provinz Hessen-Nassau ist
ein Mann der unbedeutendsten Art Namens Rumpel ( frü-
her Director in Gutersloh ) ausersehen worden, der die

>

vielen ihm weit überlegenen Schulmänner seines ,
 

6 Tycho Mommsen an Henzen

Frankfurt a/M, 25 Dezember
1870

wie dumme Jungen traitirt, ihnen die trivialsten Paeda-
gogica mit der Miene als habe er sie ausgesonnen in
hochbeinigen schlechtstilisirten Ukasen ( die meisten
Sätze fangen mit "Selbstverständlich" an ) auftischt
und überal merken läßt, Alles sei bisher in diesem Lan-
de schlecht gewesen und solle nun, durch ihn !, besser
werden. Bei dem Maturitätsexamen greift er, höre ich
mit der plumpsten Dreistigkeit den gewiegtesten Schul-
männern ins Amt : wir haben uns seiner bisher ( mit

Zustimmung des Ministers und Wieses ) noch erwehrt, das

 

hat ihn nun so verschnupft und er läßt uns seine Ungna-
de, wo er kann, fühlen. Da nun auch die Stadt von dem
Kriege Veranlassung genommen hat, mir ein Gesuch um Ge-
haltserhöhung vor der Hand abzuschlagen - was ich um s0
mehr übel nehmen muß, als sie doch für einen eingebore-
nen Frankfurter, einen der schwächern Lehrer des G(ymna-
siums),Geld dazu gehabt haben, und überhaupt für den
Krieg sich keineswegs über die Maßen angestrengt haben -
und die Nahrungssorgen bei den größer werdenden Kindern
sich von Jahr zu Jahr steigern, habe ich den Entschluß
gefaßt fortzugehen und habe deshalb vor 14 Tagen ein de-
müthiges Gesuch an Herrn von Mühler und ein dito Schrei-
ben an Wiese um Versetzung nach Schleswig-Holstein ge-
richtet. Dort habe ich noch Verwandte und Freunde aus

alter Zeit, dort kann ich eher das Studium meines Sohnes
 

er)

7
£
>
la —_ ’
Aa: oe “
ra y E mohen ‘

6 Tycho Momnsen an Henzen

Frankfurt a/M, 25. Dezember
1870

Zeno ( der 1872 zur Universittät übergehen soll, Medi-
cin ) möglich machen und selbst wenn ich meine Familie
desßhalb müßte nach Kiel übersiedeln lassen, würde sie

da doch nicht unter lauter Fremden sein, wie wenn ich

das Gleiche von hier aus nach Marburg oder Erlangen thun
müßte; in Tübingen allerdings wären Michaelis und Frau
M. seine Mutter, die uns nicht ganz fremd sind. Auf hie-
sige Freunde darf ich weder im Leben noch nach einem et-
wanigen Tode rechnen : den Freundeskreis, zu dem wir ge-
hörten, welcher sich im So_ha !schen Hause versammelte,
ist seit 1866 -— So ha selbst war und ist noch anti-
Preusisch - gesprengt worden; der herrliche Eduard von
Cannitz, an dem ich meinen liebsten Freund verloren ha-
be, ist todt, seiner läeblichen unvergeßlichen Tochter
ins Grab nachgesunken; so auch Herm(ann) von Meyer -

ich habe hier im Grunde Niemand mehr, mit dem ich verkeh-
re. Gesellige Freunde kann ein armer Schulmeister hier
überhaupt nicht gut haben. Eine griech(ische) Gesell-
schaft, die ich im vorigen Jahr bildete ( sehr hübsche
Leute : Eberg, Rumpf, Alex(ander) Riese, Eucken ) hat
durch den Krieg eine plötzliche Unterbrechung erlitten,
Jeder ist überhaupt hier so in seinen eigenen Familien-
kreisen engagirt, daß es schwer fällt die Leute, so gu-

ter Art diese auch sind, zusammenzuhalten; sie haben
 

6 Tycho Mommsen an Henzen

Frankfurt a/M, 25. Dezember
1870

eben nicht, wie ich, das Unglück, Fremde zu sein.

Sie, Mein lieber alter treuer Freund, will ich
doch auch drum gebeten haben, daß Sie durch einen der
Ihnen bekannten einflußreichen Leute in Berlin meine
Bitte unterstützen mögen. Sie ist, deucht mir, eine
bescheidene und ganz natürliche, da mich nur Gewalt und
Unrecht, dem das damalige Preußen leider nachgab, 1850
aus meiner Heimath vertrieben hat. Auch möchten v(on)
Mühler und Wiese, wenn sie irgend wohlwollend sind, m.[eme>)

Haren

E. darauf hören. Aber ich muß leider bezweifeln, daß
diese Herren mir wohlwollen; den Grund dafür weiß ich
bis auf diese Stunde nicht, da ich in politischer und
religiöser Beziehung wenn auch nicht ihr Anhänger so doch
auch keineswegs ihr Gegner bin, und mich nie in der ei-
nen oder anderen Beziehung irgendwie besonders bethei-
ligt habe.

Das Einzige, wovon ich mit Freude reden kann,
sind meine litterarischen Arbeiten, die ich noch immer
und zwar am energischsten in den letzten beiden Jahren
in der Stille forttreibe. Ich habe eine größere Arbeit
über griechische Grammatik vor, die mich veranlaßt hat
fast die ganze Gr(iechische) Literatur durchzulesen, zu-
letzt die ganze IXX, die mir über 4 Wochen Zeit gekostet

hat. Ich finde im Grunde daß auf diesem Felde, wenn man
6 Tycho Mommsen an Henzen

Frankfurt a/M, 25. Dezember
1870

dem Ding recht auf dem Leib geht, sehr viel noch unge-
than ist, daß ein den Anforderungen der jetzigen Wissen-
schaft entsprechendes Lexikon und eine dito Grammatik
vollständig fehlen, abgesehen davon daß es gar keine Li-
terargeschichte giebt. Wenn ei» gütige Gultusministerien
mich rechtzeitig an einen anderen Platz gestellt hätten,
würde ich wohl mehr zu Stande gebracht haben. Nun wird
es beim Brode bleiben. Sie können aber immerhin daraus
entnehmen, daß ich noch einigermaßen bei Kräften bin und
also auch eine Versetzung noch in meinem 51.sten Jahre
mit gutem Gewissen wagen kann, freilich nicht die an ei-
ne Hochschule. Dafür sind die Zeiten vorbei.

Nun noch einige Personalia. Eberg ist leider
seit 8 Wochen krank, an Rippenfellentzündung, zu Anfang
sehr bedenklich, jetzt gehts besser und wär dürfen hof-
fen, daß er nach Neujahr wieder unterrichten kann. Sei-
ne älteste Tochter Betka ist ein sehr liebes Mädchen und
hat vor kurzem in neuern Sprachen ( und Musik, glaube
ich ) das Lehrerinnen Examen sehr gut bestanden. Auch
meine älteste Tochter Elisabeth hat dasselbe gut durchge-
macht und geht in 8 Tagen als Gouvernante nach Bradford
in England. Hoffentlich hat sie Gelegenheit auch Müllers
in Oxford zu besuchen, die im Sommer 71869 in unsrer Nähe

6 in Soden ) und von da aus öfter bei uns in F(rankfurt)
& 'Tycho Mommsen an Henzen

Frankfurt a/M, 25. Dezember
1870

waren. Damals war auch M. Hertz aus Bresläu hier. Sie
wissen wohl, daß er seine älteste Tochter Marie, die
brust-krank nach Soden kam und von meiner Frau so gut

es von hier aus ging mit Rath und That unterstützt wur-
de, dort begraben hat und daß er, Max Müller und ich der
Leiche folgten. - Meine zweite Tochter Agnes, 16 Jahre
alt, bereitet sich auf dasselbe Examen vor : das ist
das Einzige was wir für unsre Töchter - es sind noch 3
Jungen da - thun können; an Verheirathetwerden ist bei
unsrer gänzlichen Zurückgezogenheit von dem geselligen
Treiben und bei dem hier herrschenden Sinn überhaupt
nicht zu denken. Mein ältester Sohn, von dem ich schon
vorhin schrieb, verspricht ein tüchtiger Mensch zu wer-
den; der Gedanke, Arzt zu werden, ist bei ihm wohl deß-
halb so fest gewurzelt, weil er die armseligen Kämpfe um
das tägliche Brot im Hause seiner Eltern sich immer stei-
gern sieht und meint, er müsse einmal helfen. Ich hätte
allerdings gern ( wie mein Bruder August, dessen Sohn
wilhelm seit Michael(is) in Kiel studirt ) einen Philo-
logen aus ihm werden sehen; er hat gute Anlagen dazu.
Ich wüßte dann, für wen ich die mühseligen Collationen

- meine letzten Arbeiten haben circa 300 Folio-blätter
ergeben - zusammenschreibe, die auszuführen mir schwer-

lich vergönnt sein wird; die werden dann wohl, wenn ich
6 Tycho Mommsen an Henzen

Frankfurt a/M, 25. Dezember
1870

hier bleiben muß, an einen Frankfurter Käsehändler kommen.
Auch für Pindar habe ich ja noch sehr viel liegen, nament-
lich zu den Scholien. Vor einem Jahre ungefähr wurde ich
von Bonn aus - durch Judenvermittlung - angezapft, diese
Vorarbeiten zu einer neuen Scholien-Ausgabe an den Jungen
von Sybel abzutreten. Da ich nicht wußte was ich fordern
sollte ( ich habe das mercantilische Verwerthen meiner
Arbeiten nie verstanden ) und der Anfrager von mir eine
Forderung haben wollte, schwieg ich still, und inzwischen
brach der Krieg aus, der den jungen Mann als Soldaten in
Anspruch nahm. - Meine schöne Sammlung werthvoller und
zum Theil seltener Shakespeariana habe ich im Frühjahr
1866 um 100 rt an den hiesigen Antiquar Bär verkaufen müs-
sen, weil ich mit einer Forderung gedrängt wurde und mir
nicht anders zu helfen wußte. -

Die Erinnerungen aus Italien und die wenigen aus
Griechenland umschweben mich noch manchmal, besonders
bei der Interpretation der alten Schriftsteller, wo ich
dann auch wohl Alles um mich her vergessen kann. Horaz
- seine Satiren und Episteln interpretire ich in der Pri-
ma nun seit 6/7 Jahren und habe auch gelegentlich etwas
Neues gefunden, das ich mich aber begnüge meinen ragazzi
vorzutragen - giebt mir dazu oft die willkommendste Ver-

anlassung, auch wohl FPlautos. - Da fällt mir ein, daß
6 Tycho Mommsen an Henzen

Frankfurt a/M, 25. Dezember
1870

wir seit einem Jahre auch Dr. Umpfenbach bei uns haben;
er vicarirte in den letzten Wochen für Eberg, aber -
trotz all seiner tüchtigen Gelehrsamkeit - ohne sonder-
lichen Erfolg. Er ist allzu kleinlich und ängstlich,
und muß noch sehr viel lernen, ehe er ein Lehramt gut
ausfüllen kann. Ich glaube, der Mann eignet sich am
besten für eine Universität. - Mein Neffe Carl de Boor,
der mich von Bonn aus als Stud(ent) der Philologie oft
hier besucht hat, ist durch die Herren Usener und Bornays
von der eigentlichen Philologie vollkommen abgeschreckt
worden und in Schäfers historisches Lager übergegangen;
jetzt steht er bei der Arm&e vor Rouen. Diese Herren
Ritschelianer schaden unsrer Wissenschaft sehr, um so
mehr, da alle Hochschulen mit den Creaturen Ritschls be-
haftet sind. Otto Jahn hatte meinen Neffen ganz für
sich gewonnen, auch für ihn wars schade, daß der bedeu-
tende Mann so schnell und so kläglich hat enden müssen.
Von Brunn erfahre ich gar nichts. lassen Sie
mich nun wenigstens einmal ein Wort hören. Die Pinda-
rica die Sie mir vor Jahren die Güte hatten zu schicken,
sind nicht vergessen - aber sie kamen damals in der
schrecklichen Noth der ersten Jahre meines hiesigen An-
tes, wo ich immer nur mit der äußersten Anstrengung mei-

ner Kräfte den nächsten Pflichten genügen konnte und wo
 

6 Tycho Mommsen an Henzen

Franfurt a/M, 25. Dezember
1870

ich außerdem noch auf Einladungen und dergleichen glaub-
te mich einlassen zu müssen. Jetzt lebe ich so fern
von aller Geselligkeit daß z. B. diesen Winter ich nur
einmal, bei Ihrer Majestät der Königin in Homburg zur
Tafel eingeladen, außer dem Hause meinen Hunger gestillt
habe. Die Königin war sehr liebenswürdig und schien es
ganz auf mich abgesehen zu haben, was mir in Fr(ankfurt)
den bittersten Neid zugezogen hat. Leben Sie recht wohl
und vergessen Sie mich nicht.

Treulich Ihr

Tycho Momnmsen
126 Tycho Mommsen an Henzen

Frankfurt a/M, 14. Februar 1886

M g.
17/2 86
r.

Frankfurt a. M., den 24. Fe-
bruar 1886

Lieber verehrter alter Freund.

Sie werden sich vielleicht, wenn Sie meiner an
Ihrem Ehrentage gedacht haben, darüber gewundert haben,
daß ich nicht auch eine Zuschrift erlassen habe. Aber
ich eigne mich nicht für Huldigungen, weder für die,
welche mir, noch für die, welche Andern dargebracht
werden sollen. Aber daß ich Ihrer mit aller Liebe und
Treue gedacht habe, davon können Sie wohl überzeugt sein,
auch wenn mein Ritratto ( Sie haben es wohl kaum wieder
gekannt ? ) nicht daran erinnert hätte.

Mich treibt heute zu diesen Zeilen eine Bitte.
Mein ältester Sohn, Dr. med. Jens M(ommsen) zur Zeit in
Fr(ankfurt) a/M, der uns immer durch seinen Fleißund sei-
ne Tüchtigkeit Freude gemacht hat, war bis zum Ende des
letzten Sommersemesters Privatdocent der Medicin. in Hei-
delberg. Diese Stellung hat er, obwohl er besuchte Vor-
lesungen hält und dort recht angesehen war, nun aufge-
geben, in folge einer Erklärung des Prof. Erb, daß die
Faetultät ihn wegen der im Juli veröffentlichten Schrift

gegen Prof. Gerhard, ( betitelt "Wider des Post hoc,
126 Tycho Mommsen an Henzen

Frankfurt a/M, 14. Februar 1886

ergo propter hoc ) obwohl er in der Sache recht habe,
nicht zum Professor vorschlagen könne, weil Prof. G(er-
hard) eine zu hochgestellte Persönlichkeit sei ( er

war inzwischen von Würzburg nach Berlin berufen ). Ob
es recht war, so zu verfahren und dem tüchtigen jungen
Docenten so seine Lebensbahn zu zerstören, darüber mag
wohl billig Zweifel entstehen. Die Sache möchte anders
ausgelaufen sein, wenn Prof. Friedrich, der hauptsäch-
lich meinen Sohn zur akademischen Laufbahn ermuthigt
hat, noch am Leben gewesen wäre. Doch mag diese Pole-
mik von m(einem) Jens auch unbesonnen gewesen sein, je-
den Falls ist seine jetzige Lage ein Unglück für ihn
und für uns. Er hat sich nun von Prof. Bäumler in Frei-
burg ( m(ein) Sohn war dort mehrere Jahre Assistent im
Hospital ) aufgefordert, zu einer Stelle am Internatio-
nalen Hospital in Neapel gemeldet ( Termin der Meldun-
gen 19. Februar ) bei einem Herrn Julius Wolfsohn

( Parco Grisco ) der im Namen des Comit&'s die Auf-
forderung zu Bewerbungen in der Allg(emeinen Z(ei)t(un)g
erlassen hat, Als Referenz hat mein Sohn in seinem Ge-
such Prof. Bäumlein ( Freiburg ) , Prof. Erb und Prof.
Czerny ( Heidelberg ) und Dr. Malbrans ( Neapel ) an-
gegeben. Wenn Sie nun ( oder durch Ihre Vermittlung
Fiorelli, den ich bei der Gelegenheit herzlich zu grüßen

bitte; ich weiß seine Adresse nicht ) unter den Herren,
126 Tycho Momnmsen an Henzen

Frankfurt a/M, 14. Februar 1886

die zu dem Comit& des Internationalen Hospitals gehören,
Bekannte haben und diese um Unterstützung seiner Bewer-
bung ersuchen wollen, so werden Sie mir einen rechten
Freundschaftsdienst erweisen. Ich kann es Ihnen ja nicht
verdenken, wenn Sie meinen Sohn, da Sie ihn nicht per-
sönlich kennen, nicht empfehlen wollen; aber ich kann
Ihnen versichern, daß er ein ebenso tüchtiger Arzt als
guter und liebenswürdiger Mensch ist, wovon Sie sich,
wenn er die Stelle erhielte und bei Ihnen durchpassirte,
selbst überzeugen würden.

Ich lege in 2 Monaten mein Amt nieder und trete
in Ruhestand. Manche körperliche und geistige Leiden
der letzten Jahre haben diesen schweren Entschluß bei
mir zur Reife gebracht. Doch bin ich noch immer so weit
in gutem Stande, daß ich daran denken kann, einige litte-
rarische Arbeiten, die seit 7 Jahren völlig ruhen, wieder
aufzunehmen. Aber die nun so enorm angewachsene Schule
( über 600 Schüler ) zu leiten, bedurfte es nach meiner
gewissenhaften Überzeugung jetzt einer jüngern Kraft.*

* An meine Stelle tritt ( auf meinen Vorschlag )
Dir(ektor) Karl Reinhardt ( Shokrates, Plato ) in Det-
mold, früher 3 Jahre lang Oberlehrer am hiesigen Gymna-
siün.

Im Hause geht es verhältnismäßig gut, meine Frau

hält sich im Ganzen tapfer, meine verheirathete Tochter
126 Tycho Mommsen an Henzen

Franfurt a/M, 14. Februar 1886

( Dr. de Boor ) hat uns zwei prächtige Enkel geschenkt.
Eine meiner Töchter ist hier als Lehrerin angestellt,
ein Sohn ( Hermann ) Kaufmann in einem Bankgeschäft,
eine dritte Tochter bildet sich im Augenblick in Berlin
zur Zeichenlehrerin aus. Nur mein jüngster Sohn Wilhelm
( Pathe Hertz ) macht mir Sorge, obwohl er nun fleißi-
ger zu werden scheint, er will Jurist werden. Bei mei-
nem kleinen Neffen in Göttingen habe ich Pathenstelle
vertreten und ( er soll Tycho heißen ) und ihm einen
Becher mit der Inschrift ZR TEIPA TVXA ge-
widmet, worüber, wie meine Nichte schreibt, der Pindari-
sche Vater sich mächtig gefreut haben soll. Meine äl-
teste Tochter hilft der Mutter in der Haushaltung. Nun
haben Sie einen Auszug aus der Familienchronik. Ach,
wie gern sähe ich Sie, sähe ich Rom wieder ! Bei Lesung
von L. Richters Leben ist mir das Herz groß geworden.
Halten Sie Sich gesund und munter ! Mit Hertz stehe ich
noch in ziemlich häufigem Verkehr, nicht so mit Brunn,
er ist mir ganz aus der Kunde gekommen.

In treuer Liebe

Ihr

Tycho Mommsen
